*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Devotee (Bir mürit)
Yazar: Mary Cholmondeley
Yayın Tarihi: August 4, 2012 [EBook #40408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Devotee, by Mary Cholmondeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Devotee
       An Episode in the Life of a Butterfly

Author: Mary Cholmondeley

Release Date: August 4, 2012 [EBook #40408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DEVOTEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Hamilton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BİR MÜDAVİ

Bir Kelebeğin Hayatından Bir Bölüm

YAZAR:
MARY CHOLMONDELEY
'DIANA TEMPEST', 'SIR CHARLES DANVERS' VE 'THE
DANVERS JEWELS'

_İKİNCİ BASKI_

EDWARD ARNOLD

LONDRA NEW YORK
37 BEDFORD STREET 70 FIFTH AVENUE

1897
_Tüm hakları saklıdır_

Sık sık yaslandığım
FLORIE'ye,


'O gün kesin,
Belki bu hafta, ay veya yıl değil,
Büyük sevgin tamamen unutulacak,
Ve zavallı şefkatim hala devam edecek.'

WILFRID S. BLUNT.

BİR MÜRİT.

BÖLÜM I.

'Henüz sevilmek, tekrar sevmeyi engeller;
Yaşlarımda değil, gençliğimde ne kadar sürerse sürsün.'

TENNYSON.

Katedral tıklım tıklımdı. Uzun ince kemerler, insan kafalarının oluşturduğu uçsuz bucaksız bir denizden
çıkıyor gibiydi. Orkestra ve koro yavaş yavaş
birleşmişti: tek bir övgü haykırışı, tek bir dua sesi, tek bir dehşet
ağlaması. _Elijah_ kariyerinin ortasındaydı, bir savaş gemisi gibi
müziğin akan dalgaları üzerinde yelken açıyordu.

Ve hemen bir sessizlik oldu ve sessizliğin içinden kanatlı bir ses yükseldi, çayırdan yükselen bir tarla kuşu gibi, yükselirken şarkı söyledi:

'Ey Rab'de dinlen, sabırla O'nu bekle, o sana kalbinin arzusunu verecek.'

Tarla kuşu tekrar yuvasına indi. Müzik yoluna gürleyerek devam etti ve genç bir kızın gözlerinden büyük bir gözyaşı fark edilmeden notasını tutan çıplak, ince eline düştü. Nota titredi; incecik söğüt figürü, gümüşle işlenmiş en soluk mor ve beyaz perdelerin
ortamında titredi. Sadece bir Fransız kadın, bir çocuğun soluk mavi ve beyaz menekşelerden oluşan, gümüş bir iple bağlanmış buketini bir elbiseye dönüştürmeye
cesaret edebilirdi; ama Sibyl Carruthers'ın terzisi kendi tarzında bir
sanatçıydı ve bir sanatçı lisansı almıştı ve büyük mirasçı için tasarladığı yarı yas
yas
yaşlı bir kelebeğin giyebileceği şeyleri renklendirmekti.

Bayan Carruthers güzel olarak adlandırılıyordu. Belki bir mirasçı için güzeldi, ama gerçekte, asla güzel olmaktan daha fazlası olarak kabul edilmemiş yüzlerce çeyizsiz kızdan kesinlikle daha güzel değildi.

Narin yüz hatları, belirgin yüksek
yetiştirilmelerine rağmen çok düzensizdi; vücudu çok zayıftı; ten rengi normal bir güzellik için çok hafif
renkliydi. Ama yeni açmış dört yapraklı bir köpek gülünün geçici cazibesine sahipti - zarif, uhrevi, ama sanki
bir anda düşecekmiş gibi. Bu kırılganlık yönü, kadınların onda ilk fark ettikleri şeyle, yani gümüş parıltılı incecik elbisesi ve erkeklerin onda ilk fark ettikleri şeyle daha da belirginleşiyordu: zavallı, istekli, bazen utangaç, her zaman güzel ama ince kılıfı için fazla keskin bir kılıcı andıran, bu dünyaya
kavrayışı çok hafif olan ateşli bir ruhun gri gözleri.

Ve müzik genç, deneyimsiz ruhunun üzerinden geçerken, hareketsiz oturuyordu,
elleri notaları kavramıştı. Hiçbir şey duymadı, ama onu
sarsan ani tutku fırtınasına eşlik etti, tıpkı rüzgarın fırtınaya eşlik etmesi gibi.

Şarkının sesi bir duygu çığını harekete geçirmişti.

'Ve sana kalbinin arzusunu vereceğim.'

Sabırla beklemek hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama kalbinin arzusu--ona
sahip olmalıydı. Onsuz yaşayamazdı. Tüm ruhu, veren ve geri tutan Tanrı'ya, ona bu tek isteği
vermek için bir dua ızdırabıyla dışarı çıktı - _karısı olmak_. Bunu tekrar tekrar
tekrarladı. Ona yakın olmak, onu her gün görmek - başka hiçbir şey, başka hiçbir şey! Bu tek şey, zavallı çocuk! olmadan yaşayamayacağını
düşünüyordu. Sibyl'e, Tanrı'nın ayaklarına kapanıp, O duasını kabul edene kadar O'nu bırakmayı
reddediyormuş gibi geldi. Ama
Tanrı duasını kabul edecek miydi? Kalbi çöktü. Umutsuzluk, reddedilme düşüncesiyle bir sel gibi üzerine çöktü ve ona kalan tek umudu tekrar yakaladı: veren ve geri tutan Tanrı'ya umutsuzca yalvardı.

Artık her şey bitmişti ve dışarı çıkıyorlardı.

'Diğerlerini burada bekleyecektik,' dedi Peggy, Sibyl ile birlikte
oturmuş olan kız, kalabalığın içinde güneşe çıktıklarında.
'Annem ve Bay Doll hemen arkamızdaydı.'

Sibyl'in teyzesi Leydi Pierpoint, hemen Bay Doll Loftus'la onlara katıldı, kusursuz görünümlü, yaklaşılmaz görünümlü, sarışın genç bir adamdı, fısıldandığı kadarıyla neredeyse yaşamak için fazla akıllıydı, ama yine de kendini katı bir sadelikle taşıyordu.

Sibyl'e biraz çekinerek yaklaştı.

'Yorgunsun,' dedi endişeyle.

Doll'un sözleri bazı kadınlar tarafından aşırı derecede _sıradan_ olarak değerlendirildi, ancak
sarı saçlara ve zavallı gözlere hayran olan diğerleri onlarda düşünceli bir güzellik buldular.

Bu özel sözün Sibyl'de hangi tür duyguları uyandırdığını tavırlarından çıkarmak zor olurdu.

'Müzik beni her zaman yorar,' diye cevapladı, ona bakmadan, beyaz göz kapaklarını indirerek.

'Hepimiz burada mıyız?' dedi Leydi Pierpoint. 'Peggy ve Sibyl--canım, ne kadar
yorgun görünüyorsun!--ve ben, ve sen, Bay Doll; onlar sadece dört kişi ve
"yedi kişiyiz." Ah! İşte Bay ve Bayan Cathcart geliyor. Şimdi sadece Bay Loftus'u istiyoruz.'

'Dekan onu kapıda yakaladı,' dedi Doll. 'Şimdi geliyor.'

Uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adam, katedralin büyük gölgesini
yaratmadığı köşeli güneş ışığı parçasını yavaşça geçiyordu. Davranışlarındaki asalet kalabalığın ilgisini çekmiş gibiydi. Sanki seçkin bir şahsiyetmiş gibi içgüdüsel olarak ona yol açtılar. Geniş baldırları olan güçlü bir din adamı figürü ona eşlik ediyordu.

'Bay Loftus herkesi sıradan gösteriyor,' dedi Peggy acıklı bir şekilde.
'Onun hakkında bildiğim tek kaba şey bu. Dekanlık'ta öğle yemeği yerken Dekan'ın oldukça
saygın göründüğünü düşünmüştüm, ama şimdi
bir domuz kasabı gibi görünüyor. Bay Loftus'un on metre yakınına bile yaklaşmayacağım, anne, yoksa beni dışarıda gün geçiren bir hizmetçi sanırlar.
Sanırım Sibyl, onunla gidebilecek tek kişi sensin.'

Ama Doll farklı düşünüyordu ve o ve Sibyl, parlak Eylül güneşinde bayraklarla süslü sokaklardan istasyona kadar olan kısa mesafeyi birlikte
yürüdüler. İnsanlar yanlarından geçerken onlara bakmak için
döndüler. Çarpıcı görünümlü bir çifttiler. Bay Loftus, Lady Pierpoint'i biraz uzaktan yavaşça takip ederek, aynı zamanda varisi olan genç kuzeninin sırtına şefkatle baktı ve ona gülümseyerek şöyle dedi:

'Keşke öyle olabilseydi. Bebek iyi bir adam.'

'Keşke öyle olabilseydi,' dedi Lady Pierpoint içtenlikle, bir amaç için yapılan ziyaretin son öğleden sonrasının atmosferinde sıklıkla gözlemlenebilen hafif bir çekingenlikle.

Lady Pierpoint, Bay Loftus ile Wilderleigh'de bir Pazar günü geçirerek bütün bir haftayı boşuna geçirmemişti. Ve kendisi, yeğeni ve kızının da bu kadar uzun bir süre boyunca sebepsiz yere davet edilmediğinin farkındaydı. Ama hafta ertesi sabah sona erdi ve içini çekti. Kendi kızları da geliyordu, ayrıca sevgili, burnu kalkık Peggy'si de çoktan dışarı çıkmıştı ve bu hassas, duygusal yaratığın sorumluluğunun, büyük servetiyle birlikte, kendisinden alınıp güvenli ellere verilmesini istemek doğaldı. Doll'un güvende olduğunu düşünüyordu. Belki de bu dilek, düşünceye göre baba ya da daha doğrusu _teyze_ idi. Ama şüphesiz genç adama uygulanabilecek en doğru sıfat buydu. Konuşmada yorucu derecede sıkıcı mı yoksa olağanüstü derecede ilginç mi olduğu bir görüş meselesiydi, ama kesinlikle güvendeydi. O, son zamanların gençleri arasında, mallarına bir an bile rahatsızlık vermeyecekleri, hiçbir zaman çok doğru veya çok yanlış bir şey yapmayacaklarına güvenilebilecek, herhangi bir pozisyonda ve herhangi bir kadınla, onu ve onu geçindirecek araçlar olduğu sürece, oldukça iyi geçinebilecek, parayla evlenmek için yeterli dünyeviliğe ve daha sonra kusursuz kocalar yapmak için yeterli iyi duyguya sahip, kısacası, İlahi Takdir tarafından mirasçı kadınlarla evlenmek için kasıtlı olarak icat edilmiş, eğer mesleklerinin altına düşerlerse, gençlikleri sona erdiğinde toplumun yastıklanmış, yoksul sıkıcılarına dönüşen türden genç erkeklerdi. Şerbetçiotu ülkesinden trenle kısa bir yolculuk yaptık. Sibyl, şerbetçiotu sıralarını sessizce izledi. Korkaklığın da cesaret gibi bir
sıkıntı noktası vardır ve o, o noktaya
ulaşıldığı o sefil ön titremeleri yaşıyordu. Karşısında oturan ve bakışlarının sabitliğini
gözlemleyen Bay Loftus, ara sıra ona oldukça
hüzünlü bir şekilde bakıyordu. Onun zihninde bir şeylerin işlediğini gördü. Yorgun görünüyordu ve
güçlü öğleden sonra ışığında ciddi, çizgili yüzü her zamankinden daha
yıpranmış ve dünyadan bezmiş görünüyordu. Uzun zamandır tüm kişisel hislerini
aşan ve bugün gençliğini
hatırlayan bir adamın bakışına sahipti.

Wilderleigh otobüsü ve Doll'un örümcek tekerlekli köpek arabası, o kadar küçük olan küçük yol kenarı istasyonunda bekliyordu ki tren neredeyse onu
gözden kaçırıyordu ve geri çekilmek zorundaydı. Doll ayağa kalkarken Sibyl'in elbisesini korumak için tekerleği tutuyordu ve ona doğru bakıyordu,
ve Lady Pierpoint, köpek arabasına özlem duyduğunu dile getiren Peggy'yi otobüse doğru acele ettiriyordu, Bay Loftus onun yürüyebileceğini düşündüğünü fark etti.

Sibyl'in yüzü değişti.

"Seninle yürüyebilir miyim?" diye sordu hemen.

Bay Loftus hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; herkes hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Lady Pierpoint başını uzattı ve şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, açık havada araba sürmek seni rahatlatır; yorgun görünüyorsun."

"Sibyl istemezse köpek arabasına binebilir miyim?" diye sordu Peggy annesine duyulabilir bir şekilde.

"Sanırım yorgunsun," dedi Bay Loftus, Sibyl'e bakarak ve başını sallayarak. 'Ve,' diye ekledi daha alçak bir sesle, 'Bebek çok
hayal kırıklığına uğrayacak.'

Hafif bir renk yüzünü kapladı, yüzünü ona doğru çevirdiğinde titredi.

'Seninle yürüyeyim,' dedi tekrar, sesinde bir titremeyle.

Adam onun çekici gözlerine nazik bir incelemeyle baktı.

'Çok uzak değil,' dedi yüksek sesle; 'parkın içinden yarım milden fazla değil. Ben onunla ilgileneceğim, Leydi Pierpoint. Neredeyse sen
gelir gelmez
Wilderleigh'de olacağız.'

'Ah, anne, köpek arabasına binebilir miyim?' diye yalvardı Peggy, omnibüsün derinliklerinden.

Ve Bay Loftus ve Sibyl birlikte yola koyuldular.

Birkaç dakika içinde parka vardılar ve nehrin karşı yakasındaki
Wilderleigh'e doğru yürüyorlardı, hava şartlarından yıpranmış gri taştan, bükülmüş bacaları, engebeli çatıları ve sivri alınlıkları olan, ilginç oymalı
finialleri olan, teraslarının ve uzun taş korkuluklarının üzerinde duran eski bir ev. Güneş, nergis gökyüzünde batıyordu,
kuş yuvasının yüksek, ağır karaağaçlarının ve köy kilisesinin kulesinin arkasında. Küçük bulut filoları yüksek gökyüzünde hareketsiz yatıyor,
batıya bakıyorlardı. Uzun gölgelerindeki topraklar
huzur hayal ediyordu. Nehrin ötesindeki eski ev çoktan gölgeye girmişti. Nehir de öyleydi.

'Bazen,' dedi Bay Loftus kendi kendine, 'genç bir kız, bir akrabadan
daha çok eski bir arkadaşına güvenebileceğini hisseder. Daha önce benimle sık sık
konuştu. Belki de tekrar konuşacaktır.' Ve Doll ve köpek arabası konusunda
rahatladı.

Hemen ona baktığında, onun devam eden sessizliğine şaşırarak,
çok tedirgin olduğunu gördü.

'Seni rahatsız eden bir şey var,' dedi nazikçe.

Kız ona yarı dehşet içinde baktı, sanki öfkesini küçümsüyormuş gibi.

Uzun eğrelti otlarının arasında dar bir yolda yürüyorlardı. Bir ağaç gövdesi, sararmış eğrelti otlarının arasında, patikanın yakınında yatıyordu.

Onu oraya götürdü ve yanına oturdu, ona acı dolu bir
endişeyle ve giderek artan bir yorgunluk hissiyle baktı. Herhangi bir duygu
onu yordu. Doll olmasaydı, konuyu
kapatırdı ama kendi iyiliği için bir çaba gösterdi.

'Söyle bana,' dedi ve onun ince genç elini tutup kendi ince yaşlı eliyle tuttu. Son öğleden sonraydı; ikisi de bunun farkındaydı.

Çok titriyordu ama konuşmadı. Kalbi sıkıştı.

'Belki de bana Doll hakkında bir şeyler söylemek istiyorsun,' dedi sonunda.
'Bunun hakkında konuşarak beni üzmekten korkma. Belki de ondan hoşlanıyorsun,
ama yeterince değil ve seni ne kadar sevdiğini gördüğün için üzülüyorsun.
Öyle mi?'

'Ondan hoşlanmıyorum,' diye soluk soluğa kaldı Sibyl. 'Bunu hiç düşünmemiştim. Bu sadece
Marion Teyze'dir.'

Bay Loftus iç çekti ve gri yanağı biraz soldu. Bu evlilik umudu üzerine çok şey inşa etmişti. Duygusal ve dürtüsel yapısı ona hitap eden ve onu bir fabrikadaki kelebek gibi endişeyle dolduran Sibyl'e karşı şefkatli bir saygısı vardı, kelebek her an kendine zarar verebilirdi. Ve Doll'un ona gerçekten aşık olduğunu biliyordu. Eğer parası için evlenmiş olsaydı bu çok kötü olurdu. Ve Wilderleigh o paranın eksikliğinden taş taş, dönüm dönüm ölüyordu.

Sibyl'e kederle bakarken, kocaman gözlerinde, sanki bir vahşi hayvanın gözlerinde gördüğü gibi bir ifade belirdi. Yuvasının yakınında utangaç bir kuş gibi, onun hayatının bir parçası olan, ondan giden, _onun_ elinden aldığı bir şeyi, kırık beyaz kanatlarla aciz bir umutsuzlukla savunduğunu fark etti.

'Sevdiğim sensin,' dedi ve küçük eli titremeyi bıraktı ve onun elinde soğudu.

Bir an ikisi de aynı şekilde sersemledi ve sonra yaşlılığın ve acının griliği aniden onun yüzünden onun yüzüne doğru süzüldü, onun elinin istemsizce onun elinin tokasını gevşettiğini hissetti.

'Çocuğum,' dedi sonunda, büyük bir zorlukla ve daha büyük bir şefkatle, 'evlilik düşüncesinden vazgeçeli çok uzun yıllar oldu. Senin---- olabilecek kadar yaşlıyım.' 'Büyükbaba' demiş olabilirdi, doğruyu söylemek istiyordu ama kelimeye yaklaşırken onu yaralayamadı.

'Biliyorum,' diye aceleyle sözünü kesti. 'Umursamıyorum. Benim için hiçbir şey değil.'

'Ve hayatım,' dedi, 'geriye kalan azıcık şey, bir ipliğe bağlı.'

'Biliyorum,' dedi tekrar--'Bunu düşündüm. Bir yıl önce seninle ilk tanıştığımdan beri tek düşündüğüm şey sensin. Ama keşke seni
sevebilsem, sana hizmet edebilsem ve seninle olabilsem! Ve ben de çok zenginim. Keşke uzun zaman önce bahsettiğin o para sıkıntılarını ortadan kaldırabilsem! Keşke sana sahip olduğum her şeyi verebilsem! Para bunun en küçük parçası--oh, çok küçük, çok küçük bir parça----' Ve yalvararak ona baktı.

Çok etkilenmişti.

'Çocuğum,' dedi tekrar ve kelimenin uğursuz tekrarı, onun kırılgan umut binasını kırılgan temeline kadar sarstı, 'bana her zaman bir arkadaş olarak
baktın, değil mi?'

Başını salladı.

'Peki, o zaman,' diye ekledi, kendini düzelterek, 'seni önemseyen ve
anlayan ve en büyük arzusu seni mutlu görmek olan biri olarak?'

Cevap vermedi.

Zor saatler geçirmişti ama hiçbiri bundan daha zor olmamıştı.
Sanki beceriksiz elleriyle bir kelebeği tutmaya çalışıyormuş gibi hissediyordu,
ve kelebek kalbini
çıkardığı cam panelden onu kurtarmak için.

'Seni mutlu görmek,' diye devam etti, sakin sesinde hem otorite hem de şefkat vardı. 'Bunu asla göremezdim; Eğer gençliğinde, aşkın ve hayatın ne olduğunu bilmeden, böylesine acınası bir hata yapmana izin verseydim, sana karşı gerçek bir sevgim olmazdı. Bunlar korkunç şeyler, Sibyl; bunları biliyordum. Bana karşı hissettiğin bu güzel cömert duygu aşk değil ve senin hayatını mahvetmene, gençliğini benim yaşımın kayası üzerine
atmana izin vermek gerçekten alçakça olur. Ne teklif ettiğini bilmiyorsun; ne feda edeceğini bilmiyorsun.' Ona ciddi bir şekilde gülümsedi, büyüyen
tedirginliğini yatıştırmaya çalışarak. 'Bu, Koh-i-Noor'u bir çocuğun elinden almaya benzer.
Yapamam.'

Zihni onu tamamen anlayamayacak kadar büyük bir karmaşa içindeydi, ama bir şey onun için açıktı, yani onunla evlenmeyi reddediyordu. Ellerini onun ellerinden çekti ve anlaşılmaz bir çığlıkla çılgınca ayağa kalktı, kısa bir mesafe koştu ve eğrelti otlarının arasına yüzüstü
atıldı.

Adam onun arkasından baktı, ama onu takip etmedi. Daha fazlasını yapamadı ve
üzerinde bir bitkinlik ve sıkıntı hissi vardı. Beceriksiz davranmıştı. O,
zavallı kelebeği incitmişti sonuçta.

Uzun süre ağaç gövdesinde oturdu, yıpranmış,
sabırlı yüzündeki alçak güneş ışığı, acının ve düşüncenin arınmışlığı
silinmez damgasını vurmuştu. Ve şimdi ince uzun yüz hatları, eski, uzun
süreli sıkıntılar üzerinde yeni bir sıkıntı ifadesi takınmıştı, onu gerçekten seven herhangi birinin
içine
çektiği yeni bir ifade. Ama aşk, nesnesini yaralamayı bıraktığında ve
kendi haçını taşıdığında, artık genç olmaktan çıkmıştır.

O hareketsiz otururken güneş battı. Kehribar batıda, gökler
bir ihtişam acısıyla açılmıştı. Büyük meşelerin düğümlü kolları,
Musa ve kardeşlerininki gibi
yükselmiş, ormanın karanlığına karşı alev gibi kırmızı parlıyordu. Büyük sıcaktan sonraki ilk soğukluk
işareti durgun havaya geldi.

Bay Loftus ayağa kalktı ve narin, parlak elbisesiyle
yere kapanmış figüre doğru yavaşça yürüdü.

'Sibyl,' dedi nazikçe ama otoriter bir şekilde, 'kalkmalısın. Doll ve kuzeninin bizimle buluşmak için ormanlık alana geldiğini görüyorum.'

Sibyl şiddetle irkildi ve beyaz, umutsuz
yüzünü ona doğru çevirerek kendini kaldırdı. Başka bir kadına
acı bir aşağılanma yaşatacak olan tüm kendini terk edişi ona hiçbir şey yaşatmadı. Umutsuzluğu
başka bir duyguya izin veremeyecek kadar büyüktü.

'Bir çocuğunki gibi,' diye düşündü, ona kederle bakarken.

Elbisesini düzeltmesine yardım etti, şapkasını düzeltti ve buruşuk parlak saçlarından birkaç parça kuru eğreltiotu aldı. Kadın, ona ne yardım etti ne de engel oldu. Açıkça, onlara
yavaşça yaklaşan iki gencin zihninde nasıl bir izlenim bırakılacağını umursamıyordu. Umutsuzluğun buz nöbeti geçene kadar, kuru çimen yerine bataklık olsaydı yerde yatardı. Ona karşı olan düşünceliliği ve yüzünün kül rengi, ay ışığının ay için ağlayan ve ondan mahrum bırakılan çocuk için hiçbir şey olmadığı gibi onun için de hiçbir şeydi.

Bay Loftus'un emriyle yavaşça diğerleriyle buluşmaya gittiler.

'Bebek,' dedi Bay Loftus, Peggy ve Sibyl birlikte yürürken geride kalarak, 'kolunu bana ver. Kendimi hasta hissediyorum.'

'Beni istemez mi?' dedi Bebek, dudağını ısırarak.

'Hayır, zavallı oğlum, istemez.'

BÖLÜM II.

'Ama yorgunuz. Hayatın kaba ellerinden
Anlayabileceği hiçbir hediye istemiyoruz;
Ama ona diz çökmek
Mezarın affını istemekten nefret ediyor.'

MATHILDE BLIND.

Çekim yasaları bir gizem olarak kalıyor. Sonuçlarını görüyoruz. Bazen
çalışmalarının anlık görüntüleri kırık parçalarında yakalanabilir.
Ama dairenin çizilebileceği eğri bu parçalar arasında
hiçbir yerde bulunamaz. İlk nedeni göremiyoruz.
Kutsal hakikat adına
saygısız ellerle tapınağının perdesini yırtabiliriz,
ama kutsalların kutsalında boş sunağında nesiller boyu yapılan kurbanların kan lekelerinden ve
sandığın bulunduğu yerden başka hiçbir şey bulamayız.

Gençlik, güzellik, zekâ--bunların hepsi çekicidir; ama onlar sadece büyük bir ustanın geçici
öğrencileridir ve güçleri ondan gelir. Onun adına
birkaç iş yaparlar ve birkaç küçük şeytanı kovarlar. Ama ara sıra aramızda, gençliğin sesini alçalttığı, güzelliğin soluklaşıp başını eğdiği ve zekanın saygıyla diz çöktüğü bir doğa belirir.

Bay Loftus, kendisiyle birlikte dünyaya hangi tılsımı getirmişti ki, tarafsız sevgi ve bağlılık, hayatının tüm günlerinde onu bir istisna dışında takip etsin? Ama bu ona doğduğunda mı verilmişti, yoksa onu yamaçta tek başına mı bulmuştu, yoksa kucağında birçok hazinesi olan ama onları kendisinden yüz çevirenlere asla vermeyecek olan Sorrow, elini öptüğünde ona mı vermişti - ne olursa olsun, ona sahipti.

Zor hayatını, erkeklerde ve kadınlarda uyandırdığı kişisel olmayan sevgi ve saygıya ne kadar çok şey borçlu olduğunu fark etmeden geçirmişti, tıpkı güzel bir kadının saçlarının ve gözlerinin rengiyle hayatın nasıl renklendiğini nadiren fark etmesi gibi.

Onun şiirsel yüce doğası, şefkatli sevgileri, derin tutkuları, inceliği ve hassas duygularıyla, bu kaba dünyayla temasa geçmek için fazla hassas, ama yine de ona dokunduklarında yaralayan beceriksiz yaratıklardan ayrı yaşamaktan memnun olmayan, kişisel aşkın kırılgan kamışına iki kez yaslanmış ve iki kez elini delmişti. İkinci seferden sonra yara izli elini sessizce geri çekti ve göğsünde onunla yolculuğuna devam etti. Gençliğinde, tüm varlığını bir süre saran derin bir tutkunun girdabına sürüklenmişti. Erken evliliği, romantik aşkı ve genç karısının onu terk etmesi, erken hayatını yuvarlanan bir çayır yangını gibi tüketti. Ama üzerinde ateş iziyle ortaya çıkmış, tekrar hayata dönmüş ve siyaset dünyasında kendine bir kariyer yapmıştı. Ve orta yaşa gelmişti, saçları grileşmiş ciddi bir adamdı,
aşk ona ikinci kez gelmeden önce. İkinci kez nasıl olduğunu kimse bilmiyordu; ama sonra kadına olan aşk, köklü de olsa, Bay Loftus'un kalbinde
söndü. Sessizce yoluna devam etti, ama yol onu
yoruyordu. Kimseye güvenmiyordu, çünkü birçok sırla yüklüydü ve başkalarının yaslandığı kişiler, daha büyük zayıflıklarında ve daha derin sıkıntılarında yaslanacak bir el nadiren bulabilirler.

Ama fiziksel sağlığı bozuldu. Sonunda kalbi etkilendi ve
birkaç uyarıdan sonra kamusal yaşamdan vazgeçmek zorunda kaldı. Otorite olmaktan çıktı, ama otorite olarak kaldı ve böylece sabırla
yıldan yıla mezarın eşiğinde yaşadı, her an bir sonraki adımın
kötüye gidebileceğinin farkındaydı.

Sibyl'e hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu söylediğinde ona çıplak gerçeği söylemişti. Bunun tüm insan yaşamı için geçerli olduğu, hepimizin hemfikir olduğu, ancak hiçbirimizin inanmadığı bir gerçektir. Ancak onun durumunda, Demokles'in kılıcı havada, tepesinden görülebiliyordu. Yürüyüşe çıktığında, geri döneceğini asla hafife almadı; ve bu özel Mayıs öğleden sonra, sokağın karşısındaki Park Lane'deki bir arkadaşının evinden, yeşilin parıltısına ve korkulukların ötesindeki renkli sümbül şeritlerine bakarken, uzun bir alışkanlıkla yazı masasının çekmecesini kilitledi ve az önce okuduğu mektupları, Kensington'daki Lady Pierpoint'in evine kısa bir yürüyüş yapmak yerine, sanki uzun bir yolculuğa çıkıyormuş gibi dikkatlice yaktı. Yazı masası çekmecesine kilitlediği şey büyük bir dertti - Wilderleigh'in satışından başka bir şey değildi, kendisi ve Doll, gri kafa ve kahverengi kafayı uzun süre bir araya getirdikten sonra, ikisinin de artık daha fazla engellenemeyeceği sonucuna varmışlardı. Çünkü
yeni konulan ölüm vergileri ve artan tarımsal durgunluğun etkisiyle arazi üzerindeki artan vergi baskısı, Wilderleigh'in ve diğer birçok sessiz kır evinin ve sahiplerinin
ölümcül darbesi olmuştu. Demir ustası, peynirci ve biracıdan oluşan yeni aristokrasi doğmuştu ve eskiler paralarının gücü karşısında boyun eğmek zorundaydı. Bay Loftus kaçınılmaz olanı kabul etti ve
Wilderleigh satılacaktı.

Lady Pierpoint'in nerede bulunacağını kesin olarak bilmiyordu ama
Kensington'daki küçük evi deneyecekti. Önceki gün onu tek başına araba kullanırken görmüştü ve yakın zamanda kızı ve yeğeniyle birlikte kış aylarını geçirdikleri Mısır'dan döndüğünü biliyordu. Dün onun geçen yüzünün bir anlığına görünmesi, onda başının dertte olduğuna dair belirsiz bir şüphe uyandırmıştı. Daha yaşlı ve daha gri görünüyordu ve neden yalnızdı?

Şapkasını aldı ve Park'a girerek çimenlerin üzerinden Albert Anıtı'na doğru yürüdü, öğleden sonra güneşinde tüm yaldızıyla gözlerini kırpıştırdı. Londra'daki bir Mayıs gününün yeşil ve gri karışımı, Park'ın düzyazısını şiire dönüştürmüştü. Burada, engin makinenin tam kalbinde, Bahar bir anlığına, etrafındaki tozlu mücadeleci yaşamın
uzaktaki uğultusundan rahatsız olmadan, inmeye cesaret etmişti. Ağaçların duman karası dallarındaki yeni yapraklar, bir anlığına kırsal yollarda açılanlar kadar yeşildi. Gümüş renkli çimenlerin arasında duman karası adamlar, güneş ışığında dağılmış,
aşağı atılmış, büyük nabzı çok yakınlarda atan insanlık tarafından aşınmış
gibi görünen, atılmış paçavralar gibi yatıyorlardı. Genç yılın hassas güzelliğinin üzerine suç ve bitkinliğin gölgesi düştü ve 'insanın ucuzluğunun günlük trajedisi.'

Gölge Bay Loftus'un zihnine düştü ve düşünceleri ona ve yeğeni Sibyl Carruthers'a dönmeden önce neredeyse Leydi Pierpoint'in kapısına varmıştı.

'Güzel, narin, dürtüsel yaratık, çok cömert, çok cahil, kalıcılığı olmayan gençliğin geçici coşkularıyla dolu. Hayatın gerçek coşkuları ondan daha sert bir malzemeden yapılmıştır, zavallı çocuk!
tahmin ediyor. Ondan ne olacak? Gelecekte hangi adam onun ateşli, kırılgan bağlılığını alıp onu kırmadan tutacak ve Park'taki o zavallı dışlanmışlar gibi onun sevgisinin yeşil baharında onu kirletmeden güneşlenecek?'

Leydi Pierpoint evdeydi ve hemen oturma odasına alındı, orada yürüyüş eşyalarıyla oturuyordu. Odada
çiçek, kitap ve herhangi bir küçük meşguliyet işareti yoktu. Belli ki sadece kısa bir konaklama için düzenlenmişti ve
dar kafalı bir zihin kadar hoş karşılanıyordu.

Metal bir çaydanlıktan devasa bir
çay fincanına çay koyan Leydi Pierpoint de sanki ayrılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Onu içtenlikle selamladı ve başka bir fincan istedi. Daha fazla baktığında, yorgun ve bezmiş göründüğünü gördü. Neşeli anaç yüzü, endişenin tombul orta yaşlı yüzlere acımasızca yazdığı şekilde, bir mastifinki gibi ağzının köşelerinden sarkmaya başlamıştı.

'Gerçekten görünmüyorum,' dedi gülümseyerek, kendisininkine uyan büyük fincanı ona uzatırken. 'Gördüğünüz gibi, bir
efendinin tabağında tereyağı getiremem, çünkü her şey kilitli. Sadece iki günlüğüne buradayım, yemek avcılığı için.'

Bay Loftus, Sibyl'i sormayı düşünmüştü ama bunun yerine Peggy'yi sordu.

'Oldukça iyi,' dedi Leydi Pierpoint. 'Her zaman iyidir,
şükürler olsun ki. Bu yıl bir Peggy daha geliyor--Molly--belki onu hatırlarsın; ama bu sezon onu Londra'ya nasıl getireceğimi bilmiyorum.
Geçen kış boyunca ondan neredeyse hiç görmedim, zavallı çocuk!
Sibyl ile Mısır'daydım. Daha yeni İngiltere'ye döndüm.'

'Ya Bayan Carruthers?' dedi metal kaşığını inceleyerek; 'bu sezon seninle
Londra'da olmayacak mı, senin kızlarınla?'

'Hayır,' dedi Leydi Pierpoint, ona dikkatle bakarak; 'Sibyl hasta. Bütün kış onun için çok endişelendim. Çok korkuyorum ki
çökecek. Biliyor musun, kız kardeşi bir veya iki yıl önce veremden öldü.'

Bay Loftus, Leydi Pierpoint'e boş boş baktı.

'Sibyl!' dedi--'ill? Ah, kesinlikle bir hata var? Doktorlar ne diyor?'

"Hepsi aynı şeyi söylüyor," dedi Leydi Pierpoint, dudakları titreyerek. 'Geçen kış öksürüğü vardı ve doğal olarak hassastır, ancak henüz gerçek bir hastalığı yok. Ancak bu hastalıklı sağlık durumunda devam ederse -şu anki haliyle devam ederse- bunun bununla sonuçlanacağını söylüyorlar.'

Bay Loftus sessizdi.

Leydi Pierpoint baygın, üzgün, dünyadan bezmiş yüzüne baktı
ve ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

'Bay Loftus,' dedi, 'arkadaşlığımıza büyük bir yük getireceğim ve eğer kaybedersem, kaybetmeliyim. Size yazmayı
düşünüyordum, ancak yapamadım. Burada yalnızken gelip beni görmenizi
istemeyi düşünmüştüm, ancak cesaretim kırıldı. Ancak şimdi
şans denen bir şeyle geldiğinize göre, artık korkak olmaya cesaret edemiyorum. Sibyl bana geçen yaz sizinle onun arasında geçenleri anlattı.'

Bay Loftus'un solgun yüzüne belli belirsiz bir renk geldi. Gözlerini
yerden ayırmadı.

'Sanırım,' dedi nazikçe, ama sesinde arkadaşından kaçmayan bir çekingenlikle, 'ikimiz de bunu tıpkı onun muhtemelen çoktan unuttuğu gibi tamamen unutmalıyız.'

'Unutmadı,' dedi Leydi Pierpoint, konuyu kapatma isteğini bir sızıyla da olsa görmezden gelerek. 'Sağlığının bozulmasına
neden olan şey bu. Başka hiçbir şey düşünemiyor. Bazılarımız,' dedi üzgün bir şekilde, 'sıkıntı ve hayal kırıklığına katlanabilecek şekilde yaratılmışızdır - diğerleri katlanamaz. Ay için ağlayan bu zavallı çocuk, bunun reddedilmesinin hayal kırıklığına katlanacak kadar zihinsel ve fiziksel olarak güçlü değil. Ve doktorlar hayatının mutluluğuna bağlı olduğunu söylüyorlar.'

Bay Loftus ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Ona bakmaya cesaret edemedi.

Hemen durdu ve yüzünü çevirerek duyguyla şöyle dedi:

'Ama ay, sönmüş yanardağları ve buz alanlarıyla olduğu gibi görüldüğünde kasvetli bir yer. Orada hiçbir şey yaşamıyor. İçindeki ateş
sönmüş ve küllerin üzerinde kar var. Ay sadece bir çocuğun
gözlerinde parlaktır. Biz yaşlılar onun karanlık ve
ıssız olduğunu biliriz.'

Leydi Pierpoint hayrete düşmüştü. Bay Loftus'u yirmi yıldır tanıyordu. Dulluğunun ilk yıllarında ona karşı nazik davranmıştı ve
sonraki yıllarda yüksek mevkilerdeki nüfuzuyla oğullarına yardım etmişti. Sık sık ona zorluklarından bahsetmişti ama şimdiye kadar hiç kendisinden bahsettiğini duymamıştı.

Ona olan büyük hayranlığı, Sibyl'inkinden daha mütevazı bir türdeydi, onu şöyle demeye yöneltti: 'Ay sadece çocuğun gözlerinde değil,'

Kendi orta yaşlı gözlerinde de parlak olduğunu doğru bir şekilde ekleyebilirdi.

'Sibyl bana bundan bahsettiğinde seni çok onurlandırdım,' diye devam etti,
uzun bir duraklamadan sonra. 'Sana olan tüm güvenimden dolayı,
kendi çocuğum kadar değerli olan bu zavallı çocuk hakkında gerçeği sana anlattım,
ama umarım benim çocuğum hayata daha cesurca göğüs gerer. Eğer,
düşündükten sonra, ona bunu --bu--büyük bir nezaketi gösterebileceksen,
umarım
Pahini Günü'nde Abergower'da bizimle kalırsın. Ama--seni beklemeyeceğim ve senden
istediğimi kimseye söylemeyeceğim.'

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Yorgun görünüyordu.

Bir an tuttu ve o, kendisine bakan ciddi, anlaşılmaz bakışı okumaya çalıştı ama başaramadı.

'Teşekkür ederim,' dedi ve uzaklaştı.

'Onu düşünmeye nasıl cüret eder?' dedi Leydi Pierpoint kendi kendine.

BÖLÜM III.

'Aşk, saf bir kaynaktır, bir tarafı son derece parlak, bir tarafı 
çiçekler, bir tarafı ağır, bir tarafı 
riviere, bir tarafı qui, fleuve, bir tarafı doğayı
değiştiren
ve her bir yüzün görünümü.'--DE BALZAC.

İngiltere'de Bahar bir şiirdir. İskoçya'nın Yaylalarında bir tutkunun yoğunluğuna sahiptir. Kayalıklar ve dik yamaçlar onun tarafından ele geçirilmiştir;
gelininin gözünde sert bir adam gibi değişmiş bir şekilde dururlar. Ve burada
bu ciddi derinliklerde ve yalnız yüksekliklerde, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, utangaç Bahar
kendini terk ediyor, her tuhaflığının sevildiği güvenli yerlerde
güvende. Gri kayaların arasında süpürgeyi tutuşturuyor, nehrin kenarı boyunca sarı, ama hemen yukarıdaki genç meşenin yapraklarından daha sarı değil. Karaçamlar sesini duyuyor ve yamaçta birbirlerinin başlarının üzerinden yüzlercesi göz kırpıyor, hepsi peri yeşiliyle titriyor. Yaylalara dağılmış cüce kirazların filizleri çimenlerin arasında pembe. Her yerde çuha çiçekleri var, ama
Whitsuntide'da -- taşların arkasında, süpürgenin arasında, küçük akan derelerin yanında, her çatlakta ve her dayanak noktasında. Dağ külü, beyaz çiçeklerini dikkatlice yayılan parmaklarında yukarıda tutuyor. Bahar İskoçya'da hüküm sürerken gümüş huş bile üzüntüsünü unutuyor.

Sevgiden bahsettiği kişiler var ama
'Teselli olun' diye fısıldadığı çok daha fazlası var. Umut bizi terk ettiğinde, ormana çıkıp Bahar'ın söyleyeceklerini dinlemek iyidir. Hayat gri olsa da, çuha çiçekleri
yine de büyüyor ve çan çiçeğinin genç sapları
kalp ağrımıza rağmen yumuşak toprağı deldi. Bir
çimen serçesi, beyaz alıçların en yakın karmaşasında ona bir ev
yaptı. İçinde çocuk sesleri olacak. Teselli olun.
Umut gitti, ama kaybolmadı. Onunla tekrar çocukların yüzlerinde, Tanrı'nın diğer çuha çiçeklerinde karşılaşacaksın. O kaybolmadı. O sadece elini
sizin elinizden çekti. Teselli olun.

Ama Sibyl teselli edilmeyi reddetti. Bay Loftus'a olan aşkı, eğer küçük şeyler büyük isimlerle anılabilirse, zayıf bir bedendeki zayıf ve dürtüsel bir zihnin ilk şiddetli duygusuydu, ikisi de dönen etkilerle sarsılmış, ikisi de erken kadınlığın değişen akıntılarıyla sarsılmıştı, tıpkı bir huş ağacının yapraklarıyla sarsılması gibi.

Daha derin bir kalbe sahip ve Bay Loftus'un karakterini biraz olsun algılayabilen bir kadın, bağlılığını saygıyla yüreğine
katlar ve bundan yüceltilerek yoluna devam ederdi. Fakat Sibyl'e göre, herhangi bir şeye hayran olmak, ona sahip olmayı istemekti; herhangi bir şeyden bıkmak, onu
elinden atmaktı.

Bay Loftus onun gözünde dünyada eşi benzeri olmayan biriydi. Bu nedenle -onun bakış açısından akıl yürütme kesindi- onunla evlenmeliydi.
Hiçbir bilgisi yoktu, hatta onu kendisinden ayıran yılların uçurumundan çok daha geniş olan duygu uçurumunun bir anını bile göremiyordu. O, kimsenin onu takdir etmediğini veya zihninin karanlık köşelerine kendisi kadar girmediğini hayal etti. Onun önemsiz isteklerini sabırla anlamasını ve tüm genç ve kaba fikirlere karşı bitmeyen nezaketini, iki akraba ruhun mükemmel sempatisiyle karıştırdı ve Peggy'ye, gerçekten ilişkili zihinlerin birbirlerini nasıl çekip zenginleştirdiğini gizemli bir şekilde anlatmaya alışkındı. Uyuyan bir ruhu hayatın gösterisine uyandırmak her zaman tehlikeli bir deneyimdir. Bay Loftus, Sibyl için bunu bilinçli, nazikçe, büyük bir özenle, ona ilham verdiği karışık hayranlık ve acıma duygusundan, daha sonraki yıllarda, ayakları altından süpürüldüğünde, tarafsız bakışının bir gün hayatından elde edeceğini öngördüğü mutluluk enkazının ortasında tutunabileceği bir şey bulabileceği umuduyla yapmaya çalışmıştı. Başkalarına yardım etmek isteyen herkesin almaya razı olduğu riski göze almıştı: çalışmalarının çöpe atılması riski. Kendi yüzünü yansıtan küçük kaya havuzunun sığ olduğunu gördü, ama sığlığının ölçüsünü ölçmemişti. Daha doğmadan önce denenmiş ve yumuşatılmış, şimdi kendi yorgunluğundan bıkmış derin coşkuları, kayaları süpüren Atlantik dalgasının kaya havuzuna ulaşıp onu uyandırması ve üzerinden bir dalgacık uçuşu göndermesi gibi, yakından bakarsanız, daha uzak kenara doğru taklit dalgalar halinde kırılır. Ve dalganın gürültüsü susmadan havuz bir kez daha cam olur. Bu tür doğalarda herhangi bir izlenim bırakabilecek tek etki kişisel olandır. Sürerken bunaltıcıdır; ama her şey olan öğretmendir - öğretmek hiçbir şey değildir. Ve o
uzaklaştırıldığında, pasif bir şekilde başka bir kişisel etki altında sürüklenirler, tıpkı başka bir dalga altında olduğu gibi ve ilkinin eseri, güzel sarı kumunda sabırla ve sevgiyle inşa edilen temel, süpürülür veya kum üzerine inşa eden birinin
aptallığının bir işareti olarak
boşa parçalar halinde kalır.

Bay Loftus'un Sibyl'in zihnine aşılamaya çalıştığı bazı güçlü, kalıcı ilkeler. Sibyl, bunların gerçeğini ve güzelliğini algılamıştı; ancak gerçekte
onlara hiç önem vermiyordu ve içindeki o enfes duyguları
uyandıran adamın ayaklarına kapanmıştı.

Ve şimdi ya kalkmak istemiyordu ya da kalkamıyordu. Zayıf doğalarda bulunan tüm inatçılıkla hayali tutkusuna
sarıldı. Hayal kırıklığı, hassas bir şekilde dengelenmiş
sağlığını baltalamıştı. Bu özel Haziran öğleden sonra Spey'e doğru tek başına yürürken, her zamankinden daha kırılgan ve uhrevi görünüyordu. Yanaklarındaki soluk renk gitmişti ve bununla birlikte geçici güzelliğinin yarısı da gitmişti. Zayıf, söğüt gibi vücudu, umutsuz terzisinin onu örttüğü beyaz kumaşın katları altında hiçbir öze sahip değilmiş gibi görünüyordu. Gençliğinin intiharcı pervasızlığıyla, zihnini başka düşüncelere çevirmeye çalışmadı, bunun yerine, erken yaşta bu arkadaşlarla karşılaştığımızda, ona karşı mantıksız bir isyanla, derdini düşündü. Dik yamaçtan aşağı, uyanmış süpürge ve uyuyan fundalıkların arasından ve yulaf tarlasının küçük vahasının kenarından, binlerce yuvarlak, nehirde aşınmış taşın yığınlar halinde toplandığı ve binlercesinin hala filizlenen mısırların arasında kaldığı yerden ilerledi. Uzun emek, sabır ve kısmi başarısızlık, fundadan geri kazanılmış ama taşlardan tamamen geri kazanılmamış olan o küçük tarla, sık sık Lady Pierpoint'i etkilemişti, emeğin ne olduğunu biliyordu; ama Sibyl'e cazip gelmiyordu.

İç çekerek nehir kıyısına oturdu, kalabalık yeşil dünyaya karşı terk edilmiş beyaz bir leke, yanında küçük İskoç teriyeri Crack vardı ve Crack'in kahverengi gözleri kadar derin ve kahverengi akan ve temiz gri taşları ve parıldayan kayaları arasında sarı bir safir kadar sığ ve sarı dolaşan akan suya isteksizce baktı. Bir çift istiridye avcısı akıntıya karşı hızla ilerledi, suyun üzerinden alçaktan, göz alabildiğince hızlı, sevinç çığlıklarıyla, sonunda kanat bulmuş ve onları kanıtlamanın ilk coşkusunu hisseden bedensiz ruhlar gibi.

'Mutlu kuşlar!' dedi Sibyl kendi kendine. 'Onlar belanın ne olduğunu bilmiyorlar.'

Daha önce bu duyguyu veya buna çok benzeyen bir şeyi duymuş olan Crack, önce iki ön bacağını, sonra da arka bacağını tek tek uzatarak metodik bir şekilde gerildi ve suyun kenarına doğru yavaşça yürüdü ve orada olmayan bir fareyi taşlar arasında aramanın boşuna olduğunu bilen biri gibi hüzünle kokladı. Crack'in hiçbir şeyin gideremediği sabit bir melankolisi vardı.
Erken hayatı bir kampın faaliyetleriyle geçmişti ve ruhu askeri karakterin yakın tefekküründen kalıcı olarak
küskün görünüyordu. Dünyayı dolaşmıştı.
Doğu imparatorluğumuzun başlıca kokularını biliyordu, ancak yaptığı birçok seyahatin hiçbir anısı düşüncelerinin kasvetli tonunu aydınlatmaya yaramıyordu.
Üzgündü, hayal kırıklığına uğramıştı, hala acele edip kapılardan geçmeye ve hayali yanlışlar üzerinde düşünmek için kanepelerin altına çekilmeye meyilliydi. Tüm oyunlar onu üzüyordu. Kırmızı top ortaya çıktığında hemen içeri girdi ve Peter zarif bir pudelden sıçrayan bir iblise dönüştü. Ama melankolik olmasına rağmen seviliyordu. Dışarı
çıktı ama pek gitmedi, gittiği yerde hoş karşılandı. Bir beyefendi ve dünya adamıydı. Hiçbir köpek onunla kavga etmedi. Hırıltılı
uyarıları, homurtuları kuyruk sallamalara dönüştüren hüzünlü bir
incelikle karşıladı. Kendisinin kuyruğunu salladığı nadiren görüldü, sadece uyurken.

Suyun kenarından döndü ve Sibyl'in elbisesinin
dışarıdaki bir kıvrımına oturdu. Güneşli sessizlikte, dikkatli, ileri boynu ve küçük bir su kuşu filosu olan bir yaban ördeği, kehribar sığlıklarda sallanarak kürek çekerek geçti. Crack kulaklarını kaldırdı ve onları izledi. Duyguları o kadar
tamamen kontrol altındaydı ki, ilgi çekici bir nesneyi gözlemlerken kendini kaşıyabiliyordu; ve şimdi de öyle yaptı. Ama Sibyl'in elbisesinin üzerindeki
oturduğu yerden kıpırdamadı. Adil oynamayan ve tek bir unsura bağlı kalmayan, ancak su içinde
zorlandıklarında kanatlarını çırpan, tıpkı bir tartışmada köşeye sıkıştığında yerini değiştiren bir kadın gibi, yaban ördekleri konusunda hayal kırıklığına uğramıştı.

Şu anda öğleden sonra güneşi değişti ve karşıdaki dik yamaçtaki tüm karaçamlar ve kıyı boyunca uzanan tüm süpürgeler, geniş suda süpürge ve karaçamların titrek bir masal diyarına bakmak için eğildiler. Nehrin derin
vadisi ışığa boğulmuştu. Sadece Sibyl'in üvez ağacının altında oturduğu kıyı aniden gölgeye gömülmüştü.

'Hayatım gibi,' diye düşündü ve gitmek için ayağa kalktı.

Suyun kenarındaki küçük patikadan ona doğru yavaşça gelen bu kimdi?

Titreyerek hareketsiz durdu, ellerini göğsüne bastırdı.

O'ydu. Bay Loftus'tu. Onu arıyordu. Ona doğru geliyordu. Sevinç ve dehşet onu ele geçirdi.

Beyaz çiçek yüklü ağacın altında beyaz elbisesiyle hareketsiz durduğunu gördü. Ve yaklaşıp sinirsiz ellerini sessizce tuttuğunda ve yüzüne baktığında, derin gözlerinde daha önce bir kez karşılaştığı o utangaç, yalvaran bakışı tekrar gördü - yaşamaya izin verilen sevginin sessiz yakarışı.

'Sibyl,' dedi ve sesinde hem saygı hem de şefkat vardı - lekesiz gençliğine saygı ve ortaya çıkardığı beyaz aşk çiçeğine şefkat, 'karım olur musun?'

BÖLÜM IV.

'J'ai vu sous le soleil tomber bien d'autres choses
Qu les feuilles des bois et l'ecume des eaux,
Bien d'autres s'en aller que le parfum des roses
Et le chant des oiseaux.'

ALFRED DE MUSSET.

'Anneciğim,' dedi Peggy, birkaç gün sonra annesinin oturma odasına gelip yuvarlak, serin yanağını Leydi Pierpoint'in yanağına bastırarak, 'Sibyl neden Bay Loftus ile evlenmek istiyor?'

'Çünkü onu sevdiğini düşünüyor, Peggy, tıpkı ondan önceki birçok kadının yaptığı gibi.'

'Sanırım ben de onu seviyorum, bir bakıma,' dedi Peggy. 'O herkesten daha iyi. Onunlayken, hissediyorum - ne hissettiğimi bilmiyorum, sadece bunun iyi olduğunu biliyorum ve onun için bir şeyler yapmak istiyorum veya mendilleri için gerçekten güzel bir şey yapmak istiyorum; ama - onunla evlenmek istemiyorum.'

'Bu iyi, hazinem, çünkü Sibyl ile evlenecek.'

'Kimseyle evleneceğini hiç düşünmemiştim. İnanamıyorum. Sanki
olmayacakmış gibi görünüyor.'

'Olacak,' dedi Lady Pierpoint, 'eğer yaşarsa.'

'Sibyl,' diye devam etti Peggy, 'hiç kimsenin yapmadığı şekilde onun duygularına girdiğini ve onu anladığını ve neredeyse hiç kimsenin ondan daha üstün olduğunu söylüyor.'

'Gerçekten de!'

'Ve Molly'ye ve bana bile bahsedemediği isteklerden ve şeylerden ona bahsedebileceğini söylüyor. Bunun bizim hatamız olmadığını söylüyor - sadece ondan farklı olduğumuz için.'

'Sen kesinlikle çok farklısın,' dedi Lady Pierpoint dudaklarını bükerek.

'Ve Bay Doll ile evlenmiş olabileceğini düşünmek,' diye devam etti Peggy, sanki Sibyl'in hareketleri gerçekten de anlaşılmazmış gibi. 'Bay Doll önümüzdeki Ağustos'ta yirmi sekiz olacak. Geçen yıl Wilderleigh'deyken yirmi yedi yaşındaydı. Sibyl olsaydım onunla evlenirdim,
ve sonra sana anneciğim, ne yapacağımı söylerim. Bay Loftus'tan Wilderleigh'de onunla yaşamamıza izin vermesini isterdim ve ona çok iyi bakardım - oh! çok iyi bakardım - ve çiftliklere, çitlere ve diğer şeylere bir sürü para harcardım ve o mutlu olurdu ve Bay Doll da mutlu olurdu.'

'Peggy,' dedi Leydi Pierpoint, 'sana bir sır vereyim mi? Sanırım Bay Loftus'un Sibyl'in yapmasını umduğu şey tam olarak buydu.'

* * * * *

Bay Loftus bir veya iki gün sonra Londra'ya döndü ve nişan duyurusunun _Morning Post_'ta yayınlanmasından bir gün önce Doll ile bir röportaj yaptı.

Bay Loftus yeğenine bağlıydı - insanlar Doll'a her zaman yeğeni olarak bakardı, oysa o aslında kuzeniydi - ve ona ve sadece ona nişanlanmasına yol açan koşulları anlattı.

O röportaj sırasında yaşlı adamla genç adam arasında neler geçtiği asla bilinmeyecek. Ama sonunda Bay Loftus onu terk ettiğinde,
Doll sardunyaların üzerinden parka bakarak uzun süre oturdu.
Yakışıklı ifadesiz yüzünün ardındaki biraz donuk, hayal gücünden yoksun ruh belli belirsiz hareketlendi.

'Bu bir hata,' dedi sonunda, yarı yüksek sesle. 'Ama George Amca meydanda; her zaman öyledir.'

Ve ertesi gün amcası tarafından kesildiği için kardeş memurları tarafından acımasızca azarlandığında, yeterince basit bir şekilde cevap verdi:

'Hepinizin bildiği gibi, o benden daha iyi bir adam. Sizden birine bana baktığından daha fazla bakmazdı. Sanırım hiçbirimizin bilmediği
yazım bilen bir adamla evlenmeyi istiyordu.'

'Yazım olsun ya da olmasın,' dedi en genç ast--'beyefendiler arasında asla konuşulmaması gereken
uygunsuz bir konu--neyse, ondan bin ya da beş sterlin borç almak istiyorum. Bay Loftus okulda bana her zaman bahşiş verirdi.'

Bay Loftus'un ilk eylemlerinden biri, bir ay önce öğleden sonra Leydi Pierpoint'i ziyaret ettiğinde ayarladığı Wilderleigh'nin satışı ile ilgili ön işlemleri durdurmaktı. Wilderleigh'nin satılmayacağını fark etmek bir kabustan uyanmak gibiydi. Neredeyse Doll için her şeyi yoluna koyacak kadar uzun yaşamayı diledi.

Nişan dokuz günlük bir mucizeydi ve o dokuz gün Bay Loftus tarafından Londra'da bilerek geçirilmişti. Kendisi aleyhine birçok zalimce şey söyleneceğinin ve onun yaşlarında ve sağlık durumunda olan bir adamın genç bir varisle, hem de Sibyl Carruthers gibi büyük bir varisle evlenmesinin olumsuz yorumlara yol açacağının farkındaydı. Onu tanımayanlar bunun tamamen utanç verici olduğunu ve bu kadar iyiymiş gibi davranan insanların her zaman yaptığı türden bir şey olduğunu söylediler. Bay Loftus, rezil hayatından sonra yaşlı Lord Bugbear'ın on yedi yaşında bir kızla evlenmesi karşısında ne kadar da şok olmuştu! Ve şimdi kendisi, Bay Loftus, tam olarak aynısını yapıyordu. Elbette çok büyüleyici bir tavrı vardı - tıpkı Bayan Carruthers gibi dünyadan hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir yere gitmemiş genç bir kıza dayatılacak türden bir tavır. Ve herkes onun umutsuzca fakir olduğunu biliyordu. Wilderleigh masraflarını bile zor karşılayabiliyordu. Yakında satışa çıkarılacağına dair uzun zamandır bir söylenti vardı. Eğer parası bu kadar
yoksa farklı olurdu; ama bu çok
utanç verici bir şeydi ve Leydi Pierpoint, kendisine emanet edilen zavallı annesiz kızı onun
tasarımlarına maruz bıraktığı için utanmalıydı. Dar gelirli Leydi Pierpoint'in ne kadara satın alındığını merak ediyorlardı.
Meblağlar, elbette kendi fiyatlarını
belirten farklı spekülatörlerin
aşağılıklığına göre değişiyordu.

Bay Loftus'u tanıyan diğerleri ise şaşkın ve sessizdi. Onu
tamamen tanımak, onun aşağılık bir eylemde bulunamayacağına inanmaktı; yine de bu
evlilik, belki başka bir adam için değil ama kesinlikle kendisi için, aşağılık bir görünüme sahipti. Yakın arkadaşları sıkıntılıydı ve onu ciddi bir samimiyet ve sevgiyle karşıladılar ve bir
açıklama
umdular. O hiçbir açıklama yapmadı. Ve onun kamusal veya özel hayatında hiçbir zaman davranışlarıyla ilgili bir açıklama
yaptığının bilinmediğini hatırladılar ve ona güvenmeleri gerektiği sonucuna vardılar.

Bay Loftus, hayatının erken dönemlerinde açıklamaların hiçbir şeyi
açıklamadığını fark etmişti. Onu iyi tanıma fırsatı bulmuş olanlar, bu fırsatlardan sonra onu yanlış
yargılamışlarsa, onun söz konusu olduğu sürece bunu yapma özgürlüğüne sahiptiler. Muazzam bir tanışıklığın ağırlığı
üzerine çökmüştü ve eşit olmayan bir arkadaşlıktan
çekilerek kimseyi yaraladığı hiç görülmemiş olsa da,
başlatan kendisi olmadığı ve devam ettirmek için çaba sarf ettiği bir şeydi, yine de
yanlış anlaşılmanın avantajını kullanarak birçok arkadaşlığı bir kenara bıraktı. Bay Loftus'un bu eylem tarzını harekete geçiren şey
gurur değildi,
ancak birçoğu bunu gurura bağladı, özellikle de ondan belli bir şüpheli anda uzak duranlar ve sonraki olayların onu tamamen eski haline getirdiğini ve kendisinin yanılmaz olarak kabul edileceğini
beklediğinden yakınanlar. Aslında, dünyadan bıkmış bir adamın, yaşamın yapay tarafının, boş biçimlerinin, boş misafirperverliklerinin taleplerini, olabildiğince nezaketle bir kenara bırakması doğal bir eğilimdi. Arkadaşlıklarını ayıklamak amacıyla hayatın çeşitli olaylarının uygun fırsatları sağlamak için güvenilebileceğini fark etti. Başkalarını terk ederek onları gücendirmek istemeyenler
hiçbir çaba sarf etmemelidir, çünkü geçici hayranlıklarının nesnesi olan karakterin anlamını asla kavrayamamış olanlar tarafından kesinlikle hemen terk edileceklerdir. 'Eğer eşit değilse
hemen ölecektir.' Bay Loftus ne eşit olmayan, kendi kendini
kurmuş dostu acele ettirdi ne de onu alıkoymaya çalıştı. Fakat ayaklarındaki tozu silkeleyerek
ayrıldığında, kapı sessizce arkasından kapandı ve ne kadar yüksek olursa olsun, tekrar döndüğünde kapıyı çalması
duyulamadı.

Birkaç huzursuz hayran, nişanı vesilesiyle onu terk etti. Açıkça ondan çok hayal kırıklığına uğradıklarını ve
insan doğasına olan inançlarını sarstığını söylediler.

'Sibyl de ölecek mi?' Bay Loftus, Londra'dan dönüşünde Wilderleigh'deki terasta otururken merak ediyordu. 'Evet, o da yakında ölecek; ama ona bunu yapması için zaman vermeyeceğim. O, ilk aşkıyla birkaç yıl meşgul olacak ve ben en fazla birkaç yıl kalacağım. O azaldığında ben gitmiş olacağım ve benim gidişim ona çok az acı verecek.'

Sibyl'i düşündükçe yüzü yumuşadı. Uzaklardaki gençliğinde hayalperest ve romantik olan doğası, sempatikliğini
sürdürmüştü. Başkalarının pek azının yapabileceği gibi, onun kendisine olan romantik bağlılığının ölçüsünü ölçtü. Belki de onun ellerinde genç bir adamın ellerinde olduğundan daha güvendeydi. Çünkü gençlik, aşk adına birçok cinayet ve sakatlama işler, tıpkı bir okul çocuğunun kelebeğe olan sevgisinin bir iğne ve mantarda ifade bulması gibi. Ama eğer Sibyl, onun
sakin zihninin, onun hayranlığının, yıldızlar gökten düşene ve dünya güneşe düşene kadar
sürmeyeceğini varsaydığını tahmin etseydi, bu onun kalbini parçalardı. Çünkü
'Les esprits faibles ne sont jamais sinceres.' Bu zor bir söz,
ama ne yazık ki! ve ne yazık ki! bunun doğru olmadığına inananlar sadece zayıflardır. Güçlüler daha iyisini bilir, ama merhametliyseler sessizdirler.

'Ve böylece ikinci karım da bir _esprit faible_ olacak,' dedi Bay Loftus, geçmişe yarı kapalı gözlerle bakarak. 'Ama bu arada doğa tarihiyle ilgili bir ders aldım. Kelebeğimin odun kesmesini ve su çekmesini
beklemeyeceğim. Ve bu sefer
kalbimi kırmayacağım çünkü güzel kanatlar çırpınmak için yaratılmıştır.'

Ve Millais'in ölmekte olan süvarinin resmini ve ateşli güneş ışığında çekilmiş kılıcın üzerine tüneyen kelebeği hatırladı. Ve Demokles'in çekilmiş kılıcının kendi hayatının üzerinde asılı olduğunu ve Sibyl'in aşkının bir saniyeliğine kendini onun üzerinde
böbürlendiğini düşündü. Ve bu düşünceyle gülümsedi.

BÖLÜM V.

'Je suis l'amante, dit-elle.
Cueillez la branche de houx.'

VICTOR HUGO.

'Bütün dünya büyük bir gelgit dalgası gibi geri çekildiğinde.'--BUCHANAN.

Birçok kişi Bay Loftus ile Sibyl arasındaki evliliğin
gerçekleşmeyeceğini kehanet etti, ama gerçekleşti. Temmuz ayının sonlarında yakıcı bir günde Londra'da evlendiler, çünkü Sibyl'in kır evi, Bay Loftus'un düğünün gerçekleşebileceğini umduğu yer, kapalıydı.

Lady Pierpoint, onun hatırına, düğünü sessiz kılmak için elinden geleni yaptı. Çok az davetiye gönderildi ve sonrasında bir resepsiyon olmadı. Ancak, yine de, sezon son nefesini veriyordu, o gün geldiğinde modası geçmiş Londra kilisesi, Bay Loftus'u kınayan, yarısı ise ona davetiyeler
yağdıran o 'zeki' dünyayla doluydu.

Yüzlerce göz, genç kızın yanına yerleşmek için yavaşça öne doğru hareket ederken, onun heybetli, zayıf bedenine dikilmişti, kızın duyguları açıkça görülebiliyordu ve buketi elinde titriyordu.

Birlikte dururken, ikisi arasındaki zıtlık, kaba ve geleneksel zihinlere hitap eden, farklılıkların nüanslarının kaybolduğu o çarpıcı tasvirdeydi.

Bay Loftus töreni sakinlikle geçirdi. Ciddi yüzü, yorgunluk ve şiddetli bir baş ağrısından muzdarip olduğu gerçeği dışında hiçbir şeyi ele vermiyordu. Leydi Pierpoint ve Doll onu endişeyle izliyorlardı,
Peggy ise gelinin hemen arkasında durup sessizce ağlıyordu, nedenini bilmiyordu.

"Ah, anneciğim," dedi sonra, her şey bittiğinde ve Sibyl, endişeli, dalgın bir şekilde, Leydi Pierpoint, Peggy ve Molly'yi, ona annelik ve kardeşlik yapmış olanları, tek bir gözyaşı dökmeden, pişmanlık duymadan, geriye bakmadan, Bay Loftus'un hasta olduğu gerçeğine dalmış bir şekilde terk etmişti - "ah, anneciğim, Sibyl'in onu çok sevdiğini söylüyorsun. Bu yüzden mi hepimizden biraz uzaklaşmayı umursamıyordu? Başının ağrıdığını biliyorum, ama
senin başın ağrıdığında hiç aldırmazdı ve hasta olduğunda, sana her zaman haber gönderdiğini, hatta dinlendiğini söylediğimde bile, hatırlıyor musun? Ve yine de bize karşı biraz düşkündü. Ama o geldiğinden beri
artık bizimle ilgilenmiyor gibi görünüyor. İnsan birini severse, diğerlerini unutur mu?'

'Bazı kadınlar unutur,' dedi Leydi Pierpoint, Peggy'nin kırmızı, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü ellerinin arasına alıp öperek. Sibyl'in, ona bu kadar çok endişeli saat
veren, ondan ayrılmak için hiçbir duygu göstermemesi yüzünden, sıcak anaç kalbinin ne kadar incindiğini, Peggy'ye bile itiraf etmeye dayanamıyordu. Bay Loftus, araba kapıda olduğunda, oturma odasında birkaç dakika yalnız başına konuşmak için geldiğinde çok daha fazlasını göstermişti.

'Bazı kadınlar,' dedi Leydi Pierpoint, kızına hüzünle bakarak, 'evlendiklerinde herkesi unuturlar ve bundan çok gurur duyarlar. Bunun ne kadar bağlı olduklarını gösterdiğini düşünürler. Küçük bir fincan hemen dolar, Peggy,
ve sığ bir kalp, yeni bir aşkı içine alırsa, eskilerine yer kalmaz. Yeni aşk yuvadaki guguk kuşu gibidir--diğer her şeyi dirsekler.'

'Ben öyle olmayacağım,' dedi Peggy, annesini ve annesinin başlığını dürtüsel bir kucaklamayla ezerek. 'Derin, derin bir
kalbim olacak, anneciğim ve içeri giren hiç kimse dışarı çıkmayacak--ve--ah,
anneciğim, kalbimdeki en iyi yatak odasına her zaman sahip olacaksın!'

'Çok aptal bir kızım var,' dedi Leydi Pierpoint, biraz teselli olmuş bir şekilde, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, 've en iyi başlığıma hiç saygısı olmayan biri.'

* * * * *

Sibyl'in isteği üzerine o ve Bay Loftus doğruca Wilderleigh'e gittiler. Düğün günlerinin akşamı birkaç saatlik bir yolculuğun ardından oraya ulaştılar. Ve yavaş yavaş,
tren yolculuğunda neredeyse dayanılmaz hale gelen
sinirsel bitkinlik ve akut baş ağrısı, üzerindeki etkisini azalttı. Terasta serin, hoş kokulu alacakaranlıkta oturuyorlardı. Yarı karanlığın içinden,
nehrin kendi kendine konuşan alçak sesi duyuldu. Gürültü, ışık ve diğer sesler ve bu korkunç gün sonunda gitmişti.

Rahat bir nefes aldı ve ona küçümseyici bir şekilde gülümsedi.
Evlendiklerinden beri neredeyse hiç konuşmamışlardı. Kadın,
soluk elbisesiyle zayıf ışıkta parıldayan, yanında oturuyordu. Ama
onun gülümsediğini görecek kadar ışık vardı ve o da
tüm kalbiyle güzel gözlerinde ona gülümsedi. O berrak derinliklerde kendine dair hiçbir düşünce gizlenmiyordu ve Bay Loftus, onlara bakarak ve bu düğün gününde, tüm zihninin, bir gelinin bölünmüş duygularının tamamen unutulmasına, acı çektiği gerçeğine nasıl daldığını hatırlayarak,
duygulandı, ama sevinçle değil.

Avucu yukarı bakacak şekilde dizinin üzerinde duran uzun, isteksiz el hafifçe hareket etti ve buna anında karşılık olarak onun eli onun eline kondu. Onun eli onun üzerine kapandı. Belki de hiçbir şey onu ona, onun sessiz çağrısına
bekleyen ve onu engellemeyen sessiz yanıttan daha fazla sevdiremezdi.

Eli onun elini kavradı, onu hafifçe çekti ve baskısına itaat ederek, ona doğru eğildi.

'Benim Sibyl'im!' dedi ve istemeden ona yaklaştı, çünkü
son derece nazik ve şefkatli olmalarına rağmen, sesinde ve tavırlarında bir şey onu kendisinden uzaklaştırıyor gibiydi. 'Kader sana karşı sert davranmış ki, düğün gününde hasta olmuşum.'

'Hayır,' dedi, küçük salıyla kıyıdan yeni dünyaya doğru çekinerek. 'Kader nazik davrandı, çünkü bugün seninle birlikte olabileceğim ve seninle ilgilenebileceğim
ilk gündü.'

'Bana fazla bakıyorsun.'

'Başka hiçbir şey umurumda değil,' dedi, sesi titrek, gözlerinde hayranlık.

Mor alacakaranlığın içinden batıdaki gökyüzünde tek bir beyaz yıldız alçaktan bakıyordu.

'Uzun zaman önce, sen doğmadan önce,' dedi Bay Loftus, 'birini sevdim ve o da beni sevdiğini söyledi ve evlendik. Ama bir
zaman sonra bana sorun çıkardı, Sibyl.'

Büyük akıntı küçük salı yakalamıştı ve onu aceleyle denize doğru
açıyordu.

'Sana asla sorun çıkarmayacağım,' dedi genç kız, elini öpmek için eğilirken dudakları titriyordu. 'Yorgun olduğunda
koluma yaslanacaksın. Gözlerin yorulduğunda sana okuyacağım. Sana
bakacağım ve tüm sorunları senden uzak tutacağım.'

'Ölene kadar,' dedi kısık sesle, ona olduğundan daha çok kendine.

'Ölene kadar,' diye cevapladı kız.

Ve böylece, ama bu sefer çok hafifçe, Bay Loftus bir kez daha yaslandı, ya da yaslanıyormuş gibi yaptı, insan sevgisinin kırılgan kamışına.

BÖLÜM VI.

'Bir baykuştan daha fazla mizah anlayışı yok ve mizah anlayışı olmayan bir adamın kaka yapmasına izin verilmesi gerektiğini düşünüyorum.'
--IAN MACLAREN.

Sibyl'in Wilderleigh'e varması, genç Papaz ve genç ve hayran karısının küçük Papaz Evi'nde birçok endişeli varsayımda bulunmasına sebep oldu.

Bay Loftus'un sadece Pazar günü kiliseye bir kez gelmesi onlar için uzun zamandır büyük bir üzüntü kaynağıydı. Kendisini dini konulardaki şüphelere teslim ettiği belirsiz bir şekilde anlaşılıyordu ve bu 'gevşekliğin' tek açıklaması bu olabilirdi - genç Papaz'ın kendisini veya Bayan Gresley'i sarsamayacağını hissettiği ve giderebileceğine ikna olduğu şüpheler. Ancak
bu hayalet düşmanlara karşı savaş açma fırsatını asla elde edemedi, çünkü Lent sırasında karısının kesin olduğunu ilan ettiği çağın kafir eğilimlerini yok etmek ve tüm meseleyi bir kabuğa oturtmak için hesaplanmış bir dizi vaaz vermiş olmasına rağmen - kesinlikle öyle oldu - ne yazık ki bunların ruhsal ihtiyaçları için
uygulandığı kişi onları duymadı.

Bay Gresley, sohbeti daha derin bir yöne çekmek amacıyla Bay Loftus'u birkaç kez ziyaret etmişti, ancak gerçekten onun yanındayken ve Bay Loftus'un çelik grisi dikkatli gözleri onun üzerindeyken, genç adam Bay Loftus'un tartışmaya hiç niyeti olmadığı konularda konuşmayı zorlamanın zor, hatta imkansız olduğunu fark etti.

Bay Gresley, Bay Loftus'a yaklaşmak için yaptığı boşuna bir girişimden döndüğünde, "Keşke benimle adil bir tartışmada buluşsaydı!" dedi. Loftus'un kamusal ibadet konusuyla ilgili; 'Ancak Pazar günü her iki ayine de düzenli olarak katılmanın önemine ilişkin kendi görüşlerimi ayrıntılı bir şekilde açıkladığımda, yalnızca
bunların benim görüşlerim olduğunu ve günlük ayinlere katılmamın tamamen
haklı olduğunu düşündüğünü söyledi. Keşke benimle adil bir şekilde
karşılaşsa ve mantığı dinlese,' dedi genç din adamı; 'ama bunu yapmayacak.
Öbür gün ona şeytan konusunda baskı yaptığımda -şeytan konusunda gevşek olduğunu biliyorum- dedim ki: "Ama Bay Loftus, ona inanmıyor musunuz?"
Eğer emin olduğum şeyi kabul etseydi -yani ona
inanmadığını--bir anda onu çürütebilirdim. Tamamen
hazırdım. Ama o, "Ona inanın! Ona bir an bile güvenmem." diyerek bundan sıyrıldı. Alay eden veya sessiz olan bir adamla tartışmak mümkün değildir.'

'Canım,' dedi Bayan Gresley, 'kafirlerin hepsi böyledir ve onların tek sığınağı sessiz kalmak veya küfür etmektir. Dr. Pearson'da tanıştığımız Oxford'lu profesörün tarih ve İncil hakkında bir şeyler söylediğini hatırlamıyor musun? Ne dediğini hatırlamıyorum ama tamamen alışılmışın dışındaydı ve Dr. Pearson çok ilgiliydi ve sen hemen konuştun,
ve hiçbir cevap vermedi, sonra bana Virginia sarmaşığımızın adını sordu ve çiçeklerden bahsetti. Bunu sık sık düşünüyorum ve konuyu nasıl değiştirdiğini.'

'Ama ikna olmamıştı,' dedi Bay Gresley kaşlarını çatarak; 'işin garip tarafı da bu. İçinde benim huzurumda söylediklerinden çok daha kötü şeyler olan bir İncil kitabı çıkardı ve ben de bunu kesinlikle çürüttüm.
Ve altı baskı yaptı ve Piskopos gerçekten okudu.'

'Görüyorsunuz ya,' dedi Bayan Gresley, birçok kırsal papaz evinin atmosferine nüfuz eden zekâsıyla, 'profesör gibi bir adam ikna edilmek _istemez_, yoksa kitapları okunmazdı, tıpkı Bay Loftus'un kiliseye düzenli olarak gelmesi gerektiğine ikna edilmek istememesi gibi, çünkü o zaman uzak durmak için hiçbir mazereti olmazdı. Ama
belki de karısı bir Hristiyan olabilir, James. Oldukça genç bir kız olduğunu ve teyzesinin onu iyi yetiştirdiğini söylüyorlar.'

Ve Sibyl'in tatlı yüzü, siyah kadife şapkası ve beyaz ve leylak rengi harika uçuşan elbisesi, Bay Loftus'un tanıdık profilinin yanındaki oymalı Wilderleigh sırasında belirdiğinde, Gresley'ler birçok şey
umdu; ancak Bayan Gresley, ayinden sonra, gelinin çok gösterişli olduğunu söylediği giyim tarzına da aynı şekilde şaşırdığını ifade etti. Bayan Gresley'nin giyim konusundaki görüşleri yalnızca yıl boyunca gittiği iki bahçe partisinde ve bir özel baloda şekillendi. Gresley'ler halk balolarına gitmenin yanlış olduğunu düşünüyorlardı ve -ki bu bambaşka bir konuydu- diğer din adamlarının ve eşlerinin de gitmesini yanlış buluyorlardı.

Bay Loftus'un karısının giyim tarzına hayran olması şanslıydı, tıpkı Sibyl'in zarif, saçaksız başından ince, alçak topuklu ayakkabılarına kadar her zaman hayran olduğu gibi. Belki de başka hiçbir kadının yapamayacağı kadar titiz zevkini memnun etti. Fransız elbiselerini sanki onların bir parçasıymış gibi giyebilen ve özel bir durum için giymeyen birkaç İngiliz kadından biriydi.

Bay ve Bayan Gresley uygun bir aradan sonra geldiler ve bu sefer Bayan Gresley, Sibyl'in onları kabul ettiği kahverengi hollanda kostümüyle biraz olsun yumuşadı. Bay Loftus gelmedi ve konuşma sırasında genç çift, doğal olarak basmakalıp söz söyleme yeteneğinin tartışılan konu tarafından daha da güçlendiği gelinin kusursuz ortodoksluğu ve sağlam Kilise öğretisinden daha da hoş bir şekilde etkilendi. Ayrıca, Bay Loftus'un, karısının fikrine göre, yanılmaz olduğunu keşfettiler. Ve Bayan Gresley, havari James'e karşı beslediği benzersiz duyguları aslında bir 'laik'e besleyen bir geline biraz şaşkınlıkla baktı.

'O hoş bir genç yaratık,' dedi Bayan Gresley, yarım saat sonra,
elleri orkidelerle doluyken, efendisine Papaz Evi'ne kadar eşlik etti, 've görüşleri, James, güzel -- tıpkı benim düşündüğüm gibi. Söylediğimiz her şeye katıldı. Çok iyi yetiştirilmiş olmalı. Ama Bay Loftus'a olan hayranlığını anlayamıyorum.
Gerçekten, ondan bahsetme biçiminden ve en iyisini nasıl bildiğinden,
burada hem rahip hem de toprak sahibi olduğunu düşünebilirdi. Neredeyse
birisini gülümsetiyordu.'

Bay Loftus ve Crack, bu arada, bahçelerde kalmışlardı, o uzun bir şezlonga yaslanmış,
yukarıdaki hareket eden yeşilliğe hayalperestçe bakıyordu, İskoçya'dan yeni gelmiş olan Crack ise, İngiliz sineklerine hüzünle saldırıyordu,
bunların tadı Strathspey'dekilere çok benziyordu,
güneşin altında çok az yeni şey var.

Sibyl, kaniş Peter'ı da Wilderleigh'e getirmek istemişti, ancak
hiçbir şey Bay Loftus'u onu davet etmeye ikna edemezdi. Sibyl'e kendisinin Peter'ın yerini alabileceğini umduğunu söyledi ve kesinlikle başarmıştı.

Sibyl şimdi ona döndü ve ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturdu. Bu erken
günlerde ayak taburelerine ve en alçak koltuklara çok düşkündü, yeter ki düzgün bir şekilde yerleştirilsinler.

Duygularıyla uyumluydular ve yukarı doğru bakmayı kolaylaştırıyorlardı.

'Çok hoşlardı. Keşke içeri girseydin,' dedi.

'Din adamlarını Anderson'un böceğinin temizlik bulduğu kadar yorucu buluyorum,' dedi Bay Loftus, gözleri ona dikilmiş bir şekilde. 'Ama bu onların suçu değil.
Ben bir böcek olduğum için.'

'Ben de biraz yorgundum,' dedi Sibyl aceleyle. 'Oldukça uzun
kaldılar.'

'Ve siz onları beğendiniz mi?'

'Evet; onları çok güzel buldum. Ve High Church olmalarına sevindim. Bence çok daha güzel, öyle değil mi?'

'Artık evlenmişken ve geri dönmek için çok geçken, sen High Church olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Ah, pek de yüksek değil!' dedi Sibyl endişeyle, yine de onun eğlenceli bakışlarından emin olarak. 'Sen hangisisin?'

'Ben Bay Gresley ile aynıyım,' dedi Bay Loftus yavaşça, 'bir farkla.'

'Ben senin farklı olduğunu düşünmüştüm,' dedi Sibyl, kendi gözlem
güçlerinden memnun olarak.

'Biliyorum,' diye devam etti Bay Loftus, 'hiçbir prensibim olmadığını düşünüyor, çünkü onların kendisininkilerle aynı olmadığına inanıyor; ama gerçekte
onunkilerle çok benzerler, sadece daha uzağa taşınıyorlar ve o onları gözden kaybediyor, oysa kendisininkinin etrafında düzgün küçük bir
çevre çiti var. Bay Gresley'i çok seviyorum. O örnek bir genç adam. Ama bazı insanlar dar yolda yürüyerek çok dar görüşlü olurlar ve korkarım ki o da onlardan biri. Bunu unutma, Sibyl'im,
kendi karakterinde birinin er ya da geç zararına tökezleyeceği hiçbir engel yoktur. Kendimizde hiçbir sınır
Tanrı'yı ​​içeride tutmaya hizmet etmeyecektir, bu iyi genç adamın düşündüğü gibi, ama her sınır sonunda bir türdeş yaratığı bizden uzaklaştıracak ve belki de yardım edebileceğimiz
biri için tökezleme vesilesi olacaktır. Ve şimdi Çatlak Dere'yi gösterelim. Spey'den sonra bunu pek düşünmeyeceğinden korkuyorum, ama bunu söylemek için fazla nazik olacak. Dün geldiği için bunu kelimelere dökmek için erken ama Crack ve benim arkadaş olacağımıza dair bir sezgim var. Eğer onun üzerinde bir etkim
olsaydı, onu derede yıkanmaya teşvik ederdim çünkü bu sabah eve
geldi ve beni büyük bir kimyasal keşfin arifesinde olduğumuza ikna eden bir koku
getirdi.'

Böylece derenin aşağısına, uzayan gölgelerin üzerinden yürüdüler.
Bir erkek sülün bahçelerin yakınındaki ormanda boğazını temizliyordu.
Alçak
güneş yuvaya
dolaşmıştı. Bir çift kıyı kuşu incecik vücutlarını minik bir kum plajında ​​dengeliyorlardı. Küçük siyah
beyaz bir su kuşu hızlı, arı gibi bir uçuşla akıntıya karşı fırladı. Crack
onları takip etti, sanki içinde bir yanılgı arıyormuş gibi kıyıyı nokta nokta ciddi bir şekilde inceledi.

Ve Sibyl kendi zihninde, Bay gibi, birinin 'geniş' olması gerektiği sonucunu kaydetti. Loftus, Bay Gresley gibi dar görüşlü değil. Bu konuşmadan sonra dini inançlarından her zaman 'geniş' olarak bahsetti.

BÖLÜM VII.

'Biz sevgimizi oluşturmayız. Bizi oluşturan
onlardır; ve zavallı itirazlarımıza rağmen bizi oluştururlar.'

LYTTON.

Yaz sonbahara, sonbahar kışa kaydı. Evliliğin ilk birkaç ayı Bay Loftus için zor olmuştu, ancak tüm dikkatini ve sonsuz sabrını onlara yöneltmişti ve yavaş yavaş ödülü ona geldi. Sibyl öğrenebiliyordu çünkü seviyordu. Yavaş yavaş öğreniyordu, ancak yine de kocasının düşüncelerini değil, onun isteklerini okumayı öğreniyordu. Gizli gözyaşlarına mal olan
bir sızıyla keşfetti - ama yine de keşfetti - sık sık yalnız kalmak istediğini ve kendisinden istenmediği sürece çalışma odasına girmemesi gerektiğini. Gül bahçesinde volta attığında ona ne zaman katılması gerektiğini ve yanında olmasının onu ne zaman rahatsız edip yorduğunu yavaş yavaş öğrendi. Ve ayrıca, ikisinin de acı çekmeden hatırlayamadığı ilk korkunç deneyimden sonra, morarmış dudaklarıyla ona dokunmaması için yalvardığında; kalp krizi geçirdiğinde, odada kalmasına izin verilecekse, zihninin acısını açığa vurmaması gerektiğini ve cahilce çareleri uygulamaya çalışmaması gerektiğini, bunun yerine bunu daha önce efendisine sık sık hizmet eden, sarsılmaz sakinliği ve çabukluğuyla Bay Loftus'un uşağına bırakması gerektiğini öğrendi. Sibyl'in ölüm korkusu ve yaklaşırken hissettiği şiddetli duygular, uzun zamandır ölüme dehşetle bakmayı bırakmış olan ve sadece onunla sessizce, sahne olmadan karşılaşmasına izin verilmesini isteyen Bay Loftus için özellikle zordu.

Her türlü yakınlık, onun yalnız doğası için zordu. Nazikçe karşılandığı sürece yabancıydı. Onun doğal içgüdüsüydü.
Şefkatini bastırmayı öğrenmesi gerekiyordu -ya da en azından ifadesini--aşırı gösterişli bir doğa için zor bir dersti, henüz ergenliğinden yeni çıkmıştı.
Ama Sibyl bunu bile onun iyiliği için öğrendi. Ve bilgisi orada
durdu. Hiçbir zaman onun isteklerinin ötesine, zihnine ulaşmadı.
Tamamen kocasına olan sevgisiyle birleşmişti, ama eğer kocası onu yerleştirdiği yüce kaideye layık olmasaydı,
bunu keşfedemezdi.

'Aynı şekilde Doll da olabilirdi.' Bay Loftus, ara sıra, Doll'un en iyilerinden biri olan ve genç adamın varlığının derinliklerine daldıktan sonra üretebildiği ve onun da derinlere indiği düşünceler kadar ilgiyle karşıladığı ilk sudan bir klişeyi denemeye cesaret ettiğinde, yarı eğlenerek düşünürdü. Çünkü Sibyl için kahraman hayranlığı gerekliydi, ama bir kahraman değil; sadece onu bir kahraman olarak görmesi gerekiyordu. Sahtelik onun için gerçekle aynıydı. Hiçbir fark görmüyordu. Diğer birçok kadın gibi, o da bir eşeğin kulaklarına hayran kalırdı, insanlığın geri kalanının körlüğüne şaşırırdı. Ama eğer o kulaklar hakkındaki gerçek ona zorla kabul ettirilseydi, ona aşılansaydı, üzerine dövme yapılsaydı, insan doğasına olan tüm inancı bir başka yaratığın düşüşüyle ​​birlikte düşerdi. İnsan doğasının yükseklikleri ve derinlikleri onu asla korkutmamıştı, ne de büyük güçleri onu saygıya veya merhamete yöneltmişti. O, dişi alaycının ve dişi müridin yapıldığı maddedendi.

Bay Loftus, dünyanın başlangıcından beri talihli cinsinin doğuştan hakkı olan bir hayranlığa hayret etmiyordu, ancak dişi insan doğasının bilmecesine olan sürekli hayranlığına yeni bir unsur eklenmişti: eğlence. Bir kızılgerdan bir küreğe tüner gibi, onun aletleriyle oynuyordu,
ve bunun bu amaç için toprağa saplandığını ve solucanları
çökerttiğini düşünüyordu.

Gençliğinin tırmandığı ve aletlerini dövdüğü mücadeleler, umutsuzluk, umut ve özlemler, Sibyl'in gençliğinin bir parçası değildi. Şimdi yapılmış olan aletleri seviyordu ve onları kendi küçük kullanımları için istiyordu. Doğal olarak daha derin inançlara ve daha büyük inançlara sahip olanlara çekiliyordu. O, onların
tarafından hareket ettirilmenin, onların tarafından harekete geçirilmenin, kendisinin dışındaki bir
güç tarafından kendisinden öteye kaldırılmanın lüksünü severdi. Onların
zor kazanılmış
ekmeğinin kenarını kemirmeyi ve kendisinin de onlardan olduğunu hissetmeyi ve
unu öğütmeye yardım ettiğine inanmayı severdi; ve Sibyl'le inanmak
inanmakla aynı şeydi. Onun iflas etmiş doğası, görünürde sempatik olduğu için ama gerçekte zengin olduğu için zengin olana tutunuyordu.

Bu bilinçsiz küstahlık, Bay Loftus için yeni bir eğlence kaynağıydı, evli yaşamın kuru anayolunda karşılaşmayı pek ummadığı
köpüren bir yol kenarı kaynağıydı. Genellikle hassas olan vicdanının bu konuda olması gerektiği kadar dikkatli olmamasından çok korkulmalıdır. Sibyl onunla ciddi bir şekilde konuştuğunda, özellikle de en büyük konularda onun duygularını kendi duygularıyla birleştirdiğinde, bunların aynı olduğundan asla şüphe etmediğinde, kesinlikle boşluklar yaşıyordu. Ancak kısa bir süre sonra ona gerçekten değerli olan hiçbir şeyden bahsetmeye cesaret edemedi. Kutsal şeyleri onlara dokunarak sıradanlaştırma konusunda bir yeteneği vardı ve yaş, Bay Loftus'un ruhundaki saygıyı zedelememişti, ancak gençliğin saygı duyduğu birçok şeyi zedeliyordu. Bunun yerine, onunla pek de kalbinde olmayan konularda konuştu ve bu da oldukça iyiydi.

Ve o da kendi tarafında, ona düşük seviyeli dini kitapları ve yüzeysel, alışılmışın dışında eserleri getirirdi, bunların derin olduğuna inanırdı, çünkü alışılmışın dışındaydılar, bunlar onun küçük ruhunun doğal gıdasıydı ve o bunları ve onun bu kitaplar hakkındaki yorumlarını, ona bir çiçek verdiğinde aldığı gibi, nezaket ve minnettarlıkla alırdı.

Kocasına olan bağlılığına ve güzel duyguların alışverişine o kadar dalmıştı ki, Wilderleigh'deki pozisyonuyla artan diğer görevleri bile fark edilmiyordu. Gözlemsiz kişiler bazen gerçek bağlılığa şaşırırlar ve Sibyl'inki gerçekti ve sığ ve katı kalpli bir doğanın buna muktedir olduğunu gösterir. Ancak daha yakından bakanlar, gerçekte sadece yeni ve daha incelikli bir bencillik biçimi olan bir bağın başkalarına ne kadar ağır bir bedel ödeterek tutulduğunu fark ederler. Diğer bağları bıraktığını bile bilmeden bıraktı. Leydi Pierpoint'e karşı şefkatli, dikkatli bir minnettarlığı, Peggy'nin yeni elbiselerine ve sevgililerine veya Molly'nin ilk sezonundan keyif alıp almadığına dair bir ilgisi yoktu. Eğer bu ona gösterilseydi, sonucu, bazı kadınlara göre tüm sempati ve kişisel olmayan sevginin ölüm döşeği olan evliliğe bağlardı. Bu, günahı günaha atfetmek gibidir. Gresley'ler ondan çok hayal kırıklığına uğramışlardı ve bunun için de nedenleri vardı, çünkü Sibyl, Bay Loftus'un inançlarını veya daha doğrusu, bunlara ilişkin yorumlarını keşfettikten sonra değişmişti ve Yüksek Kilise olmak yerine, artık 'geniş' olmaya karar vermişti, ki bu durum, kısa süre sonra, kapısındaki ciddi, çalışkan genç çifte etkili bir yardımcı olmakla bağdaşmıyordu. Artık paranın kontrolünü ele geçiren Bay Loftus, karısından çok daha düşünceliydi. 

'O,' diye yakındı Bayan Gresley, 'hayatıyla ilgili hiçbir şey yapmak istemiyor gibiydi, çünkü ne koroda şarkı söylüyor ne de Pazar okulunda ders veriyordu.' 

Okullarda iğne işi için ödül vermeyi kabul etti, ancak
o gün geldiğinde, bunu tamamen unuttuğu keşfedildi ve
üşüttüğü için, Bay Loftus en yakın kasabaya gitti ve siyasi konularla dolu bir zihinle
yedi ila on dört yaş arasındaki kızlara uygun gerekli sayıda
ödül üzerinde durdu ve hayal kırıklığını önlemek için
tam zamanında geri döndü ve bunları kendisi dağıttı.

Bazen 'Son zamanlarda Leydi Pierpoint'e yazdın mı?' diye sorardı ve
Sibyl genellikle 'Son zamanlarda değil' diye itiraf etmek zorunda kalırdı ve sonra yazardı
ve sonra yine unuturdu.

Bir gün 'Sanırım Leydi Pierpoint, sen evlendiğinden beri daha az iyi durumda?' diye sordu çekinerek. 'Hiç şüphesiz velileriniz onunla yaşadığınız süre boyunca ona bir harçlık vermiştir.'

'Evet,' dedi Sibyl, şöminenin halısında oturmuş, Crack'in oturma numarasını
yapmasını sağlamaya çalışıyordu. Tek numarası buydu ve bunu
yapması istendiğinde oturmadığı sürece yapamazdı. Şu anda dört ayak üzerindeyse,
nasıl başladığını hatırlayamazdı. 'Teyze Marion bunun çok güzel bir harçlık olduğunu sık sık söylerdi.'

'Ve sen devam ettin mi, yoksa bir kısmını mı?' diye sordu Bay Loftus ciddi bir şekilde.

Sibyl bunu yapmayı hiç düşünmediğini itiraf etti.

'Sahip olduğum her şey artık senin,' dedi ona bakarak.

'Ve ben onu harcıyorum,' dedi, 'özgürce. Binlercesi mülke, onarımlara, yeni çiftliklere ve binalara yatırılıyor. Ben
Kutsal Kitap'taki ambarlarını yıkıp daha büyüklerini inşa eden adam gibiyim--en azından zamanı olsaydı bunu yapmayı planlayan.'

Bay Loftus durdu. Uzun yıllar sonra ilk kez, tüm bu pahalı iyileştirmeler ödenene kadar ruhunun kendisinden istenmemesi
diye hafif bir dilek aklından geçti, bu da Doll'un ev sahibi olarak konumunu kendisininkinden daha kolay hale getirecekti.

'Bu kötü zamanlarda bile,' diye devam etti, 'Wilderleigh kendine gelecektir.
Zihnimden büyük bir yükü aldın, Sibyl.'

'Ben de bunu istiyorum,' dedi yüzünü çevirerek, adam saçından küçük bir tutamı kulağının arkasına koyarken, böylece dudakları elinin üzerine değdi.

'Ama Leydi Pierpoint? Korkarım ki, Sibyl, kocası onu çok kötü terk etti.'

'Şimdi yazacağım,' dedi Sibyl, ayağa fırlayarak.

Crack da ayağa kalktı ve Bay Loftus'un dizlerinin üzerine atladı, ellerini güçlü burnuyla sessizce itti ve uzun, ince vücudunu birkaç sarsıntıyla erkeksi bir kucağın oluşturduğu oluğa yerleştirdi. Bay Loftus onu istemiyordu ve dizlerini bir arada tutmak onu yordu;
ama yerde bir hava akımı olduğunu biliyordu ve onun kalmasına izin verdi.

'Ne kadar diyeyim? Yılda bin mi yoksa hayatı boyunca bin beş yüz mü?' diye sordu Sibyl, kalemini mürekkebe batırarak. Onun için hepsi birdi.
Her zaman kendisine hiçbir maliyeti olmayan şeylerden cömertçe verirdi -yani paradan.

'Çok fazla olmamalı, yoksa alamayacağını hisseder,' dedi Bay Loftus düşünerek. 'Ve eğer bir yıllık gelirse, çocuklara yardımcı olmaz.' Ve ne kadar ileri gitmeye cesaret edebileceğini merak etti.

Ve birkaç gün sonra, Lady Pierpoint, Sibyl'den çok nazik ve şefkatli bir şekilde ifade edilmiş bir not aldığında ve reddetmeyi neredeyse imkansız kılacak şekilde, iki kızına yetecekten fazla bir miktar para teklif ettiğinde, mektubu kimin dikte ettiğini hemen tahmin etti.

'Sibyl bunu asla düşünmezdi,' dedi kendi kendine, kabul notunu yazarken. 'Bizden ayrılırken aklına hiç gelmedi,
veya Peggy ve Molly'nin nedimelerinin elbiselerini ödemeyi teklif etmek bile,
çok pahalı olanları seçmiş olmasına rağmen. Ve o zamandan beri aklına gelmiş olsaydı, bunu böyle ifade etmezdi.'

BÖLÜM VIII.

'Dünya, bilge olmayan bir halktır.'--LA FONTAINE.

Kışla birlikte birçok davet geldi, ancak neredeyse hepsi reddedildi,
çünkü Bay Loftus çoktan ilçe şenliklerine katılmaktan vazgeçmişti ve Sibyl sağlığına kavuşmuş olmasına rağmen her zaman narindi. Leydi Pierpoint'in İngiltere'de kışı geçirip geçirmemesi konusunda şüpheleri vardı, ancak Sibyl kendisi de buna kararlıydı,
ancak Leydi Pierpoint onu Noel'den önce Londra'da canlı bir renk ve önceki kışın sarkık, isteksiz tavrıyla belirgin bir tezat oluşturan bir esneklikle gördüğünde, şüpheleri
bir anda ortadan kalktı.

Ancak, hemen yakınlarda bir maskeli balo için bir davet geldi ve Bay Loftus bunu reddedemeyeceğine karar verdi.

'Ama neden gidelim ki?' dedi Sibyl, 'eğer umursamıyorsak. Ve ben balolardan ve toplumdan nefret ediyorum. Bunu daha dün Gresley'lere söylüyordum. Ben şöminenin başında olmayı ve kitap okumayı severim. '

Sibyl, Rahiplik Evinde büyük ilgi gören bu ara sıra görülen hafif gösterişlerin Bay Loftus'u ne kadar rahatsız ettiğinin farkında değildi. Bunları, zavallıcık! Ona ne kadar çok ortak noktası olduğunu göstermek için ortaya attı.

'Toplumdan nefret ettiğini söylemek bir hatadır,' dedi Bay Loftus, 'çünkü
hiç görmediğin bir şeyden nefret edecek durumda değilsin. Şahsen,
ben,
ben,
benim gibi insanlarda, elmasları ve beyaz kravatları olduğunda, özellikle itici bir şey göremiyorum. Hatta balo elbiseleri içinde diğer zamanlardakinden daha dünyevi olduklarını bile keşfedemiyorum.'

'Ama hepsi çok boş ve anlamsız,' dedi Sibyl; 've pek bir şey görmediğimi söylemeye cesaret etsem de, yine de, küçük sohbetler çok yorucu ve sanırım
bu her yerde aynıdır. Gerçek bir sohbet, _derin_ bir şey olsaydı, toplumdan rahatsız olmazdım.

Sibyl 'derin' kelimesini severdi. Başkalarının 'basmakalıp' kelimesini kullandığı durumlarda kullanırdı, o da aynı şeyi kastediyordu, ancak 'basmakalıp' kelimeye farklı bir açıdan bakıyordu. Onun bakış açısından,
eksantriklik özgünlüktü ve yerleşik gerçeklerin toptan çelişkisi yeni bir bakış açısıydı.

Bay Loftus can sıkıntısının eşiğindeydi ki, bunun yerine eğlenmek zorundaydı.

'Birçok insanın toplumdan nefret ettiğini duydum,' dedi gülümseyerek ve
Sibyl ona gülümsedi, duygularının asaleti ve özgünlüğüyle onun onayını kazandığı için
çok mutluydu.

'Genellikle, muhtemelen mükemmel bir sebepten dolayı toplumun soğuk davrandığı kişiler veya Gresley'ler gibi, hiçbir şey görmemiş ve bahçe partilerine, çiçek gösterilerine, pazarlara ve tüm o kasvetli yerel etkinliklere toplum diyen kişiler olduğunu gördüm.'

'Bu maskeli baloya gitmiyor,' dedi Sibyl. 'Ona sordum ve 'Elbette hayır. Kocasının din adamı olması bunu tamamen imkansız hale getirdi.' dedi. Neden diğer din adamlarının çoğunun yaptığı gibi, din adamları için her zaman şeylerin tamamen imkansız olduğunu söylediğini merak ediyorum. Aynı şeyi Av Balosu için de söyledi.'

'Bunun sebebi erkeklerin pembe ceketleri ve kadınların yeni elbiseleriydi ve kısmen de kendilerine bir şey sorulmadığı içindi. İyi bir baloydu, dolayısıyla tehlikeliydi. Çirkinlik, bu dünyanın tarihinin çok erken bir tarihinden itibaren Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak görülmüştür, bu yüzden doğal olarak güzel elbiseler ve elektrik ışığı Şeytan'ın ayrıcalıkları olarak kabul edilir.'

'Ama gerçekten bu baloya mı gidiyoruz?'

'Gidiyoruz. Bunu yapmamak komşuluk dışı olurdu. Dün D----'de Leydi Pontesbury ile tanıştım ve bize kendisini desteklememizi ve eşit sayıda kişi getirmemizi rica etti. İnsanlar, komşuların hiçbiri evlerini doldurma zahmetine girmezse, kırsalda balo veremez, Sibyl. Bu tür çok
acımasız şeyler gördüm. Bizimki mahalledeki en büyük ev ve artık bir metresi olduğu için onu doldurmalıyız.'

Toplumun onun üzerinde herhangi bir hak iddia etmesi fikri Sibyl için yeni bir ışıktı. Kendisini her zaman onun iltifatlarından üstün görmüştü. Ama şimdi Bay Loftus'un aslında bazı sosyal eylemleri bir görev olarak gördüğünü ve bu maskeli balonun da bunlardan biri olduğunu keşfettiğinde, fikrini hemen değiştirdi ve hemen buna da bir görev olarak baktı. Bu, yerine getirilmesi yaklaştıkça tahmin edilmesi giderek daha az
hoş olmayan bir görevdi.

Şimdiye kadar Gresley'ler toplumun bir tuzak olduğunu söylediklerinde onlara sempatiyle kulak vermişti ve Bay Gresley'nin aynı konudaki sözlerini tekrarlamıştı.

'Toplar kendi başlarına yanlış değildir,' derdi Bay Gresley göğüs sesiyle, elini Sibyl ve hayranlık duyan karısının önünde tutarak. 'Sadece onlara
yapılan kötü muamele suçlanabilir. Dünyayı kötüye kullanmıyormuş gibi kullanın. Gençler arasında bir halı dansı, suçlanacak son kişi ben olmalıyım. Yayı her zaman tam açık tutamayız. Ama baloya, partiye, partiye gelince ve zevk, yorgun yeteneklere esnekliği geri kazandıran, bizi gerçekten yeniden yaratan ve işimiz için enerjimizi yenileyen bir eğlence yerine bir işe dönüştürüldüğünde, o zaman gerçekten de----' Ve Bay Gresley, görünüşe göre öğrencisi olmayan bir öğretmenin en büyük telafisi olan o uzunlukta kendini ifade ederdi.

Sibyl, onun sohbetinden çok keyif aldı. Bay Gresley'i çok mantıklı bir kişi olarak görüyordu ve onun fikirleri kendisininkilerle uyumluydu.

Bayan Gresley ayrıca, Temmuz ayında 'satışlar' sırasında Kensington'a yaptığı kısa bir ziyaretten sonra, kendisinin ve Bay Gresley'nin Sıra'daki iki yeşil sandalyeden tarafsızca izledikleri ve Bay Gresley'nin 'gerçek değerini' tahmin ettiği sosyal girdaba kendini atacak ne parası ne de isteği olduğunu beyan etmişti. Eğer hem
araçlara hem de eğilime sahip olsaydı, belki de o girdaba her yıl Londra'ya hac yolculuğu yapan ve girdabın en dış dalgasında savrulan ve Satürn'ün halkaları gibi toplumun kenarında sonsuza dek dönen binlerce kişiden daha yakın olmadığını keşfederdi. Ancak Gresley'ler ve Sibyl, Toplum tarafından sevilmenin ve onun tarafından
tutulmanın
zor olduğunu bilmiyorlardı, tıpkı bazı suçların işlenebilmesi için büyük niteliklere ihtiyaç duyulması gibi.

Bay Loftus onların cehaletini giderebilirdi, ancak Sibyl'in Gresley'lere söylediği gibi, sohbete pek önem vermiyordu.

Evliliğinden beri kesinlikle bir sessizlik alışkanlığı ediniyordu.

BÖLÜM IX.

'Et chacun croit fort aisement,
Ce qu'il craint.'

LA FONTAINE.

Maskeli balo gecesi gelmişti.
Wilderleigh'de Lady Pierpoint ve kızları ve Doll da dahil olmak üzere büyük bir grup toplanmıştı. Bay Loftus'un evliliğinden bu yana Doll'un Wilderleigh'e ilk ziyaretiydi ve
yemek masasında Sibyl'e bakarken
gelmesinin kendi aptallığı olduğuna şaşırdı. 'Bunun üstesinden geldiğini' düşünüyordu ama bu gece
böyle olduğunu varsayarak yeterince ciddi bir hata yaptığını fark etti. Hayal gücünden yoksun kişiler
bir şeyin üstesinden ne zaman geldiklerini asla bilemezler çünkü
belirli bir varlığın
verebileceği bıçak darbesi olmadan önceden bilgi sahibi olamazlar. Böylece Doll, Bay Loftus'un kendi hayatının uzak ama unutulmamış bir bölümünde adım atmaktan korktuğu yere ağır ağır yürüdü ve sonra
kendisine verdiği acıdan dolayı kıvrandı ve dudağını ısırdı.

Sibyl ile evlenmeyi umduğu günlerde, onu sık sık kendi kendine hayal etmişti - hayal gücü mobilya, yiyecek ve giysi gibi elle tutulur nesnelere kadar uzanabiliyordu - masasının başında oturmuş, misafirleriyle konuşuyor, Wilderleigh elmaslarını takıyor ve şimdiki gibi görünüyordu; çünkü bu gece Sibyl güzeldi. Ve hepsi gerçekleşmişti, tek bir şey hariç - Bay Loftus ile evliydi, onunla değil. Bay Loftus'un Leydi Pierpoint ile konuşmasına sabit bir şekilde bakmak için döndü ve yeni ve kurak bir ışıkta, oymalı yüksek arkalıklı sandalyedeki zayıf, kambur figürünü, yüksek, ince burunlu, seyrek, geriye taranmış gri saçlı zarif profilini ve şarap kadehini tutan kansız Vandyke elini gördü. Bay Loftus'un çok güzel bir eli vardı. Doll, Bay Loftus ve Sibyl'i sunak korkulukları dışında birlikte görmemişti. Ve baktıkça öfke onu ele geçirdi. Bu korkunç bir
evlilikti. Kan yüzüne hücum etti ve şakaklarına çarptı. Ve içinde Bay Loftus'a karşı bir insanla bir insan arasındaki gibi aniden acı bir nefret
yükseldi. Tekrar gri saçlarına ve güçsüzlüğüne baktı ve ondan nefret etti.

Ve Bay Loftus'un kayıtsız, nazik bakışı onunkiyle karşılaştı ve ona
sessizce gülümsedi. Ve soğuk nöbet sıcak nöbetin ardından geldi ve zavallı Doll
kendisine küfretti ve hayatında başına gelebilecek en büyük kötülüğün
'Amca George'dan uzaklaşmak olacağını ilk kez söyledi. '

'Ne düşünüyorsun?' dedi Peggy'nin sesi dirseğinin dibinde. Peggy, akşam yemeği dışında da sıklıkla Doll'un dirseğinin dibindeydi, bu gerçek Leydi Pierpoint'in anne gözünden kaçmıyordu, ama Peggy'yi azarlamadığı gibi, hafifçe kalkık burnu ve sempatik bir şekilde ortaya çıkan küçük üst dudağı için de azarlamıyordu. Ama Peggy, bu sefer sevgili 'annesinin' biraz engel teşkil ettiğini belli belirsiz hissediyordu, özellikle de
tüm grup maskeleri ve dominolarıyla salonda toplandığında ve
Peggy, Doll'un sırtında siyah bir şeytan ve sivri kulaklı bir başlığı olan alev rengi giysisine yeterince hayran kalamıyordu. Muhafızların en uzun adamı olan, baştan ayağa kızıl ipekten yapılmış, kızıl maskeli, Kaptan Charrington'a veya Doll'un siyah ve beyazdan yapılmış bir satranç tahtası dominosunda, korkunç beyaz bir maske takan silah arkadaşlarından birine hiç gözü yoktu.

'Bak, Peggy,' dedi Leydi Pierpoint, 'Bayan Devereux'a. Sanırım
üzerinde küçük gümüş arılar olan beyaz dominosundan daha güzel bir domino görmedim.'

Bayan Devereux, Bayan Pierpoint'in ve Bayan Loftus'un altınla çerçevelenmiş, birbirinin aynısı olan çuha çiçeği maskelerinin arılarını gölgede bıraktığını, maskesinin dantelli kenarından kısık bir şekilde itiraz etti.

'Bir kovana mı demek istiyorsun,' dedi kocası, güvercin renginde, donuk bir genç adam. 'Ama Bayan Loftus ile Bayan Pierpoint'i nasıl ayırt edeceğiz?'

'Bizi tanımayacaksın,' dedi Sibyl; 'işte asıl mesele bu.'

* * * * *

'Daha önce sana sormam gereken bir şey vardı,' dedi Sibyl, evli bir kadın sesiyle, Bay Loftus'la birlikte bindikleri fayton _kuyruğa_ girerken. 'Dans etmemi ister misin, istemez misin?'

'Dans etmeyi sever misin?'

'Çok--en azından, yani umursamıyorum.'

'O zaman, kesinlikle dans et.'

'Bunun istediğin şey olduğundan oldukça eminsin. Belki de evli bir kadın olarak---- diye düşündüm'

'Evli kaz,' dedi Bay Loftus gülerek, onun kıskanmasını
istediğinin tamamen farkında olarak.

* * * * *

'Dans edeceğim,' diye fısıldadı Sibyl, partideki tek maskesiz kişiler olan Bay Loftus ve Leydi Pierpoint'i balo salonuna doğru takip ederken Peggy'ye. 'Dans etmemi istediğini söylüyor. Her zaman çok fedakardır.'

Ama Peggy'nin açık gözleri, ağzı ve tüm dikkati girdikleri balo salonuna çevrilmişti.

Lord ve Leydi Pontesbury, sessizce kendilerine doğru gelen maskeli, kukuletalı figürlerle ciddi bir şekilde
el sıkışıyorlardı. Hiçbir tanışma mümkün değildi. Lord Pontesbury, bir insan yüzü gördüğü için o kadar rahatlamıştı ki, Bay Loftus'u neredeyse kucakladı.
Leydi Pontesbury, Leydi Pierpoint'e gülümsedi.

'Kızların burada mı?' diye fısıldadı. Kimse fısıltının üstünde konuşamıyor gibiydi.

'Evet,' dedi Leydi Pierpoint, nefesinin altında, ardından gelen yirmi boğuk figüre çaresizce bakarak. Ve Yüzbaşı Charrington hemen öne çıktı ve en büyük olduğunu söyledi ve en küçük kız kardeşi olarak Doll'u gösterdi, Peggy ve Molly ise birinin nasıl bu kadar komik ve canlı olabileceğini merak ediyorlardı.

Sedir panelli duvarları yaldızla çerçevelenmiş uzun balo salonu
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Soluk cilalı meşe zemin, soluk duvarlar gibi parlıyordu. Cumbalı pencerelerde orkide sıraları yükseliyordu. Parlak ışıkta, hayalet figürlerden oluşan geniş bir kalabalık sessizce dolaşıyordu, her çeşit ve uyumsuz renk karışımına bürünmüşlerdi.

'Tatilde olan şeytanlar gibi,' dedi bir aptalın şapkasının ve çanlarının derinliklerinden gelen bir ses.

Bay Loftus, hemen onunla sıcak bir şekilde el sıkışan maskeli figürlerle çevriliydi. Bir diğer grubun merkezinde bir Piskopos vardı ve odadaki genç adamların yarısının, kendisinin kim olduğunu bilmediği kişilere pişmanlıkla cevap verdiğini, kendisinin en son sarayda rahip olarak atandığında onunla karşılaştıklarını söylediğini söyledi. Yaramaz bir çift odanın etrafında tur atıyor, birbiri ardına refakatçilerle sohbet ediyorlardı, onlara çaresizce gülümsüyorlardı
ve çok az cevap veriyorlardı, çünkü kızları olan orta yaşlı hanımların
karşılıklı sohbetten başka düşünecekleri başka şeyler vardır. Yüzbaşı Charrington, gizemli ve ilginç bir şekilde ara sıra homurdanarak dolaşarak nüktedan kişiliğini sürdürüyordu.

Orkestra cesaretini iki eline aldı ve sessizliği bozdu. Kalabalığın içinde bir titreme geçti. Bir anlık duraklama, kapüşonlu figürlerin cinsiyeti konusunda bir anlık belirsizlik oldu ve sonra kırk, elli, yetmiş iblis çifti ciddi bir şekilde polka yapıyordu.

Bay Loftus gülümsedi. Yanında duran Sibyl, onu daha sessiz alması için nazikçe teşvik edene kadar güldü. Lord ve Leydi Pontesbury, yeni gelenlerden bir anlığına uzaklaştılar ve kederli yüzleri gevşedi. Bir onaydan veya bir piskoposluk toplantısından daha canlandırıcı bir şey nadiren gören Piskopos gözyaşlarına boğuldu. Trombon çöktü, üflemeli çalgılar titredi ve kemanları bir anlığına kendi başlarına umutsuz bir müzik yapmak üzere bıraktı. Sonra grup kendini toparladı ve müzik ve uçan ayaklar hızla ilerledi.

* * * * *

O gün Sibyl ile neredeyse hiç konuşmamış olan Doll, dansını talep etmek için yanına geldi.

'Artık dans edemiyorum,' dedi acıklı bir şekilde. 'Dominom beni
aşağı çekiyor. Hadi dışarıda oturalım.'

'Galeriye gidelim mi,' dedi Doll, 've maskenin çıkarılmasını oradan mı izleyelim? Şimdi saat on ikiye çeyrek var ve herkes saat on ikide maskesini çıkarıyor.'

Onunla dans etmemesine sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi. 'Daha iyi olmaz,' dedi kendi kendine. Ama balo salonuna ulaşmadan önce bu dans olasılığını birçok kez düşünmüştü ve ona bunu sormanın görevi olduğuna karar vermişti.

Balo salonundan ayrıldılar ve köşelerde ve geniş merdivenlerde oturan çok sayıda hayalet figürün yanından geçerek balo salonunun üstündeki kemerli
galeriye doğru ilerlediler. Her beyaz kemer, sarkan pembe gölgeli bir lambayla
aydınlatılmıştı ve kemerler ve Sibyl'in çuha çiçeği domino taşı
hepsi aynı pembe tonu almıştı. Neredeyse her kemerde bir çift oturmuş, aşağıdaki kalabalığı izliyordu. Doll birkaç boş yerden birini kaptı ve Sibyl sandalyesini öne çekip ince çıplak kollarını beyaz taş korkuluğa yasladı. Bitişik kemerdeki çift gevezelik ediyordu ama Doll ve Sibyl konuşmuyordu. Doll bu eksikliği fark etmedi çünkü gözleri o tuhaf gösteriyi bir çocuğun zevkiyle izliyordu. Doll söyleyecek bir şey bulmak için beynini patlattı ve
hiçbir şey bulamadı.

Neden George Amca ile evlenmişti? Neden George Amca ile evlenmişti? Bu yüzden,
ona bunu soramayacağı ve ona kocasından
yüz kat daha fazla değer verdiğini söyleyemeyeceği için hiçbir şey söylemedi.

_Pas de quatre_ tüm hızıyla devam ediyordu. Uzun
dominolarından rahatsız olan ve bir elleri serbest kalan adamlar, hacimli eteklerini kaldırdılar
ve nezakete aldırmadan uzun siyah bacaklarla dans ettiler. Yüzbaşı
Charrington'un bitmeyen kızıl domino taşı önünde açılmıştı ve
yüksek eylemini büyük bir avantajla sergiliyordu. Evin en büyük oğlunun tanımadığı tüm erkeklere mirasçı olarak getirdiği ve sadece erkeksi dominolarla dans eden çok zarif pembe bir domino, şimdi eşini taklit ediyor ve beyaz çoraplı ayak bileklerinin üstüne kadar kıvrılmış siyah pantolon ve oldukça büyük beyaz saten ayakkabılar giyiyordu.

'Bakın!' dedi yan kemerdeki kız; 'o pembe domino Bay Lumley olmalı. Sık sık kadın gibi davranıyor.'

'Onu bir sahtekâr olarak asın! Ben onunla öyle dans ettim,' dedi adam, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle. 'Beni tanıyordu ve bana ismimle seslendi. Ben onu zannettim----' Cümlesini bitirmedi. 'Aman Tanrım! Şu ölü kafalı ve çapraz kemikli siyah domino iyi bir fikir,' diye devam etti. 'Yarım yas mı, sanıyorsun?'

'Ne kadar da aptalsın! O Lord Lutwyche. Az önce onunla
dans ettim.'

'Lord Lutwyche burada değil. Dün hokeyde bileğini burktu.'

Dişi domino, huzursuz düşüncelerin kurbanı gibi görünüyordu.

'Çuha çiçeği domino, odadaki en güzeli,' dedi hemen.
'Ve ne kadar da güzel dans ediyor! Acaba kimdir?'

'Bayan Loftus olduğunu biliyorum.'

Sırtı kemere dönük olan Sibyl, diğer taraftaki her kelimeyi duyabiliyordu. Bebek yeterince yakın değildi. Bu gerçekten de çok hoştu! Peggy ile aynı şekilde
gelmiş olmaları ne büyük şans!

'Bay Loftus hangisi?' dedi kadının sesi hevesle. 'Onun hakkında çok şey duydum.'

'Elleri arkasında, uzun boylu, zayıf, yakışıklı yaşlı adam,
Piskoposun yanında duruyor. Birleşik Krallık domino taşı onunla konuşuyor.'

'Demek o o. Onu hep görmek istemişimdir.
Ölüme yorgun görünüyor.'

'Her zaman böyle görünüyor. Ama oldukça karakterli, değil mi?'

'İlginç bir yüzü var. Ama bu utanç verici bir şeydi, onun
yaşında güzel bir genç kızla ve bir mirasçıyla evlenmesi.'

Sibyl aniden hareket etti ve diğer çift etrafa baktı. Onu
gördüler, ama onun çuha çiçeği domino taşı çevresindeki pembeyi almıştı,
ve hiçbir şeyden şüphelenmediler.

'Ben o kadar emin değilim. Amcası onu dışlamasına rağmen yeğeni onu savunuyor ve yeğeni bunu bilmeli. Sanırım o evlilikte yabancıların
zannettiğinden daha fazlası vardı. Birden fazla kez duydum ki, ona
sürekli aşık oldu ve o da ona acıdığı için onunla
evlendi.'

Son sözler Sibyl'in kulağına net bir şekilde geldi ve o anda müzik bir
çarpmayla durdu ve bir gong öttü, diğer tüm sesleri yuttu. Saat on ikiydi. Tam üstlerindeki bir yerdeki bir çan, on iki yavaş vuruşu sayıyordu, çok geç - sadece on saniye geç.

Hasta ve titreyerek arkasına yaslandı.

Çatlamanın ve çalan zilin akşam programının bir parçası olduğunu fark etmemişti. Ona, az önce duyduğu sözlerin doğal sonucu gibi görünüyorlardı. Depremden önce Lizbon'da aşık olmuş olsaydı, bu çalkantıyı parçalanmış duygularının acil sonucu olarak görürdü.

'Bakın, bakın!' dedi kadın; 'maskelerini çıkarıyorlar.'

Kahkaha, şaşkınlık ve tanımanın karışık sesi ve yaygın bir konuşma uğultusu onlara ulaştı.

Herkes galeriden dışarı akıyordu ve balo salonunda
büyük bir kargaşa vardı, kovan arıları gibi ve her kapıda bir kalabalık.

'Maskenizi ve dominonuzu bırakmak için sizi vestiyer odasına götüreyim mi?' dedi
Doll, aşağıda olup biteni görmeden izlemekten
sonunda ona dönerek. Konuşurken kadife maskesini çıkardı.
Yüzünün asık suratlılığı,
hala üstünde duran sivri, çapkın kulaklarıyla pek uyuşmuyordu.

Kadın cevap vermedi.
Korkuluğun üzerinde uzanan elin sıkıca sıkılmış olduğunu gördü.

'Bayan Loftus,' dedi. 'Sibyl! Ne oldu? Hasta mısınız?'

Kadın maskesini çıkardı ve sanki boğuluyormuş gibi titreyen elleriyle
başlığını ve dominosunu tutturan altın kurdeleyi çekiştirdi.

Endişelendi ve beceriksizce onları gevşetmesine yardım etti. Küçük yüzü,
maskeden kurtulduğunda, geriye atılmış başlığıyla bir sincabınki gibi küçülmüş ve sıkışmış görünüyordu.
Lambadan gelen pembe parıltı,
acı dolu ifadesiyle korkunç bir tezat oluşturuyordu.

'Nedir? Nedir?' dedi Doll, neredeyse kendi
sıkıntısı kadar büyük bir sıkıntıyla, onun küçük sıkılmış elini alıp, hala sıkılmış halde,
büyük kavrayışıyla tuttu. 'Hasta mısın?'

Sabırsızlıkla başını salladı.

'İster misin--ben--Bay Loftus'u getireyim mi?'

Sanki vurulmuş gibi irkildi.

'Hayır,' diye soludu; 'Onu görmeyeceğim--onu görmeyeceğim!'

Doll'un yüzünde bir değişiklik oldu. İstemsizce, eli onunkini daha da sıktı.

* * * * *

'Bu eğlenceler,' dedi Piskopos Bay Loftus'a, galeride bir an duraklayıp, şimdi hızla, parlak giyimli kadınlar ve pembe ve siyah ceketlerle dolan balo salonuna baktıklarında, 'benim inancıma göre, İngiliz kırsal yaşamının tipik örnekleridir. Bunlar
--öhöm!--galeri sohbete elverişli görünüyor; aslında,
bir--şey--fısıldayan-galeri.' Burada gülümseyerek Bay Loftus'a döndü.
'Belki de Bay Doll beni görevlendirmek için çağıracağı aşamaya henüz gelmedi--tam da öyle; diğer
merdivenlerden aşağı ineceğiz--ama şu anda engel olsam da, hizmetlerimin biraz sonra gerekebileceğine inanıyorum.'

'Doll'un evlendiğini görmek isterim,' dedi Bay Loftus, genç adamın sırtı onlara dönük şekilde figüre doğru eğilme şekline biraz şaşırmıştı, geriye düşmüş başlığı yüz hatlarını
kesiyordu. Domino taşını tanıdı.

'Peggy'nin böyle bir izlenim bıraktığını hiç bilmiyordum,' dedi kendi kendine.

Balo salonuna tekrar girdiğinde, Lady Pierpoint ile karşılaştı. O da, vestiyerde topladığı iki tombul küçük kızını da yanına alarak geri dönmüştü. Yüzbaşı Charrington ve Wilderleigh'den gelen diğer birkaç adam, partileri içeri girdiğinde ilk dansları talep ederek kapının yakınında bekliyorlardı. Kendilerini tazeleyen orkestra, yerlerine dönüyordu.

'O zaman, Sibyl nerede?' dedi Bay Loftus, Peggy'ye bakarak.

'Çok uzun zaman önce galeriye gitti,' diye hemen cevapladı Peggy, 'Bay Doll ile birlikte, saat on ikide insanların maskelerini çıkarmasını izlemek için.'

Bay Loftus gülümsedi. 'Aşağıdan bakıldığında korkunç bir görüntüydü,' dedi; 'adamların yarısının yüzü simsiyahtı ve hepsinin saçları arkada dikilmişti.'

Orkestra, gençlerin ergenlik çağındakilerin yüreklerini
parçalayan sallanan, uyuşuk bir vals çalmaya başladı.

* * * * *

'Eve gitmeliyim,' diye ateşli bir şekilde tekrarlayıp duruyordu Sibyl. 'Doll, arabayı
almalısın. Eve gitmeliyim.'

Doll bu vals için Peggy ile nişanlanmıştı, ama o bunu unutmuştu. Sibyl
Yüzbaşı Charrington ile nişanlanmıştı, ama o bunu unutmuştu.

Sadece çekingen insanların olabileceği gibi, onun özdenetimini
kaybetmesinin görülmesinden korkuyordu. Onun ayağa kalkmasına yardım etti ve onu vestiyer odasına götürdü, o da ona kasılarak
sarılmıştı. Görünüşlere olan tüm umursamazlığı onu endişeyle doldurdu. Vestiyer
boştu, hatta görevliler bile yoktu, çünkü son on dakikaya kadar
kalabalıktı ve şimdi dalga balo salonuna geri dönmüştü ve
hizmetçiler, görevleri bitince, gösteriyi görmek için
kaybolmuşlardı.

Sibyl titreyerek kendini bir sandalyeye bıraktı. Küçük Yunan elmas
tacı eğrildi.

'Leydi Pierpoint'i getireyim,' dedi Doll acilen.

'Hayır, hayır,' dedi yalvarırcasına; 'Eve gitmek istiyorum. Ah, Doll, arabayı
al ve beni eve götür. Bu kadar çok şey mi istiyorum?'

Ona şüpheyle baktı. Balo salonuna geri dönmeye uygun değildi.
Açıkçası, umutsuzluğunu, sebebi ne olursa olsun, ilk gelenden gizlemeye çalışmayacaktı.

'Seni götüreceğim,' dedi; ve ahırlara koştu,
Wilderleigh arabacısını buldu ve kendisi atları
arabaya koymaya yardım etti.

'Özellikle Bay Loftus için saat birde emredildi,' dedi arabacı, tereddüt ederek, 've landau, ve fly ve homnibus'un saat üç buçukta.'

'Bay Loftus'a yetişeceksin,' dedi Doll. 'Bayan Loftus hasta ve hemen eve gitmeli.'

Arabayı on dakika içinde kapıya getirdi ve vestiyer odasına döndüğünde Sibyl'in yanında bir bardak suyla duran bir hizmetçi buldu. Sibyl
hâlâ titriyordu, iki eliyle sandalyeye tutunuyordu, gözleri
yarı kapalıydı, yüzü korkunçtu.

'Korkarım hanım hasta,' dedi hizmetçi.

Hasta olduğu çok açıktı.

'Araba geldi,' dedi Doll. 'Yürüyerek gidebilir misin?'

Dengesizce ayağa kalktı ve hizmetçi onu beyaz pelerinine sardı. Hizmetçinin onları ilginç bir
genç evli çift olarak görmesi Doll'u rahatsız etti.

Sibyl'e kolunu uzattı ve o ona doğru sendeledi. Tereddüt etti ve
sonra dudaklarını sıktı, kolunu onun omzuna doladı ve yarı taşıyarak, yarı yönlendirerek arabaya kadar ona yardım etti. Karlı, beyaz bir geceydi. Orkestra Chevalier'in şarkılarından birini çalıyordu. Dışarıdaki ciddi geceye, ''Enery 'Awkins''in Eliza'sına yaşlı bir kız olarak ölmemesi için yaptığı acil çağrı, birçok ayağın donuk, harman sesi eşliğinde geldi.

Araba hareket etmeye başladığında, Sibyl canlanmış gibi göründü ve bir inleme
çıktı ağzından.

'Ah, Bebek,' dedi aniden, ona doğru dönerek ve elini
tutup sıkarak. 'Bu doğru değil, değil mi? Bu sadece korkunç bir yalan.'

'Ne doğru değil?' dedi sertçe, neredeyse ona verdiği acıdan nefret ederek,
elinden değil.

'Yan taraftaki kemerde o adamın söylediği doğru değil mi, Bay Loftus'un bana acıdığı için mi evlendiği?' Ve kendini bir o yana bir bu yana salladı.

Bay Loftus'un evliliğinin gerçek nedenlerini itiraf ettiği tek kişiye sormuştu.

Doll'un tüm akşam boyunca dilinin ucunda "Neden onunla evlendin? _Ben_ seninle aşk için evlenirdim." demek vardı. Ama kendini
yeterince
tuttu.

"Bu doğru değil, değil mi?" diye soludu Sibyl.

Doll dişlerini sıktı.

"Hayır," dedi. "Bu bir yalan. O seninle aşk için evlendi. Bana--_söyledi_!'

BÖLÜM X.

"Pour connaitre il faut savoir ignorer."--AMIEL.

"Doll," dedi Bay Loftus, balodan sonraki sabah, Pierpoint'ler hariç tüm konuklar
ayrıldığında, "benimkilerden mutlak
mükemmellik beklemiyorum, ama bana öyle geldi ki sen dün gece buna her zamanki
yaklaşımının biraz altında kaldın. _Siz_ ne düşünüyorsunuz?'

Doll hiçbir şey söylemedi.

'Görüyorsunuz ya,' diye devam etti Bay Loftus, 'saat on ikiden sonra, herkesin maskesini çıkardığı zaman, Sibyl'i birçok arkadaşımız ve komşumuzla tanıştırmam gereken zamandı, çünkü bu onun evliliğinden bu yana ilk kez halka açık bir şekilde görünmesiydi ve geldiğimizde bunu yapamadım. Benim olmadan ve benim bilgim olmadan evden ayrılmış olması talihsiz bir durumdu.'

Gerçekte bu talihsizlikten de öteydi. Evliliği kendi ülkesinde büyük bir sansasyon yaratan Bay Loftus, maskeler çıkar çıkmaz karısını tanıştırması için her taraftan yalvarılmıştı ve karısının ve Doll'un gelmemesine hiç şaşırmamış olsa da, sonunda erkekler vestiyerine çekilip arabası gelene kadar orada beklemek zorunda kalmıştı, böylece karısının onsuz ayrıldığı gerçeğini gizleyecekti. Doll'un görünüşe aldırmazlığı olduğunu düşündüğü şeyden rahatsız olmuştu. 

'Kendini hasta hissediyordu ve eve gitmek istiyordu,' dedi Doll, kızararak ve adamın konuyu kapsamayan bir açıklama yaptığını fark etmeyerek. Kendisi de bundan gayet memnun olurdu. 

'Çok korkuyorum ki _hasta_,' dedi Bay Loftus; 'ama dün gece baloya gittiğinde gayet iyiydi. Çok narin ve heyecanlı. Onu üzecek bir şey olmuş olabilir mi?'

Bay Loftus keskin çelik grisi gözlerini Doll'a dikti. Önceki akşam Doll'un ona karşı anlık kıskançlığını gördüğü gibi, her şeyi görmüştü.

Doll ne diyeceğini bilemiyordu. Bay Loftus'a gerçeği söylemek imkansız gibi görünüyordu ve kelime dağarcığı kısıtlı olan kıskanç kişilerin yalan dediği o yaratıcı yetenekten çok azı vardı. O az şey bir önceki gece kullanılmıştı. Yine de, belki de Bay Loftus'un onu galeride Sibyl ile birlikte çok az yoruma izin veren bir tavırla gördüğünü bilseydi, yavaş zihni açıklama yapması gerektiği gerçeğini net bir şekilde kavrayabilirdi.

Bay Loftus bekledi.

'Oğlum,' dedi sonunda, 'Ben sadece Sibyl'in kocası değilim' - Doll'un irkildiğini gördü - 'ama aynı zamanda, gerçekten inanıyorum ki, onun en iyi arkadaşıyım.'

Cevap gelmedi.

Bay Loftus'un yüzünde hafif, neredeyse fark edilemeyen bir değişiklik oldu. Bir an durakladı ve sonra sessizce devam etti:

'Sibyl para konusunda çok cömerttir - fazla cömert.
Haksız bir avantaj elde etmekten neredeyse korkuyorum, ama o bana bunu yapmam için baskı yapıyor. Ama
her yerde onarımları zorluyorum; ve Greenfields'ı ve Springlands'ı
yerden yeniden inşa ediyorum. Don biter bitmez tekrar işe koyulacaklar. Planlar burada, bakmak isterseniz.

Yazı masasının çekmecesinden bir rulo çıkardı ve
masanın üzerine serdi. Doll, konunun bırakıldığını yoğun bir rahatlamayla hissetti
ve Bay Loftus'u yeterince iyi tanıyordu ve hiçbir koşulda
yeniden açılmayacağından emindi. Fakat planlara bakarken ve Bay Loftus yeni kuyuyu ve tasarımların çeşitli avantajlarını işaret ederken, Doll'un bilincine, her zaman güvenli bir mülk olarak gördüğü ve hiçbir şeyin yerini alamayacağı bir şeyi kaybettiği geldi: Bay Loftus'un güveni.

Bu güvenin, geri dönülmez bir şekilde gittiğini yıllar sonra bile öğrenemeyen diğer insanlardan bu nazik şekilde geri çekildiğini görmüştü. Ve
onu kaybetmeye dayanamayacağının farkına vardı.

'İşte,' dedi Bay Loftus, gümüş çerçeveli pince-nez'ini takarak, 'H---- anayoluna çıkan yeni özel yol, ya da olmalı.
Bunu yapmaya karar verdim, Bebek, sadece çiftliğin rahatlığı için değil,
ayrıca o kulübe sırasını onlara daha kolay bir erişim yolu olana kadar kesin olarak kiraya veremeyeceğimden. Babam her zaman oraya bir yol yapmayı planlamıştı. Tek umudum,' dedi sonunda, haritayı tekrar rulo haline getirerek, 'yaptığım her şeyin bedelini ödeyecek kadar yaşamam, ama bitmemiş sözleşmelerin bedelini ödeyemem. Eğer ödemezsem, Bebek,
gerçek iyileştirmeleri ödemek için mülke ipotek koyman gerekecek. Sibyl tüm servetini bana bıraktı, sanırım;
ama ilk gideceğimden emin olduğum için, Wilderleigh kazanan olmayacak.'

Ve Bay Loftus'un aklından ilk kez belki de,
sonuçta, Sibyl'in bir gün Doll ile evlenebileceği geçti. Bir zamanlar
bu evliliği ne kadar çok istediğini bir iç çekişle hatırladı.

'Olabilir. Gençlik gençliğe döner,' dedi Bay Loftus kendi kendine, Doll gittikten sonra karısının odasına çıkarken.

Sibyl hastaydı. Bir ürperti, bir şok ya da bir heyecan -kim hangisini söyler?- sağlığının hassas dengesine dokunmuş ve onu altüst etmişti. Aniden, güçlü bir yapının ya da güçlü bir iradenin hastalığın ilerlemesini engellediği ön mücadelelerden hiçbiri olmadan, hiçbir uyarı olmadan devrildi. Tamamen ve hemen pes etti,
ve balo gecesinden sonraki gece, çökmüş, renksiz yüzünde ve hareketsiz figüründe, küçük elmas tacındaki parlak, güzel genç kızı tanımak zor olurdu.

Sibyl'in hastalığı tehlikeli değildi, ama uzun sürdü. Daha önce ona bakan Leydi Pierpoint, kızlarını eve gönderdi ve kocasına vadide ölüme doğru yardım ederken öğrendiği sonsuz sabırla yatağının başında yerini aldı; bu ölüm, sonunda tüm özlemlerinin tek hedefi haline gelmişti ve her zorlu adımda önlerinden uzaklaşmıştı, ikisi de birlikte ağladılar, çünkü o ölemezdi, ölemezdi. Belki de kocasının yavaş verem değirmeninden geçmiş olması yüzünden Leydi Pierpoint'in kalbi, daha bir yıl önce aynı kaderi yaşamaktan korktuğu Sibyl'e karşı bu kadar şefkatliydi. Bay Loftus, hem rafine ve sempatik bir doğaya hem de künt ve bencil bir doğaya eşlik eden her türlü hastalığa karşı sinirsel bir korku ve tiksinti duyuyordu. Ve yalnız varoluşu, onu ev hayatının o kaçınılmaz tarafıyla temasa geçirmemişti. O,
bu konuda
olağanüstü derecede cahildi ve doğal dürtüsü bundan
kaçınmaktı.

Ama karısının yatağının başında durdu, pince-nez'ini düzeltti ve durumu
kabul etti. Sibyl, günlerce, kendisi tarafından verilmediği sürece hiçbir şey
almazdı, kendi sesi dışında hiçbir ses duymadan kendini uyandırırdı. Leydi Pierpoint, onun gece vakti uzun gri sabahlığıyla Sibyl'in odasına gelip, hemşirenin eline verdiği
yiyecek veya ilacı
vermesini görünce hayrete düştü. Sabrı ve nezaketi azalmadı, ancak Lady Pierpoint'e sanki bu son anda kendisinden talep edilmemesi gerekirmiş gibi geldi; ve bu onu yaraladı - neden, söylemesi zor olurdu - onun Sibyl için gençliğinde genç kocasının onun için yaptığı küçük şeyleri, evlilik hayatında büyük şeyler olan küçük şeyleri titizlikle yapmasını izlemek.

Bay Loftus bazen hata yaptı ve bir keresinde evli olduğunu unuttu ve gül bahçesinde her şeyden habersiz bir şekilde volta atarken bulundu - siyasi bir kriz hariç - ama sadece bir kez. En önemsiz şeyde sadıktı.

Lady Pierpoint, bu evliliği gerçekleştirmeye çalışırken Sibyl'in refahıyla bencilce meşgul olduğunun vicdan azabını hissetti. Onun iyiliğini yeterince düşünmemişti.

Ve Sibyl yavaş yavaş iyileşti ve tekrar evde dolaşmaya başladı, bitkin ve güçsüzdü ve Leydi Pierpoint Wilderleigh'den ayrıldı.

BÖLÜM XI.

'Dünya senin için karanlık mı? Bunun sebebi sensin.'

TENNYSON.

İyileşmeye genellikle hastalığın kendisi sırasında nadiren deneyimlenen bir ruhsal çöküntü eşlik eder. Zayıf bir doğa, bu çöküntünün nedenini çevresinde arar ve bulduğunda, ki her zaman
olduğu gibi, ona sarılır. Bu nedenler, daha iyi günler gördüğü
anlatılan birinin gayreti sayesinde nadiren
aramak için çok uzaktadır; ve bu çöküntü nöbetlerinin fiziksel zayıflıktan kaynaklandığına ve gizli bir kederden
değil olduğuna dair inancı sıkıca tutmak için çok güçlü bir irade gerekir. Sibyl'in çok güçlü bir iradesi yoktu. İyileşmenin ilk yeniliği geçtikten ve terzisinin _saut du lit_ dediği dantel ve kurdelelerden oluşan bir şelalenin içinde oturma odasına yerleştirildikten ve Bay Loftus zemin kattaki kütüphaneye ve _Milenyum_ için yazdığı makaleye doğru geri çekildikten sonra, Sibyl, sağlıksızlığı bilen herkesin bildiği o belirsiz yorgunluk ve yaşamdan
tamamen nefret etmeye başladı.

Bu aşamada, ilkesiz hasta 'ev halkının dehşeti ve utancı' haline gelir. Bu aşamada, hassas ve tedbirsiz ebeveynler tarafından pasajlara keçe parçaları yerleştirilir, çünkü hassas kulaklar hiçbir sesi kaldıramaz, çocuklar 'susturulur',
perdeler indirilir ve egzersiz ve ışığı teşvik eden doktorların, uğraşmak zorunda oldukları hassas yapıyı yanlış anladıkları hızla keşfedilir.

Sibyl'in depresyona girmesi için bir sebep olmasaydı, kesinlikle bir sebep yaratırdı. Ama ne yazık ki gerçek bir sebebi vardı. Maskeli balo olayı canını sıktı. Doll yalan söylemişti. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ama iyi yalan söylememişti. Bay Loftus'un onunla aşk için evlendiğini söylediğinde gözleri yüzüne tam olarak bakmamıştı. Sesi, kaba zihnin gerçeğin çınlaması olarak tanıdığı ve sonuç olarak ilerici birinin elde etmek için kendini uyguladığı o vurgulu tınıya sahip değildi. Hastalık ve uyuşturucular yüzünden donuklaşan zihni, bir anlığına sıkıntı çektiğini yarı yarıya unutmuştu. Ama şimdi bu anı bir kabus gibi geri geldi. Gözüne tesadüfen çarpan bir kum tanesi battı ve onu ısrarla iltihaplandırdı.

Şimdi, daha önce kur yaparken tatmin edici bir şekilde açıklanmamış bir olay olduğunu hatırladı, _ona ikinci kez evlenme teklif ettiğinde_. Sibyl, üvez ağacının altında yaptığı teklifi her zaman _ikinci kez_ olarak değerlendirirdi. Daha önce teklif ettiğine dair belirsiz bir his
du içinde. Bunu bir veya iki arkadaşına güvenle söylemişti. Ama şimdi bunu düşündüğünde, _ilk kez_ teklif edenin kendisi olduğunu ve reddedildiğini hatırladı. Rahatsız edici bir olayın bu küçük ayrıntısı şimdiye kadar hafızasından neredeyse
kaybolmuştu, tıpkı birçok kadının canlılığı gibi, başkalarının hayranlığına olan inancına bağlı olan, o tomurcukta bir kurtçuk olduğunu kanıtlayacak bir şeyi nadiren barındırıyordu. Ama şimdi, hastalıklı zihinlerin yansıma olduğuna inandığı zihinsel sürtüşmeyi tüm konuya uyguladı, ta ki bir bakıma alevlenene kadar.

Eğer onu sevmiyorsa, neden sunağın ve Piskoposun önünde onu sevmeye yemin etmişti? Gözyaşlı, isteksiz, ilgisiz oldu. Saatlerce
ateşe bakarak oturdu, işsiz, ilgisiz. Kanepelerde ve koltuklarda her zaman gizlenen kötü ruh, yastıklara bastırdığında kulağına, gerçekten mutsuz olduğunu, kocasının ondan kaçındığını, sevilmeyen bir şehit olduğunu, kimsenin ona karşı bir şey hissetmediğini veya ona sempati duymadığını
fısıldıyordu. Ona parası için evlendiğini söylemiyordu, çünkü hiçbir aklı başında insan Bay Loftus'a bakıp buna inanamazdı. Ama ona karşı tavrı değişti. Soğuktu,
resmiydi. Odaya girdiğinde başını çevirdi ve sonra
çıktığında gizlice ağladı çünkü acıma duygusuyla evlenmişti.

Ve yine de yüreğinin derinliklerinde, eğer böyle bir şeye sahip olsaydı, bunu uzun zaman önce kısmen tahmin etmemiş ve bilerek gözlerini kapatmamış mıydı? Duyduğu
rastlantısal sözler yalnızca gizli bir şüphenin teyidiydi. Herhangi bir kadın sevilmiyorsa veya aşktan başka nedenlerle evlenmişse gerçekten cehalet içinde kalır mı? Bay Loftus'un ona olan aşkına ne kadar sürekli destek ve dayanak vermişti!
Hiçbir zaman tek başına kalmasına izin verilmemişti. Neden en başından beri sürekli olarak kendi kendine ve başkalarına şunu söyleyerek onu destekliyordu:
"Kocam bana çok bağlı. Aşkım onun yanında çok küçük bir şey. Böyle büyük bir bağlılığı hak etmek için ne yaptım?" Bütün bunları ne kadar sık ​​söylemişti, ılıkça sevilen kadınların söylediği!

Hiçbir şey fark etmiyormuş gibi görünen Bay Loftus her şeyi gördü ve maskeli balo gecesinden beri değişen görünümünün ve kendisine karşı gözle görülür şekilde değişen hislerinin nedenini düşündü. Eğer evliliğinden önce olduğu gibi sağlığı tehdit altındaysa, neden kendisine olan sevgisi bu değişikliğe uğramıştı? Bunun Doll'la bir ilgisi olabilir miydi? Ve bu günlerde Sibyl, onunla evliliğinin ilk günlerinden daha sık onun düşüncelerindeydi. Onun düşüncesi, kendisiyle _Millennium_ editörünün istediği politik makale arasına giriyordu.

'Zaman gösterecek,' diye kendi kendine iç çekerek, kalemini tekrar eline aldı.

Kısa bir süre sonra bir öğleden sonra oturma odasına geldi ve onu gözyaşları içinde buldu.

'Crack kaba bir şey söyledi mi?' nazikçe sordu, Crack kendi adını nazikçe
tanıyarak
kuyruğunu kürk halının derinliklerine vururken.

'Hayır,' dedi başını çevirerek.

'Öyle mi yaptım?' yanına oturdu.

'Hayır.'

'O zaman, çocuğum, ne oldu?'

'Hiçbir şey,' dedi hafifçe.

Bir duraklama oldu.

'Bu, balo gecesi seni rahatsız eden aynı hiçbir şey mi?'

Kızın irkildiğini ve ondan uzaklaştığını gördü.

'Ah! Doll sana söyledi mi?' diye soludu, kıpkırmızı oldu.

'Canım, bana hiçbir şey söylemedi,' dedi Bay Loftus nazikçe, ondan hafifçe
uzaklaşarak ve ona ciddi bir dikkatle bakarak. Bir şekilde mutsuzluğun onu beklediğinden çok
korkuyordu. Kendiliğinden
konuşmasını
umarak bekledi. Ama o sadece
tekrar ağlamaya başladı. Hala güçsüzdü. Ondan korkuyor olması mümkün müydü? Sakınmanın ne anlama geldiğini bilmeyen, Doll'un bildiği halde ona söylemekten korktuğu şey ne olabilirdi? Doll ona aşıktı. Balo gecesi kafasını mı kaybetmişti? Doll ile genç olduklarını mı keşfetmişti? 

'Çat,' dedi Bay Loftus, 'Çok ihmalkar bir karım var. Baş ağrım için bir şey istemeye geldim ve bana hiç aldırış etmiyor.' 

Daha önceki günlerde Sibyl, Bay Loftus'un kutsal kafasının ağrıdığını itiraf ederse anında teyakkuza geçerdi. Şimdi yavaşça
yazı masasına doğru ilerledi ve ona getirdiği ve kalp krizi geçirdiği ve onu geri püskürttüğü o korkunç zamandan sonra kendisine uygulamasını istediği bazı zararsız ilaçları çıkardı.

Şimdi baş ağrısı daha iyi olmuştu ve Bay Loftus kütüphaneye geri döndü ve piposunu yaktı, bu dikkat çekiciydi çünkü
genellikle
baş ağrısından sonra sigara içemezdi.

Uzun süre hareketsiz oturdu, gözleri sabitti.

'Umarım,' dedi sonunda, piposunun küllerini silkeleyerek, 'Sibyl'in doğal düşmanı olmak için yaşamam, çünkü sanırım
dünyadaki tek gerçek dostu benim.'

Ve başka bir adamın kalbinde kökleşmiş bir kıskançlığa dönüşecek olan küçük tohum, zihninin yüzeyinde bir şüphe olarak kaldı ve bu da onun için bir endişe biçimini aldı.

BÖLÜM XII.

'Evet, şüphesiz, her şey yolunda; dünya büyük bir cümbüş,
Ve mutluluktan yana olan yüzümüz,
Biz ana kadar güllerden daha fazlasını kaybetmedik,
Bizi yalnız bırakan şey.'

ALFRED DE MUSSET.

Sibyl solgun ve isteksiz bir şekilde devam etti ve Bay Loftus kısa bir süre sonra elbiselerinde kusur buldu.
Yeterince yeni değillerdi. Çay elbiselerinin renkleri ona
uymuyordu. Birkaç günlüğüne Londra'ya, Leydi Pierpoint'in evine gidip terzisini görmesini önerdi ve sonradan aklına gelmiş gibi, daha önce gittiği ve ismini hatırlamak için sebepleri olduğu uzmana danışmasını istediğini ekledi.

Sibyl bu ziyaret önerisini sessizce kabul etti. Buna karşı çıkmadı, ancak odadan ayrılıp özel olarak öfkeli gözyaşları döktü. Zayıf yargısını nadiren ziyaret eden gerçek, Bay Loftus'un sağlığı konusunda endişeli olduğunu ona söylemedi. Bunun yerine, histeri hikayeyi ele aldı ve resmi bir şekilde ona ondan bıktığını söyledi. Ondan kurtulmak istiyordu. Erkekler evlendikten kısa bir süre sonra hep böyleydi. Bir kadının onlara olan sevgisi ve bağlılığı
ilk yenilik geçtikten sonra neydi? Gidecekti. Kesinlikle gidecekti; ve gittiğinde ona mektup yazarak, ona olan aşkının öldüğünü çok açık bir şekilde gördüğünü ve asla geri dönmemeye karar verdiğini ve aynı zamanda tüm servetini ona devredeceğini, sadece kendisi için çok az bir miktar para ayıracağını ve bu parayla
uzak bir yerdeki bir kulübede inzivaya çekileceğini söyleyecekti. Londra'da yazacağı onurlu, yürek parçalayıcı mektubu düşündükçe biraz teselli buldu. Mektubun bazı kısımları, kendi kendine tekrarladığında, onu gözyaşlarına boğdu. Davranışlarındaki önceki kayıtsızlığa yeni bir somurtkanlık eklendi. Bay Loftus'tan çalışılmış bir kayıtsızlıkla ayrıldı. Bay Loftus, onu terk ettiğinde onu özledi, tamamen tatsız bir şekilde değil. Evlendiklerinden beri ondan bir gün bile ayrı kalmadığı ilk seferdi. Onsuz hayat kesinlikle çok sakindi. Uzakta olduğu üç günün her günü ona sevimli küçük bir mektup yazdı. Doll iş için yanındaydı. Şimdi Sibyl yokken, aralarındaki eski sevgi ve güvenden bir şeyler geri geldi, ki bu sevgi ve güven onun yanında küçülüyordu; ama hepsi değil. Bazen, konuşurken, genç adam aptalca zamansız sessizliğinin oluşturduğu hafif, neredeyse fark edilemeyen engeli yıkmak istiyordu. Ama bunu yapamadı. O bu işe girişemedi. Ancak, dünyalar için böyle bir şey
yapmayacak olan Bay Loftus, istemeden de olsa ona bir destek verdi.

Üçüncü sabah Doll'a, 'Bahar korusu inceltilmek istiyor,' dedi.

Bugün öğleden sonra yukarı çıkıp ağaçları işaretleyeceğiz.

'Bugün gidiyorum,' dedi Doll somurtkan bir şekilde.

'Bir gün daha kal,' dedi Bay Loftus. 'Bayan Gresley bana, mutlu evinin, Bay Gresley'nin ve Papaz Evi'nin yedek yatak odasından görülen kilise kulesinin
birçok çılgın genç adamın hayatında bir dönüm noktası olduğunu söyledi. Bir gün daha kal, Doll, ben de Bayan Gresley'i taklit edeceğim. Sana iyi gelecek. '

'Amca George,' diye kekeledi genç adam aniden öfkelenerek, 'asla, asla anlamayacak mısın? Sana söylediğimden beri bir yıl geçmediğini unuttun mu - tam bu odada - ve sen bana yardım edeceğini söyledin. Sibyl ile görüşemiyorum; ve - ve bugün geri dönüyor. Kışın denedim ve - başarısız oldu.'

Bay Loftus, daha önce hasta olduğunda yaptığı gibi, Sibyl'i bir anlığına unutmuştu.

'Özür dilerim, Doll,' dedi, solgun yüzü kızararak. 'Hatırlamalıydım.'

Sıkışık bir sessizlik oldu.

'Aramıza girmesine gerek yok,' dedi Bay Loftus sonunda. 'Bunu yapmasına
izin vermemelisin.'

'Elimde değil,' dedi Doll. 'Oluyor. Olmalı.'

'Sibyl'in mutluluğu,' dedi Bay Loftus hüzünle, 'maliyetli bir
madde gibi görünüyor. Görünüşe göre onu güvence altına almadan, bunun için çok para harcanmış. Ona karşı gerçek bir saygımız varsa, bunu aramızda saklamayı başarmalıyız, Doll, tahtaya yazılan her neyse.'

'Beni ne sanıyorsun?' dedi Doll sertçe.

'İyi bir adam,' dedi Bay Loftus, 've dünyada en çok değer verdiğim kişi.'

Sibyl'in Bay Loftus'a yazdığı mektup hiç yazılmadı. En azından yazıldı,
gerçekten de birkaç tane yazıldı ve geceleri kendi odasında okunup rötuşlandı; ancak en iyileri bile postalanmadan kaldı. Sibyl, Doll ayrıldıktan birkaç saat sonra solgun yüzünü ve cansız vücudunu Wilderleigh'e geri getirdi ve orada kaldığını acı bir şekilde duydu. Bay Loftus'u tek başına, günün her anında onu özlerken, varlığının güneş ışığının çekildiğini fark ederek hayal etmişti. Bu bir 'yüksek atlama'ydı, barında, sahip olunması gereken, pratik hayal gücü bile ayaklarını yerden kesmişti. Ve şimdi, Doll'un her zaman onunla olduğunu keşfetti - karısından daha çok değer verdiği Doll. Sonuçta onu özlememişti. Muhtemelen o ve Doll onu tartışıyorlardı. Bay Loftus'un Wilderleigh'e ilk ziyaretinde kolunu tuttuğunu gördüğünden beri Doll'u kıskanıyordu. Kıskançlığı şimdi canlandı. Günün geri kalanında Sibyl, Bay Loftus'la bakışlarını kaçırarak ve tek heceli cevaplarla buluştu, zihninde onunla vedalaşma sahneleri prova etti, bunlar ona en iyi mektuplardan daha dokunaklı bir şekilde
üzücü olacaktı ve bu sahnelerde, kendisiyle aşktan başka nedenlerle evlenen birini sonsuza dek terk etme konusundaki geri dönülmez kararlılığına karşı boşuna (hayal gücü bir kez daha ayağına takıldı) yalvaracaktı.

Kendini gece elbisesi içinde, göğsündeki yasemin çiçeği kadar soluk, kederli ama yılmaz, elini çekerken ve tabii ki yalnızlığıyla ilgili yapacağı dokunaklı tasvire karşılık olarak şöyle derken görebiliyordu:

'Senin Doll'un var!'

Bundan fazlasını söylememeye karar verdi. Dudaklarından hiçbir sitem geçmemeliydi.

'Senin Doll'un var!'

Genç bir eşin kocasına söylemek zorunda kalacağı ne sözler! Elleri kendine acımanın verdiği acıyla sıkılmıştı. Ne kadar da acımasız bir durumdu!

Böylece Sibyl uyanıkken rüyasında yürüyordu ve kocası onu izliyordu.

'Hasta olan beden mi, yoksa zihin mi?' diye sordu kendi kendine.

Günün ilerleyen saatlerinde doktorun kendisine yazdığı mektup - Bay Loftus ona Sibyl'in durumu hakkında açık bir ifade
istemişti - onun için en büyük korkularını doğruluyordu.

'Bayan Loftus'un sağlığı, hiçbir izi olmayan son hastalığı yüzünden değil, bir tür endişe yüzünden tehlikede. Büyük bir depresyondan muzdarip olduğunu inkar etmiyor. Bu endişe, ne olursa olsun, ortadan kaldırılamazsa, hastalıklı durumu, uzun sürerse, geleceği konusunda ciddi endişelere yol açacaktır.'

Bay Loftus buna çok benzer bir şeyi daha önce - yaklaşık dokuz ay önce - duymuştu. Mutsuzluğunun ilk nedenini ortadan kaldırmak için bir dağı yerinden oynatmıştı ve şimdi mutsuzluk yeniden belirmişti. Hiç kimse evliliğinin ona ne kadar çaba sarf ettiğini tahmin etmemişti. Ve hiçbir işe yaramamıştı. Mektubu
ateşe attı ve bunu yaparken, bitkinlik ve yoğun bir yaşam yorgunluğu
üzerine çöktü. O sert ellerin dokunuşunu çok iyi biliyordu,
ama bu akşam, kütüphanede tek başına otururken,
sanki şimdiye kadar onların tam baskısına hiç katlanmamış gibi geldi.

BÖLÜM XIII.

'Ey Dünya, Ey Hayat, Ey Zaman.
Ey tırmandığım bu son basamaklar.'

SHELLEY.

Uyumayanlar için hayatın iki yüzü vardır - gecenin ve gündüzün yüzü - ve günün veya gecenin en ağır saati şafaktan önceki saattir, gece lambası sallanır ve söner ve başka bir günün kül rengi ışığı umutsuzluk gibi tüm gece bizim gibi ayakta kalmış tanıdık mobilya eşyalarına, sandalyelere, masaya, gardıroplara düşer, bitmek bilmeyen saatler boyunca yorgunluğumuzun izini taşırlar ve ne değişim ne de dinlenme getiren değişen ışıkta her zamankinden daha yaşlı ve bitkin görünürler. Geceleri uyuyanlar, her gün bir acı uçurumuyla bölünmeyenler, karanlığı dinlenme zamanı ve sabahı uyanma zamanı olarak görenler, hayatın bir yüzünü bilirler, belki de sokaktan geçenlerin hastanenin bir tarafını tanıdıkları gibi - dış duvar. Bay Loftus hasta uyudu ve Sibyl'in dönüşünden sonraki gece erken uyandı. Gri ışık, beyaz panjurların üstünden, defalarca gördüğü gibi, yeni yeni beliriyordu. Acaba sabah hiç gelecek miydi, diye düşündü, artık gözlerini şafak vakti açmayacağı, 'bu son basamaklar' tırmanılacağı, çabanın sona ereceği ve yorgunluğun yatıp da sona ereceği zaman?

Öncü titreme, yaklaşan hastalığın ürpertisi elini
üzerine koydu ve onunla birlikte, en güçlü iradenin bile önünde eğildiği, yalnızlıktan etin fiziksel geri çekilmesi geldi.

İstemeden kalkıp Sibyl'in odasına gitti. Kapıyı sessizce açtı ve içeri baktı.

Oda ıssızdı. Yatağa çıktı; boştu. Büyük bir
korku düştü üzerine. Onu terk mi etmişti? Zavallı, zavallı çocuk! Onu, diğer karısının onu yarı unutulmuş geçmişte, yıllarca altında gömülü olarak bıraktığı gibi mi terk etmişti? Karısı tarafından terk edilmiş bir adam, bir zamanlar terk edildiğini, kendisinden uzaklaşan yolun bir kadının ayak izlerini bildiğini ve bir başkasının da bu yolda yürüyebileceğini hiç unutabilir mi?
Hareketsizce durdu ve dinledi. Ruh, bedeni alt etmişti.
Bütün acılar yok olmuştu.

Yatak odasına açılan yan odadan, Sibyl'in oturma odasından, hafif bir ses geldi. Sessizce karşıya geçti ve yarı açık kapıdan baktı ve Tanrı'ya şükretti.

Sibyl, geceliğiyle cilalı zeminde yüz üstü yatıyordu,
inliyor ve hıçkırıyordu, koyu tahtaların üzerinde beyaz bir lekeydi.

Daha önce bir kez, parktaki eğrelti otlarının arasında, genç bir umutsuzluğun tamamen terk edilmişliği içinde böyle yattığını görmüştü.
Haftalardır süren belirsiz şüphe, kılık değiştirmiş halini kaybetti ve ortaya çıktı, aralarında, gri saçlı yaşlı adamla genç, genç karısı arasında korkunç bir figür.

Gizlice çekildi, kendi odasına geri döndü ve
koltuğa oturdu.

Bu gözyaşı tutkusu yalnızca bir kaynaktan akabilirdi. Sibyl'i yeterince iyi tanıyordu ve onun
kendi kişisel mutluluğunu etkileyenler dışında hiçbir şey için gözyaşı, güçlü bir duygu hissetmediğini biliyordu. Onun
hafif doğası, haklı bir öfkeye ulaşamadığı gibi, kişisel olmayan bir sevgiye de ulaşamıyordu. Tüm bu görünürdeki sağlıksızlığın ve
uyuşukluğun zihinsel bir nedeni vardı, her zaman korktuğu gibi, şimdi kesin olarak biliyordu. Mutsuzdu.

'Beni sevmeyi bıraktı,' dedi Bay Loftus kendi kendine, 've umutsuzluk içinde. Doll onu seviyor ve bunu öğrendi. O gözyaşları Doll için.'

Uzun bir düşünce duraklaması oldu.

Muhtemelen hala ince geceliğiyle yerde yattığını hatırlayarak irkildi.

Ayağa kalktı ve yatak odasının kapısını belirgin bir şekilde tıklattı. İlk başta bir cevap gelmedi, ancak ikinci seferden sonra hafif bir telaşlı hareket ve belli belirsiz bir 'Girin' sesi duyuldu. İçeri girdi. Musluk sesini duyduğunda, umduğu gibi yatağa geri girmişti.

'Tuzlarınızı alabilir miyim?' dedi, tuvalet masasından alarak.
'Başım ağrıyarak uyandım.'

'Bunun için bir şey yapabilir miyim?' diye sordu, ama kıpırdamadan, zavallı
gözleri gri sabahlığı içindeki zayıf, çelimsiz figürünü izliyordu.

'Hiçbir şey, canım, seni rahatsız ettiğim için beni affet.'

'Uyumuyordum,' dedi Sibyl, bazı kadınların gizlemeye çalıştıkları konuya yaklaşma dürtüsüne yenik düşerek.

Tuzları aldı ve kendi odasına geri döndü, kapıyı dikkatlice kapattı.
Ama onları kullanmadı.

Galler tepelerinin ardında ışığın büyümesini sık sık izlediği eski koltuğa tekrar otururken derin bir iç çekti.

Başka bir düşünce duraklaması oldu ve Doll'un bir önceki günkü itirafını tekrar hatırladı.

'Zavallı çocuklar!' dedi-- 'zavallı çocuklar!'

Ve kendi gençliğini ve onun yıkıcı tutkularını, ve orta yaşlarında
sevdiği kadını ve neredeyse bir kere--neredeyse---- Ve o ve o, Doll ve Sibyl'den daha güçlüydüler.

'Tanrım beni affet!' dedi; 'İyi niyetliydim.'

Başka bir duraklama oldu.

'Onun aşkının uzun süremeyeceğini biliyordum,' diye devam etti aklı. 'Çok
abartılı ve hiçbir temeli yoktu. Ama benim zamanımda süreceğini
düşündüm ve sürmedi. Ben ondan daha uzun yaşadım; ben engelim.'

Bay Loftus daha önce hiç isteyerek kimsenin yoluna çıkmamıştı. Şimdiye kadar nezaketi onu kurtarmıştı. Ama iyi niyetli bir niyet sonunda ona ihanet etmişti.

'Yoldayım,' diye tekrarladı, 've ikisini de seviyorum ve sanırım
ikisi de beni seviyor. Ama benden nefret edecekler.'

Işık şimdi güçlü ve beyazdı ve pencere pervazındaki, baharı yaz sanmış bir kelebek uyandı ve kanatlarını
camın üzerine
vurmaya başladı.

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve eski moda pencereyi menteşeleri üzerinde ardına kadar açtı. Kelebek bahar sabahına doğru uçup gitti.

'Diğer kelebeğim,' dedi - 'baharı yaz sanmış,
yüreğini yıpranmış hayatımın hapishane pencerelerine
çarparak
kalbini kıran güzel kelebeğim - seni de serbest bırakacağım!'

Geceleri tuvalet masasının üzerinde duran ve gündüzleri cebinde duran ve
şu ana kadar hayatta kalmasını sağlayan
kalp krizleri için büyük bir doktorun bulabileceği tek ilacı içeren küçük gümüş matarayı aldı.

'Bunu yapma hakkım var,' dedi. 'Onlara ancak uzaklaşarak yardım edebilirim.
Ve eğer haksızsam, başıma gelsin.'

Kendini, şişenin içindekileri ölü ateşe
boşaltma eyleminde kontrol etti.

'Hak mı?' dedi. 'Kendi eylemlerimin sonuçlarından kaçmaya ne hakkım var? Korkak olmaya ne hakkım var? Hayır; izin alana kadar
gitmeyeceğim. Benden istenene kadar kalacağım.'

Derin bir iç çekti ve şişeyi tuvalet masasının üzerine koydu.

'Sabır,' dedi. 'Sizleri en son gördüğümü sanıyordum. Sizden bıktım.
Ama yine de, size biraz daha katlanmalıyım.'

BÖLÜM XIV.

'Su kumların üzerinde kuruduğu gibi, bir hayat da toza
geri uçar.'--SIR ALFRED LYALL.

Sibyl, takip eden sabahı nasıl geçirdiğini hiç bilmiyordu. Dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. İçinde yeni bir yaşam nefesi olan bahar dünyası, onunla alay ediyordu. Kuşların şarkısı canını yakıyordu. Mayıs çiçeklerini gökyüzüne karşı
görse çığlık atması gerektiğini hissediyordu. Evde amaçsızca dolaşıyordu ve sonunda kendi odasına geri döndü ve
yatağına uzandı ve yüzünü duvara çevirdi.

Gün devam etti. Hizmetçisi çorbasını getirdi, panjurları indirdi ve
huysuzca kovuldu.

Öğleden sonra geldi. Güney cephesindeki terasta çimleri biçiyorlardı. Yeni biçilmiş çimlerin hafif kokusu açık pencereden içeri
giriyordu ve duyular aracılığıyla beynin keskin bir
sinirine ulaşmış gibiydi. İnledi ve yüzünü yastıklara gömdü. Şu anda
çim biçme işi durdu ve her şey çok sessizleşti. Bir mavi sinek,
zamanı kısıtlıydı, içeri daldı, odanın etrafında tur attı ve
tekrar dışarı fırladı.

Diğer kanatta, zemin katta, kütüphane kapısının açıldığını duydu. Bay Loftus'un yavaş, düzenli adımlarını biliyordu. Koridoru geçti;
turunç bahçesine girdi;
turunç bahçesi kapısından çıktı,
taş basamaklardan aşağı, penceresinin altındaki terasa indi.
Dışarıdaki çakıl taşlarının üzerindeki adımlarını net havada duyabiliyordu.
Çatlama sesi, baharın geldiğinin farkına vararak kısa bir havlama sesi çıkardı ve
kağıtları düzenlemeyle geçen uzun sabahın ve mektup yazmayla geçen öğleden sonranın sonunda bittiğinin verdiği memnuniyetle.

Adımlar azaldı ve güneşli sessizliğe gömüldü.
Sibyl'in aşırı yorgun zihnine, onun hayatından yavaşça
çıktığını ve
onu takip etmek için acele etmezse onu tamamen kaybedeceğini düşündü.
Ani bir tiksinti duygusuyla ayağa fırladı ve
şapkasını ve ayakkabılarını giydi. Sonra bahara meydan okudu ve hızla dışarı çıktı.

* * * * *

Bay Loftus'un üzerine büyük bir dinginlik çökmüştü. Kararını vermişti. Terasta bir tur attıktan sonra, Crack'le birlikte bahçelerin yakınındaki küçük ormana girdiler ve pembe at kestanesi ağacının altına oturdular,
çiçek açmıştı. Düzenlemeyi kelimelerle ifade etmek zor olurdu ama karı koca arasında, Bay Loftus o ağacın altına oturduğunda rahatsız edilmekten
rahatsız olmadığı konusunda zımni bir anlaşma vardı. Sibyl genellikle birkaç dakika orada kaldıktan sonra ona doğru kanat çırpardı,
ancak orman pencerelerden görünmüyordu. Ve şimdi onun yanına gelmesini bekliyordu.

Sonunda bahar geri dönmüştü. Ama ormanın içinden geçmiş
olabilir ve orada olduğunu fark etmemiş olabilirsiniz: sadece çıplak ağaçları ve
tavşanların donda ısırdığı yerlerde beyazlaşmış gri kızılağaç dallarını
görmüş olabilirsiniz. Ama eğer Bay Loftus'un yaptığı gibi durup dinleseydiniz ve baksaydınız, onu görür ve duyardınız; onu mavi
pusta ve gri dalların arasında gizlenen değişimin gizeminde ve kahverengi yaprakların arasındaki nadir çuha çiçeklerinde görürdünüz; onu çalı çırpısının ısrarcı çift dilinde ve yakınlarda değil, sadece iki ağaç ötede, saka kuşunun dalgasında, sonunda küçük bir soruyla duyardınız. Bu ölümsüzlüğün bir ipucu mu, çuha çiçekleriyle birlikte gelen o rahatsız edici arzu ve mutluluk beklentisi, baharın beraberinde hiçbir kalp ağrısı, sonbaharın hiçbir pişmanlık getirmeyeceği gelecekteki bir yılın özlemi mi; hayatın kötülüklerinin ortadan kalkacağı gelecekteki bir yılın bir yerinde? Bay Loftus doğrudan önüne baktı
ve yüzü, sakin yüzünün her çizgisinde açıkça görülen sabrın bile
en sonunda diğer yüklerle birlikte bir kenara bırakılacağı bir hedefe odaklanmış birinin ifadesine büründü.

Ona doğru yaklaşırken, o onu görmeden önce gördü.
Yüreği ona doğru sırayla hem özlemle hem de tutkuyla atıldı.
Ona, genç bir eşin genç bir kocaya
dönmesi gibi dönmeyi,
göğsünde yüreğini
ağlamayı, okşanmayı, okşanmayı ve rahatlatılmayı özledi. Ama
cesaret
edemedi. Ne olursa olsun, kocası hakkında bazı şeyler öğrenmişti ve bunlardan biri de asla istenmeden bağlılığını
göstermemesi gerektiğiydi. Ve nadiren isteniyordu. Hayatı, en büyük, tek gerçek sevgisinin sürekli olarak bastırılmasıydı.

Ona doğru yaklaşırken, kendini toparladı ve ona gülümsedi.
Sessizce yanına
oturdu. Ceketinin düğme deliğinde tek bir çuha çiçeği vardı ve onu çıkarıp korsesindeki Rus işlemelerinden çok nazikçe geçirdi.

'Gençken, Sibyl,' dedi, 'İnanmıştım ve bu inanç beni hiç terk etmedi, çiçekler Tanrı'nın herkesin kalbine ektiği
yayınladığı düşüncelerdir. Ama biz onlardan hiçbirine sahip olmayacağız ve onlar dikkate alınmadan yere düşecekler. Ama sadık dünya onları kabul eder - bizim hor gördüğümüz ve reddettiğimiz düşünceleri - ve onları bağrında besler ve onlar değişmiş bir şekilde ortaya çıkarlar. Ve bu yüzden, onları tekrar gördüğümüzde, onları çok seviyoruz ve onlara yakın hissediyoruz.'

Kilitli elleri dizinin üzerinde titriyordu.

'Bir zambaka dönüşebilecek kadar güzel bir düşünce olmalı,' diye devam etti, onun duygularını fark ederek ama görmezden gelerek. 'Acaba bir şairin
yüreğine düşseydi, neye dönüşürdü. Daha
güzel bir şeye, sanırım. Ve çuha çiçeklerinin ilk aşk olduğunu biliyorum. Her zaman bundan
emin oldum. Merak ediyorum, Sibyl, kalbinde bana karşı bu kadar çok şey varken, ormanda çıkacak bir şey kalmış mı; ama
gördüğün gibi, kahverengi yaprakların arasında birkaç tane var.'

'Yakında bitecekler,' dedi Sibyl, başını çevirerek.

'Evet,' dedi Bay Loftus, Sibyl için yeni olan bir nezaketle ve o
her zaman nazikti. 'Onlar da hemen ölecekler, tıpkı ilk aşkın ölmesi gibi. Ama
yine de sürdüğü sürece güzel bir armağandır ve
üzülmemeliyiz çünkü çuha çiçekleri gibi sonsuza dek çiçek açamaz.
Çok fazla duygu yaşadım, Sibyl, çok fazla ölüm gördüm
ki ölümsüz gibi görünen, uzun zamandır herhangi birinin kalıcılığına güvenmeyi bıraktım.'

Ona doğru eğildi ve ilk kez onun incecik ellerini tuttu
ve öptü. Sanki ona doğru pozisyonunu yeniden ayarlıyor, ona güvenini, inancını ve sempatisini yeniden sağlıyor, büyük bir sıkıntıda onu destekliyordu. Alnını onun omzuna yasladı
ve sanki zayıf ruhunu onun ruhuna yaslıyormuş gibi, yalnızlığına bir rahatlık hissi yayıldı. Kolunu ona doladı ve
onu kendine doğru çekti.

'Canım!' dedi ve sesinde daha önce hiç duymadığı bir duygu vardı. Şapkası kaymıştı ve elini çok şefkatle saçlarının üzerinden geçirdi.

Sibyl'in aşırı gergin sinirleri gevşedi. Kalbinin özleminin bir kısmı
ve uzun özlemi elinin dokunuşuyla yatıştı. Ah! sonuçta onu seviyordu--kesinlikle seviyordu. Sonuçta Doll haklıydı.
Bütün gece ağlamak ne kadar da aptalcaydı! Kesinlikle onu seviyordu.

Konuşamıyordu. Ağlayamıyordu. Sadece ona yaslanabiliyordu. Onu daha önce hiç böyle tanımamıştı. Hayatı boyunca, onunla tanışmadan çok önce, her zaman istediği şey buydu.

'Bana çok iyi davrandın,' diye devam etti, 'hasta olduğum evliliğimizin ilk gününden beri. Hatırlıyor musun? Ve biliyorum ki senin sevgili
sevgin ve nezaketin yaşadığım sürece beni yarı yolda bırakmayacak. Bana verdiğin her şey için sana teşekkür ediyor ve seni kutsuyorum, tüm çuha çiçeği baharın için; ve şimdi, bahar geçiyor, geçmesi gerektiği gibi, Sibyl, geçmesi gerektiği gibi, senin hatan değil,
teselli bul ve kalbine başka duygular geldiğinde,
geldikleri gibi, kendini suçlama, beni
üzüntüyle kalbimden yaralama, ama anladığımı ve sana olan sevgimin, onurumun
ve minnettarlığımın asla değişemeyeceğini ve benim de bir zamanlar genç olduğumu hatırla: Doll kadar gençtim ve senin ve onun bu kadar
sefil olmanıza gerek yok. Sadece--uzun bir--nişan gibi olacak.'

Sözcüklerinin akışı onun için yavaş yavaş netleştikçe, Sibyl ayaklarının önündeki bir uçurumdan
hissederek geri çekildi. Ama başka bir
anda bütün anlamlarını kavradı. Onu aniden
kendinden itti ve önünde durdu, elleri sıkılmış, gözleri
parlak, ince vücudu tutkuyla titriyordu.

'Nasıl cüret edersin!' diye kekeledi. 'Nasıl cüret edersin bana hakaret etmeye?'

Adam elini güçsüzce uzattı ve kadın elini indirdi.

'Doll benim için ne ifade ediyor?' diye devam etti, 'benim için, _karın_! Ah, asla, asla seni sevdiğimi, sana taptığımı, dünyada senden başka hiçbir şeyi umursamadığımı ve bana acıdığın için
evlendiğin için bütün gece ağladığımı anlamayacak mısın?' Sibyl ellerini ovuşturdu. 'Ah! Nasıl cüret ettin buna, nasıl cüret ettin Tanrı huzurunda beni sevmeye, sevmediysen, sevemediysen? Çok zavallıyım. Buna dayanamıyorum - buna dayanamıyorum!'

Sersemlemiş gibi oturdu. Eli kalbine gitti.

Bir anda kolları ona dolandı ve başı omzundaydı. 'Affet,' diye tekrar tekrar söyledi, onu baştan ayağa sarsan uzun soluklu
nefesler arasında.

Ve sonra yaşam mücadelesi başladı.

Küçük matarasını cebinde buldu ve içindekileri
yutmasını başardı.

Çabaladı ama onu destekledi. Onun gücü on kişinin gücü kadardı.

Sonunda, bir anda mücadele sona erdi ve sabit gözlerine bir ışık geldi, hayret ve minnettarlık ve--bu bir sevinç miydi?

Kıpırdamadı. Konuşmadı. Tüm varlığı, engin bir sarmalayıcı varlığın
içine dalmış gibiydi.

Kadın ona çılgınca adıyla seslendi.

Titriyordu ve tüm ışığı sönmüş olan sıkıntılı gözleri, onun gözlerini aramak için geri döndü. Ölüm, onların arasından ona baktı. Onu bir uçurumun karşısından görüyordu. Onu tanıdı. Hatırladı. Ölmek üzereyken sessizce, sahne olmadan ölmeyi ummuştu ama
öyle olmadı. Son bir çaba gösterdi.

'Acıma için değil----' diye soludu, azalan nefesi havayı savurdu.
Ama Ölüm dudaklarında titreyen yalanı kısa kesti ve başı aniden onun göğsüne düştü. Onu sıkıca kendine bastırdı,
duyabilecek kulakları varken asla söylemeye cesaret edemediği
tutarsız sevgi ve şefkat sözcükleri mırıldandı.

* * * * *

Ne kadar zamandır diz çöküp onu kollarında tuttuğunu,
en sonunda gün batımından sonra onları bulan korkmuş hizmetçiler asla bilemediler.
Ve onu tabutuna yatırmaya geldiklerinde, incecik katlanmış ellerden birinde, bir darbeden kalmış gibi hafif mavi bir iz gördüler.

SON SÖZ.

Sibyl teselli edilemez bir duldu. Kederinin derinliği, onu insan sempatisinin yardımının ötesine taşıyacak kadar derindi ve gençliğinde genç kocasını kaybeden Lady Pierpoint'in Sibyl'in yasına yüzeysel bir bakış açısıyla baktığı hissedildi.

Bir yıl boyunca Wilderleigh'de kapandı ve teselliyi reddetti ve sonra aniden, dul kaldığı süre boyunca kendisini görmesine izin verdiği Bay Gresley dışında tek erkek olan Doll ile evlendi.

Evlendikten bir aydan daha kısa bir süre sonra, dünyada onu gerçekten anlayan tek erkeğin o olduğunu keşfetti. Onun basmakalıp ifadeleri, onunkiyle uyumlu olduğu için, onun için tükenmez bir hayranlık kaynağıydı. Kadın arkadaşlarına, ilk kocasını ne kadar özveriyle sevmişse, ikinci kocasında da idealini bulduğunu güvenle söylemeye alışkındı; ve karakterinin gerçek gelişimini Doll'a borçluydu, bu da büyük ilgi duyduğu bir konuydu.

Kızı tek çocukken birkaç yıl boyunca ona tutkuyla bağlıydı. Ancak oğlu doğduğunda, artık zamanını oldukça
şımartmış ve dolayısıyla yorucu olan küçük kıza fazla ilgi duymayı bıraktı. Ev hayatında örnek bir kişiliğe sahip olan Doll, Sibyl onu unuttuğunda ona sarıldı ve ona
çok bağlandı. Sibyl hayatının ilerleyen dönemlerinde kızına karşı teselli edilemez bir şekilde kıskançlık duymaya başladı.

SON.

BILLING VE SONLARI, YAZICILAR, GUILDFORD.

ROMANLAR
_BAY EDWARD ARNOLD'UN LİSTESİ_.

'The Red Badge of Courage'ın Yazarı Tarafından.
GEORGE'UN ANNESİ.
STEPHEN CRANE TARAFINDAN.

Kumaş, 2s.

_Saturday Review._

'İlkinden sonuna kadar muazzam bir canlılık ve sempatiyle ilerliyor. Ancak
hikayenin anlaşılması için gücü okunmalı; alıntı başarısız, çünkü
basit bir hikaye ve ötesinde hiçbir şey yok. Ayırt edici niteliklerinin yanı sıra, İngiliz okuyucular bu kitabı Atlantik'in ötesinde gerçek ve bağımsız bir eleştirel yöntemin büyümesinin bir göstergesi olarak, yan yana ve gerçekten orijinal bir çalışmayı yönlendiren bir şekilde karşılayacaklar.'

_Athenaeum._

'Kaba bir dünyada, bir çocukla annesi arasındaki ilişkilerin çarpıcı bir sahnesi.'

_Konuşmacı. _

'Stephen Crane, "The Red Badge of Courage" adlı eserinde, çarpıcı bir ifade keskinliğiyle ifade edilen canlı ve doğru bir vizyona sahip olduğunu kesin bir şekilde kanıtladı; ve daha sonraki eseri "George's Mother"da, aynı sert doğrudanlığı ve neredeyse vahşi yoğunluğu, geleneksel üslup zarafetlerine karşı aynı küçümsemeyi ve önceki eserlerini belirleyen şiddetli renklendirme sevgisini buluyoruz.'

_Daily Chronicle._

'George Kelcey'deki kademeli bozulma süreci çok kısa ama çok akıllıca ve ikna edici bir şekilde ortaya konmuştur.'

_St. James's Gazette._

'George'un sefahatinin bu korkunç sahnesi, bir betimleme ve analiz _tour de force_'udur - en ufak bir zahmet, Zolaistik veya fotoğrafik değil, ancak şaşırtıcı derecede gerçek ve kasvetli bir mizah anlayışıyla hafifletilmiştir.'

'Into the Highways and Hedges'in Yazarı Tarafından.

DEĞERLİ.
F. F. MONTRESOR TARAFINDAN,
'Into the Highways and Hedges'in Yazarı, 'The One Who Looked on.'

Crown 8vo., bez, 2s. 6d.

_Academy._

'Miss Montresor'un küçük kitabının sessiz mükemmelliği, muhtemelen heyecan verici arkadaşları arasında fark edilmeden kalmasına
neden olabilir. Yine de, iki kısa taslakta aceleyle tekrar karşılaşabileceğinden daha fazla sanat ve edebiyat vardır. Eğer gösterişli bir şekilde
örtülmüş, düşük kaliteli bir eser, birçok baskı şeklinde tüm tekrarları alırsa, onun çok fazla umursayacağını sanmıyorum. Onunki gibi bir eser, atasözünün dediği gibi, ancak dua ve oruçla gelir. Ve o, hem değerli liyakati hem de emeği aynı anda göze batmayan, yetenekli ve samimi olarak takdir edenlerden gönülsüzce övgü alacaktır.'

_Guardian._

'"Worth While", bir hayatın fedakarlığının gerçek bir idili, çok tatlı ve dokunaklı bir şekilde anlatılmış.'

_Glasgow Herald._

'Bu ciltteki her iki hikaye de çok üstün kalitede.
Karakterler belirgin şekilde özgün ve işçilik takdire şayan.'

_Manchester Mercury._

'Mevcut ciltte yer alan iki hikaye de nispeten kısa olmasına rağmen, yazarın kendine özgü yeteneklerini çarpıcı bir şekilde sergilemeye hizmet ediyor.'

_Liverpool Courier._

'Bu küçük cildi oluşturan iki tane çok acıklı ve güzel hikaye var.
Yazar, hikayelerinin narin güzelliği için tebrik edilmeli.'

'The Apotheosis of Mr. Tyrawley'nin Yazarı Tarafından. BİR MASKE VE BİR ŞEHİT.
E. LIVINGSTON PRESCOTT'TAN.

Bir cilt, taç 8 cilt, bez, 6 şilin.

_Westminster Gazette._

'Bu inkar edilemez derecede akıllıca bir kitap. Kendini feda etmenin bu kadar eksiksiz ve kalıcı bir resmi kurguda nadir görülen bir resimdir ve nadiren daha yetenekli veya daha incelikle çizilmiştir. Bu eşsiz ve acıklı hikaye, baştan sona dikkat çekici bir kısıtlamayla anlatılıyor ve yazarını günümüzün roman yazarları arasında üst sıralara taşıyan bir güç ve uygulama becerisi gösteriyor.'

_Daily Telegraph._

'Bu kitabın çarpıcı olduğuna şüphe yok. Anlattığı hikaye tamamen özgün ve alışılmamışken, anlatma tarzı çok daha kısıtlı bir güç gösteriyor.'

_Spectator._

'Bay Prescott'un önünde açıkça bir gelecek var.'

_Pall Mall Gazette._

'Bay Prescott bize akıllıca ve ilgi çekici bir kitap verdi. Bay Prescott'un Savaşan Süvariler'den Kaptan Cosmo Harradyne'in ustaca tasvirinde bize gösterdiği gibi, bu kadar insanüstü bir cesaret, bu kadar aşkın bir sevgiyi nadiren okuduk. Okuyucularımıza güvenle, hatta içtenlikle tavsiye ettiğimiz bir hikaye; bunu yaptığımız için bize teşekkür edecekler.'

_National Observer._

'Çok fazla akıllıca işleme, mükemmel bir üslup, çok fazla ilgi, yüksek bir ideal ve gerçek bir acıma duygusu olan bir kitap. Belki de bu kadar çok şey söylenebilen bir romanın, sıradan kurguların çok üstünde olduğunu eklemeye gerek yok. Kitap, birçok kişi tarafından gerçek bir ilgiyle okunmalı ve şüphesiz okunacaktır.'

'Sezonun en iyi hikayelerinden biri.'--_Daily Chronicle._
HADJIRA,
_BİR TÜRK AŞK HİKAYESİ_.
ADALET'TEN.

Bir cilt, taç 8vo., bez, 6s.

_Speaker. _

'Kesinlikle uzun zamandır basılan en ilginç ve değerli kurgu eserlerinden biri. Kitabı sıradan bir roman olarak görsek bile, onu içtenlikle övebiliriz; ancak
büyük değeri, bize gizli bir dünyayı açığa çıkarması ve bunu açıkça sadakatle yapması gerçeğinde yatmaktadır. Ancak okuyucu, bu olağanüstü ve büyüleyici kitabın öğrettiği dersi kendisi öğrenmelidir.'

_Daily Chronicle._

'Genç bir Osmanlı hanımı tarafından mükemmel İngilizceyle yazılmış bir Türk aşk hikayesi, sadece merak uyandırmak için bile okunmaya değer bir kitap olurdu; ancak,
bu örnekte olduğu gibi, sıra dışı bir değere ve özgünlüğe sahip olduğunda,
özellikle hoş karşılanır. Derinden ilgi çekici, büyüleyici.
Bu kitap, Türkiye'deki aile hayatının bir resmi olarak bu kadar ilgi çekicidir,
muhtemelen sunduğu resim beklenmedik şekilde hoş olduğu için. Batı medeniyetinin haremin inzivasına girmeye başladığı günümüzde Türk yaşamının bir incelemesi olarak bu kitap çağdaş edebiyata değerli bir katkıdır. Yazarının "Hadjira" için sezonun en iyi hikayelerinden biri olduğunu söylemesi hak edilmiş bir iltifattır.'

_Pall Mall Gazette._

'İlginç ve okunabilir bir kitap.'

_St. James's Gazette._

'Kitap mükemmel bir şekilde yazılmış. Modern Türk yaşamının açıkça doğru bir anlatımı olarak, kadının bakış açısından, ilginç olduğu kadar değerli. Aynı kalemden daha fazlasını duymayı umuyoruz.'

_Guardian._

'Garip bir şekilde ilginç bir çalışma.'

İSTEKSİZ BİR EVANGELİST. ALICE SPINNER'DAN,
'Lucilla', 'A Study in Colour' vb.'nin yazarı.

Crown 8 cilt, 1 cilt, 6s.

_Saturday Review._

'"A Reluctant Evangelist", geçen yıl övebildiğimiz
öncüsü "Lucilla" kadar iyi. Batı Hint Adaları, "renk sorunları", tuhaf romantizmleri ve korku alt akıntılarıyla
yeni hikayeler için uzun süre arka plan olarak kalacak.'

_Glasgow Herald._

'Bayan Spinner bizi Batı Hint Adaları'nın harikalar diyarına götürüyor: sıcak güneş ışığının, mavi gökyüzünün, pırıl pırıl denizin olduğu bir bölgeye. Tüm
hikayeler mükemmel ve okumaya değer.'

_Pall Mall Gazette._

'Bayan Spinner'ın kısa hikaye bütçesi de iyi. "Buckra Tommie"
son derece acıklı bir hikaye. Yazar, Güney Denizleri'nde ve orada karşılaştığı sıra dışı insanlıkta açıkça evinde.'

_Irish Times._

'Büyüleyici küçük bir hikaye dizisi. Çok zarif bir şekilde yazılmışlar ve
ve döndükleri olaylar her zaman çok
çarpıcı olmasa da, her durumda yeni ve
çok dramatik bir güçle tasarlanmışlar.'

_Cape Times._

'Bu kısa hikayelerin hepsi kesinlikle iyi.'

_Englishman._

'Bu hikayeleri şiddetle tavsiye edebiliriz. Çeşitli ve
ilginçler ve belirgin bir edebi değere sahipler.'

ARALIKLAR.
MAUD OXENDEN'DAN.

Bir cilt, taç 8 cilt, 6s.

_Scotsman._

'Yazar, erkekleri ve kadınları tasvir ettiği ve bazen zihni dolduran aşk veya keder tutkularını
anlattığı güç için tebrik edilmelidir. Bu sayfalarda, aşk, neşe ve keder deneyimleri belirtilenlerden farklı koşullar altında olan başka kişiler de var; ancak yazar Londra'daki trajik sahnede görünen üç kişiden başkasını tasvir etmeseydi, belirgin bir başarı elde ederdi. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış bir kitap.'

_Sheffield Telegraph._

'Çok uzun zamandır bu kadar şefkatle dokunulmuş, aynı zamanda bu kadar nazik bir şekilde anlatılmış bir şey okumadık. Gerçekten de, "Interludes", sınıfında okumak isteyebileceğimiz kadar iyi bir edebi eserdir ve doğamızdaki duygusallığa hitap eden eserler arasında yüksek bir yere layıktır.'

_Bradford Observer._

'Hikayeler, yoğun ilgi çeken durumlar üretse de, asla gürültülü veya abartılı olmayan önemli ve disiplinli bir icat etme yeteneğini ortaya koyuyor. Çok kısa olan notumuzu, bu iffetli ve güzel hayalleri okurken duyduğumuz zevki ifade ederek sonlandıracağız.'

_Guardian._

'Bayan Oxenden'ın "Interludes" adlı eserinde hem akıllıca hem de orijinal olan çok şey var. Genellikle çok gerçek bir acıma duygusu var ve neredeyse tüm cilt ilginç.'

YİRMİ İKİNCİ BİN.
STEPHEN REMARX.
_ETİKTE BİR GİRİŞİMİN HİKAYESİ._
SAYIN VE RAHİP JAMES ADDERLEY TARAFINDAN.

Küçük 8 cilt, zarif bir şekilde ciltlenmiş, 3 şilin. 6 peni; kağıt, 1 şilin.

_Daily Telegraph._

'Okuyucunun dikkatini çekmeyi ve saygısını kazanmayı başaramayacak bir canlılık, sıcaklık ve samimiyetle yazılmış.'

_Saturday Review._

'Bir kereliğine de olsa bizi eğlendirebilen bir yazarla karşılaştığımız için minnettarlığımızı ifade edelim.'

_Star._

'Kitap büyüleyici bir şekilde yazılmış.'

_Guardian._

'Sadece Bay Adderley'nin genel amaçları ve temel ilkelerinin çoğunda onunla aynı fikirde olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda reform yolunun onun işaret ettiği yönde olduğuna inanıyoruz.'

_Daily Chronicle._

'Hikaye roman türünden ve birçok kişi bunu ilginç ve çok düşündürücü bulacaktır.'

_Rock._

'Küçük ama çok dikkat çekici bir cilt.'

_Record._

'Küçük bir kitap ama çok dinlenecek bir kitap.'

DAVE'S SWEETHEART.
MARY GAUNT TARAFINDAN.

Bir cilt, 8 cilt, ciltli, 3s. 6d.

_Spectator._

'Avustralya'dan bize gelen edebiyatı izlemek ilginç, bir kısmı umut dolu, ancak bu ülkede okuyucuların önüne serilmiş tüm romanlar arasında, edebi bir bakış açısıyla ve tamamlanmış bir yapım olarak "Dave's Sweetheart"ın şimdiye kadar çıkanlardan daha yüksek bir yer aldığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Açılış sahnesinden kapanış sayfasına kadar, en _umursamaz_ roman okuyucularının bile tek bir kelimeyi atlamayacağını tahmin etmekte tereddüt etmiyoruz.'

_Daily Telegraph._

'Her bakımdan yılın en güçlü ve etkileyici romanlarından biri.'

_Tablet._

'Esasında güçlü bir kitap. Yazar, hayatın temel gerçeklerini betimlemenin harikulade temiz bir yoluna sahip ve düşüşünü insan gözyaşlarının derinliklerine kadar
indiriyor. Kitap son satırına kadar ilgi çekici.'

_Weekly Sun._

'Anlatı baştan sona canlandırılmış ve zaman zaman büyük dramatik güçlere ulaşıyor, kazılardaki yaşamın resmi ise hayranlık uyandıracak şekilde tasvir ediliyor.'

_Morning Post._

'Aksiyon hızlı ve iyi geliştirilmiş, olaylar heyecan verici, konunun doğasına uygun ve insan ilgisi alışılmadık derecede derin.'

_Times._

'Victoria'daki erken altın avcılığı günlerinin canlı ve dramatik bir hikayesi. "Dave's Sweetheart" iyi bir hikaye.'

_Guardian._

'Son zamanlarda Avustralyalı yaşamı anlatan birçok kitap çıktı ve hiçbiri için "Dave's Sweetheart"tan daha dürüst bir övgüde bulunmaya meyilli değiliz.'

_Speaker._

'Hem dramatik hem de edebi açıdan, "Dave's Sweetheart"
özenle ve seçkinlikle hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmış.'

TOMMY ATKINS.
Sıraların Hikayesi.
'A Son of the Forge', 'Merrie England' vb.'nin yazarı ROBERT BLATCHFORD'DAN.

İkinci Baskı. Crown 8 cilt, ciltli, 6s.

_Bradford Observer._

'Sıradan askerlerin kışla yaşamının muhteşem bir anlatımı.'

_Eastern Morning News._

'Kitapta sıkıcı bir sayfa yok.'

_Glasgow Herald._

'Kışla yaşamının en canlı ve en güzel taslakları.'

_Scotsman._

'Baştan sona eğlenceli ve yüksek edebi yetenek ortaya koyuyor.'

_Dundee Advertiser._

'Gerçekten canlı bir kitap; olaylar o kadar iyi seçilmiş ki
okuyucu baştan sona asla yorulmuyor.'

_Liverpool Post._

'Kitap hem akıllıca hem de eğlenceli.'

_Broad Arrow._

'Bu iyi düşünülmüş, iyi yazılmış ve iyi bilgilendirilmiş küçük hikaye için
sunulabilecek tek şey övgü.'

THE BAYONET THAT CAME HOME.
N. WYNN WILLIAMS,
'Tales of Modern Greece'in yazarı.

Crown 8vo., 3s. 6d.

_Dundee Advertiser._

'İncelemeye değer.'

_Ulusal Gözlemci._

'Bay. Williams'ın modern Yunanistan hikayesi, onun yozlaşmış politikalarına, küçük baskılara ve askerlik hizmetine ve köylü nüfusunun beraberinde getirdiği zorluklara ilginç bir ışık tutuyor.'

_Glasgow Herald._

'Güçlü bir şekilde yazılmış ve canlı bir küçük hikaye.'

'Anne Teyze'nin Yazarı Tarafından.
DÜNYACA BİR KADININ AŞK MEKTUPLARI.
'Anne Teyze', 'Mrs. Keith's Crime' vb.'nin Yazarı MRS. W. K. CLIFFORD TARAFINDAN.

Cloth, 2s. 6d.

_Queen._

'Bir kadının yazdığı en akıllıca kitaplardan biri.'

_Morning Post._

'Bu, _rara avis_--insan doğasına dair bilgiyle karakterize edilen ve
incelikli zekâyla aydınlatılan bir cilt.'

_Dünya._

'Edebiyatı kendi başına sevenlerin
kalbini sevindirecek bir kitap.'

_Eleştirilerin İncelemesi._

'Birçok yazar bize bir kadını resmetmiştir, ancak hiçbirisi
Mrs. Clifford kadar başarılı olmamıştır, onun Madge Brooke'u belirgin ve neredeyse et ve kandan--bir insan belgesi olarak durmaktadır.'

EŞİKTE.
ISABELLA O. FORD,
'Miss Blake, of Monkshalton' kitabının yazarı.

Cloth, 3s. 6d.

_Guardian._

'Önümüze gelen birçok romandan
Miss Ford'un günümüz kadınlarından bazılarının hayatlarını gerçek, derinlemesine ve sempatik bir şekilde tasvir ettiği
anlatımına dönmek rahatlatıcı.'

_Bradford Observer._

'Miss Ford'un aktif sosyal ve politik çalışmalarını takip eden ve hayranlık duyanlar, onun bu son eseriyle ilgilenecek ve
özel özelliklerini anlayacaklardır. Sadece şunu eklemek gerekir ki
kitabın edebi işçiliği mükemmeldir.'

_Hearth and Home._

'Kesinlikle zekice bir kitap.'

MISTHER O'RYAN.
Bir Ulusun Tarihinde Bir Olay.
EDWARD MCNULTY'DEN.

Küçük 8 cilt, zarif bir şekilde ciltlenmiş, 3s. 6d.

_National Observer._

'"Ould Paddy" ve "zavallı karanlık cratur" son zamanlardaki romantik romanlarda karşılaştığımız en zavallı figürlerdir ve tek başına yaratıcısını gerçek güç ve özgünlüğe sahip bir yazar olarak damgalayabilir.'

_Pall Mall Gazette._

'Blarney ve övünme olasılıklarının son derece iyi yazılmış bir hicvi.'

_Bookman._

'Sıradan yetenekten çok daha fazla İrlanda hikayesi.'

_Church Times._

'Üzücü bir hikaye, ama cesur İrlanda nüktedanlığıyla dolu.'

_Yorkshire Post._

'Her yerde dolaşacak bir kitap, acıklılığı ve gücü, sadeliği ve canlı gerçeğiyle, devlet adamının mantığı ve muhakemesinin nadiren yaptığı gibi zihni etkileyecek bir kitap.'

ORMISDAL.
'The Pamirs'in yazarı olan DUNMORE KONTUNDAN, F.R.G.S.

Bir cilt, ciltli, 6s.

_Glasgow Herald._

'Lord Dunmore bu hafif ve eğlenceli romanda bize Ağustos ayının sonlarında bir Highland katliamının merkezinde yer alan
çok
okunabilir ve canlı bir hayat hikayesi sunmuş.'

_St. James's Gazette._

'"Ormisdal"ı yazdıktan sonra zihinde kalan izlenim,
Lord Dunmore'un böylesine büyüleyici insanlar arasında ve böylesine büyüleyici yerlerde
böylesine keyifli bir hayat
sürdüğü için oldukça şanslı bir adam olduğu ve
ister kişisel anekdotlardan oluşan bir kitapta isterse bir romanda olsun,
bize anlatacağı
aynı türden daha fazla
şey olduğunda herkesin ondan tekrar haber almaktan
çok memnun olacağıdır.'

ŞU KEMANCI ARKADAŞ.
_ST. ANDREWS._
HORACE G. HUTCHINSON'DAN,
'My Wife's Politics', 'Golf', 'Creatures of Circumstance' vb. kitaplarının yazarı

Popüler baskı, taç 8 cilt, ciltli, 2s. 6d.

_Spectator._

'Tek kelimeyle yaratıcı ve ilgi çekici bir hikaye.'

_The World._

'Bay Hutchinson'ın yazdıklarını okumak her zaman keyiflidir.'

_The Guardian._

'Herhangi bir kasvetli ve korkunç
seveni memnun edecek, hipnoz ve suçun garip bir tarihi.'

_National Observer._

'Mükemmel bir hikaye.'

THE BONDWOMAN. _LAKELAND'DAKİ KUZEYLİLERİN HİKAYESİ._
W. G. COLLINGWOOD'DAN,
'Thorstein of the Mere', 'The Life and Work of John Ruskin',
vb.'nin yazarı.

Cloth, 16 ay., 3s. 6d.

_Leeds Mercury._

'Konuyla ilgili heyecan verici ayrıntılar ve küçük eserin diğer muhteşem cazibeleri için, okuyucularımızı, özellikle de
Westmorland ve Cumberland'da turneye çıkan veya bir tur düşünenleri,
sayfalarına yönlendirmeliyiz.'

_Manchester Guardian._

'Bay Collingwood, uzak bir dönemin sosyal yaşamını inşa etme, kuru ve şüpheli örneklerden geçmiş bir çağın nabzını ve rengini geliştirme gibi neredeyse imkansız bir görevi üstlendi ve başarısı dikkat çekiciydi.'

_Glasgow Herald._

'Hikayesi, hayal gücünü ele geçirmesi ve üzerinde canlı bir izlenim bırakması neredeyse imkansız olan heyecan verici ve güçlü bir hikaye.'

İKİ ÜNLÜ FRANSUZ ROMANI.

ÖĞRETMENİN SIRRI.
(_LE SECRET DU PRECEPTEUR._)
VICTOR CHERBULIEZ'in Fransızcasından çevrilmiştir.

Bir cilt, taç 8 cilt, ciltli, 6s.

_Daily Chronicle._

'M. Cherbuliez, kendisine adalet sağlayan bir çevirmen bulduğu için tebrik edilmelidir ve M. Cherbuliez'e adalet sağlamak kolay bir başarı değildir, çünkü o modern Fransız romancılarının en sanatsal ve en hoşlarından biridir. Ayrıca, eserleri gençlerin nüfuz etmeye meyilli olduğu yerlerde güvenle bırakılabilecek birkaç kişiden biridir. "Öğretmenin Sırrı"nda en iyi niteliklerinin hepsi bulunur.'

_Manchester Guardian._

'Hoş bir romanın hayranlık uyandıran bir çevirisi. Fransızca okumamış olanlar, İngilizce okumak için acele etmeli.'

_Westminster Gazette_.

'Victor Cherbuliez zaten büyük bir üne sahip olmasaydı, son eseri ona bir romancı olarak ün kazandırmaya yeterdi. İlk satırdan son satıra kadar usta bir elin çalıştığını görüyoruz ve en dikkatli göz gezdiricinin bile gözden kaçırmak isteyeceği tek bir sayfa yok.'

RUE SOLY'NİN SIRRI.
H. DE BALZAC'ın Fransızcasından, LADY KNUTSFORD tarafından.
Bir cilt, 8 cilt, ciltli, 3 şilin 6 peni.

_Spectator._

'Birinci sınıf bir yabancı romanı, orijinalinden zevk alamayan
eğitimli kişilerin erişebileceği bir yere koymak, onlara gerçek bir
lütufta bulunmaktır; ve Fransız bilgini olmayan herkes, Balzac'ın ünlü Ferragus'unun büyük çevirisi için
Lady Knutsford'a minnettar olmak için çokça nedene sahiptir.'

_Scotsman._

'Lady Knutsford'un çevirisi mükemmel.'

_Speaker._

'Harika bir şekilde çevrilmiş.'

Transkripsiyoncunun Notu

Aşağıdaki listede belirtilenler dışında, yazım, tireleme, noktalama ve dilbilgisi tutarsızlıkları korunmuştur:

- "Death"ten sonra tek tırnak işareti eklenmiştir. Sayfa 139'da
- Sayfa 157'de "on"dan sonra "his" eklendi
- Sayfa 214'te "s" "is" olarak değiştirildi
- Sayfa 214'te "Mr."dan önce tek tırnak işareti eklendi
- Sayfa 216'da "SPINNER"dan sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 222'de "Ormisdal"dan sonra tek tırnak işareti çifte değiştirildi
- Sayfa 223'te "HUTCHINSON"dan sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 223'te "COLLINGWOOD"dan sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 224'te "over."dan sonra tek tırnak işareti eklendi

Mary Cholmondeley'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DEVOTEE ***

***** This file should be named 40408.txt or 40408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/0/40408/

Produced by Suzanne Shell, Linda Hamilton, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
