*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Seaham, Volume 1 of 3 (Mary Seaham, 3. Cilt 1. Cilt)
Yazar: Elizabeth Caroline Grey
Yayın Tarihi: August 4, 2012 [EBook #40405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mary Seaham, Volume 1 of 3, by Elizabeth Caroline Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mary Seaham, Volume 1 of 3
       A Novel

Author: Elizabeth Caroline Grey

Release Date: August 4, 2012 [EBook #40405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY SEAHAM, VOLUME 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MARY SEAHAM,
BİR ROMAN.

MRS. GREY TARAFINDAN,

"THE GAMBLER'S WIFE", &c. &c.'nin YAZARI

ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA:
COLBURN AND CO., YAYIMCI,
GREAT MARLBOROUGH STREET.
1852.

Bu eserin Yayıncılarının, Fransa'da bir Çeviri yayınlama hakkını kendilerine saklı tuttukları bildirilir.

LONDRA:
Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

MARY SEAHAM.

BÖLÜM I.

Evinden sevinçle ayrıldı,
Çünkü dünya önündeydi;
Ve ayrılmanın neredeyse hiç acı vermediğini hissetti,
Böylesine güneş gibi parlak ışınlar üzerine geldi.

A. A. WATTS.

Düğün ziyafeti temizlendi, konuklar ayrıldı ve
son sevinç çanları çeşitli çanlarıyla ve eski kilise kulesinden gelen topların çarpışmasıyla dağ vadisinde müzikal bir şekilde yankılanıyordu.

Glan Pennant'ın tüm görünümüne neredeyse
her zaman, az çok, bugün orada kutlanan bir olayın ardından gelen o ıssızlık havası yayıldı.

Akşamın şenlikli eğlencesine tahsis edilen hizmetkarlar, ister işverenlerinin nazik niyetlerini gereken ölçüde yerine getirebilsinler, ister günün yorgunluğu ve heyecanıyla o kurumun durumuna düşmüş olsunlar, Dickens'ın çok yetenekli ve gülünç bir şekilde anlattığı gibi, her durumda neşe notalarının dairelerinin çevresinden kaçmasına izin vermediler. Her şey, malikanenin üst kısmındaki uyuyan güzelin sarayı gibi sessizdi; ve eğer tamamen terk edilmemişse, bu açılış bölümünün anında eve giren birine, aynı büyünün sakinleri üzerinde de yaratılmış gibi görünebilirdi.

Ancak bir an daha geçilseydi, üst oda kapısının hızla açılıp kapandığı ayırt edilebilirdi ve kısa süre sonra merdivenlerden aşağı, tüm gelin kostümlerinden soyunmuş, günlük yürüyüş kıyafeti giymiş genç bir hanımın kayarak ilerlediği ve meşe geçitten kütüphanenin kapısına doğru ilerleyerek daireye girdiği görülebilirdi. Odada yaşayanlardan yoksun olmasa da, derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Yaşlı bir beyefendi, koyu kırmızı deri bir koltukta akşam uykusuna dalmıştı sessizce; karşıdaki kanepede yaşlı bir hanımefendi, aynı ihtiyaçla ele geçirilmiş gibi görünüyordu; yaz esintisinin mırıltısı arasında, büyük yünlü kumaş parçasının üzerinde, günün büyük olayının tatmin edici bir şekilde tamamlanmasını düşünüyordu; bu parça şimdi ayaklarının dibinde boş boş duruyordu ve küçük bir terrier köpeği yuvasını yapmıştı.

Mary Seaham bu sahneye baktı ve kendi kendine gülümsedi. Onun sessiz girişi uyuyanları rahatsız etmemişti. Belki de, çok yakın zamanda dinmiş olan hevesli telaşla güçlü bir tezat oluşturan sakin bir unutkanlığa tanık olmak onu bir an eğlendirdi.

Ancak gülümsemesi, tam olarak hüzünlü değildi, nazik ve sakindi,
hareketlerinin ruhuyla ve
yalnız bir rol oynadığı sahnenin tüm karakteriyle tamamen uyumluydu.

Ancak gülümseme, kısa süre sonra hafif bir iç çekişle takip edildi ve küçük köpeği hafifçe çağırdı, çağrısıyla uyandı ve kendini salladı,
çağrısına uymak için çevik bir şekilde
sıçradı, açık pencereden geçti ve
bir rahatlama hissi ile çimenlerin üzerinden geçti, ruhu
taze ve açık havanın etkisi altında, attığı her esnek adımda
canlanıyormuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Araziden geçerken saat sekizi vurdu ve köyün etrafından dolaşarak,
köyün etrafından geçerek, yoğun bir ormandan akan hızlı bir derenin, tabanında bulunan rustik değirmeni döndürdüğü romantik bir vadiden geçti. Yavaşça, fundalıklarla kaplı bir ortak alana çıkan sarp bir tepeye tırmandı.
Her tarafta kaba düğün süslemeleriyle karşılaşacağı ve görünüşü o anki hislerine uygun olandan daha fazla dikkat çekeceği gerçek köyden uzak durmuş olmasına rağmen, rotası boyunca bazı tesadüfi karşılaşmalardan
kaçamadı; ve karşılaştığı iyi, saf kalpli insanlar tarafından birçok reverans, gülümseme ve nazik söz ona bahşedildi. Yine de bu selamı değerli buldu çünkü yüzlerindeki tebrik
edici ifadeyle, acıyan bir başsağlığı
görünebilirdi.

Fakir ve alçakgönüllü insanlar, duygusallıktan ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, insanlığın doğal hissine karşı genellikle bizim onlara verdiğimizden daha fazla sempati duyarlar ve son evlenmemiş kız kardeşine nedimelik yapan zavallı genç hanıma şefkat gösterebilirler - kız kardeşin evden uzağa taşındığını gördüler - ve yaşlı insanlarla birlikte yapayalnız bıraktı. Belki de şefkatleri, davanın gerçek durumunun gerektirdiğinden daha da ileri gidebilir. Benzer koşullar altında geride bırakılmak gerçekten çok üzücüdür. Boşluk, ilk başta deneyimlenen boşluk, sürdürülebilecek tüm zihinsel duyguların belki de en acı verici olanlarından biridir. Ama bence
er ya da geç, insanların zihinlerinin tonuna veya konumlarının koşullarına göre az ya da çok, kesin olarak takip edecek olan şeyde neredeyse daha melankolik bir şey var - yani, acı dolu boşluk fark edilmeden yatışmaya, boşluk dolmaya başladığında ve biz
yasımızın bilincini özlemeyi bıraktığımızda veya zorlukla fark ettiğimizde; yılların güçlü gerçeklikleri ve yakın ilişkileri, sanki sihirli bir dokunuşla silinmiş gibi göründüğünde ve geçmişin ürkütücü gölgelerini bile hatırlamak istediğimizde, bu tür şeylerin
olduğunu bize garanti etmek için.

"Sahneyi, en sevdiğimiz bakışı hafızamızın gözüne
boyayamayız,
Değişmeden, içimizde ölürler,
Ya da gölgeleri soluk ve sahte olduğunu kanıtlayabilir."

Ama Mary Seaham bu son olasılıklardan hiçbirine tabi tutulmayacaktı. O da, ertesi gün uzun yıllar yaşadığı
evden ayrılacaktı ve uzun süre bir daha asla göremeyeceği sahneleri düşünmek için acele ettiğini görüyoruz.

* * * * *

Mary Seaham'ın şu anki konumunun geçmişi şöyleydi: O bir
yetimdi ve kolonilerden bir kardeşin dönüşüne kadar, çok önemli bir aile mülkünün durumunu incelemek için gitmişti;
(özellikle o sabah kutlanan olaydan beri)
bir dereceye kadar dünyada tek başına bırakılmıştı. Terk edilmiş evinde kalmayı istese bile, bu ayrıcalık ona reddedilmişti. Glan Pennant'ın, kardeşinin işleri kesin olarak çözümlenene kadar kiralanmaya devam etmesini uygun kılan koşullar ve yeğenlerinden burayı kiralayan ve aynı zamanda yaşlılıklarında olan evlenmemiş yeğenlerine şefkatli koruyuculuk görevini üstlenen büyük amca ve teyze, bu güzel ama uzak ve ücra ülkeden daha çok akrabaları ve tanıdıkları arasında yerleşmek istiyorlardı. Kısa süre sonra Galler'den ayrılıp Londra'ya yerleşeceklerdi ve kocasını kaybetmiş ve yakın zamanda çocuklarıyla birlikte Hindistan'dan dönen tek kızlarıyla birlikte olacaktı. Mary'ye bu yeni düzenleme kapsamında bu akrabalarla birlikte yaşaması için nazikçe teklifte bulunulmuştu; ancak Hintli kuzenlerine yabancı olması ve reddetmesinin diğer nedenleri de olduğu için, teklifi en azından şimdilik reddetti ve yazın geri kalanını başka bir kuzen ve karısıyla ----shire'da geçirme davetini kabul etmeyi tercih etti, ancak bu ilişkilerin, onu ilgi ve sevgiyle onlara çeken erken ilişkiler hariç, kendisi için neredeyse aynı derecede bilinmediği söylenebilirdi; bu nedenle gelecekteki beklentileri çok belirsiz ve belirsizdi. Ancak Mary Seaham bunu pek ciddiye almadı. Bu konuda büyük bir depresyon ağırlığı hissedecek yaşta veya karakterde değildi ve yeterli deneyime sahip değildi.

Şimdi hissettiği melankoli, daha çok, yumuşak, hassas bir doğadan geliyordu.

Bu doğadan, yumuşak bahar havasının etkisi altındaki erken çiçek gibi, ruhu umutla ve özlemle belirsiz geleceğe doğru mücadele ediyor gibiydi.

Şimdi yirmi bir yaşında olmasına rağmen, hayatı, dışsal seyrinde, ev çıkarları ve ev içi sevgilerin akışı içinde çok sakin ve sınırlıydı; Ev çemberi o kadar nazikçe ve kademeli olarak dağılmıştı ki, halka halka kopuyordu, ta ki değişimin etkisini neredeyse hiç hissetmeyene kadar, endişeli bir kaygı veya huzursuz bir endişeden ziyade güven dolu bir zevkle, değişen bir eylem alanına girmeyi düşündü, ihtiyacı olduğunda yardım teklif eden tüm o itirafçı arkadaşlarında, her zaman almaya alıştığı türden sevgi ve şefkat bulacağından asla şüphe duymadan.

"Her kalpte bir yuva, her yuvada bir cennet."

Eskiden hatırladığı sıcak kalpli kuzeninde, bir erkek kardeşte olduğu gibi güven ve itimat duyabileceği ve güzel ve ilgi çekici karısında bir kız kardeşin gerçeği ve sempatisini bulabileceği biriydi.

Bu nedenle, sağlıklı ortak alana oturmuşken, gözleri önünde uzanan manzaranın üzerinde, her bir tanıdık özelliği hafızasına kazımak ve güzelliklerinin gerçek ve canlı bir resmini taşımak isteyen birinin dikkatiyle gezinirken, ruhunu pişmanlık dolu bir üzüntüden çok hoş bir düşsellik etkiliyordu.

Tanımladığımız güzel vadi hemen ayaklarının dibinde uzanıyordu,
ötesindeki ormanlar arasında, kız kardeşinin o sabah Sir Hugh Morgan ile evlenmesiyle
genç metresi olduğu Plas Glyn'in malikanesi gururla yükseliyordu; ve Mary orada yalnız özgürlüğünde otururken ve manzaranın bu özelliği üzerinde bir an dururken yüzünde belli belirsiz, tuhaf bir gülümseme belirdi.

Ama bakışları daha mütevazı ama yine de daha güzel evi Glan Pennant'ın bulunduğu yere doğru döndüğünde geçmişti - sonra yukarı, birbiri üzerinde yükselen dağ sırtlarının, doğanın bu vesileyle, uysal ve sevgi dolu sadıkına bir veda
göstergesi olarak çağırdığı o nadir ihtişamlı gün batımlarından biriyle şimdi ortadan kaldırıldığı yere.

BÖLÜM II.

Bir kez, ve sadece bir kez, yıllarca hissettiğim her şeyden bahsetmeme izin ver;
Bunları yanağımda okumadın,
Bunları gözyaşlarımda hayal etmedin.

L. E. L.

Böyle dalmışken, üzerinde yürüdüğü yumuşak halının duymasına izin vermediği bir adım, Mary Seaham'ın oturduğu yere yaklaştı ve bir ses onun hayalini böldü.

Biraz irkildi, ancak davetsiz misafirin kim olduğunu fark ederek, bir gülümsemeyle
ve sadece hafifçe renklenerek ayağa kalktı ve nazikçe elini uzattı: "Bay Temple!"

Böyle hitap edilen kişi, günlerinin tüm canlılığında olan bir adamdı; uzun boylu, otoriter bir yapıya sahipti, soluk ve asil yüzü dünyevi kaygılardan çok yüksek ve terbiyeli düşüncelerin izlerini taşıyor gibiydi.

Şakakları kısmen çıplaktı, ancak kalın, koyu, kıvırcık saçlarının geri kalanı erkekliğin gücünü yansıtıyordu ve dolgun ve belagatli gözleri, bir şehit olabilecek bir ruh ve coşkuyla parlıyordu. Giydiği siyah elbise, din adamlığı mesleğini belirtiyor gibiydi.

"Sizi böyle aniden rahatsız ettiğim için, aksi takdirde yapmam gereken kadar özür dilemeyeceğim Bayan Seaham;" zengin tonlu sesinin sözleriydi, "benim yaptığım gibi, bu akşam, sizin
düşüncelerinizin doğal olarak biraz melankolik bir yapıya sahip olması gerektiği sonucuna varıyorum."

"Yaklaşık bir saat önce, sonucunuz çok doğru olurdu, Bay Temple;" diye yanıtladı genç bayan. "Günün telaşı, 'son kalan' olmanın verdiği kasvetli his, dayanılmaz bir şekilde üzerime çöküyordu, ancak terk edilmiş
evden ayrıldığımdan beri, bu güzel akşamın etkisi duygularım üzerinde en etkili şekilde
işledi. Açık havada bunun genellikle böyle olduğunu düşünüyorum," diye ekledi. "Ancak, izolasyon ve ayrılık hissi, evdeki kısıtlamalarda insanı bunaltabilir. Burada, en azından aynı mavi gökyüzünün," ve Bayan Seaham konuşurken berrak, dingin gözlerini yukarıdaki göğe kaldırarak, "hepimizin üstündeki gölgeliklere" sahip olduğunu hissedebilirsiniz. Basit bir hisle ve göz kapaklarının hafifçe şişmesiyle devam etti: "Rahatlığıma büyük bir ihtiyacım var, belki de oldukça belirsiz olan bu fikrin farkına varmak için, çünkü artık gerçekten çok
dağılmış bir aile olacağız. Arthur Amerika'da, Jane ve Selina Hindistan'da, Alice İskoçya'da ve Aggy çok yakında İtalya'da olacak." Durakladı, sesi hafifçe titredi, sanki bu
ev içi dağılma fikri, kelimelerle böyle kaydedildiğinde, gerçeği çok fazla acı gerçeklikle birlikte önüne getirmiş gibi.

"Ve siz, Bayan Seaham," diye sordu Bay Temple, derin, berrak sesinde de hafif bir titreme hissediliyordu ve genç hanımın üzüntüsünde nazik ve dostça bir sempati doğal olarak buna sebep olabilirdi,
"Glan Pennant'ı gerçekten bu kadar erken mi terk ediyorsunuz?"

"Evet, Bay Temple ve bu akşam uğrayacağıma dair sözünüze güvenmeseydim, size haber vermek için bir adam gönderirdim. Sizi tekrar
görmeden gidemezdim. Yarın sabah Glan Pennant'tan ayrılıyorum. Meredith'lerle yolun bir kısmını seyahat ediyorum ve onların düzenlemelerindeki bazı değişiklikler bunu gerekli kılıyor.
Burada daha fazla
kalmayacağım için rahatladığımı itiraf ediyorum, gerçi bu hızlı
ayrılış bana oldukça
ani geldi."

Arkadaşı bu istihbarata hemen cevap vermediği için başını kaldırdı ve sonra ciddi bir şekilde hala akrabalarını ziyaret etme kararına sadık kalıp kalmadığını sordu.

Olumlu yanıt verdi.

"Kuzeniniz Bay de Burgh ile tanışalı uzun zaman oldu," diye belirtti, biraz temkinli bir şekilde düşündükten sonra. "Okul ve üniversite arkadaşıydık. O zamandan beri hayatlarımız farklı bir yöne döndü ve sanırım zevklerimiz ve yaşam tarzlarımız da öyle. En azından"--biraz tereddüt ederek--"eşcinsel bir kadınla evlendiğini ve büyük servetiyle, sanırım, koşullarına ve konumuna uygun davrandığını anlıyorum; ama eskiden Louis de Burgh'un arkadaşı Edward Temple'dan daha sakin zevkleri ve alışkanlıkları olan bir adam olduğunu hatırlıyorum."

"Kuzenimi evlendikten sonra hiç görmedim, karısını da. Ama mektupları en nazik ve en şefkatli olanlardır, tahmin edebileceğiniz gibi," diye ekledi, "onlara uzun bir ziyarette bulunma davetlerini kabul ettiğim için." 

"Ah, bir zamanlar ailesinin bazı üyelerini çok iyi tanıyordum," diye devam etti Bay Temple, sıradan bir sohbetten çok, sanki derin ve ciddi bir ilginin altından kalkmış gibi. "Ve sen," diye ekledi, "kuzeninin evini hoş bulacağını mı düşünüyorsun?" 

Son soruyu sorarken ses tonunda şüpheli bir şeyler vardı ve Bayan Seaham gülümsedi. 

"Belki de sessiz hayal gücüme uymayacak kadar neşeli bulacağımı düşünüyorsun," dedi, gözlerini tekrar arkadaşının yüzüne kaldırarak. 

Adam ona baktı ve kısa bir duraklamadan sonra basit bir samimiyetle cevap verdi. 

"Sadece seni burada çok özleyeceğimizi düşünüyorum."

Bayan Seaham başını iki yana salladı.

"Korkmuyorum, Bay Temple," dedi içtenlikle; "en azından Selina ve Aggy'nin özlenmesi gerektiği kadar değil. Son beş altı yıldır, daha aktif kız kardeşlerimle karşılaştırıldığında ne kadar az şey yaptığımı düşündüğümde kendimden utanıyorum. Bencilce zamanımı nasıl harcadığımı, onlar ise -ve küçük kız kardeşim Aggy de- sürekli iyilik yaparak dolaşırken. Gerçekten Wordsworth'ün eski Mathew'u gibi,
Korkarım,

"'Toprakta bir aylak,
Başkalarının anladığı şeylerden zevk alabileceksem, memnun.'

Hayır, Bay Temple, korkarım ki beni çok beceriksiz bir mürit olarak buldunuz ve hizmetlerimi özlediğinizden bahsettiğinizde bana sadece iltifat ediyorsunuz."

Bay Temple gülümsedi.

"Seni özlediğimden bahsettiğimde gerçekten profesyonelce konuşmadım," diye alçak, ciddi bir tonla karşılık verdi, "ama hiçbir şekilde işe yaramazlık konusunda kendi kendine yaptığın suçlamalara katılmıyorum; ayrıca, ahlaki etkiler diye bir şey var," diye daha ciddi bir şekilde ekledi, üstünlük varsayımı olmadan, ama tonunda ve tavrında neredeyse saygı vardı, "ve eminim ki, birden fazla kişi tanıklık edebilir, eksik bulunmadın, aynı zamanda, _Meryem_ Martha'dan daha fazla, hizmet etmek istedikleri O'nun gözünde kabul gördü." "Ah! Ah! Bay Temple, eğer iltifat etmezseniz, beni derinden utandırırsınız ve ilk kez korkuyorum," diye ekledi şakacı bir sitemle, "sizi sadakatsiz bir papaz olarak göstermeliyim - beni gelecekteki yaşam tarzımla ilgili ciddi öğüt ve tavsiyelerle göndermeniz gerekirken, yalan övgülerde bulunuyorsunuz." Bay Temple'ın alnındaki renk aniden arttı.

"Öyleyse, eğer öyleyse Tanrı sadakatsizliğimi affetsin!" diye mırıldandı güçlü bir duyguyla, "çünkü itiraf ediyorum ki, Mentor rolünü oynamak için kendimi hiç bu kadar yetersiz hissetmedim, bu akşam karşınızda dururken, sadece varlığınızın saf ışığını renklendirmiş olabilecek herhangi bir gündüz düşü kadar boşuna - ama daha az tatlı değil - bir rüyadan uyanmaktan korkarak titriyorum, Bayan Seaham."

Başını kaldırdı. Konuşmacının sesinin heyecan verici ciddiyetinden irkilerek ve üzerine eğilmiş yüzün ifadesinden daha da etkilenerek, Mary Seaham bakışlarını biraz şaşkınlıkla geri çekti - şakaklarını dolduran kızıl kan ve yüzünü çevirerek, aceleyle bir utançla, duygularının geçirdiği türden bir endişeden kurtulmaya çalışırken, ama ne söylediğinin pek farkında olmadan.

"O zaman _sizin_ de bir hayalin zayıflığına kapıldığınızı görmekten
üzülmüyorum!"

Ama sonra garip bir duraklama oldu - çünkü Bay Temple bu yorumu yaptıktan sonra sessiz kaldı ve bu açıklamanın belirgin hafifliğiyle onu
kırmış olabileceğinden korkmaya başlayarak, arkadaşına doğru çekingen bir bakış

attı.

Eğilmiş, yanındaki küçük köpeği okşuyordu, kırgın görünmüyordu, ama ciddi ve dalgındı.

Rahatladı ve ona bu şekilde bakarken, görünüşe göre kendi özel düşüncelerine dalmış bir şekilde devam etti - ince, çarpıcı derecede yakışıklı ve entelektüel yüzü, başlangıçta daha yüksek bir düzeyde yeteneğin damgasını vurmuş gibi görünüyordu ve şu anda içinde bulundukları küçük tiyatrodan daha geniş bir eylem alanına uygundu - bu gözlemin uyandırdığı duygular, onu nazik, hayranlık dolu ilgiden yoksun olmayan vurgularla kendini ifade etmeye yöneltti, şöyle dedi:

"Bay Temple, beni küstahça düşünmeyin, ancak bazen bu uzak, tenha yerde bu kadar uzun süre kalmanıza şaşırıyorum, burada elinizden gelen tüm iyilikler zorunlu olarak bu kadar sınırlı ve daraltılmış bir doğaya sahip. Gerçekten de," kendi cüretkarlığına kızararak ve gülümseyerek, "seni düşündüğümde neredeyse hüzünlü bir pişmanlık duyacağım,
uzaktayken, yeteneklerini saklarken, güçlerini dağların arasında harcarken funda veya bu karanlık, ama
güzel vadinin mütevazı sakinleri."

"'Ne yapıyorsun burada, zayıf gezgin, görevinden?
Neden o birkaç koyunu vahşi doğada bıraktın?'"

Bay Temple alıntıladı, yine de yüzünde bir zevk ifadesi belirdi
ve tekrar ona doğru kaldırdı.

"Ama kendi kendine yüklediğin bir görev şu anda senin olmayabilir mi?" diye ısrar etti Bayan
Seaham. Başını salladı, ama aynı gülümsemeyle devam etti:

"Seni ayartıcım olarak bulacağımı hiç düşünmemiştim; ama şimdi söyle bana,
beni nereye yönlendirirsin?"

"_Ben_ seni yönlendiriyorum! Ah, Bay Temple, ironik konuşuyorsun; ama kesinlikle, senin gibi birinin, güçlerini Tanrı'nın yüceliği ve insanlığın iyiliği için daha etkili bir şekilde kullanabileceği yollar ve araçlar olmalı,
bu tenha yerde, çoğunlukla dilini bile anlamayan insanların arasında kalmaktan daha fazla. Doğru anladıysam, sadece bir süreliğine emekli oldun, sonra başına bir üzüntü veya sıkıntı geldi. Bu gece çok
cesurum;" biraz karışıklık içinde sözünü kesti, çünkü yüzünde derin bir solgunluk olduğunu fark etti, "ama umarım, şimdi bu sevgili yerin yoksul insanları arasında gönüllü görevlerinizi yerine getirecek Bay Lloyd gibi mükemmel bir adam olduğuna göre, kendinizi
daha fazla böyle - neredeyse hayal edebiliyorum - tatsız bir emekliliğe mahkûm etmeyeceksiniz."

"Nereye gitmeliyim?" dedi üzgün bir şekilde, ama yine Mary'yi
şaşırtan ve ürküten bir samimiyetle, gözlerini onun yüzüne dikmişken, sanki gelecekteki yolu onun cevabına bağlıymış gibi.

"Nereye?" diye tekrarladı utanarak, "dünyayı çok az bilen _bana_ mı soruyorsunuz, _siz_ mi? çok şey bilen?"

"Elbette," diye cevapladı, sesinde biraz buruklukla,
"ve deneyimim, sevgili Bayan Seaham, 'Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevme' diyen metni benim için o kadar zor yerine getirilebilir kılmadı. Ama bu gece, insanlara karşı barış ve iyi niyet ruhu üfleyen o Sözün bir hizmetkarından çok, hayal kırıklığına uğramış, melankolik bir insan düşmanı gibi konuştuğumu düşüneceksiniz;
ve bu dünyayla ilgili olarak sizi böylesine olumsuz bir şekilde etkilememi hoş karşılamayacaksınız, ki bu dünyayla, neredeyse ilk kez tanışmak üzere olduğunuz söylenebilir."

"_Ben_, Bay Temple? Ah hayır, kesinlikle. Kendimi çok
önemsiz bir varlık olarak görüyorum, o büyük sahnede çok
önemsiz bir rol oynamaya mahkûm biri olarak, onun düşmanlığından çok korkmayacağım."

"Ya da dostluğundan?" Bay Temple sorgulayıcı bir şekilde cevap verdi; "Çünkü şunu hatırlamalıyız ki, 'dünyanın _dostluğu_ Tanrı ile düşmanlıktır!'"

Bu sözleri belli bir hüzünlü ciddiyetle söyledi.

Bayan Seaham, nasihatleri uysal, itaatkar bir sessizlikle dinledi,
ama onun sakin, tatlı, kutsal yüzüne bakınca,
dünyeviliğin günahının, üzerine yansımış gibi görünen ruha zar zor yapışabileceğini düşünebilirdi.

Bir sessizlik daha geldi, Bay Temple tarafından bozuldu.

"Bayan Seaham, sizce bu aynı büyük
dünyada, bu sessiz eylem alanında bu kadar huzurla akıp giden hayat kadar zevkinize uygun bir hayat
bulabilecek misiniz?"

"Belki de hayır," diye cevapladı; ama açık sözlü bir sadelikle hemen ekledi,
"yine de eski uğraşlarımdan kısa bir süreliğine
ayrıldığımda, daha fazlasını görüp daha çeşitli bir varoluş sahnesine
girdiğimde, bundan daha fazla keyif alacağımı hayal etmekten kendimi alamıyorum."

"Bu sadece doğal bir hayal," diye devam etti Bay Temple, "ama bu deneme tehlikeli. Savaş alanından askerler gibi, huzurlu evlerine dönen binlerce kişiden, korkarım ki, masum bir şekilde eğlendikleri eski yaşamlarının, o hüzünlü sefer sırasında kalplerine ve ruhlarına
verilen yaralar ve morluklar tarafından
zarar gördüğünü fark etmeyen çok az kişi vardır.
-Belki de teslim olmuş bir şekilde yaşamak için, ama nadiren mutlu bir şekilde--en azından kendi paylarına düşen aynı huzurlu neşeyle mutlu bir şekilde geri dönerler, ya günlerini böyle geçirmek için gelirler
ya da--ölmek için."

Bay Temple bir an durakladı, belli ki sesinin heyecanını kontrol etmek için; sonra devam etti:

"Ve, ne yazık ki! Bayan Seaham, her zaman en az gururlu ve
en ufak tefek saldırı nesneleri bu şekilde alçaltılmıyor--aynı, patlayan dünyanın
izini bırakmıyor. Sadece kartal değil, güvercin de okçu tarafından
deliniyor ve yaralanıyor. Hayır, en saf ve en kutsal olan bile, az ya da çok, er ya da geç, günahıyla birleşmese bile, en azından üzüntüsü ve kötülüğüyle -daha doğrusu kötü adamlarıyla- vurulacaktır. 'Bu dünyanın adamları'. Ah, Bayan Seaham, bu tür adamlardan sakının."

Tekrar öyle coşkulu bir heyecana varan bir ciddiyetle konuştu ki, Bayan Seaham, neredeyse durumu veya durumunu aşmış gibi görünen bir uyarıyı şakacı bir hafiflikle karşılamaya meyilli olsa da, aniden kelimelerin kalbinde o tuhaf hisle titrediğini hissetti, batıl inançlıların veya bazen bu tür bir önemi alaya alanların bir önsezi olarak yorumlamaya meyilli olduğu. Vücudundan istemsiz bir ürperti geçti ve "her zamanki gibi güzel akşam", değişen hissine soğuk ve alacakaranlık gelmeye başladı.

"Unutuyorsunuz," diye mırıldandı, titrek, neredeyse sitemkar bir vurguyla, "unutuyorsunuz, Bay Temple, böylece, eminim ki nezaketle, toplum hakkında oluşturduğum herhangi bir çekici fikri küçümsüyorsunuz, çünkü, sonuca varıyorum ki,
dünyanın toplumu, iyi ve güzel dünyanın kendisiyle ilgili hiçbir şey değil, o kadar incitici ve kıskanç olduğunu kanıtlıyor ki, onun tehlikelerini gönüllü olarak aramadığımı veya onun cazibelerine
dalmadığımı, ama bir şekilde onun merhametine
atıldığımı unutuyorsun. Burada kalmama
izin verilmiyor. İskoçya'daki kız kardeşim beni memnuniyetle kabul ederdi, ama o tamamen kendi eylemlerinin efendisi değil ve kalabalık ailesi böyle bir ilaveyi elverişsiz hale getirirdi. O zaman, kardeşim dönene kadar, kuzenim ve karısı gibi nazik eğilimli akrabaların acil davetlerini kabul etmem doğal değil midir, onların konumları ve koşulları beni şimdiye kadar atıldığımdan daha geniş ve belki de daha neşeli bir tanıdık çevresine dahil etse bile."

Yarım yalvaran bir tonda ve neredeyse gözyaşlarıyla konuştu, çünkü tartışılan konunun onun üzerinde acil bir şekilde baskı kurması, zihninde yavaş yavaş tarif ettiğimiz şekilde işlemeye başladı.

Bay Temple, onun sözlerini dikkatle dinledi, sanki onların öneminin bir hecesini bile kaybetmesini önlemek istercesine başını eğdi ve sonra konuşmayı bıraktığında, yüzü umutla aydınlandı.

"Ama koşullarınız - konumunuz - sizi böyle bir çareye zorlayan tek neden miydi?" diye içtenlikle karşılık verdi, "ve eğer bir el uzansa - onu geri püskürtür müydünüz - zayıf
bu doğanın niteliklerine, saf, güzel ve iyi bir üne sahip olan her şeye uygun olmayan bir toprak için fazla saf ve iyi olanı esirgemek. Ah, Bayan
Seaham, uzatıldığında onu reddeder misiniz, reddeder misiniz ve onunla birlikte dudaklarınızdan çıkacak cevabı
titreten bir kalp.
Evet!" sanki çok
hevesle beklediği şeyi ertelemek için sinirli bir arzuyla acele etti; "bu sizin dediğiniz gibi, çok iyi ve güzel bir dünya.
Büyük Yehova'nın ihtişamları hala bu harap olmuş dünyayı yaldızlıyor. Evet,
güzeldir--bu güzel ülkenin, türünün vahşi ve güzeli, ne olursa olsun, deneyimi daha öteye uzanmayanlara bir fikir
verebileceğinin ötesindedir. Evet, sizin, sıradan sınırların ötesinde bir
zihne sahip olmanız, böyle bir zevk için susamanız çok doğru ve doğaldır; ve oh! ne mutluluk - arzuya hizmet etmenin aracı olmak - senin rehberin olmak - senin koruyucun olmak - sevgili Bayan Seaham, senin rafine hayal gücü olan zihninin bile zar zor kavrayabildiği
büyüleyici bölgelere. Ama ne diyorum? Korkularım gerçekten de çok yerindeydi,
rüyam hızla dağılıyor, eğer o sakin şaşkın
yüz ifadesini doğru okuduysam!"

BÖLÜM III.

Ve böylece, sevgilim - hayatın her şeyi - elveda!
Hala kalbimin yanında nazik gölgen kalacak,
Hala ruhum, gecenin en kasvetli göründüğü yerde,
Sana geri uçacak, ey yumuşak - ey kaybolmuş rüya!

YENİ TIMON.

Mary gerçekten ne duymuştu - ne anlamıştı?

Bay Büyük, mükemmel Temple - uzun yıllar boyunca o tenha mahalleyi mesken edinen, küçük tanıdık çevresi arasında böylesine parlak ve yüce bir ışıltıyla parlayan, özellikle de onun üstünlüğünü en iyi takdir edebilenlerin zihninde, Glan Pennant ailesinin - hayranlık dolu bakışıyla neredeyse hürmete yaklaşan, onların gözünde ölümlünün yaklaşabileceği kadar karakter olarak daha yakın görünen, o Büyük Varlığa - kendini hiç itibarsızlaştıran, yüksek mevkisinden alçalan, yoksullar ve insanlığın cahilleri uğruna kendini alçaltan - ona böyle hitap eden o muydu?

Konuşmalarından, en yakın ilişki kurduğu kişiler tarafından kademeli olarak çıkarılabilenlere göre, yüksek aile ve bağlantıları olan bir adam olarak, bilinmeyen ve yalnız, aniden daha yüksek bir alandan düşmüş biri gibi, tüm gururlu iddialardan sıyrılmış, yoksulların ve muhtaçların hem dünyevi hem de manevi istek ve ihtiyaçlarına gönüllü ve gösterişsiz bir hizmetkar olarak hareket etmek üzere gelmişti, aynı zamanda hiçbir insan düşmanı ve içine kapanık alışkanlıklar edinmemişti, ancak eski geçmişi üzerinde her zaman aşılmaz bir gizem asılı kalmıştı, emekli mahallesinin övünebileceği çok az sayıda aileyle ve özellikle Glan Pennant sakinleriyle sosyal ilişkilere girmekten çekinmiyordu; evin genç kız kardeşlerinin evli olmadıkları sürece, bu kadar aktif ve yorulmak bilmez bir ilgiyle uğraştıkları tüm hayırsever uğraşlarda ve ilgi alanlarında gayretli bir yardımcı olmuştu. Mary Seaham, belki de, karakteri ve uğraşları onu benzer bir ilişki yoluna sokan ailedeki herkesten daha az kişiydi ve bu nedenle Bay Temple'ın duyguları üzerinde bu kadar güçlü bir etki bıraktığını bulmaya en az hazır olan kişi oydu, ki şu anki konuşması bunu yaptığını
keşfetmişti. Fakat bu, ne bir
şaşkınlıktı, ne de diğer yandan, böyle bir ayrıcalıkla kendisine verilen onura dair ezici bir histi, daha çok neredeyse kendinden iğrenmeye yaklaşan bir duyguydu - utanç; bu, onu birkaç an sessizce o noktaya sabitledi, titreyen sevgilisinin, teklifiyle heyecanlanan soğuk bir şaşkınlık olarak yorumladığı o yüz ifadesiyle.

Utanç ve keder içindeydi, sanki bir koruyucu melek -başka bir alandan gelen daha yüksek bir ruh- bu dünyevi hac yolculuğunda rehber ve koruyucu olarak kendisini sunmaya eğilmiş biri gibi ve o, bu şekilde sunulan kutsanmış nimeti hor görerek, şöyle diyerek, yüz çevirmişti:

"Gidip tehlikeli yollarda tek başıma yürüyüp yürüyemeyeceğimi veya en azından üzerimde egemenlik kuracak başka bir Rab bulup bulamayacağımı deneyeceğim."

Ya da, yolunun etrafına dağılmış göksel mannayı gören ve kalbinin Mısır'ın et kaplarından sonra hala yüz çevirdiğini hisseden kendini suçlu hisseden İsrailli gibi.

Bu, Meryem'in bu vesileyle duygularını görmeye meyilli olduğu ışıktı demek istiyoruz. Belki de başka hiç kimse onları bu kadar sert bir şekilde yargılamazdı, çünkü ilk başta Bay Temple'ın takımını kalbinin reddetmesini sağlayan yüce üstünlük, zevki ve hisleriyle ilgili bir yansımaydı ve başkalarının görüşüne göre bu daha da mazur görülebilirdi; oysa sevgilisinin hanımından daha az saf ve basit bir coşkuya sahip olanların tahminine göre, ölümlü bir adamın hayatında ve karakterinde böylesine yüksek, gergin bir mükemmelliğin var olma olasılığı
şiddetle şüpheyle karşılanabilirdi.

Ama öyle oldu ki, şimdi yere bakan gözleri ve titrek diliyle Mary Seaham,
cevap verebildiği zaman, utanmış ve alçakgönüllü bir tövbekârın, bir günah veya bir hastalık olduğunu bir üste itiraf etmesinden daha çok, seçme veya reddetme özgürlüğüne sahip bir kadından daha çok yakışacak şekilde cevap verdi,
titreyen bir aşığın umutlarına nazik ölüm darbesini indirdi.

"Bay Temple, bana böyle hitap etmeden önce, benim hakkımda bu kadar iltifat ederek oluşturduğun görüş, duygularımı ne kadar da alçakgönüllü kılıyor; ne yazık ki, gerçeklikle ne kadar da az uyuşan bir görüş. Korkarım ki, zihnimi, karakterimi doğru okursan, orada saklı, belki de sadece zaman ve fırsat eksikliğinden, uykuda yatan dünyevi zevkleri ve duyguları keşfetmenin beklenmedik gerçeği karşısında geri çekileceksin. Örneğin, tanışmak istediğim şeyin, senin tanımladığın anlamdaki dünya olmadığını, senin sağlam temelli deneyimlerinde bu kadar hor gördüğün o dünyanın ta kendisi olduğunu kabul etsem ne derdin? "Yanı yanağında renk beliren renkle ekledi, "Toplum demek istiyorum." "Toplum!" diye tekrarladı Bay Temple, ona üzgün ama yumuşak ve şefkatli bir ifadeyle bakarak; "Ne yazık ki! Gerçekten öyle olabilir mi? saf umutlarınız ve özlemleriniz gerçekten o yöne doğru mu yöneliyor?"

"Her zaman hayal etmiştim," özür dilercesine devam etti, "çok fazla iyi ve güzel şeyin - ilgi ve hayranlığa değer olanların - Yüce Tanrı'nın o son büyük eserinde bulunabileceğini; ve yaratılışın o dalını, diğerlerininki kadar çeşitli karakterleriyle
karşılaştırılabilir şekilde gördüğüm söylenebilir," diye ekledi gülümseyerek.

"Ve sen," diye cevapladı, daha öncekiyle aynı ton ve şekilde,
"saf hayallerinle - şiirsel hayal gücünle - bu sözde toplumu, rüyalarında resmettiğin varlıklarla dolu bulmaya hazır mısın?"

"Hayır, hayır! Tam olarak öyle değil," diye tekrarladı canlılıkla; "ama,
Bay Temple, toplumun tüm çevresini hem bireysel hem de kolektif olarak, bu kadar karanlık bir ışıkta mı görüyorsun? Dikenlerin arasında çiçek yok mu, yabani otların arasında buğday yok mu?"

"Evet, gerçekten," daha da hüzünlü ve ciddi bir ilgiyle karşılık verdi, sevilen sorgulayıcının parlayan yanağını ve alışılmadık heyecanını fark ederken; "ama o lanetli topraktaki yabani otlar ne yazık ki -insanın günahları uğruna lanetlenmiş!- çok fazla baskın ve filizlenenler, buğdayı boğuyor, ta ki onlar bile meyvesiz kalana kadar. Ama, ah, Bayan Seaham! Şimdi cevaplandım mı? Az önce yaptığınız bu sözler, bu kabul, benim teklif etmeye cesaret ettiğim şeyi kesin olarak reddettiğinizi iletmek için seçtiğiniz araçlardır, çünkü eğer yoksa, işte size o tehlikeli yollarda size rehberlik etmeye ve sizi korumaya hazır ve istekli bir el ve kalp -mümkünse on kat daha istekli- var. O kadar kınadığım
dünyaya bile geri dönmekten çekineceğimi sanma; eğer senin yanında yürümek, seni korumak, sana rehberlik etmek, seni orada korumak içinse. Evet," diye mırıldandı kendi kendine, güçlü bir duygu açıkça hakimiyet için mücadele ederken, bu fikir hayal gücüne kendini
verdi ve yanağı yine
ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Onun tatlı hatrı için - yanımda böyle bir melek varken - neye
cesaret edemedim, neye
karşı koyamadım? Sen bile, düşmanım! Sen ve senin sinsi, doğaüstü entrikaların!"

Sonra kendine gelen Bay Temple, yarı mırıldanan monologunun, yatıştırmak için çok istekli olduğu kadının zihninde hoş olmayan bir sürpriz yaratmış olabileceğinden endişelenerek döndü. Ancak korkusu
yersizdi. Konuşmasının daha belirgin konusuna fazlaca dalmış olan Mary Seaham, onun dikkatini tamamen
çekerek, bu son sözlerin gizemli eğilimine aldırmadı ve kendine geldiğinde, yine nefes nefese bir sorgulamayla durakladı; sadece başını sallayabildi ve yüzünü çevirerek ve gözlerini yere indirerek, değersizliğini ve teklifinde kendisine gösterilen bu seçkin iyiliği
reddettiğini kederle itiraf etti. Sonra başka bir deyişle daha açık ve net bir şekilde, Bay'a yavaş ve hüzünlü bir şekilde kesin bir şekilde iletme eğiliminde olan cümleleri geveledi. Temple'ın zihni - ve onun için diğer hisler neydi, genç kızın kalbini onun önünde daha üstün bir varlığın önünde eğiyordu - ihtiyaç duyduğu tek hissin orada olmamasıydı - umutlarını taçlandırabilecek tek şey olan aşk - onu karısı olmaya ikna ediyordu. Kasvetli bir duraklama oldu. Hatta doğanın bile, her yerde sessiz ve hareketsiz olan bir insan kalbinin hayal kırıklığına sempati duyduğu düşünülebilirdi.

Sessizlik Bay Temple tarafından bozuldu. Sesi, alçak, derin vurgularının alışılmış sakinliğini yeniden kazanmıştı, şöyle konuştu:

"Ve bu hayal dünyasında - ne yazık ki sahip olduğunuz bu rüya diyarı küresinde, doğal dünyanın mercan şeritleri veya ılık koruları yoktu, ama toplumun parıldayan kıyıları, baş döndürücü labirentleri vardı - orada, uzun zamandır hayalinizde dolaşmayı sevdiğiniz ve şimdi masumiyetinizin ve kalbinizin saflığının gücüyle, güvenle ve memnuniyetle içeri girip gerçekliğini kanıtlamak için acele ediyorsunuz. Bana, parlak resminizin tüm özellikleri arasında, zihniniz kendisi için umutlar ve özlemler oluşturdu mu, ki bunlar benim benimsemeye cesaret ettiğim şeylerin önünde herhangi bir ölçüde engel oldu mu? Hayalleriniz sizi buraya kadar mı taşıdı, yoksa dünyaya - en azından bu noktada, kalbiniz ve hisleriniz, daha doğrusu hayal gücünüzle- bağlantısız mı gidiyorsunuz?"

Zayıf ve romantik bir kıza alaycı ve küçümseyici bir şekilde konuşmuyordu, ama insan kalbinin fantastik imgeleri arasında dalma becerisi ve bilgisi, gizli
utançlarının
kavramına karşı daha az alaycı veya küçümseyici bir tavır takınan birinin ciddi, narin nezaketiyle konuşuyordu.

Mary Seaham irkildi. Kıpkırmızı kan, saf, solgun yanağını kapladı.
O,
üzerine eğilmiş o karanlık gözün sorgulayıcı incelemesinden
sakındı, sanki o gözün, zihninde
yüzen her belirsiz gölgeyi, her belirsiz hayali ışığa ve öze
çekme
gücü olduğunu hissediyordu, sıradan
bir hileyle kaçması mümkün olmayan bir güçtü bu. O karanlık gözdeki bir şey de o anda onu garip bir şekilde etkiledi; yarattığı izlenim, tarif edilemez bir şekilde, Bay Temple'ın
araştırıcı sözlerinin vicdanında uyandırdığı rüya ve hayalle bağlantı kurdu.

Ama ruhunun saf masumiyetinin duygusu ve ruhu kısa sürede Mary Seaham'ın rahatlamasına geldi. Hastalıklı bilincini üzerinden attı ve
samimi bir cesaretle, soru soran kişiye parlak açık bir yüzle dönerek,
cevap verdi:

"Hayal dünyamla ilgili birçok aptalca rüya gördüm, Bay Temple, inkar etmeye çalışmayacağım, ama umutların ve özlemlerin onuruna, sizi temin ederim ki, henüz
gelmediler - aklımda asla o kadar ağırlık ve öneme ulaşmadılar ki,
bu akşam değersiz kabulümün önüne serilmiş olan ve--"

"Yeter!" diye sözünü kesti Bay Temple, sanki kendisini ve onu, bu kabul edilen
kutsamaların kabulünü yasaklayan sebepleri daha fazla açıklamanın acısından kurtarmak istercesine.

"Yeter sevgili Bayan Seaham. Rüya görmeye devam et ve asla saf ve kusursuz rüyalardan uyanma, ki bunların doğası ne olursa olsun, böyle bir ruhta tek başına yükselmiş olabilir. Asla bu karanlık, hüzünlü gerçekliğe uyanma. Ama eğer uyanırsan ve o rüyaların dağıldığını görürsen ve İlahi Takdir bizi tekrar birbirimizin yollarına koyarsa,
unutma... Ama ne yazık ki!" aniden sözünü kesti, "bu tür hayallerin ne faydası var? Tanrı seni bu kötü dünyada korusun! Bana dua edebileceğim tek şey bu."

Güçlü bir duyguyla elini sıktı ve Mary Seaham gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırıp ona bu ateşli yemini için teşekkür ettiğinde, Bay Temple başını çevirmişti, uzun boyu çoktan kararan ortak alanda yavaşça kayboluyordu - ve bu uzun ve tekil görüşme sona ermişti. Mary de sırayla eve koştu ve olan biten her şey ona ancak şaşırtıcı bir rüya gibi geldi, kendini bir kez daha sessiz kütüphanede, tıslayan vazonun olduğu çay masasında son kez görev yaparken bulduğunda,
dönüşünü beklerken hazır bir şekilde duruyordu.

BÖLÜM IV.

Güzellikle büyüdüler, yan yana,
Bir evi neşeyle doldurdular,
_Evleri_ uzak ve geniş,
Dağ, dere ve denizle birbirinden ayrıldı.

HEMANS.

Saf kız! Senin şefkatli varlığın
Bana karşı bilinçsiz bir hizmet veriyor,
Ve senin yanında, beni hala örten gecede,
Karanlığım unutuldu.

WILLIS.

İyi yaşlı çift, dinlendirici uykularından uyanmış, kayıp yeğenlerini aramak için çoktan bir hizmetçi göndermişti, Glan Pennant'taki bu son gecede, böylesine yorgun bir günün ve uzun yolculuğunun arifesinde, onu bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı. Ancak Mary, tepede tanıştığı Bay Temple ile konuşurken alıkonulduğunu söyledi ve onu gördüğüne sevindiler, ancak o veda görüşmesinin ne içerdiğini pek düşünmediler, aksi takdirde yeğenlerinin oradaki rolünden bu kadar memnun olmayabilirlerdi. Çünkü bu son kalan yeğenin hayata iyice yerleşmiş olmasını görmek onların başlıca kaygısı olduğundan, aile işlerinin kritik ve belirsiz koşulları bazı güvenli

hizmetleri çok arzu edilir hale getirdiğinden ve olgusal algıları onları Bay Temple'ı çok örnek bir din adamı olarak görmeye yönelttiğinden - ve beyefendi tavırlarından ve üstün sohbetinden, kendi mesleğinden veya iyi bir aile ve doğum garantisi olan diğer şeylerden daha fazla - sık sık düşünmüşlerdi ve hatta birbirlerine kelimelerle ifade etmeye bile cesaret etmişlerdi, sessiz Mary'leri için ne kadar iyi bir koca olacağını, zevkleri ve nitelikleri -aynı basit gözlem kuralına göre, asla görünüşün yüzeyinin veya koşulların sınırlarının ötesini görmeyen- iyi yaşlı çiftin yorumladığı gibi, tam olarak ona yüklenecek olan mesleğe, yani din adamının karısı olmaya uygundu, bu çıkarımın o akşam kahramanımızın kendi itiraflarından, kesinlikle doğru bir şekilde çıkarılmadığını gördük.

Mary Seaham'ın dört kız kardeşi, babalarının ölümüyle yetim kızların sorumluluğu onlara geçtiğinden, ayrı ayrı evlendirilmişti. Her bakımdan en büyüğü -bir ailenin en büyük kızının sıklıkla yaptığı gibi- arkadaşlarının tamamen onayını ve memnuniyetini alıyordu.

Bir kızın dünyaya, aklı başında ve saygıdeğer ebeveynlerin bakımı ve gözetimi altında getirilmesinin üstün avantajları, onun ilk kariyerini diğer kız kardeşlerininkinden farklı kılmıştı ve babasının ölümünden önce Lord Everingham ile nişanlanmıştı -daha sonra onunla evlendi- yüksek değer ve seçkinliğe sahip bir asilzadeydi ve o sıralarda Hindistan'da önemli bir göreve sahipti.

İkinci kızı Alice, birkaç yıl sonra, İskoçya'daki bazı arkadaşlarını ziyaret ederken tanıştığı İskoç bir avukat olan Bay Gillespie'nin karısı oldu ve dul bir adam olması ve çocuklarının ona bakması için gerekenleri sağlaması, Alice'in de bu çocukların sayısına uygun şekilde eklemesiyle, onunkinin kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı. Fakat övgüye değer bir şekilde, kaderin kendisine verdiği görevi yerine getirmiş, gençliğinde, bu koca seçiminin kendisine yüklediği nispeten zahmetli hayata
mırıldanmadan veya pişmanlık dolu geriye bakmadan kendini adamış, alaycıların Iago'nun küçümseyici aksiyomunu uygulamaya hazır olabileceği bir hayat yolu,

"Aptalları emzirmek ve küçük biraları kaydetmek";

ama yine de, böyle başarıldığında, bir kadının yerine getirebileceği en onurlu şeylerden biri olarak kabul edilebilir, belki de bu dünyanın bağındaki sadık işçilerin son günde alacağı övgüyü en çok hak eden şey. "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar," vb. , ve bazıları o zamanlar Alice Seaham'ın rafine zevkleri ve biraz daha üstün nitelikleriyle, kendisi veya başkaları için zevk veya kazanç sağlayacak şekilde sürdürmeye uygun olmadığı bir mesleğe girdiğini düşünmüş olsa da, bu özelliklerin bu hayatın tiyatrosunda rol alması gereken rolde yararlılığı, yeteneği veya mükemmel memnuniyeti önünde ne kadar az engel teşkil ettiğini görmek onları şaşırttı -- bu rol, büyüyen bir aileye ve sınırlı gelire sahip profesyonel bir adamın karısına düşüyordu. Kendisi ve başkaları için ne kadar daha yararlı ve mutlu bir şekilde kullanılan o rafine zevkler ve o üstün nitelikler, yabancı iklimlerin güzel bitkileri ve ürünleri gibi, insanlığın ortak kullanımlarına ve ihtiyaçlarına uyarlanmış olsalar da, yapraksız çölde genişlemeye ve kendilerini harcamaya, bencil, isteksiz, tembel bir verimsizlik içinde, meşru egzersiz veya sağlıklı çıkış eksikliğinden dolayı sık sık kendi kaynaklarını hastalıklı bir şekilde avlamaya maruz kalmalarından daha fazlaydı - bu zevkler ve nitelikler, sahiplerine bir nimet ve süs olmaktan çok, bir lanet ve bir kınama olarak kanıtlanıyor. Çünkü kadının gücü ve onuru kalbinde, sevgisinde, onlardan kaynaklanan görevlerde yatar; kendi anlayışına yaslanırsa, zihninin veya zekasının kaynaklarına güvenirse, kırık bir kamışa yaslanır, kendisi için su tutamayan kırık sarnıçlar yapar. * * * * *

Üçüncü kızı ve ailenin güzelliği olan Selina Seaham, söz konusu günde kutlanan evlilikten sadece bir yıl önce, arkadaşlarının ihtiyatlı istekleri yerine kendi kalbinin eğilimlerine danıştı ve elini hemen ardından İngiltere'den ayrılıp Hindistan'daki alayına geliniyle birlikte katılan bir subaya verdi; ve daha sonra iki küçük kız kardeş, o zamandan beri gerçekleşen bu kadar hızlı bir ayrılık ihtimali olmadan Glan Pennant'ta birlikte kaldılar; ta ki birkaç ay sonra, o bölgelerin büyük adamı Sir Hugh Morgan, herkesin şaşkınlığına, en küçük Bayan Seaham'a evlenme teklif etti ve kabul edildi; çünkü kendisinden yirmi beş yaş büyüktü. Ve her ne kadar aileyle çok yakın ve dostça ilişkiler içinde olmuş olsa da, Seaham'ların babalarının ölümünden sonra mahalleye yerleşmek için ilk geldikleri zamandan beri bu yönde bir eğilim göstermemişti - Bay Seaham, kızlarının eğitimi için birkaç yıl Glan Pennant'tan uzak kalmıştı - Sir Hugh Morgan en büyük kıza evlenme teklifinde bulunmuştu ve kendisinin hata yaptığını düşünerek, tam o sırada Lord Everingham ile nişanlı olduğundan, garip bir şekilde kız kardeşler arasındaki deha ve güzelliğin önceliğini göz ardı etti ve onun sert soyağacında bir yer teklifini, o zamanlar henüz on yedi yaşında olan şaşkın Mary'ye aktardı. Fakat çok dürüst bir adam olmasına rağmen, eşleşmenin dünyevi tavsiyelerinden bahsetmiyorum bile, teklif hırslı olmayan kızın zihninde hiçbir etki yaratmadı, sadece şaşkınlık ve iğrenme yarattı. "Ve onu reddetti, teyzesi,
'Bu, onun çöpe attığı bir avantajdı.
(O bir avantajdı!) Bunun için pişmanlık duyacak kadar yaşayacağı için."

Bu konuda pişmanlık duyması için bir sebebi olup olmadığı, gelecekteki tarihini takip edenler arasında
bir fikir ayrılığına yol açabilir.
Ancak kesin olan şu ki, kendi hesabına kıskançlıktan bir pişmanlık duymadan, genç ve gelişen kız kardeşi Agnes'in, aynı mükemmel adama reddetmesinden beş yıl sonra, o sabah elini uzattığını
görseydi, olayın zihninde uyandırdığı tek tatsız his, sevgili, güzel, genç kız kardeşi Aggy'nin, bir zamanlar kendi zihninde böylesine niteliksiz bir isteksizlik
yaratmış bir kadere bu kadar neşeyle boyun eğmesi fikrine kendini alıştırmanın zorluğu olurdu.

Ama o, dünyada güzel gelinin dünyadaki en şanslı yaratık ve en bilge yaratık olduğunu düşünmeyen tek kişiydi. "Benim gibi bir aptaldan başka kim böyle bir avantajı reddederdi ki," diye düşündü Mary Seaham, alçakgönüllü bir iç çekişle, "onların düşündüğü gibi. Doğru, o zamanlar sadece on yedi yaşındaydım, ama yirmi bir yaşında daha mı akıllıyım? Bu geceki deneyim bunu çok iyi gösterdi." Ve çocukluğunun derslerinin bir kısmını oluşturan belli bir masalı hatırladı, 'Köpek ve gölge' ve kendi çocukluğuna çok
alaycı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

Ama ne yazık ki! Vahşi ve inatçı hayallerimizin yarattığı ve onları ne kadar alaycı ve aşağılayıcı bulursak bulalım, gelecekteki kaderlerimiz üzerinde
karanlık bir etki yaratmaya mahkûm gölgeler var.

"Hala yanımızdan geçen ölümcül gölgelerimiz;"

aslında, sık sık uyanıp şunu söyleyebileceğimiz bir öze -bir gerçeğe- dönüşmek için: bu bir rüyaydı.

"Bize istediğimiz kötülüğü bağışlama -çok sevgiyle reddetme-
Bildiğimizi, zayıflığımız kötüye kullanır."

Ama belki de geriye gitmek, birkaç yıl önce kahramanımızın genç varoluşunun saf akışına büyüleyici gölgelerini
düşüren olayı anlatmak için daha iyi olur. Henüz on altı yaşındaydı,
o zamanlar gelin olan kız kardeşi Lady Everingham'ın _refakatinde_, kendini kuzeni Bay de Burgh'un güzel nişanlısının babası tarafından verilen
yaz şenliğinde bulmuştu. Lady Everingham,
geldikten kısa bir süre sonra hastalandı ve kocasıyla birlikte eve döndü,
küçük kız kardeşini kuzeni Louis de Burgh ve onun nişanlısının (o günkü eğlencelerin kraliçesi) nominal bakımına bıraktı; onlar, en büyük şevkle, sorumluluğu üstlenmişlerdi, ancak
doğal olarak varsayılabileceği gibi, iyi niyetlerini yerine getirmek için çok daha iyi çalışıyorlardı, böylece Mary, bir süre yanlarında kaldıktan sonra, çok fazla _de trop_ hissetti, sonunda bir an için yanlarından ayrıldı, aşıkların, bir sonraki görüşte, bir _bosquet_ gölgesinde birlikte kaybolduğunu gördü ve o, bu birkaç yabancı ve tesadüfen o noktanın yakınında olan kayıtsız arkadaşların arasında yalnız kaldı. Gençliği ve çekingenliği bu durumu kendi duyguları için yeterince utanç verici hale getirmişti, kendisine koruma veya arkadaşlık talep etme cesaretini verecek kadar yakınlık veya tanıdıklık hissettiği hiç kimse yoktu, ancak bunlar bile parterre'den derece derece düşmeye başladığında, şirketin bir kısmının toplandığı ve son hanımın sonunda onun peşinden gidecek cesareti olmadan ayrıldığında, zavallı Mary'nin sıkıntısı doruk noktasına ulaştı. Geride yalnızca birkaç beyefendiden oluşan ve hiçbirini tanımadığı bir grup kalmıştı. Kendini içinde bulduğu yalnız pozisyon, onu dikkat çekici bir nesne haline getirdi, genç kızın kalıp kalmamak konusunda kararsız bir şekilde dururkenki çekingen ama rahatsız edici olmayan utancı, grubun dikkatini çekti. Hepsi ona baktı, bir veya iki
kisi, zavallı Mary'nin eğlence ve alaycılığa çok çabuk yorumladığı gülümsemeler alışverişinde bulundu; şakaklarına kadar kıpkırmızıydı, kuzenini umutsuzca aramak için
kaybolmaya hazırlanıyordu ki,
kaçmak için çok istekli olduğu
o hayali hiciv grubundan
bir beyefendi öne çıktı ve ona nazikçe hitap etti.

Arkadaşlarını kaybettiğinden korkuyordu; ona herhangi bir şekilde
yardım edebilir miydi? Ona teşekkür etti ve tereddütle kuzeninin ve seçtiği gelinin isimlerini mırıldandı. Fakat bu, beyefendiye, genç hanımın maruz kaldığı durumla ilgili olarak yeterli bir açıklama gibi göründü. İyi huylu bir şekilde gülümsedi - az önce _refakatçiliklerindeki_ herhangi bir eksiklikte kusur bulmayacağından korkuyordu; ve ondan kolunu kabul etmesini ve kaçaklara geri dönene kadar refakatçisinden faydalanmasını rica etti. Konuşmacı genç ve yakışıklıydı. Mary Seaham, kendisine nazikçe eğilen koyu gözlere minnetle baktı. Kuzeninden bahsettiği ton, aralarında bir yakınlık olduğunu gösteriyordu. Ancak bu düşünceleri bir kenara bırakırsak, o genç ve masum kalpte hiçbir namusluluk yoktu. Kolunu yabancının kolunun arasına bir çocuğun _saf_ ve basit güveniyle koydu ve onun kendisini rahatsızlığının olduğu yerden uzaklaştırmasına izin verdi. 

Üstlendiği sorumluluktan kurtulmak için acele etmiyordu, çünkü birçok hanım arkadaşıyla tanışıp konuşmuş olsa da, isteseydi Mary'yi onların bakımına emanet edebilirdi, ancak fırsatı değerlendirmedi ve yine de onu oraya buraya götürmeye devam etti - güzel bölgeye yabancı olduğunu fark etti - ilgi ve hayranlığa değer görülen her yere, genç arkadaşının -şimdi mutlu ve rahat olduğu için- etrafındaki her şeyin ruhuna girdiği nazik ve zekice zevkten memnun ve ilgili görünüyordu; ilk utangaçlığı azaldı ve masum güvencesi, kuzeni ve onun nişanlısıyla karşılaştıktan sonra daha da etkili bir şekilde yerleşti. Aşık çift, Mary'yi görünce ihmal ettikleri görevi ilk kez hatırladılar, ilk başta onu böyle eşlik edilmiş halde görünce biraz şaşırmış gibi görünseler de, onu herhangi bir şekilde mutlu bir şekilde elden çıkarılmış bulmaktan açıkça rahatladılar; ve koruyucusu tarafından, adil görevine sadakatsizce hizmet ettiği için şakayla saldırıya uğradığında, Bayan Seaham'ın şu anki arkadaşından daha iyi bir refakatçi bulamayacağını aynı tonda cevapladılar. Ve sonra yakışıklı aşıklar, o zamanlar daha zarif bir çift bulunamazdı, neşeyle ellerini öptüler ve çiçekli yollarına devam ettiler - henüz dikenin gizlenmediği kesin gibi görünen bir yol.

"Güllerin zamanıydı, Geçerken onları kopardılar."

Böylece tekrar, yalnız başına ayakta duran Mary'nin arkadaşı ona baktı
ve gülümsedi. Mary de gülümsedi, ama o da kızardı ve şöyle dedi: "Görüyorsun
beni elinden almayacaklar; lütfen yolunuza çıkmama izin vermeyin,
ama beni tanıdığın bir hanıma götürün, şüphesiz
yanında kalmama izin verecektir."

"Dünya için değil!" diye içten bir karşılık verdi, "en azından
toplumumdan
sıkılmadıysan. Akşam yemeği--ki seni götürme zevkini bana vermelisin--yakında hazır olmalı," diye ekledi, saatine bakarak, "o zamana kadar sana kuş kafesini göstereyim."

Ve tekrar kolunu uzattı ve onu o yöne götürdü.
Sonunda, sonunda biraz yorulduğunu kabul ettiğinden,
kendilerini pavyona oturttular,
şirketin diğer üyeleri de orada toplanmış,
evde verilecek ziyafeti bekliyorlardı. O zamanlar Mary'yi etkileyen arkadaşında bir tuhaflık vardı.

Konuşurken tavırları ve söylemi canlı ve hareketli olsa da, sözleri pek fazla değildi, tam tersine, ağzından çıkan her cümleyi, kendisinin önemsiz ve basit olduğunu düşündüğü halde, içten, düşünceli bir ilgiyle dinliyormuş gibi görünmesi, aynı zamanda mütevazı gururunu teşvik edip karşı konulamaz bir şekilde okşaması, yine de onu şaşırttı ve bir veya iki kez, herhangi bir görüş veya yorumu dile getirirken, sanki bunun hangi sebepten kaynaklandığını keşfetmek istercesine, yüzüne çok içtenlikle eğilmiş koyu gözlere sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu.

Kendisi gibi genç bir varlığın basit fikirli, saf doğasında, olgun yılların kaygılarına ve tutkularına dalmış bir adama karşı ne tür bir çekicilik olduğunu söyleyemezdi ve Eugene Trevor o zamanlar genç olmasına rağmen -yirmi beşten fazla değildi- Mary'nin seçebileceğinden daha deneyimli bir göz, onun yüzüne damgasını vuran ve ona o zaman bile, insanın göğsünü süpüren, gençliğin tazeliğini, sağlığını ve saflığını zamanından önce mahveden o karanlık tutku fırtınalarına veya gizli günahlara yabancı olmaması gerektiğini söyleyen bir şeydi. Ama Mary Seaham tüm bunları nasıl okuyabildi? Onun saf ruhu vahşi, karanlık düşünceleri nasıl ilahileştirebilirdi - günahkâr amaçlar, dile getirilemez, dile getirilmemiş, ki o anda bile, birçok iblis gibi,
işliyor, öneriyor,
kendilerini onun şüphesiz yanında
oturmuş olanın ruhunda oluşturuyor olmalıydı? Ve hepimiz için iyi ki,
her zaman böyle olmalı--

"Ya Cennet bir kereliğine araştıran ışığı
bir kısmi göze ödünç verse,
göğüslerimizin gecesinde serbestçe dolaşan
kaba, kötü düşünceleri açığa vursa, ya da Aşk'ın nazik esaretine kulak asmasa;
Kim o kasvetli, kaba yerden kaçınmazdı ki,
Sanki, bebeğinin uyuduğu yere şefkatle yaslanmış gibi,
Bir annenin kolu bir yılanın kucaklaması gereken;
Böylece arkadaşsız yaşayabilir ve kutsanmış bir şekilde ölebiliriz."

* * * * *

Yine de, Mary, kendisine verilmiş olsa bile, şefkati ve diğer büyüleyici nitelikleriyle hassas, hassas genç kalbini bu kadar yatıştıran varlığa daha az kısmi bir ışıkla bakmak için şaşırmamalıydı.

Küçük dere, öğlen yaz güneşinin altında tozlu yolundan şiddetle geçen, içten gelen bir ateş ve kavurucu susuzlukla
tükenen ateşli yolcunun, minnettar bir zevkle, serin ve berrak sularının üzerine
diz çöküp başını eğmesi, böylesine saf bir ferahlığın
kaynağını habersizce kutsaması durumunda şaşırmalı mıdır?

Ama sonra, ne yazık ki! dev gibi tazelenmiş bir şekilde ayağa kalkar ve bu yol hangisine yönelirse yönelsin, hırs, zevk, günah yolunu
sürdürmek için; ve
ateşli adananın sonunda ateşli susuzluğunu
söndürmek istediği o bulanık sulardan serbestçe
içerken, o berrak, saf dere hakkında daha ne düşünür?

Ve sen aptal dere, o karanlık görüntünün yumuşamış gölgesini, bir dakikalığına senin berrak göğsüne yansımış olan, bu kadar uzun süre tutmak!

* * * * *

O zaman, geriye dönüp anlattığımız küçük olayın üzerinden beş yıl geçmişti, beş yıl Mary Seaham'ın başının üzerinden, dağ evinin neredeyse kesintisiz inzivasında ve bu varoluşun sağladığı basit zevkler ve uğraşlar içinde yumuşakça kaymıştı.
Bu beş yıl, onun mutlu ve umutlu yaşam döneminde, her iki kişinin de hem zihninin hem de kişiliğinin cazibesine, eksiltmekten çok daha fazlasını ekler -- böylesine denenmemiş koşullar altında, kalp, tazeliği ve azalmamış canlılığıyla umudun kanatları üzerinde öne atılır.

Bundan beş ila altı yıl sonra, Mary Seaham, bir yaz akşamında, kendini kuzeninin evine yaklaşırken buldu ----, kız kardeşi Lady Everingham ile birlikte en son ziyaret ettiği yer, ve oradan hayatında hiç de önemsiz bir olay olmayan o
şölene doğru yola koyuldu.

BÖLÜM V.

Sonra sürgünün göğsünün özlemi geldi,
Uzaklardaki seslerin ürkütücü sesi,
Ve ev halkının adımları.

HEMANS.

Silverton güzel bir mülktü ve bulunduğu bölge, kendisinin uzun süredir alışkın olduğu bölgeye kıyasla evcil ve çirkin olsa da, Mary Seaham o kadar köklü bir dağcı değildi ki, bildiğim kadarıyla birçok kişinin yaptığı gibi, ana vatanın farklı yönlerine tam bir nefret ve tiksinti gözüyle bakabilsin ve belki de yaşlı Evelyn'in, Salisbury ovasının onun görüşüne göre, Büyük Britanya'nın en çok hayran olunacak yeri olduğunu iddia ettiği zaman onunla aynı fikirde olacak kadar ileri gidememiş olsa da, uzun süre dağlık bir bölgenin devasa sınırları içinde hapsedildikten sonra, bakışların düz bir ekili araziye sınırsızca uzanabilmesi, sahip olmaktan utanmadığı bir miktar hoş rahatlama olabilir. Fakat tahmin edilebileceği gibi, çevredeki nesnelerin çok eleştirel bir incelemesi, bu tür bir varışa giderek artan veya azalan bir gerginlikle, kendisini karşılamak için gönderilen arabayla varış noktasına yaklaştığında sona erdi. İndiğinde kapıda onu karşılayan kimse yoktu, sadece hizmetçiler vardı ve akşam yemeği saati yaklaştığı için Mary kuzenlerinin soyunma odalarına çekildikleri sonucuna vardı. Ancak bu konuda soru sorduğunda, Bayan de Burgh'un henüz araba yolculuğundan dönmediği ve Bay de Burgh'un da evden ayrıldığı bilgisini aldı.

Bu nedenle Mary, sivil hizmetçinin kendisine hazırlanan odaya götürülme teklifini kabul etti ve akrabalarıyla buluşmadan önceki uzun yolculuğunun yorgunluğunun ardından biraz dinlenebildiği için üzülmeden oraya çekildi. Belki de karşılaştığı karşılama, daha doğrusu _karşılamama_ nedeniyle morali biraz bozulmuştu.

Genel toplumun dikkatsiz soğukluklarına iyi alışmamış olanlar tarafından sıcak bir karşılamaya o kadar çok önem verilir ki, çok hassas ve deneyimsiz olanlar, bu konuda meydana gelen herhangi bir kazara veya alışkanlık haline gelmiş ihlalden, durumun gerçekten gerektirdiğinden daha fazla ürkerler. Dünyada daha da ilerledikçe daha akıllı veya daha sert oluruz ve ona artık bazılarının zannettiği gibi sevgi dolu kalplerin olduğu büyük bir yuva olarak bakmamayı öğreniriz; ancak her insanın kendi bireysel rolünü oynamaya çok istekli olduğu, toplumsal yaşamın bu küçük hayır işlerine - hassas ve dünyevi olmayan ruhlar için genellikle daha yüksek bir değere sahip olan söz, nezaket bakışı, şefkat - fazla saygı duymadığı bir sahne olarak görürüz. Ölümlü mutluluğun toplamını oluşturmaya, en cömert eylemden veya çarpıcı bir iyilik hareketinden daha fazla katkıda bulunur. Daha önce söylediğimiz gibi, bu dünyadan geçerken daha bilge veya daha duygusuzlaşıyoruz - toplumun hangi ilkeye dayandığını görmeyi öğreniyoruz ve çok _zorunlu_ kalbimizin sıcak yüzeyine soğukça düşen her dokunuştan - hüzünlü bakışlarımızla karşılaşan her duygusuz bakıştan - ürpererek ve yaralanarak büzülmeyi bırakıyoruz.

Mary Seaham, parkın içinden geçen araba yoluna bakan penceresinin yanına oturdu ve kuzeninin karısının dönüşünü bekledi.

Akşam güzeldi ve Bayan de
Burgh'un yolculuğunu uzatmasına şaşırmadı. Günün boğuculuğunun ardından serin bir ferahlık gelmişti ve belki de geç saatlere kadar dışarı çıkmamıştı.

Mary'nin baktığı manzara da göze hoş ve ferahlatıcıydı. Benekli geyik sürüsünün geceyi güttüğü geniş park, zengin kümeler veya tek bir ihtişamla arazinin üzerine yoğun bir şekilde dağılmış ağaçların yemyeşil yapraklarının altında, hala parlak ama yumuşamış güneş ışınlarıyla yaldızlanmış.

Ancak Mary Seaham, başka bir zamanda
kendisine fazlasıyla sunulacak olan keyfe tam olarak giremedi.

Gözlerini kaldırdı ve uzun zamandır bakışlarına çarpan, Glan Pennant bahçelerinin en yüksek ağaç tepelerinin üzerinde yükselen, güneşle yaldızlanmış veya bulutlarla kaplı dağlara karşı pişmanlık dolu bir özlem hissetmeye başladı--ve sonra bir gariplik ve ıssızlık hissi duygularını
yaymaya başladı.

İlk kez şu anki pozisyonunun gerçek doğasını fark etmiş gibiydi ve günlük işlerinden
ayrılan yollardan geçen bazı işçilerin görüntüsü, giderek artan üzüntüsünü bir krize
getiriyordu.

"Eve gidiyorlar," diye mırıldandı ve birkaç gözyaşı yanaklarından yavaşça aşağı
akındı. Sonra kız kardeşlerini düşündü - özellikle en küçüğü, son zamanlarda sempati ve arkadaşlıkla
çok yakın bir ilişki içindeydi, şimdi ise sadece mesafeyle değil,
yeni mülkünün farklı bağları ve çıkarlarıyla da çok uzaklardaydı; ve sonra
çok yakın zamanda duyduğu o sözler geldi aklına.

"Kuzeninin evini senin için uygun bulacağını düşünüyor musun?" ve
aynı nedenle olmasa da, Bay'a bu soruyu sorduran aynı nedenle de olmasa da, o da kendine bu soruyu sormaya başladı. Temple--zevkleri ve eğilimleri için fazla neşeli ve dünyevi olmayabilirdi, ama
orada yaşayabileceği yalnızlık nedeniyle--yalnızlığın en kötüsü--kalbin yalnızlığı, ya da,--

"Nezaketle karşılaşabilir ve yine de yalnız kalabilirdi,
Çünkü minnettarlık arkadaşlık değildir."

O zaman neden buraya gelmişti, kız kardeşi Alice, onu karşılamak için
memnuniyetle kapılarını açmaz mıydı? Ve bu düzenlemenin tüm göreceli rahatsızlığı ve sıkıntısı,
resmin diğer çekicilikleri aniden ortaya çıkmadan önce önemsizleşmiş gibi görünüyordu. Bir kız kardeşin sıcak ve içten karşılaması - onu karşılayacak olan tanıdık aile sesi, yabancı bir ülkede, yabancı sahneler ve kişiler arasında olmasına rağmen, hemen evinde hissetmesini sağlayacak ton, hatta gelişini kutlayacak olan yarım düzine yeğeninin ve yeğeninin gürültülü sevinci bile - sessiz, yalnız ihtişamıyla otururken - şu anki gösterişsiz, ama lüks karşılamasıyla çok baştan çıkarıcı bir tezat oluşturuyordu.

Ama hayır! kuzenlerinin mektuplarında dile getirilen, erkek kardeşinin İngiltere'ye dönmesine kadar evlerini kendi evi yapma konusundaki acil ve baskıcı arzudan etkilenmişti ve aldığı izlenimde veya o akrabalarla ilgili anılarıyla bağlantılı çağrışımlarda, belki de pek düşünmeden teklifi kabul etmesini sağlayan bir şey vardı.

Ama şimdi altı yıl önceki şenliği düşünüyor - kuzeninin ve onun güzel nişanlısının o zamanlar koruma ve desteklerini gönüllü olarak sundukları acil çevikliği ve ardından ihmal edilmelerini ve terk edilmelerini. Bu olay, şu anki koşulları altında beklemek zorunda olduğu şeyin bir türü olamaz mıydı?

Kendini teslim ettiği bu karanlık hayal etme ruh halinde, düşüncelerini o olaydaki rahatsızlığının ötesine bile taşıyamadı, ya da belki de devamına benzer bir rüya görmüş, şu anki beklentilerinin kasvetini aydınlatmak için hayal edilmişti.

Ama herhangi bir türden rüya onu rahatlatmadı. Hiçbir zaman
sıkıcı gerçekliğe karşı bu kadar uyanık hissetmemişti, rahatlamamıştı, ancak şu anki durumuyla ilgili her şeyin en iyisini yapmaya karar verdiği uysal felsefeyle, neşeyle ve memnuniyetle mevcut koşullara boyun eğiyordu, rahatı için her zaman çok sevdiği kardeşinin Kanada'dan beklenen dönüşünü göz önünde bulunduruyordu, o zaman kaderleri ne yönde değişirse değişsin, "iyiye veya kötüye, zenginliğe veya fakirliğe", böylece kardeşinin yazdığına göre, erken gençliklerinin değerli resmi hâlâ gerçekleştirilebilirdi ve en sevdiği kız kardeşi için sağlanan bir ev, en azından onu dünyanın soğuk ve kalpsiz insanlarından bağımsız kılacaktı, ta ki daha değerli veya daha iyi birini bulana veya arzulayana kadar.

"Kaderim için bana iki şey kaldı:
Gezilecek bir dünya ve seninle bir yuva."

* * * * *

Mary Seaham meditasyonunun bu noktasına yeni varmıştı ki, hizmetçisi geri dönüp Bay de Burgh'un akşam yemeği için giyindiğini ve genç hanımının da aynısını yapıp yapmayacağını sordu. Bayan de Burgh eve gelmemişti ama her zamanki akşam yemeği saati çoktan geçmişti.

Bayan Seaham, hizmetçisinden evde kalan misafir olmadığını öğrendiği için, duruma uygun olduğunu düşündüğü sade tuvaleti yapmaya koyuldu ve sonra aşağı inip, en azından kuzeni Louis ile görüşmesini yapmaya karar verdi.

BÖLÜM VI.

Ah! Öfkeli sözler, kazanmak için dudaklara girmeye başladığında;
Somurtkan gözler ve kızarmış yanaklar,
En acı tonun söyleyebileceğinden daha fazlasını söylediğinde,
Ve bakış ve söz, ateşten veya çelikten daha derin yaralar açtığında;
Zaman iyileştiremez; Ve öfke kazıyor, boşuna alaylarla,
Bir daha geçemeyeceği bir uçurum.

L. E. L. İki küçük çocuk -dört yaşında güzel bir kız ve üç yaşında narin bir erkek çocuk- oturma odasından, antreden geçerek yatağa doğru gidiyorlardı. Arkalarında bir dadı vardı. Mary Seaham küçük kuzenleriyle tanışmak için durabilirdi ama eğlencelerinde, uzun _oda_ boyunca birbirlerini gürültülü bir şekilde kovalamalarında çok istekliydiler, tıpkı Jaques'in umursamaz sürüsü gibi, "onun yanından atlayıp onu selamlamak için asla kalmıyorlardı", hizmetçilerinin azarlayıcı emirlerine rağmen, genç hanımla beklemek ve konuşmak için. Ve Mary bitişikteki salona doğru yürüdü.

Orada Bay de Burgh'u tek başına dururken buldu, dirseği ateşsiz şöminenin mermer şömine rafına dayanmıştı, gözleri sabit bir şekilde karşı pencereden bakıyordu.

Kadife halının üzerinden sessizce yaklaştığını duymadı; ve kuzeninin yakışıklı yüz hatlarının değişmeyen, neredeyse kadınsı güzelliğini fark ettiği anda, yüzünde şimdi oturmakta olan hoşnutsuzluk ve rahatsızlık gibi çok umut verici bir ifade fark etmemek için zamanı oldu. Ancak, Mary'nin varlığının farkına vardığında anında aydınlandı; ve en şefkatli samimiyetle, onu karşılamak ve evine davet etmek için ilerledi. Sonra onu yanındaki bir pufa oturtarak, yolculuğu ve kız kardeşinin düğünü hakkında endişeli sorular sordu, küçük kuzenlerinin koruyucusu ve mütevellisi olarak ilgilendiği diğer ailevi meselelere hafifçe değindi. Ve böylece, bir süreliğine, dikkati ve düşünceleri önceki herhangi bir hoşnutsuzluk nedeninden uzaklaşmış gibi görünüyordu. Ancak, ilgi veya nezaket yetenekleri sonunda tükenmiş gibiydi. Açıkça huzursuz ve tedirgin oldu, çeşitli sabırsızlıklar sergiledi veya Mary'nin daha çok yorumlayacağı gibi, parkın karşısındaki aynı manzaraya bakan pencereye doğru endişeli bakışlar
attı ve sonunda yerinden kalktı, Mary'nin sonuca vardığı gibi, kaçak hanımının gelişini izlemek için şöminenin yanındaki eski yerine döndü.

Bay de Burgh, konuşmaları sırasında karısının yokluğuna yalnızca, araba yolculuğundan dönmediğinden bahsederek değinmişti; ama Mary Seaham, artan sempati ve şefkatle, kuzeninin yüzündeki artan rahatsızlığı fark ettikten ve doğal olarak bunun kaynağını hayran bir kocanın şefkatli ricasına bağladıktan sonra, Bay de Burgh'un kendi duygularına fazla dalmış olduğu ve ortak bir konuşma yapamadığı birkaç dakikalık sessizlikten sonra, onun yumuşak sesiyle, kuzeni Olivia'nın bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmasından rahatsız olmadığı umudunu dile getirmeye cesaret etti. "Rahatsız mı? Ah hayır!" Bay de Burgh, soruyla uyanıp, konuşmacıya dönerek, "Ah, hayır, hiç de
tedirgin değilim! Sanırım, bu saatle yatma vakti arasında onu geri görmenin zevkine erişeceğim. Ah, hayır! Şu anki huzursuzluğumun sebebi, sadece, yaklaşık bir saat önce epey iştahlı olduğum
akşam yemeğinin, artık sadece köpeklerin yiyebileceği
bir şey olması gerektiği düşüncesi: ve ayrıca, siz" diye ekledi, ironik sesini nazik bir endişeye dönüştürerek, muhtemelen kuzeninin solgun, ciddi ve bitkin göründüğünü fark ederek, "uzun yolculuğunuzdan sonra, beslenme eksikliğinden oldukça bitkin olmalısınız; ama tıpkı onun gibi," diye devam etti, kendi kendine konuşarak, aceleyle pencereye doğru yürürken, "bencil, düşüncesiz,
herkesi, her şeyi umursamayan, sadece kendi zevki ve eğlencesi. Ama her durumda," "Akşam yemeğimizi yiyeceğiz, neyse o," diye ekledi ve
zile yaklaşarak sabırsızlıkla çaldı ve
akşam yemeğinin hemen servis edilmesini istedi.

Mary Seaham daha önce solgun ve ciddi görünüyorsa, duyduklarından sonra on kat daha fazla solgun ve ciddi görünüyordu. Kuzeninin bu çıkışı onu çok şaşırttı. Karısıyla ilgili söylediği acı sözler, yalnızca bir akrabadan diğerine duymaya alışkın olduğu herhangi bir şeyle değil, aynı zamanda, daha önce hayalinde oluşturduğu, birlikte yaşamaya geldiği evli çiftin karşılıklı mutluluğu ve sevgisi resmiyle de doğrudan uyumsuzluk içindeydi. Kur yapmanın çiçekli yollarında dolaşan sadık aşıklara baktı, sadakatin, altı yıllık bir birlikteliğin, tam taçlı kutsal mutluluğunun, denenmiş aşkının, sadece belli belirsiz bir habercisi olduğuna inanmıştı, ki buna artık tanıklık edeceğini tahmin ediyordu. Ancak o küçümseyici ifadeler, bu aşağılayıcı nutuk, onun sıcak hayallerinin üzerine buzlu bir çelenk gibi geldi. "Bencil!" "Düşüncesiz!" Kuzeninin güzel karısı gerçekten böyle bir karakteri hak ediyor muydu? Yoksa suçlama sadece aç bir kocanın sinirli mizahının gelişigüzel bir dışa vurumuydu. Eğer durum böyle olmasaydı, bu hanımın konuğu olarak kendi rahatlama şansı için gerçekten çok az şey ifade ediyordu. Yine de, konuyla ilgili doğuştan gelen ilkelerinin ve önyargılı fikirlerinin aldığı şoktan çok, bencil çıkarcı düşüncelerden çok daha az etkilenmişti. Louis de Burgh, daha fazla sohbet etmek için kendi içsel memnuniyetsizliğiyle çok fazla meşguldü; sonuç olarak, akşam yemeği duyurulana kadar başka bir kelime konuşulmadı ve sonra kuzeninin kolu, biraz canlanmış bir neşeyle, ona uzatıldı ve yemek odasına geçtiler. Masada _tete-a-tete_ oturuyorlardı ve yemeğin yarısına bile gelmemişlerdi, bu da Bay de Burgh'un ümitsiz kehanetlerini haklı çıkarmaktan uzaktı, o sırada araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve kapı zilinin yüksek sesi beklenen varışı gösterdi.

Bay de Burgh ilgi veya heyecan belirtisi göstermedi, ancak şu anda keyifli bir şekilde kesintisiz bir kayıtsızlıkla meşgul olduğu işe devam etti. Mary ise tam tersine, en ufak bir
sinirsel tedirginlik hissetmedi ve bıçağını ve çatalını bırakarak diğer kuzeninin girişini endişeli bir şekilde bekledi.

Bir anda, Bayan de Burgh, araba kostümüyle, bir beyefendinin ardından belirdi.

"Eh, sonunda geldik," diye haykırdı, dikkatsizce aniden içeri dalarak, "ve Mary geldi, ilan ediyorum!" "Şey, ben _şok oldum_! Gerçekten gece yarısına kadar burada olamayacağınızı
düşünmüştüm. Ama bin kere hoş geldiniz!" diye devam etti, ellerini uzatarak ilerledi ve Mary'nin gözlerine neredeyse yaşlar
getiren şefkatli bir sıcaklıkla onu kucakladı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti birkaç soru daha sorduktan sonra ve şapkasını bir kenara atıp buklelerini yüzünden geriye ittikten sonra - aceleci bir sürüşün verdiği çabayla kızarmış ve çok parlak bir renge
kadar ısınmıştı - kendisi ve arkadaşı için yeniden üretilen akşam yemeğine katılmak üzere oturdu. "Gerçek şu ki, Galler'in vahşi doğasından çıkıp bizi Kamschatka yerlileri kadar aptal ve medeniyetsiz bir inziva halinde bulmaktan dehşete düşeceğinizden emin olduğum için gerçekten hizmetinize girdim - ancak bildiğim kadarıyla," diye parantez açarak güldü, "_onların_ kendi türlerinden çok daha fazla
toplulukları olabilir - ancak bu yerin sıkıcılığından emin olarak, midillilerimi Morland'a kadar sürmeye ve orada toplanan partiden birkaç acemiyi sizin canlanmanız için dövüp dövemeyeceğime bakmaya karar verdim." 

Mary gülümsedi ve kızardı, bu konuşmaya nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. 

"_Ben_," diye devam etti Bayan de Burgh, "arkadaşlarım uğruna biraz çaba gösterebilen biriyim - kendi zevklerim ve eğilimlerimle bağlantısı olmayan birazcık sıkıntıya katlanmaya razıyım; genç bir hanımın ağaçların kesilmesini izlemekten daha fazla eğlenceye, bir erkekten, karısından ve iki çocuğundan daha fazla topluma ihtiyacı olabileceğini düşünmek istiyorum."

Mary, Bayan de Burgh'un parlayan gözlerini fark etti. de Burgh, kocasına doğru yöneldi, bu son konuşmayı yaparken bakışında ve ses tonunda belirgin bir önem vardı; ve Bay de Burgh'un
yokluğundaki karısına yönelttiği çelişkili suçlamalar hafızasında tazeyken, eğer bunu gülümsetici bir konu olarak değerlendirseydi,
masanın ona doğru döndüğünü görünce gülümsemeye meyilli olurdu.

Belki de kuzeni, bilinçsizce verilen bu karşılıktan, hafifçe kızardığı ve
karısına girişinden beri ilk kez doğrudan hitap ettiği için, vicdanında pek de etkilenmemiş veya hüküm giymemiş değildi,
yanındaki beyefendiyle bir sohbete girmiş olmasına rağmen, dedi, kötü huylu olmasa da biraz kışkırtıcı bir kahkaha atarak,
bu kahkaha fildişi dişlerini büyük bir avantaja dönüştürdü.

"Peki Olivia, lütfen bir dahaki sefere _bencil olmayan düşüncenin_,"
son kelimelere vurgu yaparak, "biraz daha düşünceli bir şekilde zamanlanmasını sağla. Yorgun bir misafiri akşam yemeği için neredeyse dokuza kadar bekletmek -çünkü sen de benim kadar iyi biliyordun ki, o kesinlikle yediden önce gelecekti--yarın ona güzel şeyler söyleyecek insanları bulmak için ülkeyi dolaşırken, dikkatli düşüncenin bir örneğidir, en azından benim felsefemde daha önce hayal bile edilmemişti."

"Elbette hayır," diye küçümseyici bir cevap geldi, "ancak belki de Mary Seaham durumu farklı bir açıdan görebilir, akşam yemeğinin, makul bir varlık olduğu için, sizinki kadar önemli ve üstün bir nokta olmadığını varsayarak. Ama neden beni beklediğinizi
anlayamıyorum. Genellikle bu kadar acı verici derecede nazik değilsinizdir. Sanırım
kendime ve başkalarına karşı davranışlarımda belirgin olan büyük düşüncesizliği ve kendi kendinize karşı aşırı düşünceliliğinizi
aşırı derecede göstermek istediniz."

Tüm bunların Mary'nin duyguları için ne kadar üzücü ve şaşırtıcı olduğunu, özellikle de tartışmada kendisinin bu kadar belirgin bir nesne haline getirilmesinden
tahmin edebilirsiniz.

Toplantının ilk heyecanında, beklenmedik sıcaklığının verdiği minnettar ve tatmin edici şaşkınlıkla ve sonrasında dikkati ve ilgisi yeni gelen kuzenine öylesine çekilmişti ki, değişmeyen güzelliğine karşı yapmacıksız bir hayranlık duymaktan kendini alamıyordu - sırtını artık azalan ışığa doğru dönmüş şekilde oturan karşı komşusu neredeyse tamamen dikkatinden kaçmıştı; ama şimdi, gözleri yere eğik ve yanakları kızarmış bir şekilde, bu evlilik _tiradını_ acı dolu bir utançla dinliyordu, çekingen bir bakış atıp, birlikte maruz kaldıkları bu eziyeti diğer acı çekenin nasıl çektiğini anlamaya çalışması geldi aklına. Bu nedenle gözlerini kaldırdı ve bunu yaptıktan sonra, o çok çekingen bakış sabitlendi ve yavaş yavaş ciddi, sakin bir şaşkınlığa dönüştü, çünkü baktıkça görüşün belirsizliği ortadan kalkmış gibiydi ve bir zamanlar kız gibi hayalinde güçlü bir şekilde yer etmiş olan nezaketinin yüzü, şaşkın bakışlarına açığa çıkıyordu. Aynı koyu gözler, onun değişken yüzüne ilgiyle dikilmişti, o kendine aşık sevgililer tarafından ikinci kez _şövalye_ terk edilişinde, birlikte tek başlarına bırakıldıklarında ona doğru çevirdiği o tuhaf gülümseme, şimdi sergilediği şaşırtıcı karşıtlığın ona verdiği rahatsızlığı gözlemlediğini gösteriyor gibiydi. Bir gülümseme--birini tekrar bakmaya ve
bu gülümsemenin nereden geldiğini merakla ilgiyle gözlemlemeye sevk eden--tıpkı garip karakterlerden oluşan bir kitaba baktığımız gibi, mistik dilini doğru okuyabilseydik emin olduğumuz bir kitap, bizim için olağandan daha önemli bir hikayenin ortaya çıkmasını sağlardı. Fakat, bu beklenmedik tanınmanın uyandırdığı ilgiyi bir kenara bırakırsak - daha önce bahsedilen olayda olduğu gibi, gülümsemenin iletme eğiliminde olduğu cesaretlendirmeyi - Mary Seaham, bir zamanlar boş zamanlarında bu - neredeyse, hayal gücünün ideal kahramanı denebilecek - üzerinde harcadığı birçok gizli düşünce ve duyguyu düşünerek - onun gerçek, önemli bir şekilde vücut bulmuş halinin gerçeğinden harika bir şekilde az etkilenmişti - belki de bir dizi hayali rüyadan uyanıp, orada en fantastik ve son derece renkli rolü oynayan nesneyi, gözlerinin önünde, tüm doğaüstü ve abartılı özelliklerden arındırılmış bir şekilde görmekten daha fazla değil; ve neredeyse altı yıl önce Morland arazisinde onun rehberliğine teslim ettiği kadar sessiz ve güven verici bir gülümsemeyle, Bayan de Burgh, öfkeli bir duraklama ve masanın üzerinden öldürücü bir bakışın ardından - kocasının, misafirinin geliş saatine ilişkin bilgisine ilişkin iddiasıyla ilgili utanç verici çelişkisinin kışkırtmasıyla (muhtemelen ona ne kadar iğrenç bir birey olarak gördüğünü iletmek için attığı bir bakış) - ilişkisine aynı canlı tonda devam etmek için yeterince kendine gelmeden önce, kabul edildiğini kabul etmişti. "Çok başarılı olamadım," diye devam etti. "Elbette, herkes Londra'da; ancak, bir veya iki gün içinde takviye sözüm var.
Bu arada, eli boş dönmemeye kararlı olarak, eve doğru yola çıkmak üzere bulduğum bu beyefendiyi hizmetime aldım
ve onu -istekli bir esir diyemem- zafer kazanmış arabamın zincirine bağladım. Hayır, davranışlarından utanmaya başlamana sevindim," diye ekledi, suçlanan taraf Mary'ye bakarak suçlamayı gülümseyerek çürütmeye çalışırken.

"Ah, evet, mazeret olarak ne getireceğinizi hayal edeceğiz - böyle genç bir hanımı beklemiyordunuz, çünkü biliyorsunuz ki size orada genç bir hanım olduğunu söylemiştim, bunu inkar edemezsiniz. Pekala, Mary ve ben sizi affedeceğiz, eğer sadece kalırsanız
ve buna rağmen - kendinizi son derece hoş hale getirin - ama, güle güle, sizi birbirinizle tanıştırmalıyım - ne kadar da unutkansınız! Bayan Mary Seaham veya daha doğrusu Bayan Seaham, sanırım demeliyim - Eugene Trevor."

Ve Mary Seaham ve Eugene Trevor, töreni kabul ettiklerini belirtmek için başlarını hafifçe eğerken bir kez daha gülümsediler, ama ikisi de aynı anda daha önceki bir tanıdıklıklarını mırıldandılar.

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan de Burgh, biraz şaşırarak, "ne zaman ve nerede
tanışmış olabilirsiniz ki?"

"Morland'daki şenliği unuttun, Bayan Seaham'ı kaderine bu kadar acımasızca terk ettiğinde, sen ve Louis," sesinde biraz örtülü bir kötülükle, "sevişiyordunuz."

"Ah! Elbette, buna benzer bir şey hatırlıyorum," diye karşılık verdi Bayan de Burgh, "yani, ikinizin birlikte olduğu zamanları, ama bu çok
uzun zaman önce," diye ekledi, belirgin bir dikkatsizlik tonuyla ve kocasına bakarak.

"Tam altı yıl değil," dedi Mary.

"_Sadece_ altı yıl!" diye lafa girdi Bay de Burgh, yumuşak bir şekilde, "On altı olduğunu
düşünürdüm."

"Ben de," diye karşılık verdi karısı kızararak; "ama her neyse," diye devam etti, yapmacık bir umursamazlıkla, "zihnimden neredeyse o izlenimi - neredeyse o zamanlar var olan şeylerin hatırasını - silip atacak kadar uzun zaman oldu," Mary'den Bay Trevor'a bakarak, "daha iyi hafızalara sahipsiniz."

Bay de Burgh güzel bir gülümsemeyle karşılık verdi; o ara dönemde anılarının tabletlerinin mutlu bir şekilde ayrı tutulduğunu, eski izlenimleri silmek için altı yıllık yakın temastan daha iyi bir şey olmadığını söyledi.

"Ve sonra o zaman diliminde," diye ekledi, muhtemelen pek de orijinal olmayan yorumdan daha gizli bir anlamla, "ve sonra altı yıl içinde, çok fazla değişiklik olmuş olabilir. "

"Gerçekten çok şey!" neredeyse bilinçsizce Mary'nin dudaklarından yankılandı,
düşünceleri sessizce o aradaki dönemin anılarını renklendiren ev içi değişiklikler ve ailevi olaylar üzerinde gezinirken,
yüzüne sinmiş yumuşak düşünceli ifadeden, bu düşüncenin uyandırdığı çok keskin bir üzüntü veya pişmanlıktan ziyade, "dillerin çekişmesinden" bu şekilde ima edilen düşüncenin özel sığınağında sığınmanın daha rahatlatıcı bir rahatlama olduğu anlaşılabilirdi.

"Kesinlikle çok şey!" Eugene Trevor'ın dudaklarından içgüdüsel olarak yankılanmıştı. Ama neden sözcüklere hafifçe başladığı gülümseme,
dudaklarında ölmeden önce, karanlık tepe yamacından bir güneş ışığı parıltısı gibi
sönüverdi, ima edilen düşünceler,
farkına varmasını istediği uyanmış anılar nelerdi? Bu altı yılın tarihi, tabletlere hangi kaydı yazmıştı hafızası mı?

Ne olursa olsun, uzun uzun düşünmek için durmadı; ama
kendisine bir kadeh şarap doldurdu, aceleyle içti, sanki
kırmızı içki pişman olunmamış günahı; gizli ruhunun kefareti ödenmemiş kötülüğünü
yıkayabilirmiş gibi--sonra baktı ve daha önce olduğu gibi bilinçsizce konuştu.

"Her zihnin," ustaca yazıldığı gibi, "hiç kimsenin ve ilahiyatın giremeyeceği bir iç
dairesi vardır. Bu
ıssız yerde, tutkular dalgalanır ve bilinmeyen bir heyecanla karışır.
Burada, hayal gücünün tüm fantastik ve tüm trajik biçimlerinin bir
barınağı vardır--buraya ne girilebilir ne de ayırt edilebilirler. Burada,
tasarımlar,
inançlar, yeminler, karışık bir şekilde dağılır ve geçmiş yaşamın kayıtları
yerleştirilir; ve burada, yalnız bir halde, vicdan bazen uyuyan, bazen de kükreyen kendi
gürültüleriyle çevrili oturur,
dünya bunu bilmezken."

Önceki bir bölümde aynı etkiyi yapan bir şey söyledik veya alıntıladık
ve ekledik--böyle olması iyi oldu.

BÖLÜM VII.

Kaderimizde bazı anlar vardır
Günlerimizin rengini belirleyen.

Ve benimki hafif bakışta mühürlendi
Gözümü sabitleyen, beynimi ateşleyen,
Ve başımı zincirin altına eğen.

L. E. L.

Bayan de Burgh kısa bir süre sonra Mary'yi oturma odasına götürdü, o zaman genç misafirinin zihnini daha önce tasarladığı şüphelerle ilgili olarak
iyi ve şefkatli ve rahatlatmaya yönelik her şey eski hanım tarafından dile getirildi.

Ancak, muhtemelen saatin geç olmasından dolayı, kısa süre sonra beyefendiler de onlara katıldı.

Bay de Burgh hemen kuzeninin yanına oturdu ve sanki daha önce koşulların izin verdiğinden daha
tamamen hoş görünmek istercesine, Mary'nin yetenekli ve zeki bir rolü sürdürebileceğini görerek, çocuklarının meziyetlerinden ve güzelliğinden ve bu tür doğal kolay tartışma konularından, ilgisinin şu anda çok daha yoğun olduğu, genel olarak daha önce sahip olduğunu düşündüğünden daha fazla bilimsel ve genel bilgi gösterdiği arazideki bazı iyileştirmelere hızla geçtiği canlı bir sohbete başladı; genç hanım kuzeninde bu kadar istekli ve zeki bir dinleyici bulmaktan memnun görünüyordu.

Bu arada Bayan de Burgh, aralarındaki konuşma başladıktan kısa bir süre sonra, Eugene Trevor'ı açık pencereye çağırdı ve onunla ara sıra alçak, gizli bir sesle sohbet etti, bu arada yanındaki pufta yatan bir yığın yeni müziği çevirdi.

Sonunda Mary'yi çağırdı ve ona şarkı söyleyip söylemediğini sordu.

Mary olumsuz yanıt verdi, ancak Bayan de Burgh'un evlenmeden önce sahip olduğu güzel sesi
çok iyi hatırlayarak, ondan bir şarkı istemek için sevinçle
ayağa kalktı.

Bayan de Burgh, sorusu muhtemelen kendi planladığı performans için bir hazırlık notuydu, isteğe gülümseyerek uydu ve piyanoya doğru ilerledi, Mary ise piyano ile pencere arasındaki sessiz bir köşeye yerleşerek, duyularını şiir ve melodinin her zaman onlara sağladığı rahatlatıcı keyfe teslim etti; ve Bayan de Burgh o akşam sadece İngilizce şarkılar söyledi, tamamen büyüleyici bir güzellik ve acımayla.

"Ruhum büyülü bir tekne gibi,
Senin tatlı şarkının sıvı dalgaları üzerinde,
Çok uzaklara, coşkunun loş bölgelerine,
Hızlı yelkeni olan bir teknenin, çok kıvrımlı bir nehirde yolunu kanat çırpması gibi."

Birçok akşam Mary aynı yerde oturdu ve asla yorulmayan bir zevkle aynı hoş şarkıları dinledi, ama belki de hiç
şu anki durumda bu tatlı müziğin ona ilham verdiği kadar saf, karışmamış bir zevkle.

"Binlerce korkunun en yumuşak mezarı,
Annelerinin bakımı, uykulu bir çocuk gibi,
Çiçekler içinde uyuyor."

Bir keresinde, alışılmadık derecede güzel bir baladın sonunda,
gözlerini kaldırdı, o "düşler ve uykuyla dolu aşağı düşen gözler", şimdi
lezzetli bir gözyaşıyla
taşlanmış, Eugene Trevor'ın karanlık gözleriyle karşılaşmak için, pencerenin derin mazgalında, ışıktan gölgelenmiş bir şekilde dururken.

"Müzikten çok hoşlanıyorsun," dedi, samimi bakışlarının
böylece keşfedildiğini görünce, gülümseyerek öne çıkarak.

"Ah, gerçekten çok hoşlanıyorsun!" diye cevapladı Mary, alçak bir iç çekişle, belki de müzikal büyünün
soruyla bozulduğunu veya belki de--ruhuna ilk kez başka bir gücün
düştüğü anı işaret etti.

"Ama büyüyü bırakan
meleğin ne zaman geçtiğini kim bilebilir?"

"Gerçekten çok hoşlanıyorsun," diye devam etti; "ama müzikten hoşlanmayan kim var ki?"

"O adam," diye cevapladı Bayan de Burgh, hızla arkasını dönerek ve bakışlarıyla "o adamın" Eugene Trevor olduğunu ima ederek. "O değil, sizi temin ederim; bir notayı diğerinden ayırt edemez - bir bülbülün notasını bir karganın notasından ayırt edemez. Şarkı söylememin ona
verebileceğim en büyük
zarar olduğuna inanıyorum. Bunu inkar edebilir misiniz?"

"Ah, eğer bana Bayan Seaham'a böyle bir karakter vermeyi seçerseniz, buna
karşı söyleyecek hiçbir şeyim
olmaz, elbette. Umarım beni buna göre yargılamaz."

Ve Eugene Trevor güldü ve tekrar Mary'ye baktı.

"Umarım öyle olmaz," diye atıldı Bay de Burgh, görünüşe göre bu zamana kadar arka planda _hors de combat_ kalmaktan bıkmıştı ve şimdi üçlüye katılmak için öne çıktı; "Çünkü Shakespeare şöyle demez:

"Kendisinde müzik olmayan,
Ne de tatlı seslerin uyumuyla hareket etmeyen,
İhanetlere, hilelere ve yağmalara uygundur;
Ruhunun hareketleri gece kadar donuktur,
Ve sevgileri Erebus kadar karanlıktır. Böyle bir adama güvenilmesin--"

Sadece Eugene Trevor'a baktı, ancak o, zevksizliğine dair bu sert yoruma özellikle dikkat etmemiş gibi görünüyordu - sonra, konuşması üzerine farkında olmadan gülümseyen Mary'ye gülümseyerek - karısının masaya dikkatsizce koyduğu bir düete katılarak, bu tür karanlık suçlamalarda herhangi bir pay sahibi olmaktan kendini aklamaya devam etti ve Mary, o akşam ilk kez, evli çiftin seslerini, uyum ve sevgi notaları ve tonlarıyla harmanlanmış olarak duymanın memnuniyetini yaşadı.

Sonunda, Bayan de Burgh hemen ayağa kalktı ve Mary'yi bu kadar uzun süre uyanık tuttukları için çok acımasız olduklarını ve hemen yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine mumlar yakıldı ve Bayan de Burgh, Eugene Trevor'a iyi geceler dilemeden önce, onları terk etmemesi yönündeki emirlerini ona tekrar iletti yarın.

Bay Trevor başını iki yana sallayarak babasının onu bekleyeceğini söyledi; ama,
her neyse, erken gitmesine gerek yoktu, böylece sabah konuşabilirlerdi
ve her iki hanımla da vedalaşmak için el sıkıştı. Bayan de Burgh
Mary'ye odasına kadar eşlik etti, orada biraz oyalandıktan sonra
rahatlığını sağlamak için isteyebileceği her şeye sahip olduğundan emin olduktan sonra,
soluk ve artık gerçekten yorgun olan yolcuyu ihtiyaç duyduğu
dinlenmeye bıraktı. Fakat bedensel yorgunluktan biraz olsun etkilenmiş olmasına rağmen, Mary, alçakgönüllülükle diz çöktü ve sadece yolculuğu boyunca onu güvende tutmakla kalmayıp, aynı zamanda "onu huzur içinde yaşadığı yeri görmeye ve her şeyi kalbinin arzusuna göre bulmaya" getiren merhamet için dindar bir minnettarlık duasıyla yüreğini kaldırdı,
ilk gelişinde ruhunu rahatsız eden o kasvetli kuşkuların çoğundan arınmış bir zihinle uzandı.

Bu büyülü değişimi yaratan tek şey kuzenlerinin ona gösterdiği nezaket miydi? Belki de öyledir, çünkü Mary tam o yaştaydı, hatta daha da fazlası, bir kelimenin, bir bakışın, en fark edilmeyen
etkinin varoluşun tüm görünümünü değiştirmeye yettiği o mizaçtaydı.

"Işık bulutlu bir sırtın üzerinden yükselip her şeyi aydınlatırken,
Doğudan batıya tek bir heyecan verici ışın,
Kışlık bir dünyayı Mayıs'a çevirir."

Ama konuyla ilgili kendi hislerini analiz etmek için uzun süre uyanık kalmadı. Olivia'nın "tatlı" şarkısının yankısı, duyularını uyuşturup dinlenmesini sağladı ve kendini Bay Temple ile birlikte yamaçtaki fundalıkta tekrar ayakta hayal ederek uykuya daldı.

İlk başta Bay Temple gibi görünüyordu, ta ki dönene kadar, arkadaşının şeklinin ve yüzünün Bay Trevor'ınkine dönüştüğünü düşündü. Ve
acı, sıkıntı ve şaşkınlık, koşulların onun düşsel duyularında yarattığı izlenimlerdi.

Son zamanlarda ona "iyi geceler" derken nazikçe elini sıkan aynı el, şimdi rüyasında, reddedilen sevgilisinin hüzünlü vedasını işaret eden ateşli duyguyla onu sıkıyordu, ta ki sonunda ilk hafif uykusundan uyanana kadar, kendini şu garip şekilde ima edilen kelimeleri yüksek sesle tekrarlarken buldu: "Ses, Yakup'un sesidir, ama eller, Esav'ın elleridir!"

BÖLÜM VIII.

Ah! Yaz derelerinin yanında şarkı söyleyen kuşlar kadar saf;
Yumuşak sözlerinde müzikle,
Sevimli bakışlarında sihirle;
Sessiz bir bahar gibi nezaketle
Sıcakta veya soğukta asla bozulmayan;
Vahşi bir güvercinin kanadı gibi hayal gücüyle,
Cesur olduğu kadar masum.

SÖZCÜK DEĞERİ.

Neyse ki Mary Seaham'ın sağlığı ve morali için, ertesi gün, o gecenin geri kalanında böyle şaşırtıcı rüyalar görmedi ve hizmetçisi tarafından açılan pencereden içeri vuran parlak güneş ışığıyla neşeli ve dinlenmiş bir şekilde uyandı. Evde erken kalkmaya alışkın olduğundan, merdivenlerden aşağı inerken -her zamanki saatinden daha geç olmasına rağmen- gruptan görünen tek kişi oldu. Ancak, girdiği kahvaltı odasının penceresinden bakan çimlerde çocuk sesleri duyduğunda, dışarı çıktı ve çiçeklerin arasında oynayan küçük oğlan ve kızı görünce, daha önceki bir olayda yaptığından daha başarılı bir girişimde bulundu. Tatlı bakışları, nazik genç tavırları ve
görünüşüyle ​​cezbedilen küçük insanlar, kısa sürede ona tam güvenlerini ve iyiliklerini gösterdiler ve yolunda zıpladılar veya onu elinden tutarak, yeni bir oyun arkadaşına veya uzun zamandır birlikte oldukları bir arkadaşa verecekleri güven ve memnuniyetle, neşeli bir kelebeği veya güzel bir çiçeği göstermeye çalıştılar, oysa--

"Bakire bir korkusuzlukla--elastik çimlerin basıncından yakalanmış gibi görünen adımlarla--sabah çiyiyle taşlaşmış dağlarda,
en tatlı kokuların ve çiçeklerin en güzel olduğu dönemde--"

Mary, onların kaprisli rehberliğine boyun eğdi, yanlarında yürüdü ve
çocukça eğlencelerine ve uğraşlarına şakacı bir ilgiyle katıldı. Kahramanımızı henüz kişisel görünümüyle ilgili olarak tanımlamadık; ve
bazıları onun güzel olup olmadığını sorabilir veya, böyle kesin bir mükemmelliğe hiç değinmediğimiz için,
bir araya getirdikleri her şeyden daha hoş ve çekici ve
belki de güzel olduğunu daha kurnazca tahmin edebilirler--güzel olmaktan ziyade. Ve başka bir zamanda, belki de sadece
daha önce tasvir ettiğim gibi sarkık göz kapaklarıyla uzun koyu gri gözleri, açık ve açık bir alnın üzerine örülmüş yumuşak kahverengi saçları hesaba katarak; Diğer özellikler, düzenli olsun veya olmasın, yumuşaklık ve birleşmiş bir zeka soluyan, eleştiriyi silahsızlandıran, dağ kızına yakışır şekilde hafif ve esnek, orta boydan biraz daha uzun olan, yine de hareketleri ve alışılmış duruşuyla, içindeki bir ruh tarafından yönetildiğini, _Il allegro_'dan daha belirgin bir şekilde _Il penseroso_'ya meyilli olduğunu gösteriyor gibi görünebilirdi; ancak bu ikisi o kadar güzel bir şekilde birleşmiş, o kadar narin bir şekilde iç içe geçmiş, o kadar uyumlu bir şekilde birbirinin üzerine oynuyordu ki, onları ayırmak veya birbirinden ayırmak zordu.

"Zihni ciddi ve düşünceliydi,
Ancak uzlaşmayla mükemmel ve nadirdi."

Tüm bunlar bir araya getirildiğinde, belki de varsayımı kabul edip şöyle cevap verebilirdim,

"Ne güzel ne de güzeldi--
Bu kelimeler onu ifade etmiyor."

Mary, ailede şimdiye kadar hiç iyi görünmemişti. Kız kardeşlerinin yanaklarını böylesine parlak bir çiçekle boyayan dağ esintileri, kendi teninin açık solukluğunu kovalamayı başaramamıştı; ve bu nedenle etrafındaki, her zamanki kaba güzellik anlayışına bağlı kalanlar, bu konuda ona eşitlik sağlamayı hiç düşünmemişlerdi; belki de iyi Baronet hariç. O, "kendinden farklı olan başkalarını sevme" ilkesine dayanarak, önce ailenin daha parlak çiçeklerinin üstündeki soluk menekşeyi, kendi kırmızımsı renklerine hoş bir tezat oluşturacak şekilde arzulamıştı ve uzun zamandır bildiğimiz gibi, rafine algısıyla kız kardeşliğin daha parlak mücevherlerinden büyük değerdeki inciyi seçip ayırmıştı. Ama onu şu anda önümüzde, narin bir şekilde renklendirilmiş kıyafetiyle, hayranlık dolu bir ilgiyle sessiz bir gülümsemeyle, biraz önceden birlikte sıçrayarak uzaklaşan güzel çocukları izlerken görüyoruz - ya da gözlerini yukarıdaki mavi gökyüzüne doğru kaldırarak, saf ve canlı bir coşkuyla, en güzel yaz sabahlarının zevkini
içermiş gibi görünüyor - "Hayatın en incelikli lüksüyle bir sabah."

Böylece dururken, insan gözünün üzerinde olduğunun farkında olmadan, onu gençliğin ve umudun parıltısıyla ve masum entelektüel zevkle yanaklarını
yakarken görmüş olsa bile, çok az kişi ona soğukça bakabilir ve "güzel ya da güzel değildi" diyebilir veya düşünebilirdi.

En azından ona çok güzel görünüyordu, alnındaki ateşi düşürmek için açılan üst oda penceresinden bu sabahki manzaraya baktı ve kalbinin susuzluğunu hoş ve baştan çıkarıcı olan o canlı nesneye odaklandı - kendi doğasının sağlayabileceğinden daha saf, daha kutsal bir şeye duyulan susuzluk - bazen masumiyet ve huzurun yollarından en uzağa gitmiş olanın ruhunda
doğasından fışkıran.

Mary, ilk önce çimlerde ona katılan kuzeni Louis ile konuşuyordu,
Bayan de Burgh ve Eugene Trevor göründüklerinde.
Sonuncusu, kahvaltıya oturduklarında Mary'yi tebrik etti, görünüşe göre dün geceki yorgunluğundan tamamen kurtulmuş olduğu için ve
Mary'nin onu penceresinden bahçede gördüğünü söyledi.

Kızardı ve sevgili küçük çocuklarla tanıştığını söyledi, sonra onların övgülerini anne ve babanın kulağına çınlattı. Bay de Burgh memnun görünüyordu ve konu üzerinde oldukça hemfikirdi, hanımı daha umursamaz bir şekilde şöyle dedi: "Onlar sevimli küçük maymunlardı; kız yeterince yakışıklıydı, ancak eğitime ihtiyaç duyacağı o korkunç yaşa geliyor; çocuk ise her şey onun için yapılırsa denizde olması gereken cılız bir çocuk."

Bunun üzerine, bu sözü -muhtemelen amaçlandığı gibi- kendi geri kalmışlığının bir yansıması olarak alan Bay de Burgh, Doktor'un memleketinin havasını deniz kıyısına tercih ettiğine dair bir savunma olarak güvence vermeye başladı; tüm gücünü tüketen o uzun saçların kesilmesinin çocuğa çok daha iyi geleceğini ekledi. Bayan de Burgh, ne olursa olsun, onun hiçbir kaprisine karışmadığını bildiği için, bunun kesilmesinin hoş karşılanacağını söyledi.

Ve kısa bir süre böyle devam etti, ta ki Mary her yemeğin, bu ve önceki konuşmaların çekişmeleri gibi hoş eşlikçilerle tatlandırılıp tatlandırılmayacağını merak etmeye başlayana kadar. Fakat bu tür şeylere alışkın görünen Eugene Trevor, gülerek,
konuşmayı bu heyecan verici konudan uzaklaştırmayı başardı ve yemeğin geri kalanında buna göre huzur sağlandı.

Fakat Mary için, doğanın ve talihin, bu dünyayı bir cennete dönüştürmek için bahşedebileceği her türlü nimetle taçlandırdığı görünen bu iki varlığın -bir yandan sağlık, güzellik, yetenekler- ne kadar da harikaydı; servet, mevki, diğer yandan prenslik mülkleri - onun zihninde kıskançlık veya hayranlıktan ziyade acı ve şefkat duyguları uyandırmalıydı - hayatın kadehindeki o ilk büyük bileşen olan _sevgi_.

Bu nasıl olmuştu - o değerli damla nasıl olmuştu da neşeyle içmek için etrafında oldukları ve en son gördüğünde böylesine parlak bir parlaklıkla
parlıyormuş gibi görünen
sudan kovulmuşlardı?

Yine de aynı değişmez cennet başlarının üstündeydi - ve dünya onlar için daha da dikensiz bir cennet olmalıydı.

Ne yazık ki! Meryem üzücü deneyimlerle bunun bir zamanlar - ölümsüz bir şevkle
sevmiş kalplerde ne kadar sık ​​yaşandığını görmeyi öğrenememişti; sevgi,
ve kesintisiz refahın kaprisinde geri dönülmez bir şekilde ziyan edildi,

"Dünyanın boşuna denediği kalpler,
Ve daha sıkı bağlanmış keder.
Dalgalar sertken fırtınalara kim dayandı,
Yine de güneşli bir saatte,
Denizde batmış gemiler gibi,
Cennet tamamen dinginken."

* * * * *

Kahvaltıdan hemen sonra Mary teyzesine ve eniştesine yazmak için yukarı çıktı,
sonra geri döndü ve öğle yemeğine kadar Bayan de Burgh ile oturdu,
sonra beyler onlara katıldı ve ondan sonra hepsi birlikte dışarı çıktılar--yani Bay Trevor ve iki hanımefendi, çünkü Bay de Burgh kısa süre sonra kendi işini ve uğraşlarını takip etmek için
partiden ayrıldı.

Bahçeyi, seraları ziyaret ettiler, arazinin en gölgeli ve pitoresk kısımlarından bazılarında dolaştılar,
bu arada hoşça sohbet ettiler; ve sonra, çabalarından oldukça yorgun bir şekilde, kendilerini evin çok da uzağında olmayan, muhteşem ağaçların serin gölgesi altındaki bir koltuğa yerleştirmek üzereyken, bir hizmetçinin Bayan de Burgh'a misafir

odasında ziyaretçiler olduğunu bildirmek için yaklaştığı görüldü; Patterdale Kontesi ve Leydiler Marchmont.

Bayan de Burgh, bu rahatsızlıktan duyduğu hoşnutsuzluğu ifade eden bir hareket yaptı,
ama eve doğru yürüdü. Mary, bu yabancıların eğlenmesinde gönüllü olarak yardım etmeyi kendisine görev edinmediğini düşündü, bu yüzden
geride kaldı; ve birkaç dakika sonra, çimenlikte kuzenine eşlik eden Eugene Trevor'ın ona katılmak için geri döndüğünü gördü.

"Görüyorsunuz ya, sizin örneğinizi takip ettim, Bayan Seaham," dedi, yanına oturarak, "ve kaçtım. Hayat, bence, ölümlülerin bu sıcak öğleden sonra bir odaya kapatılıp üç şık hanıma
uygun hale gelmeleri için çok kısa."

"Ama Olivia için oldukça zor," dedi Mary gülümseyerek.

"Ah, hiç de değil. O bu göreve fazlasıyla layık. Ülkedeki tüm
şık hanımlarla boy ölçüşebilir - öyle mi?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Mary gülerek, "hiç de değil; bu konuda çok az
deneyimim oldu."

"Ah, tamam! Olivia onların arasında tam da kendi elementinde; onun gerçek zevki
Londra sezonudur, orada o rolü mükemmel bir şekilde oynayabilir:
ne yazık ki de Burgh'un eğilimleri bu yönde değil, özellikle de
şimdi bu artan mani varken."

"Bu konudaki zevklerinin uyuşmaması talihsiz bir durum," diye karşılık verdi Mary.

"Çok talihsiz," diye tekrarladı arkadaşına, en basit ifadelerinin veya gözlemlerinin ilham verdiği belirgin ilgi ve dikkatle bakarak; daha önceki yıllarda onu hayrete düşüren bir tuhaflık, şimdi de duyguları üzerinde güçlü ama biraz daha belirsiz bir etki bırakıyordu.

Ancak yarattığı etki, onu utandıracak veya kısıtlayacak türden değildi - tam tersine, Eugene Trevor'ın bu "ciddi eğiliminde" bir tür yatıştırıcı güç - manyetik etki varmış gibi görünebilirdi; çünkü daha az çekingen ve iletişimsiz bir arkadaşla daha rahat hissedemezdi; kendi
düşünceleri ve duyguları böylesine bir özgürlük ve
sınırsızlıkla ortaya çıkarılmıştı. Ve Bayan de Burgh tekrar ortaya çıkıp ziyaretçilerinin kaldığı süreden şikayet edene kadar aralarında yaklaşık üç çeyrek saat boyunca sakin ve hoş bir sohbet yürütülmüştü.

Mary hiçbir şey söylemedi, ancak şikayetin
biraz mantıksız olduğunu düşündü; ancak Eugene Trevor, bu insanların daha önce hiç bu kadar kısa bir ziyarette bulunduğunu bilmediğini söylemekten çekinmedi.

"Ah, sizin bunu söylemeniz ve Mary'nin de aynı şeyi düşünmesi çok iyi," dedi Bayan de Burgh, birinden diğerine oldukça meraklı bir şekilde bakarak. "İkiniz
burada bu kadar rahat oturuyorsunuz; ancak ikinizin de tüm yükü bana bırakmanız çok zalimceydi, Eugene gelip
Leydi Marchmont'u gerçekten elimden almalıydınız. Onları buraya getirmek için iyi bir niyetim vardı, sadece size inat olsun diye."

"Yapmadığınız için mutluyum," dedi Eugene Trevor, "yoksa kaçmak zorunda kalırdım, çünkü şimdi yapmam gereken şey buydu, sanırım
köpek arabam beni bir saatten fazla
bahçede bekliyordu."

"Ne! Gerçekten mi gidiyorsunuz?" diye haykırdı Bayan de Burgh.

"Evet, eğer gelmezsem babam kendini ölüme terk edecek," diye cevap verdi.

"Peki, en kısa sürede tekrar gelin."

"Ah, evet, buna güvenebilirsiniz. Hoşça kalın," dedi ve Mary ve kuzeniyle el sıkışarak
onlardan ayrıldı ve kısa süre sonra hızla parkın içinden geçti.

"Korkarım çok sıkıcı bulacaksınız, Mary," dedi Bayan de Burgh, bu gidişi izledikten sonra eve tekrar girmek için yavaşça dönerken;
"ama umarım yarın biraz insanımız olur."

Mary böyle bir fikri içtenlikle ve son derece içtenlikle reddetti. O akşam boyunca kendini tamamen memnun ve mutlu hissetti, özellikle de kuzenleri arasında oldukça makul bir uyum sağlandığı için.

Bay de Burgh akşam yemeğinde, pek de ilgi duymadan "Trevor'a ne oldu?" diye sordu. Bayan de Burgh, yalnız kalmaya dayanamadığı zamanlarda huzursuz ruh hallerinden birinde görünen babasının yanına gitmek zorunda kaldığını söyledi; ve Mary çok basit bir şekilde başka çocuğu olup olmadığını sordu.

"Evet--hayır--yani," diye tereddüt etti Bayan de Burgh, kocasına bakarak, "bir oğlu birkaç yıl önce öldü."

"Ve diğeri--" diye devam etti Bay de Burgh, karısı cevabı sürdürmediği için--ama Bayan de Burgh'dan aldığı otoriter bir bakış veya işaret, amaçladığı bilgiyi yarıda kesti ve sadece "Saçmalık!" diye mırıldanarak bu konuda sessiz kaldı.

"Bir gün seni Montrevor'a götürmeliyim," dedi Bayan. de Burgh,
Mary'ye hitap ederek; "Burası görülmeye değer."

"Buna hiç katılmıyorum," diye ters bir şekilde belirtti Bay de Burgh--"en azından, midillileri bu kadar uzun bir yolculukla büyütmeye değmez. Mary'yi oraya neden
götüreceksin? Yaşlı adam bu ziyareti pek takdir etmeyecektir ve bunu arzu edilir bir gezi haline getirmek için başka bir düşünce olduğunu sanmıyorum."

Bayan de Burgh omuzlarını silkti; ama sanki tartışmaya açmak istediği bir konu değilmiş gibi, şimdilik
bıraktı.

BÖLÜM IX.

Önce kadınımın duygularını dile getirdin,
Ve bana aşkı öğrettin, aşkın adını hayal bile etmeden önce--
Bilinçsizce sevdim...
Sonunda kalbimin derin sırrını öğrendim.

L. E. L.

Bayan de Burgh'un önceki günkü seferi meyvesiz olmadı. Sonraki birkaç gün boyunca, mahalleden yapacak daha iyi bir işi olmayan birkaç aylak genç adam Silverton'da akşam yemeği yemek veya bir gece kalmak için uğradı.

Bay de Burgh bu misafirleri büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladı;
onları görünüşe göre karısının ziyaretçileri olarak görse de, onları neredeyse tamamen karısının eğlencesine bıraktı ve her zamanki gibi kendi özel işine, bu sırada gelen bir bilim adamı arkadaşıyla devam etti.

Mary'ye gelince, bu toplantının esas olarak onun hesabına düzenlendiğini düşünerek, mümkün olduğunca hoş görünerek ilgi duygusunu göstermek zorundaydı; ancak çok geçmeden bu konudaki çabalarının keyifli bir heyecandan ziyade bir yorgunluk olduğunu hissetmeye başladı; ve etrafındaki hafif ve umursamaz ruhlarla rekabet ettiğinde güçlerinin eşit olmadığını fark etti. Gerçekten de, kendisini bu tür taleplerden özgürce okumaya, düşünmeye veya hayal kurmaya özgür bırakan aralıkları o kadar memnuniyetle karşılardı ki, çok geçmeden, topluma olan susuzluğunun kolayca giderilebileceğinden ve Bay Temple'ın, onun büyülerine fazla kapılmamak için endişelenmesine gerek olmadığından şüphelenmeye başladı; kısacası, genel olarak, kendisine verdiği krediye göre, sosyalliğe yatkın değildi. Bir sabah, Mary, öğle yemeğinden yaklaşık bir saat önce, kahvaltıdan beri etrafını saran neşeli partiden kaçtı; ve yeni bir şiir kitabıyla, küçük bir bahçeye açılan odanın açık penceresine oturdu; bahçenin çiçeklerinin hoş kokusu, duyularına tatlı bir şekilde yayıldı; muslin perdelerin hafif örtüsüyle gölgelenen, kahkaha sesleri, konuşmalar, kulağından rahatsız edici olmayan bir mesafeden düşen bilardo topları--

"Ah, gözlerini kapat ve görmeye çalış

Dizinde kitapla çalışkan hizmetçiyi!"

Mary bu keyfin tadını uzun süre çıkarmamıştı ki, dışarıdaki çimenlerde bir ayak sesi duyuldu ve karanlık bir gölge, sayfasındaki parlak ışığı
gizledi. Gözlerini kaldırdığında, Eugene Trevor'ın önünde durduğunu gördü.

Eugene, onun şaşkınlığına gülümsedi ve ani müdahalesi için özür diledi. Kendisinin ve kuzeni Olivia'nın bu, Bayan de Burgh'un her zamanki sabah odasında olduğunu tahmin ettiğini belirtti; ve sonra Mary--doğal olarak gergin olmasa da, bu ani
görüntünün yanağını renklendiren ve giderek kaybolan parlak ışıltı--ona Bayan de Burgh'un bitişik odada nasıl meşgul olduğunu anlattı.

"Ve sen onu terk ettin?" dedi, bıraktığı kitabı alıp içindekileri büyük bir ilgiyle incelerken,
ancak şiirden hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğunda sadece gülümsedi,
gülümsedi--ve yüzüne bakarak, "Bir tür," diye cevapladı ve kitabı yerine koydu; sonra pencere pervazına yaslanarak,
başka konulardan konuştular ve öğle yemeği duyuruluncaya kadar hala böyle meşguldüler.

Eugene Trevor o gün ve ertesi günün bir kısmında Silverton'da kaldı:
Bay de Burgh'un özel arkadaşı hariç,
grubun geri kalanı ayrıldı. Fakat, bir şekilde, Mary bu sırada fikrini değiştirmeye başlamıştı ve
sonuçta toplumdan hoşlanabileceğini düşünmeye başlamıştı.

Bir durum onu ​​biraz şaşırttı ve şaşırttı, Silverton'da çok uzun süre kalmamıştı.

Bir gün, Galler'den bahsederken, dikkatsizce Bay Temple'ın adını söyledi ve o beyefendinin bir zamanlar kendisiyle Bay de Burgh arasında yaşadığını iddia ettiği üniversite tanıdığına değindi. Fakat
Bay de Burgh, vermeye çalıştığı hafif
tanıma göre o isimde kimseyi hatırlamıyordu - onu en ufak bir şekilde hatırlayamıyordu ve Bayan de Burgh ile orada bulunan Eugene Trevor bu konuda hafızasına yardımcı olamıyor gibi görünüyorlardı - Mary ayrıca Bay Temple'ın Bayan de Burgh'un ailesiyle tanıştığını iddia ettiğini hatırlasa da, bu konuyu fazla zorlamadı; Tartışmanın konusuyla ilişkili belirli bir bilinçli utanç, daha fazla ayrıntıya girmesini engelledi, ancak durumu oldukça garip ve açıklanamaz buldu.

Teyzesi ve eniştesi ilk mektuplarında Bay Temple'ın onları görmeye geldiğini ve Silverton'a güvenli bir şekilde
varışını duymakla çok ilgilendiğini belirttiler; ancak bu akrabalar, kendisinin
ayrılmasından sonra bir veya iki haftadan fazla
Galler'de kalmadılar, bu nedenle,
onlarla birlikte, en dikkat çekici ve ona göre, şimdi özellikle
ilginç olan-kişiyle ilgili istihbarat, en azından şimdilik, şu anda civarda başka
muhatabı olmadığı için sona ermiş olmalı.

* * * * *

Az önce anlatılan gibi ara sıra gerçekleşen toplantıların dışında, Silverton'da sonraki ay -Temmuz- boyunca kesinlikle arkadaşlık denebilecek çok az şey oldu; ve Mary bazen Bay Temple'ın, karşılaşmak üzere olduğu kötü dünyada maruz kalabileceği tehlikelerle ilgili olarak oluşturduğu abartılı fikri düşünerek gülümsüyordu. Ancak Mary, onun adına en çok küçümsediği tehlike silahının, o zaman bile tek başına başının üzerinde asılı olmayabileceğini, yalnızca diğer heyecan verici ve eğlenceli koşulların yokluğuyla daha da tehlikeli hale geldiğini nasıl bilebilirdi.

Silverton'da pek fazla gerçek misafir olmadığını söyledik; ancak Bay de Burgh'un bir veya iki yakın arkadaşının dışında, Eugene Trevor sık ​​sık öğle yemeğine veya akşam yemeğine ve bir gece geçirmeye gelirdi, böylece sonunda Bayan de Burgh'un sabah, eğer onu birlikte uzun süre gözden kaybetmişlerse, şunu söylemesi oldukça alışılmış bir şey haline geldi:

"Acaba Eugene Trevor bugün gelir mi!"

Ve Mary sık sık kendini oda penceresinin yakınında otururken bulurdu, gözleri, orada ilk akşam pozisyonunu aldığında aklına gelen o rahatsız edici düşüncelerden çok uzak duygularla yönlendirilmişti - gözleri parkın karşısına çevrilmişti, belki de
araba tekerleklerinin sesi daha önce kulağına ulaşmıştı, yakında Eugene Trevor'ın iyi döşenmiş çıkışını, sabırsız efendisinin teşvik ettiği güzel kanlı atla birlikte uçarcasına eve doğru ilerlerken görebilirdi; ve sonra Mary, şimdi, kendini övmekten başka bir şey yapamayacağı, bunun etkisine kayıtsız kalmayacağı bir tane varken, en güzel tuvaletini yapmak için ne kadar da safça bir zevkle acele ederdi. Bay de Burgh, kendisi ve karısının kuzeni arasında belirli bir samimiyet yokmuş gibi görünse de,
hiçbir zaman sözle veya tavırla bu ziyaretlerin sıklığına karşı bir hoşnutsuzluk göstermedi, hatta konuyla pek ilgilenmiyor gibiydi. Ancak sonunda bir gün, Bayan de Burgh'un Eugene'in yokluğunun normalden biraz daha uzun olduğunu söylemesiyle ilgili olarak şöyle dedi: "Eh! Peki ya bu? Eugene Trevor olmadan bir gün geçirmek gerçekten imkansız gibi görünüyor. _Sen_ bu harika Eugene'e bu kadar düşkün müsün, Mary?"

Zavallı Mary! Bu doğrudan soru onu oldukça şaşırttı ve hemen
cevap veremedi.

Bayan de Burgh onu kurtarmaya geldi. "Ah, boş ver onu, Mary," dedi;
"Eugene Trevor'a sadece benim akrabam olduğu için hakaret ediyor ve buraya gelmesine
karşı çıkıyor, çünkü benim tek değer verdiğim kişi olduğunu biliyor, Mary hariç, bu yaz eve giren sen hariç, bu sıkıcı bilimsel arkadaşları sürekli olarak burayı istila ederken."

"Her neyse, her neyse," Mary şimdi sessiz bir gülümsemeyle, belki de kuzenine karşı biraz içsel _kızgınlıkla_ karışık, "Louis'in akrabalarına itiraz ederek masayı çevirmediğin için çok mutluyum."

"Ah, Mary!" dedi Bay de Burgh en sevimli gülümsemesiyle, "sen de bana karşı sopa mı çekiyorsun? Ama herhangi birine hakaret ettiğimin veya itiraz ettiğimin farkında değildim."

"Zavallı Eugene! Buraya olabildiğince sık gelmekten memnun olmasına şaşmamalı;
Montrevor'da o yaşlı adamla birlikte olmak onun için çok sıkıcı olmalı," diye karşılık verdi Bayan de Burgh.

"O zaman neden kalıyor?" diye sordu kocası.

"Neden--neden--Bay Trevor'ın hasta olduğunu ve onun uzakta olmasına dayanamadığını biliyorsun.
Eugene'in bu konudaki nezaketi ve görev bilinci onun karakterinde mükemmel bir özellik, itiraf etmelisin."

"Görev bilinci!" diye mırıldandı Bay de Burgh, uzaklaşırken biraz alaycı bir şekilde. "Pooh, saçmalık! Epsom başarısızdı ve Goodwood'un kanıtlanması gerekiyor."

* * * * *

Bay de Burgh'a tüm o sezon boyunca Silverton'da sessizce kalması için bir bahane sağlayan ve belki de karısını bu düzenlemeye alıştırmada çok etkisi olan sebeplerden biri, Bayan de Burgh'un durumuydu, kış başında ailelerine bir ilavenin geleceğine dair söz veriyordu; ve varis güçlü bir çocuk olmaktan uzak olduğundan, başka sağlıklı oğulların olma ihtimali oldukça kabul edilebilirdi. Bu nedenle, neşeli genç eşin daha önceki zamanlarda kendine gösterdiğinden daha fazla özen göstermesi arzu edilir hale geldi.

* * * * *

"Evet!" Bayan de Burgh bir gün, Mary ile araba kullanırken, yukarıda belirtilen beklentilere gönderme yaparak, "Bu sezon boyunca sabırlı oldum, sonuç olarak, Louis'in bu mülkün iyileştirilmesi için zamanını, ilgisini ve servetini bu kadar bencilce harcaması kışkırtıcı olsa da; ancak, bir şeyden oldukça eminim ki, bu uğraştan çok geçmeden yorulacak, her şeyi yarıda bırakacak ve kafasına başka bir çılgınlık takacak, ki bu da şüphesiz eşit derecede yorucu olacak - belki bir yat inşa etmek ve beni ve çocukları Cowes'a yerleştirmek; bu arada bu yeni oyuncakla eğlenirken, sonra benim memnuniyetsizliğime ve kendimi olabildiğince eğlendirmeye şaşıracak. Ah, Mary!" diye ekledi, "Evlendiğinizde, ilk etapta kocanızın bencilliğine asla boyun eğmeyin, yoksa sonunda onu yok edici bulacaksınız." "Sen pes mi ettin?" diye sordu Mary, biraz cilveli bir tavırla.

Bayan de Burgh güldü.

"Hayır, tam olarak pes ettiğimi söyleyemem," diye yanıtladı. "Louis'in benimkinden başka bir iradesi olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu; tabii ki evlenmeden önce bana bunu varsaymam için bir sebep verdi; ama balayı bitmeden önce, hatamı anladım. Onun kendi zevkine veya rahatsızlığına müdahale etmeyen her şeyi yapma özgürlüğüm vardı; ama istediğim bu değildi. Onun benim en ufak isteğimin kölesi olmasını bekliyordum."

"Ama bu biraz mantıksız değil miydi?" diye önerdi Mary.

"Kesinlikle bir hata olduğu ortaya çıktı; ve bu yüzden kısa sürede farklı yollara sapmaya başladık ve sanırım bölümün sonuna kadar da öyle yapacağız."

"Ah, sevgili Olivia, sen ve Louis birbirinizi sevmeniz gerekirken ve gerçekten de öyle yaptığınızdan eminim, nasıl böyle konuşabiliyorsunuz?" Mary
şaşırmış ve üzgün hissederek haykırdı.

"Hımm, günlük ve saatlik deneyimler bizi en duygusal şekilde hareket ettirdiğinde ve tam tersini söylediğinde, ne yapmamız gerektiği veya hangi yalanların
_perdue_ olduğu pek de önemli değil. Louis'e gelince, diğer kocaların kısa sürede engelleyeceği şeyleri yapmama izin verdiği sessiz, direnmeyen tavrı, birkaç keskin söz ve alaycı imalarla yetinmesi, onun sevgisinin derinliği hakkında pek bir şey söylemiyor. Ama gerçek şu ki, Louis'in doğasında hiçbir türde derinlik yok - hiçbir güç - hiçbir duygu veya amaç sağlamlığı - anlık kapris dışında tutunacak hiçbir şey yok ve bu da çok kesin bir kavrayış elde etmeden önce eriyip gidiyor. "'Bir ayağı karada, diğeri denizde,
Asla değişmeyen bir şeye.'"

Mary'nin fikirleri ve ilkeleri için bir eşin kocasının zayıf tarafını bu şekilde eleştirel bir şekilde ifşa etmesini duymak biraz itici olsa da, insan doğasına dair doğal olarak hızlı algısı--

"Sessiz bir gözün hasadı"

ve sürekli ilişki sayesinde Bay de Burgh'un mizacına dair kendisine sağlanan samimi içgörü, bu portrenin yanlış çizilmediğini ve karısının yakışıklı, büyüleyici kocasına karşı hislerinin azalmasının çoğunun kuzeni Louis'deki bu karakter özelliklerinin keşfedilmesiyle olumsuz bir şekilde etkilenmiş olabileceğini düşünmesini sağladı.

Kendi durumunda, bir kez sevilmiş olsa bile, böylesine gerçekten sevimli bir adama karşı sevgisini ne kadar sadık bir şekilde korumuş olursa olsun, onun kalbinde derin ve kalıcı bir duygu uyandıracak veya onu çok güçlü bir şekilde etkileyecek bir varlık olmadığını hayal edebilirdi - "Bir kadının kalbinin kırılıncaya kadar atacağı aşk." Kadın, kendi zihin ve mizacının mukayeseli zayıflığının, belirsizliğinin, fikir ve amaç bakımından kusurluluğunun, iyi veya kötü olsun, doğal olarak karşı cinsten olanlara, doğalarının ayırt edici özelliklerini -erkeksi istikrar, amaç ve eylem gücü- en üst düzeyde yerine getirenlere yönelir; hayır,
aynı ilkenin kötüye kullanılmasına bile--bazen kalbini
sağlam ve iyi tanımlanmış
karakterin etkisine daha kolay teslim eder, ki bu karakterin en yaygın yönü altında sabit bir amaç akımı, güçlü, ciddi ve yolundan sapmayan bir akım tespit edilebilir--bu yol kötülüğe meyilli olsa bile--kör olmayan akıl her şeyde güçlü olsa bile--Bay de Burgh'un kalibresindeki erkeklerden daha çok, ki onların zayıflıkları "erdemin tarafına meyledebilir." Böylece birçok Medora bir Conrad'a bağlanır--birçok Minna bir Cleveland'a.

Tüm bunlara rağmen ve benzer doğru ve yanlış durumlarında bir kadını diğerinin tarafına çeken o sezgisel sempatiye rağmen,
Mary kuzeni Louis'in gözünde
bozulmasına yol açacak böyle bir düşünceye maruz kalmaktan uzaktı. Hayır, Bay de Burgh'un karısına karşı
gelmiş olabileceği duygu durumuyla ilgili olarak, onu ne kadar çok görürse, o kadar çok kendi kendine
acı hayal
kırıklığı hayal etmeye yöneliyordu - büyük kışkırtma ki bu, görünüşte
kademeli olarak kayıtsız ve düşüncesiz
kocaya dönüşmüş olmalıydı, o doğal olarak en şefkatli ve sevimli varlık.

"Birer birer hızla azalıncaya kadar,
Aşkın tatlılıkları gitti,
Ve gözler kur yapmanın güneşli gününde
giydikleri nazik ışığı unuttu,
Ve sesler, söyledikleri her şeyin etrafında bir şefkat
yayılan tonlarını kaybetti,
Ve son zamanlarda birbirine karışan kalpler
Kırık bulutlar gibi, ya da
Dağların alnından gülümsemeyle ayrılan
Akarsu gibi
Sanki sular asla ayıramazmış gibi,
Ama aşağıdaki ovaya ulaşmadan önce
Oradan sonsuza dek sellere dönüşür."

Mary de, Bayan de Burgh'un kendisine karşı aşırı nezaketi onu kolayca hoşgörü ve taraflılığa yöneltmesine rağmen, her zaman duygularını veya davranış biçimini onaylamaya veya bunlara katılmaya veya güzel kuzeninin hoşuna giden şekilde davranmaya ve düşünmeye yöneltilemezdi. Bu türden bir örneği kaydetmemiz gerekebilir, hem kahramanımızın daha kişisel olarak ilgili olması hem de hikayemizin zincirinde daha düzenli bir halka oluşturması açısından. BÖLÜM X.

Bak! Solgun yanak, bilinçsiz iç çekiş,
Daha yavaş adım ve daha ağır göz,
Tatlı düşüncelerin ve dilsizliğin yükünü ele veriyor,
Hafif ağaç altın meyvenin altında eğiliyor.

YENİ TIMON.

Ağustos ayının ilk haftasında güzel bir öğleden sonraydı ve iki hanım her zamanki gibi öğleden sonraki sürüşleri için yola çıktılar, küçük Louisa
aralarında oturuyordu. Bay de Burgh partinin başlamasını görmek için merdivenlerdeydi,
çocuğu her zamanki şefkatiyle arabaya
yükseltti ve onlara keyifli bir yolculuk diledi,
hangi yöne gitmek istediklerini umursamazca sordu.

"Sanırım Morland'a," diye cevapladı Bayan de Burgh umursamazca, dizginleri toplayıp koltuğuna yerleşirken.

"Morland'a," diye tekrarladı.

"Evet! Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Ah, hiç itirazınız yok!"

"Pekala, hoşça kalın!" ve kırbacın hafifçe dokunuşuyla, güzel midilliler harekete geçti.

Parkta çok ilerlemeden önce Bayan de Burgh, gülerek şöyle dedi:

"Ona Morland'a gideceğimizi söyledim, ama niyetim kesinlikle bu değil. Bu konuda bir şey söylemene gerek yok, ama seni Montrevor'a götürmeye karar verdim. Gerçekten, hastalığından sonra yaşlı Amcam Trevor'ı görmeye gitmeliyim; her neyse, Eugene ile konuşmalıyım ve kişisel
sorular sormalıyım."

"Ama neden Louis'e Morland'a gideceğini söyledin? Ah, Olivia! Bugün oraya
gitme," diye haykırdı Mary biraz şaşkınlıkla.

"Neden olmasın," diye sordu Bayan de Burgh, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak:
"Gerçekten Louis'in geçen gece bu konu hakkında dile getirdiği saçma itiraza boyun eğmem gerektiğini mi söylemek istiyorsun?"

Mary, samimi bir şekilde, bunun -veya arkadaşının kocasına yüklemeyi planladığı gereksiz aldatmacanın- vicdanını ne kadar rahatsız etmiş olursa olsun, önerilen geziyi şimdi duygularına bu kadar iğrenç kılan başlıca neden olduğunu söyleyemezdi; tam olarak açıklayamadığı bir başka neden daha vardı; ancak yine de bu sefer onları çok etkiledi.

Gerçek şu ki, zavallı Mary'nin yüreğinde bu zamana kadar hafif veya hayal gücünden uzak bir izlenim oluşmuştu.

Bayan de Burgh'un koyu gözlü kuzeninin sürekli ziyaretleri, diğer günlerin düşsel hayallerinden çok uzak duygular uyandırmıştı, tıpkı gölgenin özden uzak olması gibi ve bu tür duyguların varlığı gerçeği, onu, en ufak bir şekilde, hatta başkalarının bile, kendisini uyandıran nesnenin toplumuna kur yapma arzusundaymış gibi gösterebilecek her türlü işleme karşı acı verici derecede hassas hale getirmişti ve kendisine karşı olan duygularının henüz kesin bir garantisi yoktu. Mary, Montrevor'a yapılacak bu gezinin Bayan de Burgh tarafından sadece kendisi için yapılacağından ve bunun Eugene Trevor'a kuzeni tarafından gösterilebileceğinden şüphelenmekten kendini alamadı; bu nedenle, Bayan de Burgh
sadece onun belirgin isteksizliğine güldüğünde, fikrin ona ilham verdiği duyguların etkisiyle, en azından, eğer
kuzeni gerçekten bu plana kararlıysa, onun geride kalmasına izin vermesini rica etti. Bunun üzerine Bayan de Burgh, biraz soğuk bir şekilde dizginleri çekerek, Mary'nin istediğini yapmasını rica etti; eğer Montrevor'a gitmeye gerçekten bu kadar büyük bir itirazı varsa - belki de geri dönmekten çekinmezdi, çünkü özellikle gidip amcasını sormak istiyordu.

Bayan de Burgh gerçekten onu geri götürmeyi teklif etti, ancak Mary, yürüyüşü gerçekten seveceğini söyledi ve buna göre sessizce inmesine izin verildi,
belki de kendi yolunu kararlı bir şekilde
yürürken biraz fazla ileri gidip gitmediğinden şüphelenmeye meyilli hissediyordu, ancak isteksizliğini bu kadar güçlü bir şekilde
ifade ettikten sonra pes etmek istemiyordu.

Bayan de Burgh ona keyifli bir yürüyüş diledi ve küçük Louisa
koltuğa diz çöktü ve birkaç yöne doğru giderken
geri çekilen kuzenine pişmanlıkla elini öptü. * * * * *

Mary, eve doğru yavaşça ve biraz da üzgün bir şekilde yürüdü,
dönüşünün nedenini söylemekten kaçınmak istediği kuzeni Louis'in,
kendisini terk ettiklerinde arazinin
uzak bir kısmına doğru yola çıkmak üzere olduğunu biliyordu.

Köşkün görüş alanına girdiği anda, bir atın ayak sesleri kulağına geldi, bir sonraki anda, kendisinin geldiği yönden farklı bir şekilde gelen bir atlı belirdi. Bu Eugene Trevor'dı.
Eugene Trevor onu hemen fark etti ve atından inerek dizginini basamakta duran bir hizmetçiye
attı ve onunla buluşmak için acele etti.

Mary, o anda duyguları için özellikle utanç verici olan bir _karşılaşmaya_ o kadar hazırlıksızdı ki,
Trevor'ı kendi tavrına özgü olmayan bir soğukluk ve kısıtlamayla karşıladı; ve onları bulma korkusundan bahsettiğinde, sadece Olivia'nın araba sürmeye gittiğini, ancak Louis'in arazide olduğunu ve onu bulmak için yürümeye devam etmeyi önerdiğini söyledi. Eugene itiraz etmedi, bu yüzden gerekli yöne doğru ilerlediler.

Sonra ona veda etmeye geldiğini söyledi. Bir arkadaşı, İskoçya'da kendisiyle ortaklaşa bir bataklık kiralamıştı ve bu nedenle bir veya iki gün içinde yola çıkmak zorundaydı, bu da onu pek memnun etmedi - çünkü o anda mahalleden ayrılmaktan pişman olmasına neden olan birçok şey vardı ve yaklaşık bir ay uzakta olacağını tahmin ediyordu.

Mary, bu iletişimin kalbinin nasıl da alçaldığını hissettiğinde dehşete düştü;
ancak, moralini düzeltmek için bir çaba gösterdi; ve konu böylece
başladığında, orman tavuğu avlamanın ve bataklık arazisinin zevklerini ve meziyetlerini, içten içe yeni keşfettiği ikiyüzlülük
güçlerine hayret etmesine neden olan dikkatsiz bir ilgiyle tartıştı.

Ama Bay de Burgh ile onun beklediğinden veya belki de Eugene'in umduğundan daha erken tanıştılar; çünkü arkadaşının tavrında fark edebileceği herhangi bir değişikliğe rağmen, onun yavaş adımları ve ciddi dikkati, onun toplumunda her zaman bulduğu çekiciliğin azalmadığını açıkça gösteriyordu.

Bay de Burgh, Mary'nin yeniden ortaya çıkışına açıkça şaşırmıştı, ancak
Eugene Trevor'ın ziyareti nedeniyle planlanan yolculuğa son vermenin karısının bir kaprisi olduğunu ve onun da eve döndüğünü varsayarak, konu hakkında ilk haykırışından başka bir yorum yapmadı, "Ne oldu şimdi geri mi döndün?"

Eugene Trevor'ın planladığı geziyi duyduğunda, onunla konu hakkında konuşmaya başladı. Sonra Eugene'in dikkatini, kendisinin denetlediği değişikliklere çekti, eskisi bunlara gereken ilgi ve anlayışla girdi; ve dikkati bu şekilde yoğunlaştığında, bir süre Mary'ye yönelme özgürlüğü olmadı, Mary bu arada sessizce ve dalgın bir şekilde duruyordu. Daha fazla kalmadı; bir arkadaşıyla buluşmak için eve dönmek zorundaydı ve bu nedenle Bay de Burgh'a ve son olarak Mary'ye veda etti, sanki eve doğru yürüyüşünde bir arkadaşı olmasını umuyormuş gibi biraz oyalandı; ancak bunun böyle olmayacağını anlayınca, pişmanlıkla tek başına gitti.

Bay de Burgh, Mary'ye yürüyüşünü arazinin daha uzak bir bölümüne uzatmak isteyip istemediğini sordu. Teklifi neşeyle kabul etti, çünkü
Eugene'in gidişinden sonra sessizce birlikte dururken kuzeninin gözünün biraz endişeyle yüzüne baktığını hayal etti.
Ve böylece devam ettiler, onları tahmin ettiklerinden daha geç bir saate kadar eve geri getirmeyen uzun bir tur attılar ve
Bayan de Burgh o zamana kadar zaman geri dönmüştü.

* * * * *

Mary, davranışının uyandırabileceği herhangi bir
kırgın duyguyu ortadan kaldırmak için hemen kuzeninin giyinme odasına gitti.
Bayan de Burgh'un oldukça dostça davrandığını gördü. Mary'yi sabah eğlencesini nasıl idare ettiği konusunda hemen ikna etmeye başladı; birlikte yaptıkları keyifli yürüyüşten bahseden Eugene Trevor'ı görmüştü.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bayan de Burgh, "sonuçta Montrevor'a gitmedim. Tek başıma gitmek için çok uzaktı ve geri döndüğümde Eugene ile karşılaştım ve uzun bir sohbet ettik."

"Sanırım sana gideceğini söyledi," dedi Mary, "."

"Evet, bir ay boyunca - bu arada onsuz ne yapacağız? Bu arada, Mary, ona bu öğleden sonraki _davranışlarından_ bahsettim."

"Davranışlarım mı?" diye sordu Mary telaşla.

"Evet, Montrevor'a gitmeye karşı aşılmaz itirazın."

"Ah, Olivia!" sitem dolu bir tonda.

"Evet, gerçekten gittim; peki buna ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Mary endişeyle.

"Oldukça alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: 'Bir gün oraya gidecek,'
sonra atını mahmuzladı ve tam hızla uzaklaştı. Ha! ha!

"'Gülüyor ve uzaklaşıyor.'

Hayır, Mary gücenmiş görünmüyor. _Çok_
hakaret edici bir şey kastetmedi diyebilirim. Git canım, ve Louis'in seni sürüklediği ve seni çok solgun gösterdiği bu uzun yürüyüşten sonra dinlen."

Ve böylece kovulan Mary odasına gitti, ama her zamanki
pencere koltuğunu almak için değil. O gece parkın karşısına bakmakla hiç ilgilenmeyecekti. Hayır - ve önümüzdeki birçok gece boyunca.

Sonraki ayın çoğu dışarıdan pek fazla değişiklik veya heyecan olmadan geçti. Bayan de Burgh, aşırı donukluğun Mary'yi oldukça
yorgun ve hasta gösterdiğini söyledi.

Ancak, 1 Eylül'de bir av partisi ve mahallede birkaç başka eğlence vardı, kır evleri tekrar dolmaya başlamıştı.

Mary bu zaman aralığında bir bilgi almıştı, ki bu onu çok sevindirmese bile, bir veya iki ay önce hayal ettiği kadar
mutlu
etmese bile.

Kardeşi Arthur, sonbaharın sonuna doğru İngiltere'de olacağını yazmıştı. mülkleri ve işleri hakkında pek de parlak bir açıklama yapmadı. Bir mesleğe girme zorunluluğundan ve hukuk öğrenimini sürdürme isteğinden bahsetti. Fakat
her şey sanki iletişimi zıt bir nitelikteymiş gibi neşeli bir şekilde yazılmıştı.

Gençlerden başka kim bu kadar neşeli bir şekilde
kasvetli
canavar yoksulluğun yüzüne bakabilir ve "hoş geldin" diyebilir, şimdi zenginliğin
öldürücü gücü altında ezilen
yeteneklerin şimdi kartal kanatlarıyla
onurlandırılıp ün kazanabileceğini hissedebilir? Alman yazarın yazdığı gibi:

"Zenginlik çoğu zaman yetenekler üzerinde yoksulluktan daha ağır basar; ancak," diye güzel bir şekilde devam ediyor, "Adil İlahi Takdir yaşlı adamı yoksulluktan korur,
çünkü yaşlı yıllar onu çoktan aşağı eğmiştir ve artık gençle birlikte dik duramaz ve başının üstünde ağır yükü taşıyamaz. Yaşlı adam yeryüzünde olduğu sürece dinlenmeye ihtiyaç duyar, çünkü
sadece şimdiki zamanı ve biraz da geleceği kullanabilir ve geçmiş ona
bir aynada olduğu gibi çiçek açan şimdiki zamanı yansıtmaz."

* * * * *

Eugene Trevor ancak Eylül ayının ortalarında geri döndü.
Mary onu ilk kez Morland arazisinde düzenlenen bir okçuluk _şöleninde_ gördü, eski tanışma ve tanışma sahnesi.

Ancak aynı parlak anılarla renklenecek bir gün olacağı ilk başta pek olası görünmüyordu.

Mary, bir süre onun orada bulunmasına dair beklentilerin hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olduğundan korktu, çünkü çok geç saatlere kadar ortaya çıkmadı; ve Mary, kuzeni Louis ile birlikte dolaştı (bu sefer, öncekinden daha iyi bir refakatçi olduğunu kanıtladı), gerçekte hissettiğinden daha neşeli görünmeye çalışıyordu. Akşam yemeğinden bir saat önce, neşeli kalabalığın arasında fark edildi, ancak Bay de Burgh rotasını bu şekilde yönlendirmedi, Mary'nin kolayca hayal edebileceği gibi soğuk bir şekilde mesafeli kaldı, ya rencide olduğunu düşündü ya da veda ziyaretinde ona karşı gösterdiği soğuk tavrın hatırasıyla cesareti kırıldı ya da (neden başka türlü hayal etsin ki?) meşgul olduğu yeni uğraşlar ve ilgi alanları, onun zihninde veya duygularında bırakmış olabileceği en ufak bir izlenimin izlerini sildi.

_dejeuner_'a giderken Eugene, kolunda başka bir kadınla yanından geçene kadar aralarında hiçbir selamlaşma olmadı ve sonra
aldıkları selam zorunlu olarak hafif ve aceleciydi, hiçbir şey ifade etmiyordu.

Arkadaşı genç ve güzeldi ve Mary, affedilebilir bir merakla, kendisine eşlik eden beyefendiye kim olduğunu sordu.

Kendisine, yakın zamanda evlenen genç Leydi Darlington olduğu söylendi ve bu iletişimin özünün Mary için bir rahatlama olmadığını
söyleyemeyiz. Masanın aynı tarafında, birbirlerinden çok uzakta değillerdi ve Mary'nin arkadaşı onu oldukça ilgisiz bir komşu olarak bulmuş olmalı, o kadar sık ​​dikkatini Eugene Trevor'ın söylediklerine yönelttiğini fark etti ki, genç Kontesle yaptığı konuşmada ilgisiz bir dinleyiciyi ilgilendirecek çok özel bir şey yoktu.

Aslında, Mary'ye bile oldukça tatmin edici bir şekilde ilgisiz görünebilirdi, ayrıca hızlı bir şekilde tüketilemeyecek gibi de görünmüyordu, çünkü
yemeğin bitmesinden önce Kontes dikkatini diğer komşusuna, Muhafızların genç bir kaptanına çevirmişti, onun emrinde daha fazla küçük sohbet akışı var gibiydi, Eugene ise şirketteki diğerleriyle genel bir sohbete katılırken veya sanki dikkatsizce ötedeki misafirleri incelermiş gibi arada sırada öne eğiliyordu.

Sonunda Mary, masanın üzerinde beliren tuhaf büyüme incirleri hakkında bazı yorumlar duydu. Birkaç dakika sonra, Trevor'ın fısıldayarak bazı talimatlar verdiği bir hizmetçi, bunları içeren tabağı bir veya iki koltuk aşağıda bulunan bir hanıma getirdi ve Mary'nin duyabileceği kadar net bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Trevor bunları iltifatlarıyla gönderiyor, Hanımefendi ve Montrevor'dan geldikleri için bir tane almanızı umuyor."

Çok çekici bir insan olmayan hanım, isteği kabul etti, kendisine gösterilen iltifatkar ilgiyi kabul etmek için öne eğilip gülümsedi ve eğildi.

Ancak öne eğilen Eugene Trevor, hiç de memnun görünmüyordu. Aksine, sanki emrini yerine getirme biçiminden memnun olmamış gibi, rahatsız bir şekilde hizmetçiye baktı; ve birkaç saniye sonra ayağa kalktı ve Mary'nin sandalyesinin arkasında duruyordu.

"Bu aptal adam," dedi bastırılmış bir tonda, "açıkça bir gülü şakayıktan ayırt edemezdi. Ona o incirleri beyaz başlığında mavi unutmabeni çiçekleri olan genç hanıma götürmesini söyledim ve o da onları inanılmaz büyük çinilerle komşuna götürdü. Bir tane alarak beni memnun etmelisin. Babamın serasından geliyorlar. Bunları Silverton'a göndermek için özellikle toplamıştım, çünkü bunların en sevdiğin meyve olduğunu söylediğini duydum; ama Leydi Dorington tesadüfen geldi ve onları bugün için götürdü."

Mary başını çevirdi ve yüzünü konuşan kişiye doğru kaldırdı. Eugene Trevor'ın koyu gözlerinden bir bakış ona çarptı - kesinlikle daha derin bir anlam taşıyan bir bakış - babasının bahçesindeki meyveleri kabul etmesinden daha büyük bir lütuf için yalvarmak amacıyla yapılmış olmalıydı. Ve bir sonraki an gitmiş olsa da, o da o nefis ikramı tatmak için çarpan bir kalple ayrılmış olsa da - hayır, o öğleden sonra onun yanında pek fazla dakika kalmamış olsa da - çünkü dans yemeğin hemen ardından geldi ve Trevor dans etmedi, Mary'nin eli büyük bir istekte bulunurken - yine de ruhunu öylesine mükemmel bir mutluluk hissi ele geçirmişti ki, Trevor dansa katılmayanların arasında ayrı dururken, Trevor'ın gözünün sürekli olarak onun her hareketini ciddi, asla dağılmayan bir dikkatle izlediğini hissetmekten tamamen memnundu.

Bazen birbirini çeken gizli güç ne kadar da garipti, doğaları birbirine zıt iki varlık!

Belki de o büyük meclis arasından, onları en iyi tanıyanlar tarafından iki kişi seçilmiş olsaydı - uyumsuzluk açısından birbirleriyle uyumlu bir şekilde kaynaşmaya en az hazır olanlar - bu, iyi ve güzelin ideal standardı çok rafine ve yüce bir doğaya sahip olan, gençliğinin kendine özgü koşullarıyla bugüne kadar bozulmadan korunan - dış görünüşünden bile güzel karakterinin bozulmamış uyumunu soluyan - o ve bozulmuş ve bozulan bir dünyanın, alnına birçok daralan hedefin, birçok karanlık düşüncenin, aşağılayıcı bir arayışın damgasını vuran, ruhunda belki de o topluluktaki herhangi biri kadar karanlık bir suç lekesi yatan - o adam olurdu; yine de bu gizemli, açıklanamayan güç, en başından itibaren kalplerini sempatik bir uyumla birbirine doğru çekmiş gibi görünüyordu. En azından Trevor'ın ruhunun henüz "tamamen kötü" olmadığını, Mary'nin göğsünde saklı olan
bir saflık ve iyilik imgesinin önünde eğilebileceğini gösteriyordu ve _o_--

"Onu neden seviyordu?--
Meraklı aptal dursun--
İnsan sevgisi insan iradesinin büyümesi midir?"

Mutlu düşlerine dalmış olan Mary, o akşam kuzenleriyle birlikte eve gitti, hatta o genellikle en verimli rahatsızlık kaynağı olan arkadaşları arasında geçen acı sözlerden çok fazla rahatsız olmayacak kadar mutluydu.

Şimdi, Bayan de Burgh'un o günkü bir tedbirsizliğinden tahrik olmuş gibi görünüyorlardı; kocasının bunun üzerine yaptığı olumsuz eleştiriler, hanımın alaycı öfkesini
harekete geçirdi; ancak Mary, Bayan de Burgh'u gün boyunca çok az gözlemlemişti, bu yüzden tam olarak anlayabilmişti.

Bayan de Burgh ise kendi zevki ve ilgi alanlarıyla çok fazla meşguldü ve Mary ve onun endişeleriyle ilgilenemiyordu; ancak gece ayrılırken ona Eugene'i ertesi gün akşam yemeğine beklediğini söyledi.

Mary de arabaya bindirilirken kulağına aynı etkiyi yapan bir bilgi almıştı.

Ancak bu noktadaki beklenti hayal kırıklığına mahkûmdu; ertesi akşam, Eugene Trevor'ın genellikle eve geldiği, evde yemek yiyeceği ve uyuyacağı zamanlarda, parkın karşısından yaklaşan bir atlı görüldü. Bu atlının efendisinin güzel kestanesine binmiş Montrevor'dan bir hizmetçi olduğu ortaya çıktı. Bayan de Burgh'a bir not taşıyordu.

Eugene Trevor, bir önceki gece bir arkadaşıyla birlikte eve dönerken arkadaşının atından tekme yediğini ve şimdi yatağında mahkûm olduğunu yazdı. Bu onun için birçok açıdan çok kışkırtıcı bir kazaydı, ancak tıp adamı bunun hızlı bir iyileşme için tek şansı olduğunu düşündüğünden, en azından bir haftalık bir tecritte kalması gerektiğini düşündü. Mary bu istihbarattan sonra akşam yemeğinde biraz solgun görünüyordu, ancak bunun dışında _şölen_den beri olduğu kadar neşeli ve sakin bir şekilde mutluydu.

Bayan de Burgh daha sonra kuzenini sormak için yanına birini gönderdi ve bir keresinde
Bay de Burgh, mahalleye gitme fırsatı bulduğunda, Trevor'ı görmeye gitti ve iyileşme yolunda ilerlediğini söyledi.

Yaralanma, ilk başta tahmin edildiğinden daha sıkıcıydı. Ekim ayı, yürümesine izin verilmeden önce başlamıştı; ama yine de
Mary'nin morali bozulmamıştı.

Eğer "aşk yıllarca tek bir gülümsemeyle yaşayabilseydi",
bu kaçınılmaz ve tesadüfi tesadüfün olduğu birkaç hafta boyunca çok daha fazlası.

BÖLÜM XI.

O üzgün bakışın ve o kızaran yanakların için sana teşekkür ediyorum,
Gözlerini kaldırmanı istemezdim, konuşmanı istemezdim.
Sessiz olsan da, seni belagatli buluyorum, başka bir işaret istemiyorum,
Küçük elin güvenle benimkinde kalırken.

HAYNES BAYLEY.

Bayan de Burgh'un bir arkadaşı, bu sıralarda Silverton'da kalmaya geldi, belli bir yaşta bir hanım.

Son zamanlarda kocasını kaybetmişti.

Kötü niyetli söylentiler, hayatı boyunca onu pek sevmediğini söylese de,
şimdi onun ölümüyle hatırı sayılır bir şekilde yas tutuyordu; ve
sadece aile partisi olmasına rağmen--bu durum için
hazırlanmıştı--evde kalıyordu--bu yas döneminden beri yaptığı ilk ziyaret olmasına rağmen, henüz--gelişinin üzerinden birkaç gün geçmesine rağmen--kendisine tahsis edilen
lüks dairelerden çıkmak için yeterli cesareti toplayamamıştı.

Bay de Burgh, şapkanın yakışmadığını düşünerek,
korktuğunu kötü niyetle dile getirdi, çünkü güzel dul kadının inziva yerinde bol bol yediği zarif ama önemsiz olmayan yemeklerin,
çok yıpratıcı bir keder duygusuyla pek uyuşmadığını duydu.

Ancak Bayan de Burgh, bunun _arkadaşlarıyla_ ilgili her konudaki kötü huyuna benzediğini ve _faute de mieux_, Bayan Trevyllian'ın odasındaki dinlenme odasından oldukça keyif aldığını söyledi, zamanının büyük bir kısmını orada geçirdi.

Bir akşam, Eugene Trevor'ın kazasından yaklaşık üç hafta sonra, yemek odasından ayrıldıktan sonra Mary ile bir süre konuşmaya devam ettikten sonra, Bayan de Burgh, akşamın geri kalanında Bayan Trevyllian'ın yanına çıkmak zorunda olduğunu duyurdu, o hanımefendi bunu yapacağına dair söz vermişti, o gün her zamankinden daha kötü bir ruh halindeydi. "Bir kez olsun sessiz bir akşam geçirmeyi umursamadığını biliyorum," diye ekledi, "ve ben saçma sapan konuşurken, masanın üzerindeki kitaplara hüzünlü bakışlar attığınızı gördüm; bu yüzden rahat olun ve sıkıcı bulursanız yanımıza gelin. Bayan Trevyllian size aldırmaz. Bu gece Louis'in arkadaşlığını kabul etmeyeceksiniz, çünkü kütüphanede mumlar yakılmasını emretti ve yemek odasından ayrıldığında peyzaj mimarıyla birlikte orada kalmayı planlıyor." Mary, yumuşak, berrak lambaların ve kızıl ateşin neşeli bir ışıltı yaydığı güzel salonun tek başına mülkiyetine bırakıldı, benzer himayeler altında arada sırada yalnız kalmanın keyfini, hatta lüksünü takdir edebilecek kadar yetenekli hissediyordu.

Bayan de Burgh kapıyı arkasından kapattığında etrafına baktığında, Olivia ve arkadaşının baş başa görüşmesinin bu gece onun tarafından rahatsız edilmeyeceğinden, yatmadan önceki bir iki saat boyunca anlarını daha keyifli bir şekilde geçirebileceğinden oldukça emindi; ve Bayan de Burgh'un beklentilerine uygun olarak, Louis ve arkadaşının yemek odasından kütüphaneye doğru ilerlerken ve akşamın geri kalanında kitaplar ve planlar üzerinde düşünmek için kapıyı üzerlerine kapatırken, Mary itaatkar bir şekilde Bayan de Burgh'un "rahat etmesi" yönündeki emrine uydu, şöminenin bir tarafındaki lüks bir _berjer_'e yaslandı ve o gün başladığı bir eseri okumaya geri döndü - isim uğruna mı yoksa değil mi bilmiyoruz - ancak okuyucularım kitabın adını öğrendiklerinde, sanki Madeline'in kendi sözleriyle "dünyada bundan daha fazla Eugene yokmuş gibi" neredeyse aynı ilgiyle devam edip etmediğini merak etmeyecekler. bir"--romantik çalışmalarının
garip ve gizemli kahramanı. Okuduğu kitap
Eugene Aram'dı. Böylece meşgul olan Mary'nin dikkati tamamen hikayenin heyecan verici ilgisine odaklanmıştı, zevki parlak tasvirlerle büyülenmişti; ve hepsinden
daha fazlası, sayfalarının bol olduğu çarpıcı güç ve acıma duygularıyla duygu ve sempatileri etkilenmişti. Sıradan dünyevi seslerin varlığına duyarsızlaşmış olmalıydı, çünkü bu alışılmadık saatte kapı zili, duyuları üzerinde herhangi bir başkasının yapabileceğinden daha fazla etki yaratmamıştı.

Tembel bir şekilde arkasına yaslanmış, bir eliyle kitabı tutarken, diğer güzel kız gibi kolu sandalyenin koluna kayıtsızca bırakılmış bir şekilde uzanmıştı, dairenin kapısının açıldığını duydu, ancak davetsiz misafire bakmak için başını çevirmeye hiç zahmet etmedi, bunun sadece ateşe bakmak için gelen hizmetçi olabileceği sonucuna vardı ve odayı geçip önünde durana kadar gözlerini kaldırıp Eugene Trevor'ı görmedi. Evet, oradaydı, dudaklarında bir gülümsemeyle ona bakıyordu, önce onu şaşırttığı aşırı dalgınlıktan, sonra da şaşkın şaşkın bakışlarından, yukarı kaldırdığı yüz ifadesinden tahrik olmuştu. Ancak şaşkınlık kısa sürede yerini başka görünümlere bıraktı. Eugene Trevor, Mary Seaham'ın kalbinde bıraktığı gerçek izlenimden şüphe etmek için bir nedene sahip olsaydı -- böyle bir aradan sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde gelmesiyle ve var olan sebeplerden dolayı -- şimdi gerçek doğasını ve kapsamını saptamak için iyi yollar bulmuştu.

Uyandırdığımız duyguların karakteri ve dayanıklılığı hakkında bu tür toplantıların yarattığı etkiden daha doğru bir şey yoktur.

"Le plus aime n'est pas toujours le meilleur recu," diye yazar bir Fransız şair, ancak bu tür _rencontres_'lar böylesine rafine ve zarif hilelere izin vermez. Gerçek, bakışta,
veya tonda veya yüz ifadesinde ortaya çıkmalı,

"Ve sonra sessizlik konuşmuyorsa,
Ya da duraklayan dil, ya da yanak değişimi--
Hiçbir şey anlatılmaz."

Ve bu açıklayıcı işaretler, zavallı Mary'nin yüzündeki bu hazırlıksız anda, sevgilisi, son zamanlarda onu böyle görmeye
cesaret ettiği gibi, beklenmedik bir şekilde üç haftalık ayrılıktan sonra
görünüşünün önünde belirdiğinde, açıkça ortaya çıktı.

O sırada onun hasta olduğunu ve tehlikeli ve acı verici bir kaza geçirdiğini biliyordu. Onu daha önce hiç görmediği kadar solgun, zayıf gördü. Bu alışılmadık zamanda ve bu beklenmedik koşullar altında yalnızdılar ve kalbi daha önce hiç deneyimlemediği duygularla
hızla atıyordu.

Ve orada oturdu; yanaklarına ve alnına hızla yayılan renk, sonra onları
çok solgun bıraktı. Gözleri yarı yaşlarla doluydu, yarı aralık dudakları titrek bir şekilde, ama tutarsız bir şekilde, hoş geldin, tebrik, iyileşmesinin verdiği mutluluk sözcükleri; aynı koşullar altında herhangi bir başka bireye, hatta birkaç hafta önce kendisine, onun nazik ve sıcak yüreğinden bu kadar sakin ve doğal bir şekilde akardı.

"Eugene Aram" onun ellerinden aldırış edilmeden düştü. Mary için, o anda, gerçekten, "dünyada sadece bir Eugene vardı."

Neyse ki, şu anda kendisini huzurunda bulduğu kişi, diğer davranış ve karakter noktalarında ne kadar suçlu olursa olsun, bu durumda, bu şekilde yaptığı keşiften boş ve kalpsiz bir zevk alan biri değildi.

"Soğuk kibirle,
Sıcak ruhun değerli nabzıyla, kime
bir zaferdir ki, sevgi dolu bir bağlı kalbin
onlar için kırdığı--Genç çiçekleri güzelliğe çağırmaya--ve sonra onları ezmeye kim dayanabilir. "

Hayır, Mary için daha da şanslı olanı, kendisi de bu sırada aşıktı - belki de daha da fazla - tamamen farklı, tür olarak, o aşk ne kadar
olabilirse; ve hiç şüphesiz, hak etmediği bir şekilde, biri tarafından sevildi, kendi fikrinde, saflık ve iyilik bakımından kendisinden çok daha üstündü,
tıpkı bir meleğin bu düşmüş dünyadan bir varlığın üzerinde olduğu gibi - hatta "meleklerin iyi insanları sevdiği" o mükemmellikle sevildi, o anda ruhunu, belki de uzun zamandır deneyimlemekten mutluluk duyduğu herhangi bir şeyden daha yumuşak, daha kutsal bir doğanın duygularıyla doldurdu; ve eğer böyle bir duygu inançla uyandırılmışsa, minnettar, neredeyse alçakgönüllü bir coşku, aniden bir canlanma parıltısıyla, keskin karanlık
akşamında aydınlandı. Mary'nin onun adına ifade etmeye çalıştığı şeyi bitirmesini beklemedi. Bir anlık ciddi, soyut bir duraklama ardından,
sonra şömine halısının üzerindeki pozisyonundan hızla hareket ederek, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle
zorlanmış gibi, bir sandalyeyi onunkine yaklaştırdı ve
yanına oturarak hemen başladı.

Yüzü yarı dönüktü, ama o, alçak, yumuşak, ciddi vurguları yakalayabilsin diye yüzünü eğdi, bu vurgularda onu tekrar gördüğünde duyduğu sevinci dile getiriyordu - onun, tutukluluk süresince düşüncelerini tek başına nasıl doldurduğunu - serbest bırakılma anını nasıl sabırsızlıkla beklediğini - ve kaçınılmaz olarak akşam yemeğine kadar evden ayrılmasını engellese de, serbest bırakıldıktan sonra bir gece daha ertelemeye dayanamadığını ve bu yüzden bu son anda bile yola çıktığını - son olarak, onu böyle yalnız bulmanın beklenmedik sevincine değindi, bu durum ona, içten içe fark etmesi gereken hayranlığı, saygıyı, çok daha derin, daha şefkatli duyguları hemen kelimelerle ifade etme fırsatı vermişti, neredeyse onu gördüğü ilk andan itibaren ona ilham vermişti. O, böylesine paha biçilmez bir hazineye sahip olmaya layık olmadığını biliyordu, ancak herhangi bir güç veya sevgi ölçüsü diğer kusurları telafi edebilirse, onun adına yalvarmaya kesinlikle
yeterli olabilirdi, eğer o telafiyi küçümsememiş olsaydı.

Zavallı Mary! Başı, inip kalkan göğsünde, birer birer bu heyecan verici kelimeler - bu sevgi dolu güvenceler - kulağına düşerken, daha doğrusu kalbine
batarken,
"Menekşelerin bir bankasında
soluklanan tatlı Güney gibi,
Çalıp koku veren,"

onu yalnızca çok zarif bir doğaya sahip duygularla bastıran.

Onun mutluluğu, kızlık meditasyonlarının kahramanının, kaderinin ustası ve büyücüsü olduğunu böylece kanıtlaması, nadir ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir şey değil miydi?

Yine de o neşeli heyecan anında bile, onun anlık hislerine tuhaf bir şekilde karışan hızlı bir düşünce ve anı akıntısı yok muydu; beraberinde, Silverton'a vardığı ilk gecede uykularını bölenle benzer bir duygu ve fikir karmaşası mı getiriyordu?

Ah! Eğer tekrar kendini gösteren şey Gal yamacının anısıysa, reddedilen sevgilisinin yanında durduğunun görüntüsü, bastırılmış ama derin ve erkeksi bir keder ve hayal kırıklığıyla, onun asil yüzünde ifadesini buluyorsa, kulağına fısıldayacak bir ses daha olamazdı, "Peki, senin yanındaki bu adamda ne var ki, senin gözünde böyle lütuf buldu; onda ne gibi bir üstünlük ve mükemmellik hayal ettin ki, diğeri reddedilmişken o böyle seçildi?"

Ama öyle görünüyor ki böyle bir ses konuşmadı ya da konuştuysa bile, kendini duyuramadı.

Büyülenmiş kulak, fısıldadığı kişiye sağırdır; büyülenmiş göz ise böyle bir benzetmeyi ima ettiği kişiye kördür.

Evet, kör! Eski zamanların yaşlı patriği kadar kör. Yakup kutsanmıştır:
kutsama ve doğum hakkı haklı talep edenden alınmıştır. "Onu
kutsadım, evet ve kutsanacaktır. "

Mary henüz konuşmadı, ancak kelimelerden daha anlamlı bir sessizlik var ve Bay Temple'ın açıklamasını izleyen ve titreyen umutlarına soğukça düşen sessizlik gibi, Eugene Trevor için şimdi dilinin üzerinde asılı duran sessizlikti. O kızaran
yüz, o gözyaşlarıyla dolu gözler, o gülümseyen dudaklar, duymak istediği her şeyi söylüyordu. Onu, şimdi yanındaki sandalyeyi gergin bir şekilde kavrayan yumuşak ellerden birine kadar cesaretlendirdiler ve titrese de geri çekilmedi; ve sonra ilk ezici heyecan dalgası bastırıldı - Mary, duyguları yatışmış ve sakinleşmiş, aşkını "bakire gururuyla" anlatmıştı - ve şimdi sevgilisinin yanında sakin ve mutlu bir şekilde oturuyordu, şimdi önlerindeki o gelecekle ilgili birçok noktadaki ciddi sohbetini dinliyordu; evet, o olaydaki duygularının doğası ne olursa olsun, ne kadar yoğun ve lezzetliydi _onun_
mutluluk hisleri; çünkü kitabın sayfalarında ifade edildiği gibi, son bölümde değinme fırsatı bulduğumuz:

"İlk kez aşık olan genç bir kızın saf kalbinde, aşk
insanın daha ateşli doğasından çok daha coşkuludur. Aşk o anda ve orada, aynı anda hem sakinlik hem de coşkuya sahip olan tek insan varoluş halini oluşturur."

BÖLÜM XII.

Yemininin macerasına
her şeyini
attı,
Ve güvenine, bir çiçek gibi uysalca yaslandı,
Kökünden baştan çıkarılan
Ve göğsünde yüzen
durgun nehrin yanında.

WILLIS.

Mary, şu anki ruh halinde kuzenine ve arkadaşına karşı koymaya kendini pek hazır hissetmiyordu; bu nedenle, kütüphaneye doğru ilk hareketin duyulması üzerine, alarma geçti ve aynı utancı
çekmeyen Trevor'ı karşılaşmayı tek başına
yaşamak üzere merdivenlerden yukarı
çıktı. Mary önce kendi odasına gitti, sonra
kısa bir süre sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalışarak, kuzenine iyi geceler dilemek için
Bayan Trevyllian'ın dairesine geçti.
Hanımların ikisinin de kendi kanepelerinde uzandığını gördü ve her biri tarafından, sanki bu zamana kadar birbirlerinin kesintisiz
toplumundan
bıkmaya başlamışlardı.

"Bay Trevor'ın burada olduğunu biliyor musun?" diye mırıldandı Mary, yüzünü çevirerek kuzenine.

"Neden, sanırım bir tür ziyaretçin vardı," diye cevapladı Bayan de Burgh, önemli bir gülümsemeyle. "Seni rahatsız etmemek iyi olmadı mı?" diye ekledi aynı anda fısıldayarak, Mary'nin
yüzünü bir anlığına görmeye çalışırken, Bayan Trevyllian ona öylesine inceleyici bir merakla baktı ki, Mary bunu şu an için dayanılmaz bir
sınama olarak görüp, onlara "iyi geceler" dedi ve
yalnız odasının korunaklı kutsallığına geri döndü, hiçbir müdahaleci bakışın delemeyeceği, kalbini
taşan küçülen, mütevazı neşeye
karışamayacağı bir yere.

Ancak Bayan de Burgh, Eugene Trevor'ın ziyaretinin getireceği şeye tamamen hazırlıksız olmadığını düşünerek, Mary onu terk ettikten sonra aşağı inmiş ve kuzeniyle uzun bir özel konuşma yapmış gibi görünüyor; çünkü o gece onu tekrar rahatsız etmemiş olsa da, görüşme çok geç olmuştu; ancak ertesi sabah, Mary duyularını temizlemeye ve önceki gece olanların bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu hatırlamaya çalışırken, Olivia ona sarılıp aldığı mutlu haber için onu tebrik etmek için ortaya çıktı.

"Sevgili Mary," dedi, "Eugene bana söylediğinde ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsin. Bu, en başından beri istediğim şeydi. Eugene'i her zaman çok sevdim; onun tek ihtiyacı, sende bulacağı gibi iyi bir eşti; ve seni çok mutlu edeceğinden eminim."

Mary, sanki o da bu noktadan tamamen memnunmuş gibi gülümsedi.

"Louis," Bayan. de Burgh devam etti, "büyük ihtimalle sizin için
yeterince iyi olmadığını söyleyecektir, ancak sanırım siz onunla
bu konuda pek de aynı fikirde olmayacaksınız. Bu konuda, Eugene'in de aynı şekilde
düşündüğünü temin ederim, ancak bu sadece olması gerektiği gibidir, insanların kendileri hakkındaki fikirleri ne kadar mütevazıysa ve bizim hakkımızdaki görüşleri ne kadar yüceyse o kadar iyidir; onlar
böyle bir doktrine sahip olmaya pek eğilimli değillerdir. Elbette Eugene'in bile karakter veya davranışta
mükemmel bir parça olduğunu veya olacağını bekleyemezsiniz; ancak ah, yüzünüzden onu şimdi öyle düşündüğünüzü görüyorum, her neyse, _olmuş_ veya _olabilir_ ne anlama geliyor? Eh, oldukça haklısınız. 'Günlük yeterli' benim sloganım ve daha önce de söylediğim gibi, Eugene'in sizi
karınızın sevildiği kadar seveceğinden eminim." Mary'nin ışıldayan gözleri, Bayan de Burgh'un konuşmasının bu özetinde gerçekten de mükemmel memnuniyetini dile getiriyordu. Gerisini umursamadı; bu, saf ve mükemmel aşkının ruhuyla pek uyuşmuyordu ve sonra "Eugene"in (ilk kez ona bu isimle seslendiği için kızaran bir gülümsemeyle) Louis'e nişanlandıkları gerçeğini bildirip bildirmediğini sordu. Eğer durum buysa çok mutlu olurdu, çünkü bunu nazik kuzeninden gereğinden fazla bir süre daha gizli tutamazdı; ancak Eugene önceki akşam, iletişimi bir iki gün daha ertelemesini ister gibiydi. "Evet," diye cevapladı Bayan de Burgh, "dün gece bana öyle söyledi ve hala şu anda bu konuda sessiz kalmamızı tercih ediyor. Gerçek şu ki, babasını evlilik fikrine
uydurmakta biraz zorluk yaşayacağını öngörüyor. Trevor Amca oldukça garip bir yaşlı adam. Oğluna çok düşkün olmasının yanı sıra, böyle bir olayın Montrevor'daki toplumunda sahip olduğu rahatlığa
zarar verebileceğini düşünebilir, tabii ki Eugene buna
izin vermez; ama sadece o, sanırım, yaşlı adamın zihnini değişikliğe biraz hazırlayana kadar konuyu olabildiğince gizli tutmanın daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Elbette," dedi Mary. "Böyle olması çok daha iyi.
Sadece Louis, gerçekten gerekenden daha uzun süre karanlıkta tutmak istemezdim, çünkü evinde kalıyorum ve o da çok yakın ve sorumlu bir akraba. Ayrıca, Eugene buradayken, tuhaf bir şey olmuş gibi görünmesini engellemek çok zor olacak."

Bayan de Burgh güldü.

"Eh! Eugene bunun onun için de zor olacağını düşünmüş gibi görünüyor ve bu nedenle bu sabah kahvaltıdan önce gitmenin daha iyi olacağını düşündü. Dün gece, kısmen doğru olan bir şey söyledi, buraya sadece M----'ye _yolculuk etmek için_ gelmişti, orada halletmesi gereken işleri vardı;
bu gece eve dönecek ve yaşlı beyefendi üzerinde operasyonlara başlayacak.
Bu arada, meseleleri hızlandırmak ve kolaylaştırmak için en olası yol olarak, Eugene kalbini küçük bir plana koydu, bunu önünüze koymamı ve ayrıca sizden, en şefkatli sevgisiyle, bu konudaki isteklerini boşa çıkarmamanızı rica etmemi istedi."

Mary'nin yüz ifadesi, isteğinin çoktan kabul edildiğini söylüyor gibiydi,
ama daha fazla bilgi için durakladı.

"Öneriyor," diye devam etti Bayan de Burgh, "belki ertesi gün değil, ama bir sonraki gün, sen ve ben öğle yemeği için Montrevor'a gidelim ve bu şekilde babası, rüzgarda bir şey olduğunu bilmeden önce seni görüp tanısın - ve öyle düşünüyor ki - elbette büyülenip memnun olsun ve böylece savaşın yarısı bir anda kazanılmış olsun." 

Mary gülümsedi. 

"Ama Louis buna ne diyecek?" diye sordu, "şimdi, sanırım, eskiden olduğu gibi, Montrevor'a gitmemize itiraz edecek." 

"_Louis!_ ne kadar iyisin Mary, eğer Louis'in söyleyebileceği veya düşünebileceği hiçbir şeyin Eugene'in şu anda ilgilendiği herhangi bir şeye karışmasına izin verirsen, neden yarı aşık değilsin. Ama bu noktada içinizin rahat etmesi için, Louis bu sabah evden ayrılıyor ve ertesi güne kadar geri dönmüyor, bu yüzden konuyla ilgili hiçbir hikaye anlatmanıza gerek yok ve belki de onu tekrar gördüğünüzde her şeyi açıklayabilirsiniz ve Montrevor'a olan yolculuklarınızla tartışmak için daha fazla işi olmaz."

Mary teslimiyetçi bir şekilde gülümsedi ve yukarıdaki konuşmadan sonra herhangi bir vicdani endişe beslemiş olsa bile, ertesi sabah Eugene Trevor'dan Bayan de Burgh'a hitaben yazdığı ilk aşk mektubundan sonra bunların tamamen yok olacağından korkuyoruz. Cevap olarak yazdığı küçük bir not, konuyu kesinleştirdi.

Bay de Burgh ertesi sabah erkenden yola çıktı ve güzel hanımı, on iki milden daha uzakta olan Montrevor'a gitmek için aynı gün öğlen saatlerinde at arabasının gelmesini emretti.

"Elveda, Mutlu insanlar, keyifli bir yolculuk yapacaksınız!" diye iç çekti Bayan Trevyllian, aslında beyefendilerin yokluğundan cesaret alarak
örtüsünün altında güneşe karşı koymak ve çimlerde bir yürüyüşe çıkmak için dışarı çıkmıştı.
Ve en azından Mary için keyifli bir yolculuktu.
Daha az elverişli koşullar altında bile, sonunda aynı mutlu beklentilerle
öyle olurdu. Babasının çatısı altında onu ziyaret etmek istiyordu! Ama
doğa bile umutlarına gülümsüyordu. Bu, bazen yılın bu dönemini karakterize eden ılık ve ferahlatıcı sıcaklıkla
Ekim ayının mükemmel bir örneğiydi; gökyüzü başlarının üstünde sakin ve berraktı,
yolların kenarındaki ormanlar ve ağaçlar, hızla
gittikleri yollarda hala tek bir zengin altın rengi parıltıdaydı.

Ve bu mutlu günde, Mary'nin, bu binlerce ihtişamı yere sermek için
sadece bir soğuk ve kış rüzgarının gerektiğini düşünmesi gerekmiyordu.

Doğal olarak, varış noktalarına yaklaştıkları bildirildiğinde biraz gergin hissetti. Son olaylı görüşmelerinden bu yana Eugene ile ilk kez tanışmanın titrek mutluluğu kalbinin
hızlı atmasına neden oldu - ve sonra, onun babasıyla tanıştırıldı, "tuhaf yaşlı adam", Eugene için, onun üzerinde bırakması gereken izlenimin,
çok önemli olduğu.

Bayan de Burgh, araba yolculuğu sırasında yaptığı sohbette, bu akrabanın konusuna büyük ölçüde değindi.

Onu, Montrevor'da yıllarca çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşayan biri olarak tanımladı; ve böylece, bir dereceye kadar alışkanlıkları ve mizacına doğal olanların ötesinde bile, tuhaflıklar ve eksantriklikler edinmiş olması - bunlardan biri, onun anlatımına göre, en katı cimriliğe meyilli gibi görünüyordu ve Mary'yi, bu vesileyle yaptıkları eğlencenin karakterinde bunun bazı işaretlerini görmeye hazırladı.

"Elbette," diye ekledi Bayan de Burgh, "Eugene şu anda bu tür konuları düzeltmekle pek ilgilenmiyor ve aslında babasının yaşamı boyunca - veya belki de evlenene kadar - bunun onun için pek bir önemi yoktu ve gerçeği söylemek gerekirse, onun herhangi bir müdahalesi pek işe yaramazdı, çünkü eski bir gözde hizmetçi şimdiye kadar evin üzerinde egemen bir hakimiyete sahipti. Ancak, Bayan Eugene Trevor iktidara geldiğinde, bazı günler her şey çok farklı olacak."

BÖLÜM XIII.

Biliyorum
O, şunlar gibi önemsiz şeylere değer vermez:
Benden beklediği hediyeler,
Kalbimde paketlenip kilitlendi.

KIŞ HİKÂYESİ.

Sonunda Montrevor topraklarına girdiler, çok güzel bir arazi,
Silverton malikanesiyle hemen hemen aynı ölçekte ve stil olarak pek de farklı değil;
Genel olarak konuşursak, birkaç İngiliz ilçemizin arazilerinde ve büyük evlerinde görülen, neredeyse ayırt edici özellikleri sıradan insanların lehçesinde ve hatta -tahmin ettiğimiz gibi- üst sınıf sakinlerinin stil ve tavırlarında ortaya çıkan kadar yaygın olan, alışılmadık olmayan bir benzerlik. Ancak iki yere de tam zıt bir görünüm kazandıran ve bakanı hemen etkileyen önemli bir nokta vardı; oysa Bay de Burgh'un gayretli çabalarının etkisi altındaki Silverton arazileri iyileştirme sürecinden geçiyordu - ya da en azından büyük ölçüde değişim geçiriyordu - Montrevor arazileri, ihmalden dolayı tamamen serbest bırakılmamış olsalar bile, kültürlerine veya düzenlemelerine pahalı bir harcamanın israf edildiğine dair en azından hiçbir işaret göstermiyordu; öte yandan, hâlâ zengin ormanlık alanda serpiştirilmiş çıplak kütüklerin sık sık görülmesi, oduncunun baltasının orada önemli ölçüde bir istihdam alanı bulamadığı şüphesini doğuruyordu. Bayan de Burgh, bu görünümlere gönderme yaparak, "Evet!" diye belirtti; "Eugene
bu tür çok büyük bir yıkımı önlemek için elinden geleni yapar;
bu yüzden yaşlı beyefendinin sahip olabileceği en büyük zevk, düzenli bir yıkıcı fırtınadır, ardından ortalıkta dolaşır - eğilimleri bir zorunlulukla sınırlanmış belli bir dük gibi - bunun neden olabileceği yıkımlara
kıkır kıkır güler, ama yine de onun Louis'den çok daha
zengin olduğuna inanıyorum. Keşke," diye ekledi, yolun yakınında yatan düşmüş bir kerestenin yanından ayrılırken midillilere sertçe vurarak, "parasını aynı şekilde biraz daha biriktirse; ya da en azından daha tatmin edici bir şekilde harcamak için saklasa."

"Eugene en büyük oğul mu?" diye sordu Mary sessizce, kalbinin bilinçsiz sadeliğiyle, bu talebin bu güzel aile mallarının görüntüsünün ilk kez önemli bir soruyu akla getirdiğine dair şüpheleri
uyandırmış olabileceğinden hiç korkmadan.

"En büyük oğul. Ah! Sana hemen her şeyi anlatacağım. Bak, işte
ev ve Eugene endişeli bir şekilde gözcülük ediyor."

Peki Mary sevgilisinin primogeniture'u hakkında daha ne düşünüyordu?

Araba kapının önünde durduğunda, sevinçli bir şekilde aceleyle onları karşılamaya gitti ve nazik, mutlu nişanlısına verdiği karşılama ve karşılama sıcak ve hararetliydi.

Mary'nin tüm sinirsel rahatsızlığı ortadan kalkmış gibiydi, onu arabadan indirirken titreyen kolunu kendi kolunun içine aldı ve onu babasının koridorlarına doğru merdivenlerden yukarı götürdü, bu arada ona teşekkür etti, bu isteğini böyle kabul ettiği için en içten şefkatle.

"Babam," dedi, Bayan de Burgh'a dönerek, devam etmeden önce birkaç dakika sohbet etmek için durdular, "sizi görmeye oldukça hazır; ve çok çekici bir genç hanım--" Mary'ye anlamlı bir gülümsemeyle bakarak--"ona, size eşlik edeceğini söyledim; ve sanırım
öğle yemeği neredeyse hazır olmalı, yani, eğer bu isme layık bir şey
hazırlanmışsa, ve gerçekten bu sabah o kadar meşguldüm ki ve bu evde yemek yemeye o kadar alışkın değilim ki, bu konuda özel bir soru sormayı hiç düşünmedim. Ama sanırım
Marryott bize bir şeyler verecek."

"Ah, evet, cesaret edebilirim!" diye karşılık verdi Bayan de Burgh gülerek; "ve o kadar açım ki ne olduğu pek umurumda değil, bu yüzden sadece
'bir şey' var. Mary, Montrevor'un ev düzenlemelerinde birkaç
reform noktasının gerekli olacağını bulmaya hazırım; ama tabii ki ikinizden hiçbiri şu anda yemek yemek kadar
romantik olmayan bir şey yapamaz. Hadi! Amcam nerede - kütüphanesinde?" dedi ve o daireye giden yolu göstermeye başladı.

Uzun, alçak ve oldukça kasvetli görünen kütüphanede, bir büronun önündeki solgun kırmızı deri bir sandalyede veya sayısız çekmecesi olan eski moda bir yazı masasında, Mary Seaham'ın bilinçsiz kayınpederi Bay Trevor oturuyordu. Kapının açılmasıyla birlikte, Bayan de Burgh'un kapıyı çalmasıyla birlikte, aceleyle eğilmiş gibi göründüğü kaplardan birini kapattı ve başını çevirip ziyaretçilerini görünce ayağa kalktı ve onları karşılamak için
- yorgun elini yeğenine uzattı ve zayıf ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili Olivia, seni gördüğüme çok sevindim."

"Ve _ben_ seni tekrar gördüğüme çok sevindim, amca. Gerçekten bu zevki yaşayalı
bir asır oldu; ama ne kadar da aşırı iyi görünüyorsun!"

Sonra Mary'ye dönerek ekledi: "Bayan Seaham'ı tanıştırmama izin ver - Louis'in kuzeni, biliyorsun. Sanırım annesini hatırlıyorsundur."

Yaşlı adam Mary'ye baktı ve son derece eski moda bir nezaketle eğildi, sonra iki hanımdan da oturmalarını rica etti.

"Sevgili amca, yazın hastalığından beri seni görmeye gitmeyi gerçekten düşünüyordum," diye devam etti Bayan de Burgh, "ama bir şey beni engelledi. Ayrıca Louis her zaman senin beni sadece bir baş belası olarak göreceğini söylerdi ve Eugene," diye ekledi, suçlamaya gülen kuzenine bakarak, "aslında tam tersi fikri pek teşvik etmedi."

"Eh, Eugene, durum bu mu?" diye cevapladı yaşlı beyefendi, doğal olarak yorgun, endişeli yüzüne pek uymayan şakacı bir gülümsemeyle. "Bana hoş bir karakter veriyorlar gibi görünüyor ve o genç hanım," Mary'ye bakarak, "elbette bana üzgün yaşlı bir kaba saba adam olarak bakıyor olmalı."

Mary tatlı ve içten bir gülümsemeyle böyle bir varsayımın doğruluğunu reddetti ve Bay Trevor ona daha dikkatli bir şekilde tekrar baktı, çünkü yüzüne herhangi bir gözlem derecesiyle bakan hemen hemen herkes ikinci kez bakmaktan nadiren kaçınırdı; güzelliği için değil, "isimsiz mükemmel bir şey" için, daha da karşı konulamaz bir şekilde çekiyordu. Bay Trevor ayrıca, bu genç yabancının yüzüne dikilmiş yumuşak gri gözlerini yakaladığı bakıştan yayılan içten, neredeyse şefkatli ilgi ifadesinden de biraz etkilenmiş olabilirdi; "ve neden bana öyle bakıyor, kız borç para mı istiyor?" tam olarak, durumu işaretlediği ilk keskin, şüpheli bakışa uygun görünen kelimelerdi, ancak saf yüzünün sessiz büyüsüyle karşı konulamaz ve neredeyse anında dikkati dağıldı. Mary, Eugene'in babasına hatırı sayılır bir ilgi ve dikkatle bakmaktan kendini alamadı, ancak kayıtsız koşullar altında bile, tamamen etkilenmemiş sayılmazdı. Omuzlarına kadar inen uzun gümüş rengi saçları - giydiği türden bol yelek ve başının tepesinin kelliğini örten küçük kadife şapkası, ona ilk _coup d'oeil_'de çok saygıdeğer ve pitoresk bir görünüm kazandırdı. Ancak Mary'nin gözleminde en çok ilgi çeken şey, baba ve oğul arasındaki benzerlikti, sevgi dolu hızlı bakışlı algısının algıladığı veya algıladığını hayal ettiği şeydi, tabii ki yaşın ve sakatlıkların değişen etkilerini hesaba katarak, ikincisi belki de birincisinden daha büyük, hatta daha büyük ölçüde, çünkü Bay Trevor o sırada sadece yetmiş yaşındaydı. Şimdi eğilmiş ve küçülmüş formda, bir zamanlar Eugene'in erkeksi yapısının ve orta boyunun olduğunu hayal etmek kolaydı. Sesinde de,
bu kadar zayıf, zaman bükülmüş bir enstrüman ile diğerinin tam tonlu
orgunun arasında korunabilecek kadar ton benzerliği vardı. Sonra aynı koyu, derin gözler vardı, ancak
soluk ve çökük; aynı yüz hatları, sıkıştırılmış,
keskinleştirilmiş ve Eugene'inkilerde yaş ve sakatlığın asla olgunlaşmayacağını ummaktan vazgeçemediği işaretler ve karakterlerle işaretlenmiş olsa da; çünkü bunların verdiği izlenim daha yakından bir gözlemle,
hoş olmaktan uzak bir doğaydı.

"Eh, Eugene, öğle yemeği yemeyecek miyiz? Bu hanımlar uzun yolculuklarından sonra
aç olmalılar," dedi yaşlı beyefendi, Mary'nin kırsalda ne kadar zaman geçirdiğine dair medeni sorular sorduktan sonra,
hava durumu vb. hakkında yorum yaptı. "Evet, gerçekten efendim, Olivia gerçekten çok aç olduğunu söylüyor," diye cevapladı Eugene, "Zili çalıp bir şey olup olmadığını soracağım."

"Evet, lütfen öyle yapın. Bir şey varsa," diye tekrarladı endişeli bir misafirperverlik havasıyla, "elbette bir şey var, Olivia aç kalmayacak (tedirgin bir gülümsemeyle), ha, Olivia? Ama Silverton'da olduğu gibi bir ziyafet bekleme; şu anda burada sıradan ev hanımlarıyız, Eugene ve ben. İştahım kaçtı - geri dönülmez bir şekilde - bir lokmayı bile zor yutabiliyorum ve Eugene seçici değil. Bekarlığa veda yemeği ona uygun mu--Eh, Eugene?" diye şakacı bir şekilde kıkırdayarak ekledi, "durum bu değil mi?"

"Elbette, efendim, _şu anda_" diye cevapladı oğlu anlamlı bir kahkahayla,
Bayan de Burgh da katılırken, ikisi de Mary'ye gizlice baktı, Mary gözlerini indirdi ve kızardı, ancak aynı anda dudaklarında bir gülümseme belirdi.

Sonra bir hizmetçi içeri girdi ve zile yanıt olarak
öğle yemeğinin masada olduğunu duyurdu. Bayan de Burgh'un manevrasıyla Bay Trevor, Mary'ye kolunu uzatmak zorunda kaldı, Eugene ise geçerken ona anlamlı bir şekilde gülümsedi,
kuzeniyle birlikte onu takip etti.

"Bizi bu zindan gibi odaya koymaya sizi ne teşvik etti?" diye sordu, uşağa dönerek, diğer bir hizmetçiyle birlikte, geniş yemek odasına girerken, resepsiyonları için kapı
açılırken, onların refakatçilerini hazırlayan uşağa döndü.

"Evet, küçük oda mükemmel olurdu," dedi babası, soğuk, aydınlık, geniş şöminede pek de etkili olmayan
orta ateşe biraz tedirgin bir şekilde bakarak, "ama sen ve ben
burada yemek yiyebiliriz Eugene, bu gece--ve diğer ateş," masaya otururken hizmetçiye bakarak, "söndürülebilir."

"Pekala, efendim," dedi adam, uzun masanın tepesinde efendisinin önüne konmuş olan
tabakanın kapağını kaldırırken, ki bu on dört kişiyi alabilirdi, böylece kendisi, Mary ve alttaki çift arasında çok korkutucu bir mesafe oluşmuştu; ve bu da Bayan de Burgh'un neşesini karşı konulmaz bir şekilde harekete geçirmiş gibi görünüyordu,
Eugene ise düzenlemenin aptallığına ve gülünçlüğüne yarı öfkeli, yarı eğleniyordu.

"Ne var orada, Eugene?" Bay Trevor daha sonra, aynı anda alt kapak kaldırılırken talep etti.

"Patatesler, efendim, sıcak patatesler, söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü burada bir tür, aşırı derecede ısıya ihtiyacımız var. Size ve Bayan Seaham'a yakınlıklarının avantajını sunmaktan ve sizi o
eklem zahmetinden kurtarmaktan mutluluk duyarım. Roland, o koyunu buraya getir," ve küçük bel kısmı Eugene'in önüne konduktan sonra, hanımlara yardım etmeye devam etti (Eugene her zaman bu küçük noktaların sessiz bir gözlemcisiydi), artık deneyimsiz olmayan, çeşitli zevk ve iştahlarına göre.

"Benim için yok, Eugene, benim için yok," dedi Bay Trevor, Mary'nin küçük stoğunu memnuniyetle inceleyerek ve kendine bir patates aldı. "Bu zamanda asla et yeme, bilirsin, ve hiçbir zaman da zayıf bir zevkle yeme. Gençlik, sağlık ve ruh en iyi sosları oluşturur. Eh, Bayan Seaham?" Mary'nin acıyan endişe dolu bakışına karşılık olarak.

"Her neyse, burada bulunabilecek en iyi şey," diye güldü genç Trevor arkadaşına, kendi kullanımı için, tükenmiş içeriklerinden bir kısmını
çıkarmaya boşuna uğraştığı
tuzluk rafını sabırsızlıkla iterken, "lütfen hemen yenileyin," diye ekledi, hizmetçisine hitap ederek. "Olivia, lütfen
en sevdiğin eski şerinle tanışıklığını tazele; bunun bitmesi için
çok uzun bir gün geçmesi gerekecek. Bayan Seaham'ın var mı? Ah, evet!"--masanın üzerinden bir gülümsemeyle, yüzünden geçen anlık bulutu
dağıttı ve kendine bir kadeh ve ardından birkaç kadeh daha doldurdu, ancak iştahı, diğer açılardan, babasınınkinden çok daha iyi görünmüyordu.

Bayan de Burgh ve Eugene canlı ve hareketli bir sohbet sürdürüyor gibi görünüyorlardı, ancak karşı komşularının ilerlemesine de dikkatsiz olmadıklarını ve Eugene'in gözünün sürekli olarak Mary'ye, onun rahatı ve eğlencesi konusunda ciddi bir endişeyle yöneldiğini fark etmek kolaydı; kendisi ve kuzeni arasında ara sıra gerçekleşen memnuniyet dolu gülümseme, ev sahibinin iyi niyetinde olduğu yönündeki tatmin edici ilerleme hissini gösteriyordu. Çünkü Bay Trevor, Mary'nin oğluna yaydığı tuhaf çekicilikten hiçbir şekilde etkilenmemiş gibi görünmüyordu. Sessiz, nazik tavırları onu rahatlatıyor ve zihnini rahatlatıyor gibiydi, aynı zamanda, söylediği her şeye dahil ettiği zekice ilgi ve canlılık onu gururlandırıyor ve memnun ediyordu. "Bayan Seaham'a biraz daha koyun eti göndermelisiniz; ona sadece
bir serçeyi beslemeye yetecek kadar yardım ettiniz, uzun yolculuğunu hesaba katmalısınız," diye seslendi oğluna oldukça sitemkar bir şekilde, Mary'nin tabağı hizmetçi tarafından kaldırılmak üzereyken.

"Bayan Seaham'a mümkün olduğunca çok yiyebileceği kadarını göndermekten mutluluk duyarım," dedi Eugene çekingen bir şekilde, "ama," diye ekledi, Mary ikinci bir
er porsiyonu reddetmek için yalvarırken, "Sanırım yan masada gördüğüm pastadan bir dilim tercih edecektir."

"Pasta! Pasta var mı?" diye haykırdı yaşlı beyefendi, şüpheyle etrafına bakarak,
bu bildirilen ve göründüğü kadarıyla
beklenmedik ve alışılmadık
bir ekin masasına.

"Elbette," diye cevapladı Eugene gülümseyerek; "tüm genç hanımlar pasta sever,
ve Marryott bunu çok iyi bilir ki bugün Bayan Seaham'a bir tane vermemiş olur."

"Ama Marryott," dedi yaşlı adam, biraz sert bir şekilde, "bu sabaha kadar hanımların öğle yemeğine çıkacağını bilmiyordu. Ona bu sabaha kadar söylemedin. Ha? O zaman, zamanında nasıl bir kek yaptırabildi?"

"Peki, Marryott bir peygamber, çünkü her halükarda, işte bir kek, hem de çok büyük bir kek," diye ekledi oğul, sesinde biraz sabırsızlıkla, ama aynı zamanda eksantrik yaşlı babasına karşı tavrında her zaman gözlemlenebilen saygılı düşünceden hiçbir şey kaybetmeden.

"Eskiden, çocukken bana kek ve okula götürmem için her türlü güzel şey yaparlardı; merak ediyorum, bunlar ve diğer birçok güzel şey şimdi neden benden esirgeniyor?" Eugene gülerek devam etti.

"Çünkü sen onları hak etmiyorsun, sanırım," diye şakayla karşılık verdi Bayan de Burgh.

"Sanırım öyle," diye cevapladı oldukça hızlı bir şekilde, alnında bir kızarıklık belirirken, hafif bir bakış Mary'ye yöneldi, sanki vicdanı gizli ruhuna, bazen en dikkatsiz anlarında insanın gururlu kalbini rahatsız eden fısıltılardan birini öneriyordu.

"Öyleyse, kendine mal etmek üzere olduğun bu iyi, en iyi şeyi nasıl hak ediyorsun?"

Belki de, en ufak bir kelimede, "Kaç düşünce harekete geçiyor," diye kendi dikkatsiz sorusu şu cevabı akla getirebilir:

"Peki o, senin çocukluğunun zevklerine ve hazlarına düşkün, sadık ve özverili yönetici - senin düşüncesiz, bencil, küçümseyen çocukluğun? - o nazik, mükemmel varlık, dünyada çok az değer verilen, ölümde çok çabuk unutulan, ne yazık ki! sen de nadiren başvurduğun, ancak diğer kaynaklar seni yarı yolda bıraktığında - her şeyi karşılık beklemeden veren ve yapan, karşılığında hiçbir şey beklemeyen - sana iyilik yapmaktan asla bıkmayan?"

"Bazen düşünüyorum," -- nazik Charles Lamb'ın sözleri -- "geçmiş günleri hatırlayabilir miyim, aralarından hangisini seçmeliyim? O 'daha neşeli günleri' değil, 'umudun keyifli günlerini' değil, o sarışın bir hizmetçiyle yaptığım gezileri değil, ki sık sık ve çok
duygusal olarak pişmanlık duydum, ama bir annenin okul çocuğuna olan düşkünlüğü günlerini. Onu _bir_ günlüğüne geri çağırmak için neler verirdim, dizlerimin üzerinde
zaman zaman nazik ruhuna acı veren tüm o küçük huysuzluklar için ondan af dilemek için. "

Bilmiyoruz -sadece hayal ediyoruz--sadece umut ediyoruz ki bu tür düşünceler Trevor'ın aklına gelmiş olabilir, çünkü bunlar ne kadar seyrek olursa olsun -bir taşın üzerindeki pislikler gibi veya meleklerin ziyaretleri gibi, az ve seyrek--kalbi en sert, en terk edilmiş, günahkârlardan daha az kurtarılamaz bırakamaz--yumuşatıcı güçlerinden tamamen etkilenmez ve bu düşünce akışını neredeyse kesintisiz olarak takip eden dikkatsiz sözler, bu konuda umutlarımıza ve isteklerimize hiçbir şekilde aykırı değildir--çünkü kalbin derin ifadesi en sık dikkatsiz, dışsal işaretlerle gizlenir.

"Olivia," diye devam etti, pastayı kesmeye devam ederken, "sana biraz vereyim mi? Hayır mı? Ah, unuttum, evli hanımlar, gözlemlediğim kadarıyla, nadiren kek yerler;" ve tabağı Mary'ye gönderdi, Bay Trevor ise hala merakla tartışmanın nesnesine odaklanmış olmasına rağmen, sanki henüz üretim fenomenini zihninde tam olarak oturtamamış gibi, Mary'nin onu övmesini duymaktan memnuniyetsiz değildi ve sonunda onun tavsiyesine uyarak bir parça tatmayı kabul etti; kendisinin, kesinlikle çok zengin olmadığı için, bunun değerlerinden tamamen memnun olduğunu söyledi.

Herhangi bir koşulda Mary'yi, Bay Trevor'ın yaş ve koşullarından birine her türlü nazik ve saygılı ilgiyi göstermeye yönlendirecek olan mizacının doğal dürtülerinden bağımsız olarak, bu özel durumda kesinlikle Eugene'in babasının gözünde itibar kazanmak ve bu amaçla -deyim yerindeyse- kendini olabildiğince hoş kılmak için endişeli bir arzu duymuştu; herkesin bilmesi gereken bir şey var ki, kalbin bu durumda olduğu gibi çok değerli bir ilgisi olduğunda, _con amore_ ile meşgul olmak için büyük bir sanat veya çaba gerekmiyor,
ve Mary'nin zamanı ve dikkati bu şekilde babaya harcanmışken, düşüncelerinin o yöne doğru
çok sık dönmediği, ancak ne sıklıkla olduğunu bilemediğimiz, özellikle hitap edilmediği sürece, gözlerinin uzun masadan aşağı oğluna doğru kaymasına izin verdiği.

Belki de henüz kayınpederinin bu şekildeki
gözlemlerine cesaret edecek kadar cesur hissetmiyordu ve Bay Trevor'ın keskin, endişeli bakışlarının
gözlemsiz bir karakterde olmadığını keşfetmek kolaydı, bu nedenle gözleri onun yakın çevresinden dönmeye cesaret ettiğinde, genellikle
hayal edilebilecek bir nesneye doğru kaldırıldığı, şüphe veya düşmanlık yaratma riski olmadan _ad libitum_ bakabildiği kesinlikle oldu. Geniş dairenin duvarlarını kaplayan ve şöminenin üzerinde, oturduğu yere bakan aile portrelerinden biriydi; kahverengi dantelli takım elbiseler ve pudralı peruklar giymiş sessiz beyefendilerden biri değildi, ama kıyafetleri onu daha eski bir savaşçı olarak gösteriyordu; ve o asil çehresinden, Mary'nin gözlerinin çok sık çekildiği görülebilirdi, öyle ki, yemeğin sonuna doğru, hizmetçiler çekildikten sonra, Bayan de Burgh masanın üzerinden seslendi:

"Mary, Eugene oldukça kıskanç - yani," diye düzeltti kendini,
"Eugene, şöminenin üzerindeki o yiğit atasına gönlünü kaptırıp kaptırmadığını bilmek için çok hevesli, çünkü en içten ilgini ve dikkatini çekiyor gibi görünüyor?"

Mary gülümsedi.

"Tam olarak değil," dedi, "ama itiraf ediyorum ki çok yakışıklı; ama resme en çok dikkatimi çeken şey, tanıdığım birine aşırı derecede benzemesi."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Eugene neşeyle, "pek çok şeyin sorunu çözdüğünü söyleyemem, değil mi Olivia? Bayan Seaham'ın gördüğü birine benzemesi - hem de o kadar yakışıklı, o kadar çok ilgi ve dikkat çeken bir benzerlik ki, bu kadar uzun zamandır bize neredeyse hiç bakılmadı. Bu 'kişi' hakkında gerçekten daha fazla soruşturma yapmalıyız."

Mary, sevgilisinin bu sevgi dolu alaycılığına şefkatli, parlak bir gülümsemeyle karşılık verdi, Bay Oğlunun sözlerinin zihninde herhangi bir şüphe uyandırmadığı Trevor, Mary'nin eğitimi için söz konusu savaşçının adını, doğumunu, ebeveynliğini ve başarılarını anlatmaya başladı; Bayan de Burgh ve Eugene, tam bu sırada ayağa kalkıp masadan kalkarak ve ilkinin Mary'yi evin ve bahçelerin bazı bölümlerini gezdirmeye götürmeyi teklif ederek sözünü kestiler. Bunun üzerine yaşlı beyefendi, görülmeye değer tüm odaları "kapalı, örtülü ve soğuk - çok soğuk" (aslında şu anda bulundukları odadan daha soğuk olamazlardı) "ve bahçeyi çok ıssız" bulacaklarından korktuğunu dile getirdi ve sonra kütüphanesine gitti.

BÖLÜM XIV.

Ve aşıklar yan yana oturdular,

Konuşmaları gelecekle ilgiliydi; Umut'un tepesinden, manzaranın ışıkla yıkandığını gördüler,
Ve altın rengi loşluğun bakışları örttüğü yerde,
Orasını tahmin ettiler ve mutlu günlerin yerlerini işaretlediler.

YENİ TIMON.

Sonra bir kez daha Eugene Mary'nin yanındaydı,
hizmetçilerin aptallığının,
medeni eğlencelere benzer hiçbir şeyde pratik olmamasının
kendilerine yol açtığı
ayrılığın sona erdiği için kendini tebrik ediyordu.

"Bu, onun bu yalnızlıktaki ortağının kim olduğunu düşünürsek, gurur verici değil mi?" diye cevapladı Bayan de Burgh. "Aptallık, hiç de değil! Zavallı yaşlı Richard bize şeref vermek istedi ve bunu bizi en büyük, en soğuk odaya ve en uzun masaya
yerleştirerek daha iyi bir şekilde
yapamayacağını düşündü. Ayrıca, başka sebeplerden dolayı daha iyi
düzenlenemezdi. Amca Trevor ile ne kadar iyi anlaştın, Mary; görüyoruz ki sana karşı oldukça büyülenmiş."

"Korkarım ki henüz böylesine niteliksiz bir onay kazanmak veya hak etmek için çok az zamanım veya fırsatım oldu," diye cevapladı Mary, "ama umarım ki, zamanla,"--Eugene'e gülümseyerek bakarak.

"Ah, sizi temin ederim," diye araya girdi Bayan de Burgh gülerek, "o kısa sürede çok şey başardınız. Öncelikle amcama iştahınızın korkunç boyutlarda olmadığını, (eskiden beri benimkini korkuyla karşıladığını biliyorum) bir serçeninkinden çok da üstün olmadığını tam olarak kanıtladınız. Sonra sadece bir yüksük dolusu şarap aldınız; ve o da sizin Londra'da uzun zamandır bulunmadığınıza dair tam bir güvence aldı - oraya gitmek için büyük bir özleminiz yoktu - alışmıştınız ve hatta kırsalı tercih ediyordunuz; ve bu yüzden - gerçek ona söylendiğinde - Eugene'in sizin tarafınızdan her mevsim Londra'ya sürüklenmesinden, parasının israf edilmesinden, kocamın parasının da (keşke öyle israf edilseydi) otel faturalarına ve opera localarına harcandığını düşünüyor! Ah, bunu çok iyi yaptınız, Mary! Eugene değil miydi?" "Olivia çok kötü, değil mi?" diye cevapladı Eugene, Bayan de Burgh'un konuşması sırasında nişanlısının etkileyici yüzüne sevgi dolu bir gülümsemeyle bakarken, yarı eğlenerek yarı şaşırmış ve şok olmuş bir şekilde, kuzeninin oğlunun önünde amcasının tuhaflıklarıyla alay etmesine.

"Çok kötü," diye devam etti, "ve bu evde ne bekleyebileceğinize dair size pek de iyi bir fikir vermeyecek; tabii ki, her şey sizin ev sahibi olmanızla çok farklı bir yola girecek."

Ve Eugene nişanlısının elini kendi elinin içine öyle şefkatli bir şefkatle aldı ki, Bayan de Burgh kendini _de trop_ hissetmenin rahatsız edici hissini yaşamaya başladı, benzer koşullar altında _refakatçilerin_ veya herhangi bir üçüncü kişinin maruz kalmaya meyilli olduğu şey. Bu yüzden hemen bir erteleme önerdi, bunun
işlerin daha rahat bir şekilde ilerlemesi için benimsenebilecek en iyi önlem olduğunu düşündü.

Buna göre, büyük dairelerden bazılarından geçtiler,
çoğunlukla örtülü ve kapalı olsa da güzel odalar ve
Bay Trevor'ın bildirdiği gibi, "soğuk, çok soğuk." Bayan de Burgh en azından onları öyle buldu ve Trevor, Mary'ye daha hoş ve yaşanabilir bir oda göstermeyi teklif ettiğinden, ki bu onun tercih edeceğini düşünüyordu, Bayan de Burgh
planı alkışladı ve onları merdivenlerden yukarı çıkardı, ancak
galeride aniden Marryott'a söyleyecek özel bir şeyi olduğunu hatırladı ve gidip onu arayacağını ve
dışarı çıkıp yürüyüşe çıktıklarında yanlarına döneceğini söyleyerek
sevgilileri baş başa bıraktı. Trevor buna göre Mary'yi belirtilen
odanın yönüne doğru götürdü.

Geçtikleri koridorun duvarlarında resimler vardı ve Mary bunlardan birini daha fazla incelemek için daha fazla beklerdi.

Yaklaşık on ila on dört yaşlarındaki üç çocuktan oluşan bir grubu temsil eden büyük bir yağlıboya tabloydu. Biri, görünüşe göre en büyüğü, dizginleri grubun en çarpıcı görünümü olan ikinci at tarafından tutulan güzel bir midilliye binmişti ve onun güzel, canlı yüzü, elinde bir kriket sopası tutan koyu saçlı, koyu gözlü küçük bir adam olan üçüncü ve en küçüğüne doğru hevesle çevrilmişti. Büyük bir Newfoundland köpeği resmi tamamlıyordu.

"Evet," dedi Trevor, Mary'nin resme bir bakış attığında ortaya çıkan ilgi dolu bakışa ve yarı söylenmiş bir soruya yanıt olarak, "sopalı o beyefendi benim umutlu kendimi temsil etmek için tasarlanmıştı."

Ancak, ona eşlik eden gülümsemede ve bu sözleri söylediği tonda, içgüdüsel olarak Mary'nin daha yakından incelemek için durma isteğini daha fazla göstermeden geçmesine neden olan bir kısıtlama vardı.

Bildiği kadarıyla, kaybettiğini hatırladığı kardeşle ilgili bazı hüzünlü çağrışımlar olabilirdi, hatta belki de hala hayatta olan, ama hakkında henüz çok az şey duyduğu ve tam da bu nedenle, bir gizemin varlığını öne sürerek, yardım edemediği kişiyle. Ama her neyse, Eugene'in en büyük oğul olmadığını anlamıştı.

Yollarının bir başka kesintiye uğraması kaçınılmazdı.
Birdenbire, uzun boylu ve oldukça yakışıklı giyimli, hatırı sayılır bir güzelliğe sahip, ama artık elli yaşını geçmiş gibi görünen, dikkat çekici görünümlü bir kadınla karşılaştılar.

Mary, daha önce adını duyduğu Marryott'un o olduğuna hemen karar verdi, ancak bu kişiyle ilgili olarak edindiği fikirler daha çok saygıdeğer ve eski moda görünümlü bir kişiydi - eski usul bir hizmetçi, geniş bir serge, yüksek kolalı şapka ve kemerinde kocaman anahtar demetleri.

Ancak, onun nazik bir gülümsemesi ve bunun için birkaç nazik söz hazırlamıştı - duyduğu ve hayal ettiği her şeye göre - ailenin yaşlı ve sadık hizmetkarı, genç efendisinin ve güzel arkadaşının geçmesine izin vermek için gereken tüm saygıyı göstererek geri çekildi.

Ancak Trevor, burada durmaya resmin önünde gösterdiğinden daha fazla eğilim göstermedi; sadece, _geçerken_, onun varlığını aceleci bir bakışla kabul ederek şöyle dedi:

"Ah, Marryott, Bayan de Burgh seni aramaya gitti. Bayan Seaham'a boudoir'ı göstermek istiyorum; sanırım kapı açık?"

Kadın, nezaketle açık olduğunu söyledi, ancak ateşin yakılmadığını söylemekten üzüntü duydu ve yollarına devam ettiler.

Mutlu çiftin sonunda girdiği oda, Mary'nin daha önce gördüğü herhangi bir odadan daha hoş ve baştan çıkarıcı bir görünüme sahipti. Şu anda malikaneyi kaplayan tüm
parlaklık, duvarlarının içinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu, çünkü ateşin tüm eksikliği, Eugene ve Mary'nin hemen yanına oturdukları, bu uğurlu koşullar altında nişanlarından bu yana kendilerine sağlanan ilk _tete-a-tete_ görüşmenin tadını çıkarmak için hoş pencereden yayılan
öğleden sonra güneş ışığının hoş sıcaklığıyla karşılanıyordu.

"Bu güzel bir oda, değil mi?" diye belirtti Eugene.

"Harika!" diye cevapladı Mary, etrafına bakarak.

"Evet! Ve daha da güzelleştirilebilir," diye devam etti Eugene. "Mobilyalar, gördüğünüz gibi, oldukça eski moda; annemin ölümünden bu yana, yaklaşık dokuz yıl önce, neredeyse aynı durumda bırakılmış. "

Ve kesinlikle o tuhaf hava, orijinal işgalini zarif bir kadına ait olarak yansıtan daireye nüfuz etmiş olsa da, mobilyalarda veya dekorasyonlarda, Eugene'in değindiği dönemden veya en basit yapıdakilerden çok daha önce, ona modern süsleme veya iyileştirme açısından çok fazla harcama yapıldığını gösterecek çok az şey vardı; çünkü, herhangi bir ek parçasındaki tek pahalılık belirtisi için, açıkça geçmiş günlere borçluydu.

Ancak Mary (gözleri Eugene'in annesinden bahsetmesinden bu yana en ufak bir ilgi artışı olmadan etrafta dolaşırken - notaları muhtemelen uzun süredir uyandırılmamış olan eski enstrüman, oyma meşe raflardaki kitaplar, _yazı masası_ ve çalışma kutusu) onun sade, eski moda görünümünü oldukça beğendiğini söyledi.

Eugene ona gülümsedi, ancak bazı Odanın bir hanımın işine tekrar uygun hale gelmesi için birkaç iyileştirme ve eklemeye ihtiyaç vardı.

"Annenizin yatak odasıydı," diye gözlemledi Mary; "ne kadar da düşkün olmalısınız." Ve onu, kendisininki kadar duygusal bir şekilde sevdiğinden şüphe duymadığı o kayıp ebeveyni hakkında bazı ayrıntılar vermeye ikna etmek istiyor gibiydi. Ve Eugene daha sonra ölen Bayan Trevor'ın değerini ve mükemmelliğini öven birkaç söz söyledi; ancak yine de, Mary ile olan ilişkisinde her zaman olduğu gibi, konuşmacının kendisi olmasını tercih ediyor gibiydi. Ona yapmayı seçtiği en önemsiz iletişimleri dinlemekten asla bıkmıyordu, onu kız kardeşlerinden, erkek kardeşinden bahsetmeye, geçmişiyle veya şu anki durumlarıyla en ufak bağlantısı olan her şeyden bahsetmeye ikna ediyordu; hiçbir şey hakkında konuşmadığı, _tek bir olaya_ -kendisiyle evlenmesi, er ya da geç gerçekleşebilir, (elbette henüz kesin bir zaman belirtilmemişti)- değinmediği için, bu konunun, geçmiş, şimdiki zaman veya gelecekle ilgili tüm ilginin etrafında toplandığı çekirdeği oluşturduğu anlaşılmış olabilir.

* * * * *

Böylece meşgul olunan anlar, tahmin edilebileceği gibi, hızla ve fark edilmeden akıp gitti ve Bayan de Burgh'un hemen geri dönmesi ne bekleniyordu ne de bekleniyordu, ancak herhangi bir kesinti belirtisi olmadan önce yaklaşık bir saat geçmişti. Mary ve Eugene, Mary'nin birkaç dakika önce açtığı pencerenin üzerine eğilmişlerdi, böylece park, orman ve kilise kulesi daha iyi görülebiliyordu, şu anki yerlerinden buralar çok avantajlı görünüyordu ve şimdi güneşin uzaklaşan ışığının ilk parlak tonuyla böylesine parlak tonlarla renklendirilmişti.

Birlikte pencereden dışarı doğru eğilmişlerdi -elbette tamamen önlerindeki manzaranın güzelliklerine dalmışlardı- ki içeriden gelen bir ses geri çekilmelerine ve başlarını çevirmelerine neden oldu, Bayan de Burgh'u görmeyi bekliyorlardı, ama onun yerine yaşlı Bay Trevor'ın önlerinde durduğunu gördüler.
Şaşkınlığa uğrayan Mary biraz korkmuş görünüyordu, ama Eugene, babasının evin artık nadiren yolunu bulduğu bir bölümündeki görüntüsü ne kadar beklenmedik olursa olsun, hiç de rahatsız görünmüyordu; ve
bu durum, kendisine karşı bir komplonun
kurgulandığına dair gizli bir şüphe hareketinin, onu bu anda bunu yapmaya
yönlendirmiş olması gerektiği varsayımına yol açtı.

Sadece en doğal şekilde şöyle dedi: "Ah! Efendim, bizi aramaya mı
geldiniz? Olivia'yı bekliyoruz, Marryott ile konuşmaya
gitti. Bayan Seaham bu odadan ve pencereden görünen manzaradan çok memnun,
ama sadece şunu öneriyordu--"

"Ne--ne?" diye sordu yaşlı adam sertçe; "şimdi ne yapılacak?
eminim durumu iyileştirecek hiçbir şey yok. Bunu
ağaçları keserek yaptım. Hayır, hayır genç bayan," ilk hızlı tonunu şakacı bir girişime dönüştürerek yumuşatarak, "Silverton'dan geliyorsun, duyduğuma göre de Burgh orada güzel bir oyun oynuyor, yerle muhteşem şeyler yapıyor;
ama bana göre değil, ben her zamanki gibi ve şimdi de olduğu gibi memnunum.
Eugene'e, eğer isterse, ben burada olmadığımda mülküyle ördekler ve erkek ördekler yapmasını bırakıyorum, ama," epeyce heyecanlanarak, "yaşadığım sürece böyle bir şey olmayacak,
hayır--hayır--ben değil. Eugene bunu biliyor, değil mi Eugene? ha, ha!"

"Ama sevgili beyefendi, beni tamamen yanlış anladınız," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Eugene.
"Bayan Seaham, sizin kafanıza koyduğunuz gibi pahalı iyileştirmeler önermekten uzak, tam da şimdi," Mary'ye bakarken alaycı bir gülümsemeyle, "burayı, yüksek ve yapay bir kültür halinden ziyade, şu anki vahşi ve pitoresk düzensizliğiyle ne kadar daha çok sevdiğini söylüyordu. Gerçekten de zevki o kadar sade ve gösterişsiz ki, size söyleyeceğim gibi, şu anki haliyle, oldukça mükemmel bir yer yapmak için önerebileceği tek şey, Galler'deki ailesinin evinin etrafında olduğu gibi, pencerelerin altındaki yataklara bol miktarda mignonette ekilmesi olurdu. Eğer sadece
bu olsaydı, tüm sera yıkımları onun umurunda olan
köpeklere gidebilirdi."

Mary gülümsedi ve tabii ki sevgilisinin aklanmasındaki o noktaların bir çelişkisini ortaya koymaya çalışmadı, ki bunlar oldukça
aşırıydı, çünkü
yaşlı adamın zihni açıkça rahatlamıştı - endişesi yatışmıştı.

"Mignonette!" diye tekrarladı, "peki, bunda bir sakınca görmüyorum. Evet,
bu yapılabilir - kolayca yapılabilir; bahara kadar bunu göreceğiz.
Yazın
olması gereken tatlı ve hoş bir şey; sanırım annen hayattayken bizde de vardı," Eugene'e bakarak, "ama o zamandan beri yıpranmış durumda - ve Eugene ve ben," yine Mary'ye dönerek, "bahçıvan değiliz.
Sanırım bahçeleri gördün, ama şimdi görülecek pek bir şey yok.
Hayır! ha? Neden bu kadar zamandır dışarıda olduğunu düşünmüştüm - Olivia nerede? Marryott'a ne diyor? Geç oluyor ve uzun bir
yolculuk yapması gerekiyor--bu saate kadar saatin dörde geldiğinden eminim."

"Ah, sevgili Beyefendi, buna benzer bir şey yok, ayrıca acele yok; acele yok
her neyse. De Burgh uzakta, bu yüzden akşam yemeğini bekletmenin bir önemi yok (Olivia'nın bu konuda pek fazla endişesi olduğunu düşünmüyorum), geç kalsalar bile. Ah, işte burada, şimdi dışarı çıkıp biraz etrafımıza bakabiliriz."

Bayan de Burgh, partideki amcasını görünce biraz şaşırdı,
ama ona Marryott'la istediği bir hizmetçi hakkında konuştuğunu söylemeye başladı. Sonra dışarı çıkmaya hazır olduğunu söyledi,
yarım saat içinde eve gitmeleri gerekiyordu, bu yüzden sevgili amca Trevor'a hemen veda etmeleri gerekiyordu, böylece onu
bir daha rahatsız etmek zorunda kalmazlardı.

Bunu, merdivenlerin dibine vardıklarında yaptılar, çünkü
Bay Trevor onlara buraya kadar eşlik etti, önce perdeleri indirmek için geride kaldı ve
boudoir kapısını dikkatlice kapattı.

Yeğeniyle biraz sıcaklıkla, Mary ile de çok belirgin bir nezaketle el sıkıştı ve nazik karşılamaları için teşekkür ettiklerinde, araba yolculuğu yapmak istediklerinde onları tekrar görmekten çok mutlu olacağını söyledi; sonra kütüphanesine doğru yürüdü,
kapıyı arkasından gürültüyle kapattı ki bu da hiç de hafif bir rahatlama ifadesi değildi. Grubun geri kalanı daha sonra araziye dağıldı, yarım saatlik gezintileri neredeyse bir saate kadar uzadı.
Sonra Bayan de Burgh, bahçıvanın kulübesinde bir süre oturmasına rağmen oldukça yorgun olduğunu söyleyerek (ya kendisi ya da arkadaşlarını düşünerek) eve doğru geri döndüler ve
kapıda bekleyen arabayı buldular, Bayan de Burgh Eugene ile önce küçük bir özel sohbet ettikten sonra, iki hanım
içeri girdi. Eugene, akşam havasının gerekli kıldığı Mary'nin etrafındaki ekstra sargıların düzenlenmesine yardım ederken, birçok son söz söylendi; ancak
sonunda Bayan de Burgh'un dizginleri hareket ettirmesiyle
ve ardından midillilerin öne doğru sıçramasıyla kesildiler, geri çekildi
ve pişmanlıkla elini sallayarak veda etti.

"Eh, Mary, bence çok iyi iş çıkardık," diye haykırdı Bayan de Burgh, birkaç yüz metre gittikten sonra. "Şimdi geriye bak ve kendini, belki birkaç ay içinde, bu güzel eski yerin
yerli hanımı olarak gördüğünde nasıl hissettiğini söyle."

Mary, istendiği gibi başını çevirdi, ancak muhtemelen önerilen sebepten ziyade, Eugene'e son bir kez bakmak için bir bahane olarak.

Sonra gerçekten de gözlerinin geniş malikanede gezinmesine izin verdi, ama
yarım bir gülümsemeyle-yarım bir iç çekişle--geri dönerek mırıldandı:

"Henüz bu fikri tam olarak kavrayamadım, sevgili Olivia."

"Eh, sevgili Mary," diye neşeyle cevapladı Bayan de Burgh, "o zaman umarım
çok yakında _gerçeği_ kavrayacak güce sahip olursun."

Geçirdikleri zihinsel heyecan ve bedensel yorgunluk dolu bir günün ardından, hanımlar tabii ki sabahın canlı ve kesintisiz sohbetini sürdürebilecek kadar kendilerini iyi hissetmiyorlardı. Mary, günün olaylarının ona sağladığı bol düşünce ve meditasyon kaynağının sessiz hoşgörüsüyle arabada çoğunlukla geriye yaslandı, Bayan de Burgh ise yorgun bir şekilde arabayı sürerken ve ilk canlı konuşmasından sonra, ziyaretin olaylarına atıfta bulunmak veya yorum yapmak için sadece uyuşuk girişimlerde bulundu.

Ancak, belki de aynı fiziksel yorgunluktan dolayı, dikkatsiz ve sessiz bir şekilde yaptığı önemli bir iletişim vardı, ancak kesinlikle ilettiği gerçeklerin ilgisi ve büyüklüğüyle orantısız görünüyordu.

"Elveda," dedi, Mary'nin Eugene ile ilgili olarak ima ettiği bir şeye _a-propos_, "Size kardeşinden bahsedeceğime söz vermiştim.
Ağabeyi, bilmelisiniz ki--"

"Evet," diye sözünü kesti Mary, "Montrevor'da gördüğüm Eugene'in resminden öyle düşündüm--ve sanırım, en küçüğünü Eugene'in bana kendisi olarak gösterdiği kardeşlerinden."

"Evet, tam olarak--diğerlerinden bahsetti mi?"

"Hayır, bahsetmedi ve ben de davanın tam durumunu bilmediğim için ona soru sormak istemedim."

"Hayır, elbette, ve gerçek şu ki, bu konu onun aile geçmişine aşina olmayanlar için -özellikle de sizin için- çok acı verici bir konu; ama Eugene size her şeyin anlatılmasını istiyor. Gerçek şu ki, resimde gördüğünüz ikinci ağabey, ne yazık ki delirmiş durumda -yani ara sıra delilik nöbetlerine maruz kalıyor ve bu da doğal olarak babasının varisi olarak sahip olacağı pozisyona uygun değil; bu nedenle Eugene, görünüşte konuşursak, o pozisyonu tutuyor -aslında babası ona her zaman davranıyor ve bazıları onu kayıtsız şartsız halefi olarak seçtiğini söylüyor, çünkü bence mülk çoğunlukla devredilmemiş."

Mary bu ifşa hakkında pek yorum yapmadı ve Bayan de Burgh, şüphesiz, bu iletişimi kendisi ilettiği kadar soğukkanlılıkla karşıladığını
düşündü; ancak Mary şu anda kuzeninin hayal edebileceği kadar
tamamen etkilenmemiş olmaktan uzaktı.

Böyle bir felaketin düşüncesiyle ilişkili doğal bir dehşet vardır ki, insan zihnini en kayıtsız durumlarda bile az çok isyan ettirir ve bunun ilgi ve sevgilerinin bu kadar yakından bağlantılı olduğu varlıkla bu kadar yakından bağlantılı olduğunu duymanın, kalbinin dolu dolu mutluluğunun üzerine içsel bir ürperti ve karanlık bir gölgenin geçmesine neden olması şaşırtıcı değildir. Ancak dediğimiz gibi,
verilen gerçekler hakkında çok az yorum yaptı ve Bayan de Burgh bu nedenle aynı tonda ekledi:

"Louis, şüphesiz bunu, kendisinin daha önce onaylamadığı veya düzenlemediği herhangi bir şeye karşı yapacağı itirazlardan biri olarak öne sürmekten çok memnun olacaktır; ancak ona aldırmamalısınız; o her zaman tuhaflıklar ve hayallerle doludur. Bu arada, ona ne zaman söylenecek?"

"Umarım çok yakında," dedi Mary; "Eugene yarın veya mümkünse ertesi gün bana babasının ona kademeli olarak iletmeyi düşündüğü istihbaratı nasıl aldığını ve aynı zamanda Louis'e bildirmem için bana izin verebileceğini anlatmak için yazacak. Sanırım," diye ekledi, gülümseyerek, "her halükarda bunu yapmama izin verilecek; çünkü ona söyledim ve o da çok iyi ve belki de haklı olduğumu düşünüyor - meseleler daha kesin bir şekilde çözülene kadar - yani babasının onayı ve onayı alınana kadar - Silverton'a tekrar gelmemesi onun için çok daha iyi olacak."

"Gerçekten de ne kadar _çok_ iyi!" diye güldü Bayan de Burgh, sesinde bir miktar alaycılıkla. "Eugene'i ne kadar _çok_ erdemli bir varlık yapacaksın, Mary!"

BÖLÜM XV.

Ama eğer senin adını kötüleme,
Dünyanın azarlamalarına meydan okuyan;
Seni seviyorum, seni övüyorum--hâlâ sana güveniyorum--
Gerçeğine güvenerek.

HAYNES BAYLEY.

Bay de Burgh'un dönüşü, beklendiği günü takip eden güne kadar biraz uygun bir şekilde ertelendi, böylece Mary'nin sadece bir akşam, kendisi için çok iğrenç ve alışılmadık olan
gizlilik ve karşılaştırmalı ikiyüzlülük sistemini sürdürmesi gerekti, ki bu da onu nazik ve sevimli akrabasına karşı
indirgedi, karısının da yardımıyla bu yolda ilerledi. Ertesi sabah, Trevor'dan bir gece önce yazılmış ve kahvaltıdan önce bir hizmetçi tarafından gönderilmiş bir not geldi;
içeriği oldukça tatmin ediciydi.

Babasına haberi vermişti, yani ona er ya da geç kendine bir eş alma niyetinde olduğunu
anlatmıştı; Bay Trevor'ın, elbette, ilk başta, biraz
şaşırdığını ve rahatsız olduğunu, bu haberle huzursuz ve tedirgin olduğunu;
ama, oğlunun tercihini
bir önceki günün hoş, güzel, nazik, _ılımlı_ genç hanımefendisi
olduğunu öğrendiğinde, zihninde azımsanmayacak bir rahatlama olduğunu; iyi bir aileden ve saygın bir konumdan gelmesine rağmen,
abartılı zevkleri veya saçma iddiaları olmayan genç bir hanımefendi olduğunu; özetle,
şımarık, pahalı ve titiz yeğenine
dilediği kadar zıt bir durum olduğunu,
aralarındaki akrabalık bağlarını göz önünde bulundurarak,
konu hakkındaki kendine özgü
fikirlerine göre,
her zaman en disiplinsiz kadınlardan biri olarak
tiksinti ve korkuyla baktığını.

Kısacası, babasına yaptığı önemli
ifşaatla birlikte ne kadar zorluk yaşanmış olursa olsun, Trevor sadece meselenin pürüzsüz tarafını
ortaya koydu; ve ayrıca Bay de Burgh'a da bilgi vermek için zaman kaybedilmemesini istedi, çünkü o zaman Silverton'a gitmek için
sadece onun çağrısını beklemeliydi.

"Trevor'ın adamı neden bu kadar erken buraya koşturarak geldi?" diye sordu Bay de Burgh kahvaltının sonunda.

"Bana küçük bir not getirmiş," diye cevapladı karısı.

"Ne hakkında?"

"Ah, benim küçük bir özel işim; çok mu meraklısın?" diye ekledi, Mary küçük Charlie'yi bilinçli yüzünü gizlemek için
dizine alırken. "Çok iyi, belki de çok geçmeden
bilgilendirilirsin."

Tüm bunları, kocasına karşı kullanmaya tenezzül ettiği
daha şakacı ve yatıştırıcı bir ton ve tavırla söyledi, muhtemelen yaklaşan görüşmesini göz önünde bulundurarak, çünkü Mary'ye, önce Bay de Burgh'a kuzeninin kuzeni Eugene Trevor ile nişanlandığına dair istihbaratı vermeyi teklif etmişti; Mary de bu teklifi gönüllü olarak kabul etmişti.

Buna göre, kahvaltı masasında ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, Bayan de Burgh, kocasının mektuplarını
yazmak için gittiği kütüphaneye kadar onu takip etti.

Mary, tahmin edilebileceği gibi, bu görüşmenin
sonunu bir miktar sinirsel kaygıyla bekledi - belki de duruma uygun görünebilecekten veya kendisinin açıklayabileceğinden daha fazla. Elbette
kuzeni Louis o kadar da korkutucu bir karaktere sahip değildi. Arada, oturma odasında oynayan
çocuklarla meşgul olarak zihnini dağıtmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra,
küçük yaratıkların gürültülü neşesini ve titiz ilgilerini -bizim, hatta en tatlı ve en ilgi çekici olanların, zihin herhangi bir şekilde
tedirgin veya aşırı yüklenmiş olduğunda yapmaya meyilli olduğumuz gibi- bir rahatlamadan ziyade bir sıkıntı olarak gördü; bu yüzden onları memnuniyetle, onları yürüyüşe
çağırmaya gelen dadıya bıraktı; ve sonra kuzenleri arasındaki
_eclaircissement_'ın gerekli veya arzu edilebilir olduğu kadar uzun sürdüğünü ve onlara hemen katılmanın daha uzun süre, resmi bir çağrıyı bekleyerek beklemekten daha az korkutucu olacağını düşünerek kütüphaneye gitmeye karar verdi ve kısa süre sonra bu kararı yürürlüğe koydu.

Kapıyı biraz çekinerek açtığında, Bayan de Burgh'u, kişisel olarak ilgilenmedikleri bir tartışmanın bile evli çift arasında bir tartışmaya sebep olmadan geçmediğini açıkça belli eden bir ifadeyle oturmuş halde buldu; ancak Mary'yi görür görmez kaşlarını çattı ve haykırdı:
"Ah, işte burada! Sizi baş başa bırakacağım," Mary'ye cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve odadan çıktı.

Bay de Burgh, karısıyla yaptığı konuşmanın son kısmında dairede geziniyor gibi görünüyordu ve Mary'nin girişindeki pencerenin önünde durmuştu - şimdi döndü ve tam olarak yüzüne bakmadan, ona doğru ilerlerken elini uzatarak şöyle dedi:

"Sanırım seni tebrik etmeliyim, Mary."

Mary, onun yüzünde de, kızgınlık belirtileri olduğunu gördü; ancak son tartışması bunu etkilemiş olabilirdi ve şefkatle elini onun eline koydu ve soğuk ve ihtiyatlı bir şekilde, ima edilen tebrikler için teşekkür etti.

"Yokluğumda çok şey yaptın, Mary," dedi sonra, kendini bir sandalyeye atarak. Eugene'in teklifine ve kabulüne atıfta bulunduğunu düşündü, bu yüzden dürüst bir şekilde ve biraz da özür dilercesine cevap verdi.

"Ah, hayır! Senin yokluğunda değil; bu, sen gitmeden bir iki gün önce gerçekleşti, ama Eugene benim gitmemin daha iyi olacağını düşündü--"

"Ah, evet!" diye bastırılmış bir sabırsızlıkla cevapladı, "Bütün bunları duydum--yani demek istediğim, gelecekteki eşyalarını görmek için Montrevor'a götürüldün; yaşlı babayla tanıştırıldın--kısacası, her şey
Trevor ve Olivia arasında o kadar iyi idare edildi ki,
ne yapmak istediğini çok iyi bilmeden önce, her şeyi kesinleştirmek için sadece imzalamak ve mühürlemek gerekiyor."

"Öyle mi, Louis?" Mary nazikçe cevapladı, ama aynı zamanda--Mrs. de Burgh'un karşılaşacağı itirazlar konusunda yaptığı uyarılara rağmen--kuzeninin sözlerinin tonu ve gidişatı karşısında şaşırdı; ve
doğal olarak biraz incinmiş ve kırılmış hissederek, "Seni tam olarak anlamıyorum. Sana temin ederim, ne yapmak istediğimi çok iyi biliyorum." diye ekledi.

"Öyle mi?" dedi, Bayan de Burgh'un sık sık şikayet ettiği alaycı tavırla; "Sanmıyorum - aslında nasıl olduğunu bilmiyorum -"

"Sevdiğim ve bana olan aşkının benimki kadar derin ve gerçek olduğundan emin olduğum biriyle evlenmeye söz verdim," diye cevapladı Mary, alnına renk
verdi ve gözlerinde bir damla yaş parladı,

"Aşktan başka bir şey bilmeyen bir çocuk gibi,
Ve öfke dolu sözlerle şaşırtan."

"Elbette! Hiç şüphe yok," dedi, aynı tonda. "Peki! Peki o zaman ne, Louis?" diye sordu uysalca ama kararlı bir şekilde, "Neden--neden?--"

"Bu iki kişinin kutsal evlilikte yasal olarak bir araya gelmemesinin nedeni veya engeli ne?" diye tekrarladı kuzeni, sanki onun kaba eleştirilerinin nazik bir şekilde karşılanmasına karşı bir kanıt değilmiş gibi, aniden daha cana yakın ve canlı bir ton ve tavır takınarak. "Sana nedenini söyleyeceğim--o senin için yeterince iyi değil, Mary, ya da daha doğrusu sen onun için fazla iyisin."

"Hepsi bu mu?" Mary'nin sessiz gülümsemesi bunu ifade ediyor gibi görünebilirdi, çünkü kuzeninin bu özel itirazına daha önceden karısı tarafından hazırlanmıştı.

"_Sen_ öyle düşünüyorsun, Louis," diye cevapladı, "ama eğer bu görüşten farklıysam beni affet."

"Evet, kesinlikle öyle düşünüyorum," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi, "İncil'de 'inanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde bir araya getirilmemeliyiz' diye okuruz, hayır," Mary onu kesmeye çalışırken, "kelimenin tam anlamıyla konuşmuyorum, Eugene'in dini inancı, bildiğim kadarıyla, benimki veya sizinki kadar saf olabilir, ancak 'doğrulukla kötülük arasında ne bir ortaklık vardır ve ışıkla karanlık arasında ne bir arkadaşlık vardır ve uyum arasında ne birlik vardır--"

"Louis, Louis!" Mary araya girdi, yanaklarını ve alnını kaplayan koyu kırmızı kan ve nazik gözleri ateş saçıyordu, "benim değerliliğime dair abartılı değerlendirmenizde haksızsınız, Eugene'e karşı
zararlısınız, bana karşı da kabasınız. Evet,
sevdiğimi, her zaman seveceğimi bildiğiniz ve karısı olan birine karşı böyle küçümseyici imalarda bulunmak kabalık değil midir," diye ekledi, gözlerini kaldırarak sanki en azından cennette imzalanmış ve mühürlenmiş sözleşmeyi hissediyormuş gibi, "olmaya söz verdim."

"Eh-eh, Mary," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı Bay de Burgh; sakin ve nazik kuzenindeki bu alışılmadık heyecanlı ruh gösterisinden tamamen etkilenmemiş değildi; "Sizden Trevor'ı sevmemenizi istemeyeceğim; sanırım -aslında, çok açık bir şekilde görüyorum ki- at ​​çalındıktan sonra kapıyı kapatmak için haykırıyordu, ama ben--size tavsiyem şu," diye ekledi büyük bir nezaket ifadesiyle, "bir kuzen olarak, şu anki koşullar altında neredeyse bir kardeşin yerinde olduğunu hissederek, evlilik gibi önemli ve telafisi mümkün olmayan bir adıma, daha fazla bilgi, tüm gelecekteki kaderiniz üzerinde hüküm ve etkiye sahip olacak adamın doğası hakkında daha net bir anlayış olmadan, kendinizi bu işe dahil etmekte acele etmeyin. Ah, görmek için," diye devam etti, artan bir heyecanla, "insanların bu konuya cahilce ve pervasızca nasıl koştuklarını, tüm bir ömür boyu süren mutluluğun, geçici bir hevesin, geçici bir hayranlığın tatminine kıyasla hiçbir şey olmadığını düşünebilirsiniz." 
Durakladı, ama Mary cevap vermedi. Kuzeni duygulu konuşuyordu, şüphesiz,
genellikle normalden daha fazla tahrik edildikten sonra veya karısıyla yaşadığı bir tartışma yüzünden keyifsiz olduktan sonra kendini bu şekilde sıcak bir şekilde ifade ediyordu. O, bunun sadece heyecanlı anın öfkeli imaları olabileceğini düşündü - çünkü sık sık, kötü alışkanlığın erkek ve kadın arasındaki ilişkide yarattığı bu dışsal acı ve çekişmenin altında, her iki kalpte, özellikle de kocanın kalbinde, gerçek, samimi bir sevginin yattığını umuyordu, hatta bundan emindi. Fakat tüm bunların, evlilik töreninin belirttiği gibi, "birinin diğerine karşı sahip olması gereken" "karşılıklı arkadaşlık, yardım, rahatlık" için ne faydası oldu ki, bunun için en vazgeçilmez olan "katlanmak ve tahammül etmek" gerekliliği eksikti.

"Kocalar, karılarınızı sevin ve onlara karşı kin beslemeyin. Karılar, kocalarınıza Rab'be itaat ettiğiniz gibi itaat edin." İkisinin de sunakta dinledikleri emirlerin bu kadar çabuk, görünüşe göre, unutulması veya göz ardı edilmesi nasıl oldu?

Bu yüzden, dediğimiz gibi, Meryem hiçbir cevap vermedi. Sadece uzun koyu kirpiklerini indirdi ve kuzeninin sözde filipik ayinini acı dolu bir sessizlik içinde bekledi, bu ayinle bireysel olarak ilgilenmediğini düşünüyordu. Geçici hevesin veya anlık hayranlığın onun kendi
derin, gerçek, sadık aşkıyla ne ilgisi vardı?

Bay de Burgh, hiçbir kesintiye uğramadan, daha sakin bir tonda devam etti:

"Ve Trevor, seni seviyor, iyi bir kanıt sunmuş gibi (ve bunun için onu onurlandırıyor ve alkışlıyorum) ve seni bu şekilde sevmek, elbette senin gözünde
her şey
hoş, kusursuz. Ama sevgili Mary, bildiğim kadarıyla
aceleci, mantıksız bir aptal değil; ama doğru yargılayan,
düşünceli, üstün bir kadınla konuşuyorum. Onun gerçek karakteri ve
gizli nitelikleri hakkında ne biliyorsun? Hayatının önceki durumu hakkında ne _bilebilirsin_?"

Mary, net ve dürüst gözlerini kuzeninin yüzüne kaldırdı.

"Kişiliğinin doğası ve hayatının gidişatı konusunda," diye hemen cevapladı, "şüphe etmek veya sorgulamak için pek bir sebebim olamaz. Evinize sürekli ve samimi bir misafir olarak kabul edilen birinin karakterinde ve hayatında çok kınanacak bir şey olamaz, Louis. Evet, Olivia'nın kuzeni; ama yine de, o kuzenine ne kadar düşkün; ve," diye ekledi gülümseyerek, "ona karşı böyle büyük bir sevgi göstermemiş olsanız da, yine de bu yakın ziyaretçiyi ne kadar nazik, hatta candan karşılamış ve desteklemiş gibi göründüğünüze bakın."

Bay de Burgh, bu adil ama basit argüman karşısında bir an için oldukça şaşkına dönmüştü. Gerçekten de, saf düşünceli kuzeninin, sadece kalbinin içgüdüsel ve kendiliğinden eğilimli olduğu değil, aynı zamanda sadece koşulların ve fırsatların değil, en azından söylemek gerekirse, şu anda refahından sorumlu olanların örtük onayının her şekilde teşvik ettiği ve kolaylaştırdığı sevgisinin de hayatını ve karakterini dikkatlice ve soğukkanlılıkla gözlemlemek, izlemek veya soruşturmak düşüncelerine girmesi nasıl düşünülebilirdi; ve Bay de Burgh, ilk başta yapmaya istekli olduğu gibi, bu istenmeyen meselenin suçunu karısının aptalca, düşüncesiz çöpçatanlık eğilimlerine atfederek vicdanını rahatlatamadı. Kendi tarafında kusurlu veya daha doğrusu dikkatsiz ihmalkarlık konusunda en ufak bir endişe yoktu. Çünkü ne zaman ve nasıl, Bayan de Burgh gibi kuzenlik duygusuna veya taraflılığa izin vermemişken, ne zaman ve nasıl, ara sıra birkaç küçümseyici, alaycı ima dışında, gençliğin cömert zihninde daha önce oluşturulmuş gerçek bağlılığın tohumlarını güçlendirerek ve teşvik ederek kendi amaçlarını boşa çıkarmış; nasıl ve nasıl -dikkatsiz ve kötü yargılanmış araçlar dışında- genç akrabasını, karısının kayırdığı kuzeninde ve kendi neşeli, hoşgörülü misafirinde, kendisinde kınanacak veya bağlılıklarında veya hatta birleşmelerinde sakıncalı bir şey olduğunu çok geç olmadan anlamasını sağlamış, uyarmış veya hatta sağlamıştır? Hayır, kendi bencil çıkarlarına, kendi uğraşlarına dalmış bir şekilde, "çiftliğine veya ticaretine" gitmişti ve zihnine, çok fazla şeyin yapılıp yapılmadığını düşünme veya umursama zahmetine hiç girmemişti. Bunu yapmak için, birkaç güçlü ifade edilmiş yakarıştan ve kendi adına çok renkli temsillerden daha fazlasına ihtiyaç vardı. Kısacası, bunu pratik olarak kanıtlaması gerekiyordu. "Karla ateş yakmayı, sevgi ateşini kelimelerle söndürmeye çalışmaktan daha iyi bir yol olarak görebilirdi." Muhtemelen tüm bunları, Mary'nin son konuşmasını izleyen kısa sessizlikte düşünmüştü. Sonunda, cevap olarak söyleyecek daha iyi bir şeyi yoktu. Ve bu da, biraz bilinçli sabırsızlıkla, şundan daha iyi bir şeydi. "Ah, sevgili Mary, bu konuya gelince, dünyanın şu anki durumunda, kapılarımızı kapatmak veya sırtımızı dönmek, öte yandan, ilgi veya sevgi duyduğumuz kişilerle daha yakın ilişki içinde görmekten çok üzüleceğimiz birçok kişiye imkansız olurdu." "Peki, o zaman Eugene'i neyle suçluyorsun?" diye sordu Mary, inancı ve güveni henüz sarsılmamış birinin sessiz güveniyle. Ve Bay de Burgh yine suçluydu. Herhangi bir
cömert zihinli adamlar arasında, onları açıkça ve suçlunun yüzüne karşı suçlarını veya nefretlerini
teşhis etmedikleri
kınanılacak davranış veya karakter noktalarını doğrudan ifşa etmekten hassas bir şekilde alıkoyan doğal bir şeref kuralı vardır. Ve şimdi soğukkanlılıkla işe koyulup, Mary'nin gözlerinin önüne, dostça bir ilişki içinde yaşadığı adamla ilgili gerçekleri veya hayalleri koymak ve böylece onu, en azından istediği gibi, belki de iyi bir amaç için kendisine
verilen nimetten mahrum etmek; tüm bunlar, Mary'nin sorusuyla doğrudan konuya geldiğinde, biraz da alçakça ve yılan gibi bir karakterin görünümünü varsayıyordu. Böylece, yerinden kalkıp odanın karşısına doğru bir tur atarak, sanki bu ikilemde kendine yardımcı olmak için hareket ediyormuş gibi, Louis de Burgh cevap verdi:

"Suçlamak! Mary, bu kullanmak için oldukça güçlü bir terim. Hiçbir adamı suçlamak veya hatta seni Trevor'a karşı önyargılı kılmak istemem; ama
yine de, hiçbir kötülüğü ayrıntılandırmadan, şimdiye kadar tamamen dünyaya ve onun uğraşlarına adanmış bir adamın hayatında ve karakterinde, onu kendimden başka birçok kişinin gözünde, saf ve nazik kalpli kuzenimin kocası olmaya layık olmayan bir kişi yapan birçok şey olmalı."

Mary, göz kapaklarını hüzünle ve düşünceli bir şekilde indirdi. Belki de Bay Temple'ın hatırası ve şimdi sevgilisinin bu kadar kararlı bir şekilde dile getirdiği bu kötü dünyaya karşı ortaya koyduğu her şey aklından geçti; ama o kötülüğün gerçek doğası veya kapsamı hakkında o kadar belirsiz ve muğlak bir fikir oluşturabiliyordu ki, şu anki hissetme halinde, Eugene'in korkunç ve acı verici etkisine maruz kalmasının kaderi olduğunu düşünmek, kalbinde daha hüzünlü bir ilgi uyandırdı.

"Belki de, kadınların sık sık kendilerini övdükleri gibi," diye devam etti Bay de Burgh, onun sözleri hakkında hiçbir yorumda bulunmadan, "sevginizin gücünün, yanlış olan her şeyi düzeltmeye yeteceğini düşünüyorsunuz."

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti Mary; "inan bana, Louis, benim böyle küstah beklentilerim yok - kendi etkim ve gücüme böyle bir güvenim yok, tek başına daha yüksek bir güç ve daha yüksek bir gücün neler başarabileceğini düzeltecek; ama gerçekten inanç ve umudum olmalı--"

"Ah, evet, cesaret edebilirim ve üstüne üstlük sınırsız bir hayırseverlik!" diye araya girdi kuzeni gülümseyerek; çünkü belki de, ele aldığı işi kötü bir iş haline getirdiğini fark etmeye başlamıştı. "Eh, eh, Mary; söyleyebileceğim tek şey, eğer Trevor seni ele geçirmeye yazgılıysa,
eğer kendimi senin önünde ifade etmeye cesaret edebilirsem,
o birçok daha iyi adamdan daha şanslı olacaktır; çünkü, eminim ki, o, Kilise'nin her kadının sunağa bir gelin olarak yaklaşması için dua etmemizi istediği, sevgi dolu ve sevimli, sadık ve itaatkar eşlerden biriyle
kutsanacaktır, ancak ne yazık ki, bu duanın _her durumda_ yerine getirildiğini görmüyoruz."

"Sevgili Louis, korkarım bugün herkese karşı çok sert olma eğilimindesin
(çok şükür itiraf etmeliyim) kendim hariç; ama söyle bana, eğer itiraf etmek zorunda değilsen, benim de sevgi dolu, sevimli
ve sadık bir kocaya sahip olmayı umabilirim (itaatkar, bilirsin, onun durumunda emredilmez).
Eugene'i gerçek niteliklerine ikna olacak kadar tanımadığımı söylüyorsun; sanırım bunda yanılıyorsun. Bir kişinin sevimli olup olmadığını ayırt etmek için çok uzun bir tanışıklık gerekmiyor; ve hiçbir kısmi sevginin beni bu konuda kör edeceğinden neredeyse eminim.
Eugene'in huyunun mükemmel olduğunu söylemeliyim--oh! elbette bana gülüyorsun--tam olarak mükemmel demek istemiyorum, ama olmasa bile--"

"Ah hayır, elbette, eğer şeytanın huyu olsaydı--affedersin Mary--şu anda memnun olacağından hiç şüphem yok; ama Trevor'ın huyuna
karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum öfke, bunu yapmayı üstlenmem. O
görünüşte iyi bir oğul; nasıl bir koca olacağı
kanıtlanmayı bekliyor. "

"Onun beni şimdikinden daha az seveceğini asla düşünemiyorum, hayal bile edemiyorum," diye devam etti Mary, duygudan titreyen bir sesle; "ve şimdi, en azından bana olan sevgisinin
çok gerçek, tamamen çıkarsız olduğunu; beni
sadece kendim için sevdiğini itiraf etmelisin; ya da başka türlü ne
güzelliğe, ne yeteneklere, ne de servete sahip olmayan biriyle evlenmeyi nasıl isterdi ki."

"Bu arada," diye karşılık verdi Bay de Burgh, sanki konu Mary'nin son sözleriyle aniden aklına gelmiş gibi, "Sanırım Eugene'in babasının varisi olarak şu anki konumunu hangi koşullara borçlu olduğunun farkındasınızdır?"

"Evet," diye yanıtladı Mary, oldukça üzgün bir şekilde, "kardeşinin zihinsel bozukluğuna."

"Evet, bu bir savunma," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Bay de Burgh.

"Ama," diye devam etti Mary, bir duraklamadan sonra ve kuzeninin bu son sözlere herhangi bir özel vurgu yapmış olabileceğinden etkilenmeden, "Sanırım Olivia bana aynı anda bu talihsizliğin tamamen tesadüfi olduğunu, en azından ailede bu türde kalıtsal bir kötülük olmadığını söyledi."

"Ah, hiç yok; Bay de
Burgh'un, Mary'nin girişinde yaptığı gibi, pencereden dışarı bakarken verdiği dikkatsizce karşılık, "Bence tamamen tesadüfi," oldu. Ve burada konuşma sona erdi, ancak Mary odadan çıkmadan önce kuzenine yaklaşarak, şefkatli bir tonda şöyle dedi:

"Ve şimdi, gitmeden önce, Louis, bana mutluluk dileyeceksin, eminim."

"Kesinlikle, sevgili Mary," diye cevapladı, uzattığı elini hararetle sıkarken, "cennetin ve yerin sana verebileceği tüm olası mutluluk ve neşe."

"Çok teşekkür ederim, sevgili Louis," diye cevapladı Mary, "ve yazabilirim," diye ekledi, daha çekinerek, "ve ona gelebileceğini söyleyebilirim; "Size nişanımızı bildirene kadar, bir daha yapmasına izin vermem."

"Ah, evet, tabii ki isterseniz yazın, kesinlikle."

Ve Mary, ona tekrar teşekkür ederek kütüphaneden ayrıldı ve
oturma odasına döndü.

BÖLÜM XVI.

Şafakta onu bekledi ve öğlen onu bekledi,
Onu bu kadar erken görmeyi umamayacağını iyi bilmesine rağmen;
Dinlenemedi, sadece penceresinin yapraklı perdesinden göz gezdirdi,
Onun suretinin ilk görüleceği söylenen yeri izledi.

HAYNES BAYLEY.

Bayan de Burgh biraz endişeyle baktı ve Bayan Trevyllian da oradaydı, biraz merakla, Mary daireye girerken onun yüzüne baktı; ancak yakın zamandaki heyecan veya ajitasyonun herhangi bir belirtisi fark edilebilirse, dudaklarında titreyen mutlu bir gülümseme vardı, bu da artık her şeyin huzur ve memnuniyet içinde olduğunu söylüyordu ve Bayan de Burgh, onu ayırmayı başardığında, görüşmenin konusunu hevesle sorduğunda, Mary şöyle cevap verdi:

"Ah, her şey yolunda! Louis çok nazik ve bana Eugene'e hemen yazmam ve buraya gelmesini söylemem için izin verdi." Şimdilik daha fazla soru sormamak için yeterince tatmin olmuştu ve
Mary mektubunu yazmak için yukarı çıktı.

Oturma odasına döndüğünde, Bay de Burgh gruba katılmıştı ve sırtını ateşe vermiş, biraz asık suratlı duruyordu,
Bayan de Burgh ise belli ki bastırılmış bir zaferle gülümsüyordu.

"Sanırım," dedi, umursamaz bir rahatlıkla, "Mary'nin mektubunu at sırtında bir hizmetçiyle gönderebiliriz."

"Ah, kesinlikle! Mary isterse; ama bence böyle özel bir acele yok ve yarına kadar bekleyebilir. Atlar ve hizmetçiler, bu ve Montrevor arasında
bir ileri bir geri koşuşturmayla çok meşgul oldular ve muhtemelen meşgul olacaklar."

Bayan de Burgh, onun kadar kötü huylu bir şey
tanımadığını söyledi. Bayan Trevyllian, yakışıklı Bay de Burgh'un bu kadar kaba bir
şekilde davranması karşısında şaşkına dönmüştü; ancak Mary,
postanın mektubu için de gayet iyi olacağını neşeyle söyledi ve
öğle yemeğine giderken mektubu sessizce posta kutusuna attı. Sonradan anlaşıldığı üzere, "oldukça iyi oldu" çünkü Trevor o akşam bir ilçe toplantısında görevliydi ve evden uzaktaydı, bu da ertesi gün akşam yemeğinden kısa bir süre öncesine kadar Silverton'a gitmesini engelledi.

* * * * *

Mary'nin yazlık evini pencerenin yanına alıp sevgilisinin gelişini beklemesinin bir faydası yoktu, çünkü Ekim akşamının gölgeleri mutlu zaman gelmeden önce sahneyi neredeyse kapatmıştı; ancak tekerleklerin sesi ve atın nallarının hızlı, keskin sesi kulaklarına memnuniyetle selam verdi ve oturma odasına ulaşmasından birkaç dakika önce onu karşılamak için aşağı indi.

Bay de Burgh göründüğünde şömine halısının üzerinde birlikte duruyorlardı.

Eugene Trevor ile mükemmel bir samimiyetle el sıkıştı ve
önce akşam yemeği için zili çaldıktan sonra, her zamanki gibi ilgisiz konulardan bahsederek yanında durdu, Mary içeri girdiğinde, çocuklarla konuşmak için biraz geri çekildi; ve
hepsi neşeli ve neşeliydi, Bayan de Burgh, akşam yemeğine katılmaya ikna edilmiş olan Bayan Trevyllian eşliğinde onlara katıldığında, Bay Trevor ile tanışabilmek ve onu görme fırsatına sahip olabilmek için; Bayan de Burgh tarafından o beyefendi ile Bayan Seaham arasındaki ilişkilerin durumu hakkında -elbette en katı gizlilik içinde-
aydınlatılmıştı. Akşam yemeğinde her şey _bir merveille_ şeklinde, son derece sosyal ve hoş bir şekilde ilerledi ve iki beyefendi yemek odasından ayrılırken, Eugene Trevor'ın dudaklarından duyulan neşeli kahkaha, eğer _büyük_ konu, kendisinin ve Bay de Burgh'un maruz kaldığı _tete-a-tete_ sırasında tartışılmışsa, konunun sadece iyi mizah ve dostluk olduğunu söylüyordu. 

Onlar gelmeden önce, Bayan de Burgh ve Bayan Trevyllian, akşam yemeği sırasında, ilkinin hızlı gözlerinin Mary'nin parmağında parıldayan, o akşam özel görüşmelerinde sevgilisinin taktığı çok güzel bir yüzüğe derin bir hayranlık duymuşlardı. Mary'nin bu ilk aşk hediyesini ne kadar değerli bulduğunu tahmin edebiliriz! 

Akşamın geri kalanı, rahatsız edilmeyen bir dinginlik ve keyifle geçti. Bayan de Burgh piyanonun başına oturdu ve en güzel ve dokunaklı şarkılarını söyledi, kocası ise Bayan Trevyllian'a karşı çok
hoşgörülüydü.

Eugene ve Mary'nin nasıl meşgul olduklarını açıklamak çok da zor değil. Mary en azından Madame de Stael'in hayaline girebilirdi, o da onun yedinci cennete ait olabilecek en yüksek mutluluklardan biri fikrini, bir meleğin zevkleri keşfetmek için gönderildiği - birinin sevgilisinin yanında tatlı bir müzik dinlemek - olarak tasvir eder.

Ayrıca, bu akşam ona Silverton'a vardığı ilk geceyi, o tatlı melodileri çok daha fazla karışmamış, ilişkilendirilmemiş bir zevkle dinlediği zamanı hatırlatmış olmalı; ancak yine de, doğru hatırlayabilir miydi, müziğin salt ruhunun ötesinde bir şey o saatte kalbini hafifçe harekete geçirmişti.

"Bu bakışın ilk kez seninkiyle karşılaştığı o saat,
Yine de çok fazla şey anlatacağından titredi,
Elinin ilk kez benimkine değdiği saat,
Yine de dokunmaktan korkar gibi değdiği saat,
Bir garip sesin gelip şunu söylediği saat,
Herkes diğerinin kaderini yönetmeli --
Unutma! --Unutma!"

* * * * *

Ve böylece, bu günden itibaren o nişanla ilgili her şey,
bu tür bir "gerçek aşkın" seyrinin her zamanki gibi, öngörülen sona doğru pürüzsüzce aktı.
Bay de Burgh, içten içe onaylamamaya devam etse de, tüm görevi ve vicdanı yerine getirdiğini ve
saldırdığı nesnenin sergilediği gibi, sevgi ve güvene karşı hiçbir şansı olmadığını
düşünüyordu. Karısıyla bile, bu dönemden sonra konuyla ilgili doğrudan bir tartışmadan kaçındı, belki de bir ara yaşanmış olan şu kısa ve özlü konuşma hariç.

"Sevgili Louis, umarım bu mesele hakkında biraz daha iyi düşünmeye başlıyorsundur."

"Gerçekten de! Bu noktada tamamen yanılıyorsun."

"Her neyse, bir maçı bozmaya çalışmanın
en aptalca, hatta en tehlikeli ve küstahça eylem olduğu sonucuna vardın."

"Ben, _bir_ şeyin daha aptalca, tehlikeli ve küstahça olduğuna, yani bir maç _yapmaya_ karar verdim."

"Ah, eğer bunu bana uygulamak istiyorsan, tamamen hatalısın. Görünüşe göre
bu işin tüm itibarını bana veriyorsun; sana temin ederim ki
benim iddia edebileceğimden daha fazlası. Cennette yapıldığı söylenenlerden daha gerçek bir eşleşme görmedim. Neden, yıllar önce, evlenmeden önce Morland'daki o şenlikte, Eugene'in bana, iyi huylu bir şekilde sorumluluğuna aldığı o Bayan Seaham'dan daha tatlı bir kızla hiç tanışmadığını söylediğini şimdi çok iyi hatırlıyorum ve Mary'nin gelişinden sonra onunla tanıştığı ilk gece, bütün akşam gözlerini ondan ayırmadı; Mary ise bana o _şölende_ ona karşı çok nazik davrandığından beri onu hiç unutmadığını söylüyor. Ama öyle olmasa bile, neden evliliğe bu kadar karşı olduğunu hayal edemiyorum."

"Gerçekten mi!" diye cevapladı koca, omuzlarını silkerek.

"Hayır; başkası Mary için muhteşem bir eşleşme olduğunu düşünürdü."

"Bundan hiç şüphem yok."

"Ve onun koşulları altında, çok tuhaf bir şekilde arzu edilir."

"Ah! kesinlikle--tuhaf bir şekilde."

"Gerçekten (huysuzca) Mary'ye aşık olmalısın." (Tarifsiz bir alaycı bakış tek tepkiydi.) "Yani, eğer
_kendinden başkasına_ aşık olabilseydin."

BÖLÜM XVII.

Herkesin övdüğü gül
Benim için gül değil;
Çok fazla göz dikilmiş
Pahalı ağaca.
Ama şu vadide bir gül var
Başkalarının bakışlarından kaçınan,
Benim için çiçek açan--
Ah, işte benim için gül!

HAYNES BAYLEY.

Ve Mary--onun sevgisi ve güveni,
güçlerini ve güzelliklerini, dayanıklı çiçeklerin üzerinden esen rüzgar kadar
yararsızca aşan uyarı ve ima nefesine karşı gerçekten de tam bir dayanıklılık göstermişti.

Bulwer'ın kahramanlarından birinin, Mary'mizin doğasının özelliklerine o kadar
tam olarak uyan güzel bir tanımı var ki,
umarız bu tanımı onun durumuyla ilgili olarak burada alıntılamaktan
mazur görülebiliriz.

"Eğer öyle diyebilirsem, onun mizacında dikkate değer bir _güven_ vardı. Doğası gereği düşünceli ve ciddi olmasına rağmen, yine de hayatın daha iyimser renklerine her zaman meyilliydi; asla geleceğe korkuyla dönmezdi. Yüreğinde sakin bir umut duygusu uyuyordu. O, sevdiği her şeyin rehberliğine ve hayatın şanslarına karşı şefkatli ve örtük bir inançla kendini çevreleyen biriydi. En güzel karakter özelliklerinden birini oluşturan şey zihnin tatlı bir tembelliğiydi. Umutsuzluğa kapılmaya isteksiz mizaçlarda çok bencil olmayan bir şey vardır. Bu tür insanların kendi varoluşlarıyla meşgul olmadıklarını görüyorsunuz - şimdiki hayatın dinginliğini kaygının egoizmleriyle, varsayım ve hesaplamayla rahatsız etmiyorlar: eğer kaygıyı öğrenirlerse, bu başkası içindir; ama o diğerinin kalbinde güvenleri ne kadar da tamdır."

Böylece o günden sonra aralarında sürdürülen sürekli ilişki, Mary'nin sevgilisine olan hayranlığını (eğer böyle gerçek bir sevgiye böyle bir terim uygulamakta haklıysak) güçlendirmekten başka bir işe yaramadı. Trevor'ın Silverton'da kalmaya veya en azından birkaç saat geçirmeye gelmediği neredeyse tek bir gün bile geçmedi. Yürüdüler -ve sık sık- çünkü artık Mary'nin emrinde Bayan de Burgh'un güzel atı vardı--birlikte yola çıktılar, sadece bir seyis eşliğinde. Bir gün konuşmaları Hristiyan isimleri konusuna denk geldi ve Trevor Mary'ye isminin en sevdiği isim olduğunu ve her zaman (beyefendiler arasında alışılmadık bir zevk) olduğunu anlatıyordu. Her zaman, bu isme sahip olan her kadının saf, tatlı ve nazik olan her şeyin özü olması gerektiğini hayal etmişti; ve tabii ki Mary'ye sonunda onda bu fikrin mükemmel bir örneği olduğunu anlamasına izin verdi.

"Ve sen, Eugene, kesinlikle çok güzel bir ismin var," dedi Mary, bu nazik iltifatı kızaran bir gülümsemeyle dinledikten sonra; ve söz konusu ismi, sahibine bile kesinlikle "çok güzel bir isim" kazandırmış olması gereken aksanlarla söyledi.

"Ah evet!" diye cevapladı gülerek, "çok güzel, romantik ve sıra dışı bir isim; ona sahip olmak için büyük bir kahraman olmak gerekir."

"Çok talihsiz bir kahramana aitti," diye cevapladı Mary.

"Ah! Eugene Aram'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet! Kitabı okudun mu?"

"Hayır, tam olarak söyleyemem; (gülümseyerek) ama senin
bunu çok hoş anılarla dolu bir gecede okuduğunu gördüm; çünkü
beni
korkakça bir şekilde, korkunç kuzeninin karşısına tek başıma bıraktığında,
beni
ateşin önünde, senin son çalışmalarına dalmış bir şekilde buldu,
ben de kıskanç bir şekilde yerden almıştım,
girişimde ne kadar
romantik bir beyefendiyle bu kadar
meşgul olduğunu görmek için.
Eugene olduğunu keşfetmek ne kadar da rahatlatıcıydı. Elbette,
sadece ismi uğruna senin sevgini kazanmıştı. Hatta o hanımın bir Mary olduğunu
bulabileceğimi bile umuyordum, ama Madeline olduğunu gördüm,
ki bu benim için büyük bir hataydı."

Mary, son zamanlarda çok net ve neşeli hale gelen o tatlı kahkahayla güldü.

"Eugene'in bana herhangi bir şekilde benzeyip benzemediğini keşfedemedim," diye devam etti; "Bana karanlık, gizemli bir adam gibi göründü."

"Gerçekten de öyleydi," diye cevapladı Mary, "ama olağanüstü bir dehaya sahip bir adam."

"Yani beni bu benzetmeyle pohpohlamayacaksın."

"Seni pohpohlamak! Bence iltifat konusunda hırslı olmana gerek yok.
Sanırım, onun korkunç sonunu biliyorsun."

"Ah evet, tabii ki, en azından, gerçek kötü adamın Clarke'ın cinayeti için asıldığını biliyorum. Eh, bu benim için yeterli olmazdı, kesinlikle:
Eğer tüm meyveleri buysa, dehayı isteyerek kabul ediyorum."

"Hayır," diye devam etti Mary, daha ciddi bir şekilde, "ama tanıdığım diğerlerinin hepsinden daha fazla, kitabı daha önce okumuş olsaydım, bazı noktalarda bana Eugene Aram'ı hatırlatabilecek bir kişi var (romanda temsil edilen Eugene Aram'ı kastediyorum), çünkü gerçek karakterin, Bulwer'ın kahramanına sadece zekası ve suçuyla benzediği söyleniyor. Bay Temple'ın karanlık ve gizemli bir karakter olarak adlandırılabileceğinden değil," diye devam etti, "hayır, çünkü insana doğal olarak gün gibi açık ve net bir mizaca sahip olduğu fikrini veriyordu; ama Galler'e gelişi ve eski tarihi hakkında bir gizem ve anlaşılmazlık vardı. Ve sonra onun yeteneklerine, asaletine sahip bir adamın kendini mahvettiği inziva ve belirsizlik; büyük yardımseverliği; onun--"

"Dur, dur, merhametle, Mary; bütün bunları dinleyebilir miyim,
kıskançlıktan çatlamak mı? Ah, artık hiç şüphem yok ki, bu asil, mükemmel, gizemli deha onun benzerliğinin değerli bir taklidiydi ve hırsızlık, cinayet ve diğer olası tüm vahşetlerden suçludur." 

Mary sevgilisinin şakacı filipinasına gülümsedi; ama mükemmel bir ciddiyetle ekledi: 

"Bay Temple'ın böylesine devasa bir deha olduğunu söylemiyorum - daha ziyade, erken yaşta güçleri doğru bir şekilde test edilmiş veya kullanılmış olsaydı, herhangi bir kazanıma ulaşabilecek bir zihne sahip olduğu söylenebilir; ve hayatına veya karakterine herhangi bir suç atfedilmesine gelince, bir kez yüzüne bakan en şüpheci kişi bile böyle bir fikri bir an bile aklında tutamazdı. Hayır, orada, günah işlemekten daha çok günah işlenmiş birinin hikayesini okumak kolaydı. '"

Mary tüm bunları hiçbir coşku göstermeden, kişisel hislerden bağımsız olarak, son derece saygı duyulan ve üstün bir varlığa gereken tüm adaleti ve onuru verecek birinin kararlı ve sessiz tavrıyla söylese de; arkadaşı onun samimiyetinden hiç de etkilenmemiş gibi görünmüyordu; çünkü konuşurken gözlerini ona dikti ve hala hafif ve şakacı bir ton takınsa da, bunun nasıl gerçekleştiğini sorma biçiminde gerçek bir endişe vardı - eğer gerçekten olduysa, tam tersini hayal etmeye dayanamıyordu - Eugene Arams'ın bu en yücesi tarafından ikinci bir Madeline'e nasıl dönüştürülemediğini?

"Çünkü sanırım," diye cevapladı Mary ciddi bir şekilde, "Madeline'in yüksek zevkine ve yeteneğine sahip değildim, çünkü Bay Temple'ı onurlandırıp takdir etsem de onu sevmiyordum; ve Glan Pennant'tan ayrılmadan önceki gece bana evlenme teklif ettiğinde onu reddettim. Bunu hiç kimseye söylemedim - ama sanırım seninle," diye ekledi şefkatli bir gülümsemeyle, "hiçbir sırrım olmamalı."

Gülümsemesi on kat daha derin bir sevgi ve şefkatle karşılık buldu; ama
Trevor daha sessizce yoluna devam etti, belki de
kendisine bu kadar özel olarak
sağlanmış olduğunu düşündüğü ayrıcalığı ve
bu ayrıcalığın neden ve niçin kendisine verildiğini düşünerek.

Mary'nin mizacında Trevor'ın lehine olan bir nokta daha vardı -
kendisiyle ilgili aşırı alçakgönüllülük duygusu ve
sonuçta sevgilisinin ayrıcalıklarının yüceltilmesi;
o
gerçek aşkın alçakgönüllülüğü,

"Bir başkasını
tatlı bir irade tapınmasıyla
kendisinin üstüne yüceltir."

Özellikle güzellik için, Trevor'ın hak ettiği talepler ve ayrıcalıklar hakkındaki fikriyle daha uyumlu bir derecede, bazen onun yokluğunda
iç çekerdi. Doğrusu, tüm önünde dünya, onu sevmeden önce bolca zamanı ve fırsatı varken, temas etmiş olması gereken en güzel ve en güzel kadınlardan birini seçmek için; ama yine de onu diğer kadınlarla karşılaştırdığında, belki de onu daha az sevmeyeceğinden emin olsa da, belki de bu konuda onun aşağılığıyla sarsılıp mahcup olmazdı. Ancak, çok geçmeden ona böyle bir çile verildi.

Son iki veya üç Londra sezonunun çok büyük bir güzelliği, tesadüfen mahallede kalıyordu, bir akşam Silverton'da toplanan akşam yemeği
misafirleri arasındaydı. Elbette, tüm gezgin yıldızlar gibi - benzer sıradan ve sıra dışı koşullar altında, "bir anlık süs olmak için" tüm ihtişamlarıyla parladılar - toplanan toplulukta, özellikle de beyefendilerde hiç de azımsanmayacak bir sansasyon yarattı; ve Bayan L---- en sert eleştirmenlerin talep edebileceği tüm dışsal mükemmellik açısından bir sürü güzellik arasında kesinlikle testten geçebilirdi. İyi biçimlendirilmiş yüz hatlarının mükemmelliği, parlak renk, form simetrisi, hepsi ona cömert ana doğa tarafından bahşedilmişti; ve Bayan L---- bu gece, hediyelerinin çok taraflı ve eşitsiz dağıtıcısının bilinçli favorisi olarak yürüdü ve hareket etti - kısacası, tam bir güzellik kraliçesi ve tanrıçası.

Mary belki de göz kamaştırıcı hayranları arasında en coşkulu olanıydı; çünkü
bu vesileyle diğer konukların çoğunun aksine,
her türden ve dereceden güzelliğin sık sık görülmesine alışkın değildi,
onların da sırası geldiğinde "dakikanın Cinthia'sı", "komşu gözlerin ilgi odağı"ydı. Ayrıca, göz kamaştırıcı güzelliğin nesnesi haline getirildiği tüm his ve dikkat, göğsünde kıskançlık duygusunun bir gölgesini bile uyandırmıyordu. Bunda, göğsünün daha yatkın olduğu bir duygu olsa bile, bu duyguyu harekete geçirebilecek hiçbir şey yoktu. Ama bu kayıtsızlığın, var olduğuna dair hiçbir fikri olmadığı kadar iyi bir nedeni vardı; eğer bilseydi, nispeten konuşursak, soluk ve sessiz kızın, gösterişli bir inzivaya çekilme iddiası olmadan, toplumdaki rolünü sakin ve nazik bir şekilde oynamasının daha gerçek ve kalıcı bir etki yarattığını - daha gerçek ve içten bir etki, kendisine yaklaşan herkes üzerinde uyguladığı isimsiz çekicilikten ilham alıyordu; aslında, onun tarafında kıskançlığa gerek yoktu!

"Bu neşe değildi, çünkü neşe çok hareketsizdi;
Bu zekâ değildi, zekâ kalbi daha soğuk bırakır;
Ama o sürekli tatlılık, ki kolaylıkla,
Her tarafını memnun eder, memnun etme isteğinden."

Hayır, bütün bunlarda hiçbir şey yoktu; ama yine de, bu gece zaman zaman, koyu kirpiklerinin yanağında biraz hüzünlü ve ciddi bir şekilde sarktığı görülebilirdi ve bir keresinde onları kaldırıp Bayan L----'ye sinirli bir hayranlıkla baktığında, dudaklarından farkında olmadan hafif bir iç çekiş duyuldu.

O parlak güzellik, tahmin edilebileceği gibi, kendini ayrıcalıklı hissettiği güzellik tavırlarından bazılarından yoksun değildi, yine de en büyüleyici gülümsemelerinden birkaçını, yakışıklı ve söylendiğine göre, ilçenin en zengin vatandaşının en büyük oğluna bahşetmekten asla çekinmedi ve tabii ki Trevor'ın doğasında, kendisini bu seçkin lütufa bir dereceye kadar teslim etmeyi reddetmek yoktu; ayrıca, Trevor ve düşünceleri tüm akşam boyunca Mary'siyle birlikte olsa da -ve aslında gözleri de sık sık- yine de onların alenen itiraf edilmemiş nişanlılıkları, ona diğer zamanlarda yapmaya alışkın olduğu o özel ve bölünmemiş ilgiyi göstermesine izin vermiyordu.

Bu nedenle, Mary o iç çekişi verdiğinde Eugene, o parlak güzelliğin gülümsemesinin ve daha da parlak gözlerinin ışınlarında, biraz tembelce olmasa da, kendini
kendinden memnun bir şekilde güneşleniyordu. Mary'nin bu konu hakkında kıskanç bir düşüncesi yoktu; sadece iç çekti ve Eugene'in hatırı için -Eugene'in ihtişamı için- güzelliğin göze çarpan cazibesinin sadece onda birine sahip olmayı diledi!

"Kızarmak için aşağı baktı, iç çekmek için yukarı baksa da," çünkü kesinlikle o bakışı yakalamıştı, sevgilisinin onun ciddi, endişeli bakışlarını çekmeye çalıştığı o şefkat dolu güvenceyle dolu bakışı:--

"Evet, gözlerini kaldır, tatlı Psyche, o ne
O yumuşak saçaklar çekinerek
Önüne düşsün ve senin manevi alnın
Karanlık olsun, sanki varlığı bir bulutmuş gibi--
Seninkinden daha yüce bir armağandır,
O güzelliğin kraliçesi,
Kendi içindeki her şeyi verebilir
Parlak cestus--ve senin sessiz bir bakışın,
Daha güçlü bir büyü gibi, hepsini gölgede bırakacaktır.
Evet, çünkü ruh çerçevesinden daha iyidir,
Ruh tapınaktan daha iyidir--
Şaşırma
Aşkın eğilen kanadına hüzünle yaslanmasına,
Zihninin güzelliğini keşfetti
Ve güzellikle şımartıldı."[1]

[Dipnot 1: _Psyche Mahkeme Önünde Venüs'ün, N. P. WILLIS tarafından.]

Trevor ve Mary'nin nişanlanmasının üzerinden bir ay geçmişti. Bu sürenin
dolmasından önce, ikincisi, sevgilisinin tam izniyle,
İskoçya ve İtalya'daki kız kardeşlerine, onlara mutlu beklentilerini
söylemek için yazmıştı ve ilkinden, karşılığında en şefkatli ve ateşli tebrikleri almıştı, Mary'nin mutluluğunun
zaten dolu bardağına bir damla daha eklenmişti; çünkü bundan
önce, sevincinde gerçek katılımcı sempatinin eksikliğini üzüntüyle hissetmekten başka bir şey yapamadığı zamanlar olmuştu, tıpkı bizim üzüntümüzde olduğu gibi, yakın aile bağlarıyla bize bağlı olanların
tek başına tam ve yeterli bir şekilde aktarabileceği gibi. Zihin, yeni ilgi alanları ve cazibelerle meşgul ve meşgul, bir süre başka meralarda memnuniyetle dolaşabilir - diğer kalplerin yeni ve gurur verici dostluğunda tatmin ve doyum bulabilir; ancak kalbin tek başına acısını bilebileceği o üzüntü veya "yabancının karışmadığı o sevinç" geldiğinde - tıpkı tarlaların çiçeklerine aldanıp ebeveyn evinden uzaklara giden çocuk gibi, aniden göğsüne bir korku geldiğinde veya parlak bir hazine küçük kalbini coşkuyla doldurduğunda, hemen geri uçup kederini veya coşkusunu annesinin göğsüne boşaltır - böylece kaybolan kişi bulunur; geri dönen
kalp veya sapmış sevgiler, doğanın erken birlikteliklerinin ve akraba çıkarlarının kutsallaştırdığı ve bağladığı bağların, tek başına bu tür mevsimlerde zihni rahatlatmak veya tatmin etmek için yeterli olabileceğini kanıtlamak ve tanıklık etmek için güçlerini yeniden iddia etmekten nadiren geri kalırlar.

Mary, kendi başına benzer koşullar altında bulunduğunda, her ardışık kız kardeşine şefkatle ve neşeyle aktarma ayrıcalığına sahip olduğu o gerçek, canlı ve şefkatli sempatiyi sık sık özlerdi; ve kendi hesabına tüm bunların gerekli eksikliğinin, kesinlikle son bekar olarak bırakılmaktan kaynaklanabilecek en kötü sonuçlardan biri olduğunu düşünmeye başladı.

Ancak bu türden her düşünce ve duygu kısa sürede dağıldı ve en saf zevk ve hazza dönüştü.

Uzun zamandır beklenen ve beklenen haber sonunda geldi. Arthur Seaham, kız kardeşine İngiltere'ye ulaşacak olan bir sonraki Amerikan paketinin yolcuları arasında sayılacağını ve Mary'nin kendisine ilettiği Bayan de Burgh'un nazik davetini kabul ederek, gemiden iner inmez Silverton'a doğru yola çıkması gerektiğini bildirmek için yazdı.

Şimdi her iç çekişe, sempatinin kaybolmaması için, yakınlarda onun sevincini yansıtan hiçbir sevgili tanıdık yüz olmaması için bir ateşkes; kalbinin sevinçli yankılarını tekrarlayacak hiçbir sevgili tanıdık ses.

Kendi sevgili kardeşi Arthur'da, tüm bunları ne kadar da tam olarak karşılayabilirdi!
İkisi de en erken çocukluklarından son gençliklerine kadar yeminli dostlar ve özel yoldaşlardı. Talihleri ​​ne yönde olursa olsun, onları birlikte paylaşacaklardı; onları bir ev karşılayacaktı. Bu vizyonlar şimdi nereye uçmuştu? Ama en sevdiği kız kardeşinin parlak beklentilerine sevinmeyecek miydi?

Eugene'i, sadece onun hatırı için bile olsa, ne kadar sevecekti! O ve Eugene ne kadar arkadaş olacaklardı - hala ne kadar daimi yoldaşlar olmalılardı! Ayrıca, kardeşi İngiltere'ye dönene kadar, planlanan evlilikle ilgili önemli bir düzenleme yapılamadı; bu nedenle, kardeşinin hızlı dönüşü, yalnızca bu noktada, bu olayla ilgilenen taraflara ve tabii ki Trevor'a tebrik konusu oldu.

Şimdi de Mary, Hindistan'daki kız kardeşlerine bir sonraki postayla yazabilecek ve onlara, kardeşinin gelişinin meseleleri daha kesin ve dolaylı bir zemine oturtmasına kadar, bu kadar uzak bir mesafeden ertelenmesinin daha tatmin edici olduğu düşünülen bilgileri verebilecekti ve o karşılama mektubunun alınmasından sonraki haftadan itibaren herhangi bir gün, genç Seaham ortaya çıkabilirdi.

İngiltere'ye kız kardeşinin nişanı hakkında tamamen habersiz bir şekilde varacaktı; ama Liverpool'daki postanede onu bekleyen neşeli mektupta Mary, tanıştıklarında ona söylemesi gereken bir haberden bahsetmişti ve bunun ona memnuniyet - hayır, zevk! - vereceğinden emindi. Aradan geçen zamanın mutlu gerginliği hayal edilebilir. Eugene şakacı bir şekilde oldukça kıskanç olduğunu ilan etti, ancak aynı zamanda bu durumda oldukça uygun bir şekilde sempati duyuyordu, biraz huzursuz ve endişeliydi, belki de, ilk kez sevgilerinin nesnesini kendileriyle alakasız herhangi bir duygu veya beklentiyle endişeyle
uyandıranları görenler için doğal olduğu gibi; ve o da gülerek, kardeşinin ilk
gelişinin fırsatını değerlendirip, bir iki günlüğüne Londra'ya koşmak, onun coşkusunun ilk
kuvvetleri geçene kadar, kendisini bu düşüncenin uyandırabileceği kıskançlık duygularından korumak ve aynı zamanda avukatlarını yakında ellerine almaları gereken işe
hazırlamak niyetinde olduğunu ilan etti.

Mary bu kararı pek onaylamadı; ona kardeşinin gelişinin, sevincine ortak olmak ve Arthur'la hemen tanışmak için yanında olmazsa tamamlanmayacağını söyledi; ama Trevor daha ciddi bir şekilde ona o zaman kısa bir ayrılığın gerçekten kaçınılmaz olacağına dair güvence verdiğinde, istifa ederek boyun eğdi.

Sonunda mutlu saat geldi - sabah gazetesinin Kanada'dan limana 'Columbia' adlı geminin geldiğini ve yolcuları arasında Bay Seaham'ın da olduğunu duyurduğu günün öğleden sonrası - sevgilisinden bir saat önce veda eden ve bu ilk ayrılığın, bu kadar kısa bir süre için bile olsa, zorunlu olarak neden olduğu hafif üzüntüden kurtulmaya çalışan Mary, araba tekerleklerinin parkta hızla ses çıkardığını duydu ve belirgin seyahat izleri taşıyan bir posta arabası kısa süre sonra görüş alanına girdi.

Çarpıntılı kalbine o yolcunun kim olduğunu sormaya gerek yoktu. Onu daha yakından izledi - daha yakından - elleri birbirine kenetlenmiş, göğsünden taşan o güçlü zevkin gücüyle neredeyse titriyordu; ama
araba kapının önünde durdu ve sonra neredeyse bir sevinç çığlığıyla odadan kayboldu.

Trevor onu o zaman görseydi ne derdi? Gerçekten de! çünkü
muhtemelen o, doğal sevginin
gücünü ve saflığını bilmeyenlerin arasında olabilir; ve diğer bağları, diğer sevgileri
azaltmaktan çok uzak, bunların
bir teklik ve güçle akmayı öğrendikleri bir çeşmedir ki böyle bir okulda
egzersiz yapmamış olanlar nadiren ulaşabilir. Belki de o, "kardeş" isminin kulağına sevinçli ve kutsal bir anlam taşımadığı kişilerden biridir.

BÖLÜM XVIII.

.... Erkekliğin ilk gençliği
berrak gözlerden gerçeğe benzer bir ışıkla parladı.
Ayaklarımızın önündeki bataklığı gizleyen çimenle karşılaştığımız o korkusuz gülümseme orada oynadı;
Geleceğe bakan parlak bakış,
Günahlarımız kendi karanlık gölgelerini orada yansıtmadan önce.

YENİ TIMON.

Kardeş ve kız kardeşin yeniden bir araya gelmesinin ilk kutsal anlarına müdahale etmeyeceğiz, ancak o
çalkantılı dönem sona erdiğinde, makul ve kayıtsız okuyucunun takdir edebileceği sözlerinde ve davranışlarında daha belirgin ve bağlantılı bir şey olduğunda, oturma odasında onlara tekrar katılacağız.

Hala birlikte yalnızlar. Bayan de Burgh, Bayan Trevyllian'ı ve Louis'i bahçeye götürüyor; o zaman, evde onların neşeli birlikteliğini
bozmak için kimse yok.

Ve iyiydi; çünkü onlarınki gerçekten de yabancının karışmadığı bir sevinçti. Mary, neşenin yarattığı
parıldayan damlalarla, hala kirpiklerinde asılı duran, ışıldayan yüzünün güneş ışığındaki yağmur gibi, alçak bir koltuğa oturuyor ve şömine halısının üzerinde duran uzun boylu, yakışıklı kardeşinin yüzüne bakıyor, aşağı
bakarak okşayıcı bir ilgiyle.

Ona on kat daha yakışıklı olduğunu söylüyor - bu kadar uzun
olduğunu hiç bilmediğini. Berrak mavi gözlerine bakıyor, berrak, açık,
gerçekçi, küçülmeyen gözlerine ve bu ona, yaz cennetimizin mavi, berrak, açık kubbesine bakan biri gibi gelmiş olmalı,
uzun zamandır tropik bir gökyüzünün karanlık, belirsiz, gizli ateşine alışmış
olduktan sonra.

Ama tabii ki Mary'nin böyle tanımlanmış kavramları yoktu. O sadece o kararlı gözlerde aynı anda "duyguyu, ruhu ve ilahi ışığı" hissetti, tıpkı kendisininki gibi gölgelenmiş, uzun koyu kirpiklerle; ama onunkiler kadar düşünceli ve ciddi bir şekilde yanağını okşamaya meyilli değillerdi; bakışlar o yüksek, beyaz, açık alnın üzerinde, Yaratıcısının elinin tüm iyi zeka, zekâ ve erdem tohumlarının genişlemesi ve üretimi için kutsadığı hoş bir tarlanın üzerinde gezinebilirdi. Oraya bakmak, henüz hiçbir temel, yozlaştırıcı tutkunun veya arayışın daraltıcı güçlerini çalıştırmadığını, dünyayla ve dünya işleriyle, çok genç bir adam için çok yakın ve sorumlu bir şekilde dahil olduğu ticaretin, zihninin daha yüksek, daha asil özelliklerini genişletmeye ve geliştirmeye hizmet etmediğini görmekti, aksi takdirde daha uzun süre askıya alınabilirdi. Ama o ağzın ifadesi, her şeyden çok onun doğasının saf, sevimli, cana yakın ve hoş hislerini dile getiren o gülümseme, Arthur Seaham'ın mizacını karakterize eden niteliklerdir, nadiren örneklenen bir şekilde, ancak deneyimlerimizde daha önce görülmüş olabilir.

Mary'nin bu kardeşe her zaman hayranlık duymasına şaşmamalı, şimdi ona neredeyse hayranlık dolu bir bakışla bakmasına ve onsuz bu kadar mutlu ve tatmin olmuş olmasına şaşmamalı, hatta bir an için nasıl olup da bir başkasını, hatta kendisinden bile daha çok sevebildiğine şaşmamalı.

Ama hayranlığı kardeşinin görünüşüyle ​​bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmışsa, Arthur Seaham da kız kardeşinin bakışlarından etkilenmiş gibi görünüyordu; ve kardeşlerin, kız kardeşlerinin kişisel görünümleri konusunda özellikle eleştirel olmaya meyilli oldukları iyi bilinir.

"Ama Mary," diye haykırdı aniden, kız kardeşinin kolunu nazikçe tutarak
ve yüzünü doğrudan kendi yüzüyle karşı karşıya getirerek, "biraz daha yakından
bakmama izin ver. Orada oturmuş, bana surat asarak, nereye bakacağımı bilemeyecek kadar iltifat ediyorsun ve
yine de tüm eleştirilerden kaçtığını düşünüyorsun. Şimdi söyle bana, yalvarırım, seni
bu kadar
değiştiren ne? Seni bu kadar güzelleştiren ne? Kesinlikle iki buçuk yıl önce geride bıraktığım o küçük, soluk Gal dağ çiçeği değilsin?"

"Ah, sevgili kardeşim," diye cevapladı Mary, gülerek ve kızararak bu incelemeye
boyun eğerek, "sana temin ederim ki ben de aynıyım, tıpkı senin bana iltifatla
dediğin gibi, tıpkı bir 'beyaz funda' gibiyim--ama--ama biliyorsun ki, hoş bir şekilde heyecanlandığımda bana her zaman _neredeyse_ güzel olduğumu söylerdin ve şu anda _çok_ hoş bir şekilde heyecanlıyım."

"Ve son bir aydır öyleyim diyebilirim," diye karşılık verdi kardeşi, bir yargıcın alaycı havasını ve tonunu takınarak, ciddi bir şekilde araştırmasına devam ederken; "yani, yüzünüzdeki
etkinin boyutuna bakılırsa. Hayır, bana,
kurnaz, uzun kafalı Yankees'ler arasında olan, gerçek kardeşçe duyguların gözlerinize böyle elmas parlaklığı,
yanağınıza ve alnınıza böyle ışıltılı bir güzellik verdiğini söylemeyin."

Genç adam haklıydı. Belirlediği değişim, şu anki mutlu saatin etkisi değildi; daha güçlü ve daha az yakın zamandaki bir güç,
sihirli işi yapmıştı.

Mary, son birkaç ayda, bir kardeşin haklı olarak "neredeyse güzel" olarak kabul edebileceğinden daha az taraflı yargıç olmuştu.

"Ama Melanie, pek hayal etmemiştim
Kıpır kıpır bir kalbin ne gibi büyüler yapabileceğini,
Pygmalion'un heykeli hiç
Onun aşktan daha fazla hayatla dolu görünmemişti.
Erken şafağın inci rengi
Güneşe baharın pembe tonuyla bürünmüş,
Sabahın yumuşak yosunu katlanmış tomurcuğu,
Işığa ve çiye açılan.
Gecenin ilk ve yarı görülen yıldızı
Derinleşen cennetin ortasında berraklaşmış.
Benzerlikler olabilir belki,
Ama bunlar daha sık görülen değişimlerdir,
Ve bana yarım hayal etme
Kız kardeşimin yüz ve tavır değişikliği;
Havasında yazılıydı
Sevginin geçip oraya girdiği. "

"Pekala, pekala," diye devam etti, son sözlerinin kız kardeşinin konuşan yüzünde yarattığı bilinçli etkiyi fark ederek, "bana her şeyi anlat ve mektubunda bahsettiğin, benim gelişimi bekleyen o çok ilginç haber nedir?"

"Sevgili, sevgili Arthur, evleneceğim."

Genç adam yapmacık bir şaşkınlık ve hayretle geriye doğru tiyatral bir seğirme yaptı.

"Evleneceğim!" diye tekrarladı, "ve benim onay verip vermeyeceğimi nereden biliyorsun?"

"Ah, vereceksin! Eminim vereceksin, her şeyi öğrendiğinde ve duyduğunda; ve Eugene'i gördüğünde."

"Eugene! Sevgili küçük romantik kız kardeşim için ne kadar da hoş ve romantik bir isim; ve bu Eugene kim?"

"Eugene Trevor; Montrevor'lu Bay Trevor'ın oğlu, bu ilçede."

"Peki ne kadar zamandır tanışıyorsunuz?"

"Ah, Haziran ayında buraya geldiğimden beri. Onu daha önce bir kez görmüştüm, ama
bu uzun zaman önceydi."

"Eh! Sanırım, çok memnun olmalıyım."

"Olmalı! ama sen--evet, çok ciddi görünmeye çalışsan da--kehanetinden memnunsun--eski _bete noir_'ının böylece etkili bir şekilde
kaldırılmasından. Yani, kız kardeşlerinin 'yaşlı kızlar' olacağı."

"Ah! evet--zavallı eski Galler'in vahşi doğasında bu kadar çok uygun kocanın bulunabileceğini nasıl hayal edebilirdim ki? Ama
sen--sen çok kurnaz küçük şey--benim evliliğinle ilgili bir korku veya bir istek ifade ettiğimi ne zaman duydun?"

"Asla, efendim, çünkü gerçekten beni oldukça umutsuz bir spekülasyon konusu olarak gördüğünüze inanıyorum; T'nin 'yaşlı bir kız' için onarılamaz bir şekilde biçilmiş kaftan olduğunu."

"Ve bilmek istiyorum," diye devam etti kız kardeşinin sözünü kesmesine aldırmadan, "tüm bu
zaman boyunca umutlarımı ve beklentilerimi
kurduğum tüm planların ve vaatlerin ne olduğunu bilmek istiyorum? Arkadaşımın, hizmetçimin başına ne geldi; birlikte paylaşacağımız hoş, huzurlu ev?"

"Ah, Arthur!" dedi Mary yalvarırcasına, çünkü kardeşi şakayla
konuşsa da, gerçekten gözlerinin berraklığını
sönükleştiren bir sıvı damlası gördüğünü düşündü. "Ah, sevgili Arthur!" ve yüzünü şefkatle onun omzuna koydu. Kalbine neredeyse
suçlayıcı bir
acı getiren şeyi görmeye dayanamadı. "Bunu söyleme; eminim ki evim,
sen istediğin zaman senin evin
olabilir. Eugene de aynı şeyi söylüyor--seni benim kadar sevmeye hazır. Aşkımız, arkadaşlığımız sona ermek zorunda değil; ve sen, sevgili oğlum! Eugene'i çok seveceksin ve benim evlenmeme tamamen razı olacaksın, ne kadar iyi bir kocam olduğunu
gördüğünde."

"Evet, Mary, eğer onu her bakımdan değerli bulursam (ama aklında bulunsun--bu konuda beni
memnun etmek çok zor olacak) o zaman gerçekten de tamamen razı olacağım," onu kalbine bastırarak, "çünkü tüm bunları duyduğuma _memnunum_ sevgili kız. Söylediklerim sadece saçmalıktı--elbette memnunum--, senin mutluluğun ve avantajın için bu kadar açık olan
bir şeyi duymaktan
memnun olmasaydım çok bencil bir adam olurdum. Ayrıca,"
sevinç dolu tonunu tekrar takınarak, "önümüzdeki birkaç yıl boyunca eski küflü kağıtlar, hukuk kitapları ve folyolar arasında o kadar meşgul olacağım ki, Gray's Inn'in
kadrosu dışındaki herkes için zavallı bir arkadaş olacağım."

"O zaman gerçekten, sevgili Arthur, hukuk okumaya karar verdin mi?"

"Evet gerçekten--neden, onaylamıyor musun yoksa yeteneğimden mi şüphe ediyorsun?"

"Hayır, Arthur, içtenlikle üstlendiğin hiçbir şeyi yapma yeteneğin değil."

"O zaman bu benim çalışkanlığım--benim azmim."

"Hayır, o da değil; ama sevgili oğlum, senin böylesine sıkıcı bir meslekte
çabalayıp didinmene dayanamam."

"Ah, saçmalık! Sen aylak kız, bu benim kendi meselem. İkinci bir Erskine veya Eldon olmayı düşünüyorum. Birincisi, biliyorsunuz, yirmi sekiz yaşına kadar baroya çağrılmadı ve benden daha iyi bir hazırlığı yoktu - pek de değil, çünkü zaten epeyce
Kola, Lyttelton ve Blackstone içtim ve uzun zamandır bu yönde bir eğilimim var. Ah!
Şimdiden kartal kanatlarıyla o mermer sandalyeye tırmandığımı hissediyorum. '
Gerçek şu ki, genel enkazdan geriye kalan servet, hukuk çalışmalarımda önümüzdeki birkaç yıl boyunca kendime her türlü avantajı sağlamamı sağlayacak ve bu sayede, devrelerime başladığımda, ilk bir iki yıl boyunca, elbette bundan sonra olmasını istediğim kadar bol olmayabilecek olan özetlerime pek bağımlı olmayacağım. Kızlarınızın servetleri ödendikten sonra, yılda yaklaşık beş yüz dolarım olacak."

"Bizim servetlerimiz mi? Ah, Arthur! Eminim ne Jane, ne Agnes, ne de ben, servetlerimizi şimdi alamayız veya onlara dokunamayız. Bunlar senin servetlerine eklenmeli; ve sonra, eğer sadece kendi eğlencen için çalışmak zorundaysan, çalışacak kadar zengin olacağından eminim."

"Teşekkür ederim, sevgili Mary, ama kendi adına konuş ve bunu yapmak için de fazla acele etme, çünkü unutma ki, mülkünün bu küstahça elden çıkarılması konusunda danışacağın başka biri var. Hayır, hayır, sevgili
kızım, para hiçbir koşulda hor görülmez, buna güven. 'Değirmene gelen her şey öğütülmüştür' ve değirmen ne kadar büyükse o kadar çok öğütülmeye ihtiyaç vardır. Ayrıca, çeyizine ekleyecek
küçük bir altı bini varken, ben bir kız kardeşi
vermeyeceğim."

"Altı bin! Ah, sevgili kardeşim, bizim için ne kadar iyi idare etmiş olmalısın, böylece kendi servetinden çok daha fazlasını bizimkinden kurtarmışsın."

"Ah hayır, Mary, kendime tam bir adalet yaptım, ama kız kardeşlerimin parası daha iyi fonlardaydı."

"Eh, Selina ve Alice'in hatırına çok mutluyum"--Mary başladı.

"Ama sen, o kadar zengin olacaksın ki, altı bin pound denizde bir
damla kadar. Trevor, o zaman, en büyük oğul, öyle mi?" diye sordu
kardeş.

"Tam olarak değil, ama--ah, işte Louis geliyor, seni
görmekten çok mutlu olacak; o çok nazik, şefkatli bir yaratık ve bana karşı çok iyi davrandı."

Genç Seaham, kuzeni Bay de Burgh tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve karısı da araba yolculuğundan döndüğünde aynı şekilde karşıladı. Bay ve Bayan de Burgh'un Silverton'da ağırladıkları misafirleri ve arkadaşlarını karşılama şekillerinde özellikle zarif ve hoş bir şey vardı; ve bu sefer olduğu gibi, söz konusu kişi veya kişilere karşı iyi hisleri mükemmel bir uyum içinde olduğunda (nadir görülen bir durum!) yalnızca kimin daha fazla ilgi ve nezaket göstereceği konusunda birbirleriyle yarıştılar.

Bayan de Burgh, Arthur Seaham'ın canlı ve ilgi çekici tavırlarından ve görünümünden çok memnundu; Bay de Burgh, son zamanlarda uğraştığı zorlu ve zorlu iş süreci boyunca sergilediği zekayı ve iyi davranışı ve ayrıca şu anda belirli bir şeyi benimseme konusundaki övgüye değer kararlılığını tam olarak takdir etti. mesleği--belki de
hukukun anlaşılması zor ve ağır meselelerine biraz şaşırmış olsa da, aklını buna vermiş olması nedeniyle--tıpkı Arthur Seaham'ı sadece canlı parçalar ve mükemmel
kapasiteye sahip, ancak kendine özgü zevkleri veya eğilimlerine değinen birkaç nokta dışında pek de uygulamayan, oldukça değişken bir Eton çocuğu olarak hatırlayan herkes gibi:--veya iki buçuk yıldır bulunduğu Oxford'da, ünlü bir tarihi karakter için kaydedilenle hemen hemen aynı görüşle, "parçalara ve zekâya sahip genç bir adamın görüşüyle,
çalışarak bunu çok geliştirmiş olmaktan ziyade" ve bu nedenle birçok kişi, böyle kalibrede bir adamın asla iyi bir avukat olamayacağı şeklindeki çok genel olarak kabul görmüş fikri benimsemeye meyilliydi. Fakat bu tür tüm şüphe ve itirazlara karşın, Seaham'ın elinde her zaman en sevdiği örnek, Lord Şansölye Erskine vardı; yirmi sekiz yaşına kadar hiçbir hukuk kitabına bakmamış, o zamanlar kafasını Yunan ve Latin klasiklerinden çok Milton ve diğer İngiliz yazarlarıyla meşgul etmiş ve benimsediği mesleğe, canlı bir hayal gücü, hızlı gözlem ve mantıklı bir zihinle elde edilenlerden daha uygun hiçbir özellik getirmemiş bir adamın nasıl zaferle ağacın en tepesine yükseldiğini göstermek için. Elbette kız kardeşinin evliliği konusu şu anda Arthur'un aklında en üst sıradaydı ve Bayan de Burgh'un evlilik hakkında söylediklerini büyük bir zevkle dinliyordu; tabii ki bu evlilik her noktada en parlak _gül rengi_ ile süslenmişti. Bay de Burgh, konu hakkındaki ilk birkaç temkinli yorumunun ardından, yeni gelene karşı sessiz kaldı, tıpkı herkese karşı geç kalmayı bir kural haline getirdiği gibi; ama sonra, eğer bu Seaham'ı hiç etkilediyse, Bayan de Burgh'un konuyu gerçekten o kadar genişlettiğini hissetti ki, söylenecek pek bir şey kalmadı - beyler bu konularda asla bayanlar kadar ilgili ve dağınık olmazlar ve muhtemelen kuzeni, Trevor'ın kendisi adına konuşmasını beklemenin daha iyi olduğunu düşündü, ayrılışından bir hafta sonra - bu süre zarfında sevgililer arasında her gün mektuplar alışverişi yapılırdı - geri döndü.

I. CİLT SONU

LONDRA:
Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

[Yazıcının Notu: Her ciltte ve ciltler arasında tire ve yazım farklılıkları basıldığı gibi bırakılmıştır.]

Mary Seaham'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 3 Ciltten 1. Cilt, Elizabeth Caroline Grey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY SEAHAM, VOLUME 1 OF 3 ***

***** This file should be named 40405.txt or 40405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/0/40405/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
