*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Seaham, Volume 2 of 3 (Mary Seaham, Cilt 2/3)
Yazar: Elizabeth Caroline Grey
Yayın Tarihi: August 4, 2012 [EBook #40406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mary Seaham, Volume 2 of 3, by Elizabeth Caroline Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mary Seaham, Volume 2 of 3
       A Novel

Author: Elizabeth Caroline Grey

Release Date: August 4, 2012 [EBook #40406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY SEAHAM, VOLUME 2 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                        Mary Seaham,
                          Bir roman.

                        Bayan tarafından. GRİ,

           "Kumarbazın Karısı" nın yazarı & c. &C.


    Üç ciltte.
    Vol. İi.

    LONDRA:
    Colburn ve co., Yayıncılar,
    Büyük Marlborough Caddesi.
    1852.

    Bu işin yayıncıları,
    kendileri Fransa'da bir çeviri yayınlama hakkı.

    LONDRA:
    Schulze ve Co., 13, Polonya Caddesi tarafından basılmıştır.




Mary Seeham.




Bölüm I.

    Sonra yakın ve daha yakın, yanına yapışarak,
    Çocuk olarak Frank ve gelin olarak ihale,
    Kelimeler, görünüşler ve gözyaşları kendileri balsamı birleştirir,
    Şiddetli Pang'ı durdurun ve ruhu sakinleştirmek için çal!

    Yeni Timon.


Trevor geri döndü. Arthur Seaham bir öğleden sonra eve girdi.
Mary ve Eugene'yi bulmak için Bay De Burgh ile birlikte,
Çizim odası birlikte.

Amaçlanan kayınbiraderler arasındaki toplantı,
Mary'nin vesilesiyle endişeli isteklerini bile tatmin ediyor ve o
Eugene'nin yanında oturup ikisini birlikte duymaktan mutluluk duyuyor
Zihnini oluşturanların kolaylığı ve akıcılığı ile,
ve diğeri tarafından sevilmek. Arthur, yangının önünde duruyor, onun
Kritik bir ilgiyle tarama sırasında gözleri netleştirdi.
gizlemek için çok fazla değil, kız kardeşinin karşısında ve ifadesi
İnkar edilemez yakışıklı amaçlı-Mary'nin sevgisi olan bir inceleme
Eugene daha az güvende ve güvenen bir karaktere sahipti,
Sonuç için biraz gergin, çünkü kardeşini iyi biliyordu
Arthur'un ayırt etme yolunda çok Ithuriel mızrağı olma bakışında
ve ayrımcılık; bu çok genç ve suçsuz olmasına rağmen, ne zaman
Yaşının çoğuyla karşılaştırıldığında, daha açık ve daha akıllıdı
daha fazla yıl ve daha büyük dünyevi deneyim ve dışa dönük
Parlak, hiçbir fıkray kılık değiştiremez veya onu bahşiş vermesi için onu canlandıramaz
hak edilmediği yerde hayranlık veya onay.

Olduğu gibi, onu çok eleştirel olduğu için hazırladığı için
elden çıkarıldı, ilk kez, memnuniyetle yatmak zorunda kaldı.
Bu açılış röportajından sonra birlikte yalnız kaldılar, Arthur onun
Amaçladığı iyi görünümden memnuniyet duyurdu
kayınbiraderi, ama onun daha endişeli sorusuna "" Ve sen gerçekten
onu seviyor mu? "diye yanıtladı;" Ve eminim onu ​​gerçekten çok seveceğim
Kendini arzu edebildiğim kadar iyi bir koca kanıtladığında
Sevgili Mary için. "

Güldü ve ona çok temkinli olduğunu söyledi, ama yapmalı
Ödenekler, zavallı adam! çünkü hala biraz olduğuna inanıyordu
kıskanç; iyi kurulmuş olsun ya da olmasın, Arthur
çelişmeye çalışmaz; Ve belki de-özellikle zaman geçtikçe,
Ve her gün ne kadar güçlü bir şekilde daha açık bir şekilde gördü.
Kız kardeşinin kalbi bu yeni sevgisiyle büyülendi-umutsuzca nasıl
eski ilgi alanları, eski his buna dönüşmüştü
Yeni oluşturulmuş kanal. Nasıl, kız kardeşi sevgisini hala bulmuş olmasına rağmen
engelsiz, şimdi oluşabilir ama tam olarak bir kol akışı
Kalbini yutmak için ortaya çıkan nehir; Hayır, daha fazla,
Bir zamanlar sevgisinin başlıca nesnesi olan nasıl olduğunu deneyimlemek
daha önce tuttuğu yüce yeri ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak
Onun saygısı, sevgilisinin varlığında kendini nasıl bir şey olarak hissetmeli,
veya hatta _de trop _-- ve onun yokluğunda ama geçici ikame, hasta
özlem iç çekmeyi, özlemi, endişeli düşünceyi yönlendirebilir
Sevgili kişinin dönüşü için. Birçoğu zorlandığı için genç adamın deneyimlenip deneyimlemediğine şaşmamalı
benzer koşullar altında acı çekiyor, biraz benzer bir his
kız kardeşinin onu şakacı bir şekilde suçladığı ve bu nedenle
hala böyle bir duygu için daha dikkatli olmaya mecbur kaldı
Herhangi bir dereceye kadar adil ve önyargısız tahmine müdahale edebilir
Eugene Trevor'un haklarını almak istedi.

    "Bir başkasını görmek zor,
      Bir günün geçen bir yabancısı,
    Asla arkadaş ya da erkek kardeş değil,
      Kalbine bir bakışla kopar;
    Aynı anda ezmek zor
      Memede isyancı üfürüm,
    Kalbi Dünya'ya bastırmak ve sus yapmak
      Dinlenmesi acı kıskançlığı,
    Ve zor-göz kararır,
      Dudak _him_ üzerinden gülümsemesini istiyor. "

Ama bir noktada Arthur Seam kısa süre sonra tamamen tatmin oldu ve çok şey yaptı
Kalbin herhangi bir inatçı istemlerinin üstesinden gelme eğilimindedir.
gelecekteki kardeş; çünkü genç adamın kız kardeşine olan sevgisi
Ana aslında bencil. Her gün ona sadece daha fazla gösterdi,
Sadece Eugene'yi nasıl sevdi-aynı zamanda ardor ve bağlılık
Ayrıca onun tarafından sevildi.

Günlük ve saatlik olarak tanık olmak imkansızdı
cinsel ilişki-ona her gördüğü kaygıyı izlemek için
hareket; ona asıldığı en ciddi dikkat
Kelime-Tatlı ona baktığı sevecen sevgi
etkileyici bir yüz ve sevgisinin olduğundan emin değil,
En azından mevcut, derin, ciddi ve samimi?

Ve mevcut tüm eleştirilerin kardeşini silahsızlandıracak kadar bu değildi,
ve bundan sonra gelmesi gereken daha yakın ve kıskanç soruşturmayı yönlendirin.
Bulduğumuz o favori şairin sözlerine devam etmek
Kendimiz çok sık alıntı yapıyoruz, bu kadar doğal ve zarif bir şekilde geliyor
Mevcut davanın tanımına yardımımız.

    "Asla servet veya ırktan bahsetmedim
      Benden çok şey soran birine;
    Baktım ama kız kardeşimin yüzünde
      Ve daha mutlu olacağını düşündü;
    Ve ruh halini izlemeye başladım
      Ve onunla aşkının titreyen bakımı,
    Ve bade Tanrı onu WooDer
      O sevgi dolu kız çok düşkün ve adil. "

       * * * * * *

Ve Trevor-mükemmel samimiyetle ve tatmin edemeyecek
Mary'nin sevgilisinin hayranlığı ve onayına ilişkin zihni
Erkek kardeş. Buraya müdahale edecek kıskançlık yoktu.

Kıskançlık? Ah! Bu tür sakatlığa en eğilimli, zorluk çekebilir
benzer zayıflık için bir mazeretin gölgesini oluşturdu
dava. Aşırı kazanmamış olsaydı-kendine güvenli, o kadar da güvenli
İstediği ya da hak edebileceği gibi özel aşk? Ayrıca,
Bu sefer Trevor'un hiçbir şekilde yapamayan bir adam olmadığını algıladı
Akılda ve karakter için iyi ve güzel olanı takdir edin; Ve ne kadar
Bunlar küçük kayınbiraderi seçilerinde bulunacaktı! O girdi
Planlarına ve beklentilerine en nazik ilgi ile
Gelecek ve çoğu zaman Arthur Seaham'ın yüzünü izlerken-
Konuyla ilgili herhangi bir ilgi duyduğunda, açık yürekli animasyonla
kesilmiş veya onların önünde görüşleri veya niyetleri ile bağlantılı
gelecekteki kariyeri-yarı pişman, yarı hayranlık uyandıran bakış
Eugene Trevor genç adamı gördü,
ne zaman sahip olduğunu hatırlayabileceği konusunda zihninde yükselecek soru
Çok genç, çok saf, çok taze, çok açık, mutlu kalpli.

Gerçekten ne zaman?

Belki asla, Eugene Trevor; çünkü zihinler var, ki
Bir güneş ışığı ile olgunlaşan yabancı iklimlerin meyveleri ve çiçekleri
Saat-Kazalar, Tatlar, Prensipler, Gençlik ve Saflık ile Uyumsuz
ve kalbin açıklığı, ya doğası gereği ya da yabancı güneş
koşullar, köklerini vurdu ve sabah
Sahiplerinin yaşamları ve dolayısıyla gençleri yaş gibidir.

Arthur Seaham bir kez Eugene Trevor ile Montrevor'a gitti. O geldi
Yüksek ruhlara geri döndü, yerden memnun kaldı ve
Keşif tamamen.

"İyi eski bir evin olacak Mary," dedi, "bu günlerden bazıları için
Trevor bana her şeyin değiştirileceğini söyler, evi ne olursa olsun,
ve babasının yaşamı boyunca, seni ve o
orada çok şey olacak, ama Londra'da ve diğer yerlerde yaşayacak,
Belki de, bunun için oldukça kasvetli bir ev olabileceğini düşünmek
Konular şimdi olduğu gibi devam ederse kalıcılık; Sevgili yaşlı ile ne
yakın babası ve o iyi lady temizlikçi,
çok alaycı bir bakış, pasajda ona tökezlediğimde ve
öyle görünüyor ki, efendisi ve onun üzerinde çok sıkı bir el
kuruluş. Ama ben de yaşlı beyefendinin kendisine itiraz etmiyorum.
HAYIR! O nadiren yaşlı bir Solomon ve bana çok sivil ve gururluydu,
Oğlunun böyle mütevazı bir seçimini onaylamasına atıfta bulunarak,
Kız kardeşim için gizli, iyi davranmış genç bayan. O kadar nazikti
Çok kayıtsız bir öğle yemeği için değişiklik yapmak-(Trevor
bana mükemmel bir parça ile ayrılmak için bana sunarak bana sinsi ver)
tavsiye. Oğlu, niyetimle ilgili onu aydınlatmaya başlamıştı
yapmak amacıyla hukuk mesleğine girmek
Bir kerede gördüğüm para beni tahmininde ölçülemez bir şekilde yükseltti ve
başlamak üzereyken beni bir kenara götürmek, çok gizemli ve
önemli bir ifade, neşeli yaşlı olduğunu hayal etmeye başladım
adam bana beş yüz pound ile sunacaktı, o
Kulaklarıma endişeyle fısıldadı, sanki hayatım ne olduğuna bağlıymış gibi
söylemek üzereydi:

"'Doğru, genç efendim, bu doğru-para yarayın-onu uzun sür ve
olabildiğince. Para kazanın-para yapın-ve sonra 'çok
Etkileyici ve empatik bir duraklama, 've sonra-tutun.' "

Mary, kardeşinin gülünç açıklamasına gülmeye yardım edemedi,
Ona kusursuz bir çocuk olduğunu söylemesine rağmen,
Saygıdeğer kayınpederinin foibles. Onun içindeki herhangi bir şey
Karakter-hatta Marryott'a atıfta bulunarak, her şeyden etkilenen
Montrevor'daki mutluluğu-onun üzerinde endişe gölgesi yok gibi görünüyordu
akıl. Bu noktada o kadar acımasız ve olmayan bir
Genel karakterindeki daha önce belirttiğimiz özellikler.

"Güle güle tarafından," diye bağırdı kardeşi, ya _a-propos_
Montrevor'daki geç ziyaretleri yükseldi veya referansla
Bay De Burgh'un bir veya iki kez konuya düşmesine izin verdi, "
Güle güle, size Trevor'un talihsiz kardeşine ne olduğunu sormak istiyorum? "

Mary gerekli bilgileri veremedi.

"Gerçek şu ki," dedi, "fikir benim için bile çok acı verici,
kuşkusuz bir konuyu asla öne çıkarmam
Eugene için iki kat tatsız ve üzücü. Asla onu broşu
Kendisi-ancak ne zaman sahip olsam da ona soracağım
fırsat. Bir zamanlar buzu kırarsam onun için bir rahatlık olabilir ve
Bazen konuda onunla konuştu. "

Bu nedenle, bu nazik niyetli kararın sonucunda,
Bir gün Eugene ile park evinden yalnız yürürken
Kilise, her zamanki olmasından daha gizli bir tonda konuşuyor,
aile işleriyle bağlantılı konularda ve geleceklerini etkileyen
Beklentiler-elini onun üzerine koydu ve en nazik, en yumuşak olan
Onun tonunda ve tarzında sempati, mırıldandı, "ve nerede Eugene,
Zavallı kardeş? "Ama tövbe etti, sözler dudaklarını geçti; için
Eugene algılanabilir bir şekilde başladı ve tek bir an için aniden durdu,
Cevap vermesine rağmen vahşi, hızlı bir bakış ona dönüyor ama
"Yurtdışında!" sesinin kalın olduğunu göstermek yeterliydi
ve bu şekilde cevapladığı gibi. Ancak bir anda iyileşiyor gibiydi
Kendisi çok büyük şoktan ani ve korktuğu gibi,
Kötü yargılanan soru onu ortaya çıkarmıştı ve elini onun karşısında aktardı
Kaş, hızla yolunu sürdürdü.

Yaptıklarına üzülen Mary sessizce yürüdü; Eugene'ye kadar
Eğer korkmuşsa, duygu belirtilerinden etkilenmiş olmalı
şaşırmıştı, aniden gülmeye başladı, gülüş
içinde bir ton kısıtlanmış ve doğal olmayan bir ton vardı.

"Korkarım Mary, seni şimdi korkuttum" dedi, "ama gerçek şu ki,
Beni ani sorunuzdan korkuttun. Neredeyse geliyordu
Aynı soruşturmanın Cain için yapmış olması gerektiği gibi ciddi ve şaşırtıcı
Sonra-sonra ne kötü tapu biliyorsunuz. "

"Gerçekten de sevgili Eugene?" Mary endişeyle cevap verdi, ancak içe doğru
sevgilisinin şimdi varsaydığı dikkatsiz tona ve
Bu üzücü konuya atıf.

"Üzgünüm, çok üzgünüm, anladığım için seni acı çektim ama üzücü
Konu şu anda düşüncelerimde çok şey vardı ve çok uzun süredir vardı
Sana zavallı kardeşin hakkında bir şeyler sormak istedi, bu-- "

"Ah evet-tabii ki-kesinlikle, en sevgili Mary, oldukça anlıyorum ve
Yoksullarla ilgili bazı bilgiler vermekten çok memnun olacak
aynı tür. Sadece ilk başta, oldukça acı verici olduğunu varsaymalısın
Kendimi düşünmeye ya da konuşmaya getir, sadece gözlemlediğiniz gibi, çok üzücü
bir konu. Zavallı kardeşim, daha önce söylediğim gibi, yurtdışında, seyahat ediyor
İnanın-elbette vesayet altında. O, "ve sesi boğuldu
Sanki güçlü bir duygudan, "Çok kısa bir süre içinde hapsedildi,
Ama bu, şükürler olsun! gereksiz bulundu; Ve şimdi, sana söylediğim gibi, o
yurtdışında. Tam olarak nerede olduğunu tam olarak söyleyemem. "

Ve bu ayrıntıları aceleyle dile getirdikten sonra
Ona çok pahalıya mal görünüyordu, mendilini kaşının üzerinden geçti,
Bu, bu açık yeni Kasım atmosferinde bile,
Bazı yanan damlalar ortaya çıkardı ve solgun ve acıma üzerine acele etti
Gevşek, kolunu sevgisinin sessiz jetonu ile hafifçe bastıran ve
sempati.

"Mary," düşük tedirgin bir tonda mırıldandı, hararetle geri döndü
Sessiz kabul, "Mary, beni asla bırakmayacak mısın?"

"Seni bırak, Eugene! Neden seni terk etmeliyim?"

"Sana değersiz olduğumu söylemiş olsalar bile-denerlerse
Bizi yalanlarla ve yanlış icatlarla ayırıyor musunuz? "

"Sevgili-Dear, Eugene, seni bu şekilde konuşturabilir?-Sizden vazgeç! Asla:
Çok kötü olsalar bile. Neden gerçekten ne olsan ol
temsil edildi-- "

"Ne-ne? Beni terk etmezdin _then_?"

"Cain'in karısı kocası değil, ancak suçu daha büyüktü.
Taahhüt edebileceğiniz herhangi bir şey, "diye cevapladı nazikçe,
neşeli ses.

"Doğru-gerçek-gerçek," diye cevapladı aceleyle, (ama neden aptal olmuştu
Cain'i kafasına koyacak kadar?)-"Doğru, sevgili Mary, sen bir meleksin,
Ama sonra Cain'in sadık arkadaşı onun karısıydı. Demek istediğim, eğer _Before_ biz
evliydiler, bizi bu tür önlemlerle ayırmaya çalıştılar-ya da
Örneğin, "Oldukça ve doğal olarak ekledi"
Mümkün olduğunu düşünüyor, algıladığım için üzgünüm, ortaya çıktım
kötü adam. "

"O zaman," diye cevapladı Mary sıkıca ve ağır bir şekilde, "
Takip etmek doğru ve yanlış bir mesele olacaktır; Benim için zor
Gerçekten de, kendime böyle bir iş pozisyonunu fark etmek; Ama biliyorum-ben
"Kendini şaşırtan bir iç çekişle" hissedin, şu anda ne olur
dikte et-senden asla kendi anlaşmamdan vazgeçemeyeceğim, Eugene-asla
Bizi birbirimize bağlayan etkileşimi iptal edebilir-
Gerçekten de, "diye ekledi," sen, Eugene, arzu etmelisiniz. "

"_İ_ arzu, öyle!" İhale küçümsemesi ile tekrarladı, "Ne içinde
Dünya artık bir gün boyunca ayrılmamızı sağlamak için ortaya çıkabilir,
Gözlerimde isteniyor mu? Hayır, zaman yakında burada olacak, biliyorsun,
Mary, söz verdiğin şey-bir daha asla mecbur kalmayacağız
parça. "

Garip-garip çelişki dünyası; gerçekten garip, bu kadar çok
Aynı hevesli konuşmacı,
Birinci--

Ama beklememeliyiz.




Bölüm II.

    Dayanık gün düzeltildi, kötü öpücük
    Dudaklarımda parladı; o an uçurum,
    Moss tarafından büyüyen zamana göre, henüz genişçe esnedi
    Ayaklarımın altında beni yanından boşandı.
    Bir mektup geldi

    Yeni Timon.


"İnsan işlerinde bir gelgit var" ve gördüğümüz Mary's,
Silverton'a ilk gelişinin zamanı,
Dolu, en kesintisiz pürüzsüz refah akışı ile en endişe verici.

Kasım ayının son sonu oldu.
Silverton'da toplanan parti, Arthur'un ayrılmasıyla ortaya çıktı
İskoçya için Seaham, her ikisini de görme amacıyla gitti
Rahibe Alice ve birkaç iş meselesini düzenlemek ve
aynı zamanda kayınbiraderi Bay Gillespie'ye danışmak için
ve önlemlerle ilgili yüksek tahminlerde tuttuğu yasal deneyim
amaçlanan mesleki çalışmalarına atıfta bulunarak kabul edilmek.

Ancak Noel'de Arthur Londra'da olacak ve orada tekrar buluşacak
Ayrılmasından on günden kısa bir süre içinde eşlik edecek olan Mary
De Burgh'un şehre, Trevor da devam ediyor.

Bayan De Burgh, kocasını oldukça vazgeçilmez olduğuna ikna etmişti
Ocak ayında muaf olan hapsedilmesinin iyi yapılması için-
Ünlü bir Londra uygulayıcısının himayesinde ve Bay de
Bu endişeli noktada çok ikna edici olan burgh,
vesilesiyle.

"Ve sonra elbette," Bayan De Burgh şikayetçi bir şekilde devam etti, "
Sezon için kal. O zaman bir kreşe dikkat edebileceğim
Çocuklar için mürebbiye ve düğün için şehirde olun, sevgili Mary,
hepsi oldukça rahat. "

Yine de Mary, kuzenlerinin konuğuna devam etmek değildi.
Brook Street, ancak onu barındırmaya istekli olduklarını ifade ettiler
orada; O düşünülen her şeyi, kendisini boşuna tercih etti
eski koruyucularının, amcası ve teyze majoribanks'ın davet edilmesi
Onları Portman Meydanı'ndaki ferah konaklarında ziyaret edin.

Trevor, evliliğinin mümkünse gerçekleşmesi gerektiğinden endişeliydi.
ilkbaharın çok erken saatlerinde ve o olay için gerekli olan ön hazırlıklar
yukarıda belirtilen bir araya gelmesinden hemen sonra yürüyerek yerleştirilecekti
şehirdeki partiler; arsayı kalınlaştırmak ve
Gelecek Etkinlikler Hala Daha Fazla _Couleur de Rose_ Happy'nin gözünde
_Fiancee_, Arthur'un gelişinden önceki sabah Mary bir mektup aldı
Kız kardeşi Agnes'den, çok sayıda mutlu ve
olayı geç gelinden sevecen tebrikler
Sevgili Mary'yi işletmek için, kendisi kadar mutlu olmasını umuyordu.
Emlak-İngiltere'ye zamanında geri döndüğünün neşeli haberleri
kız kardeşinin yönetimini ve müfettişini ele alalım
düğün; Kind için Sir Hugh, vermenin onun parçası olması gerektiğinde ısrar etti.
Düğün kahvaltısı, vesilesiyle alabileceği en iyi evde;
Aynı zamanda, değerli Baronet ve genç karısı gibi görünüyor
amaçlanan çiftin daha iyisini yapamayacağına karar verecek kadar ileri gitmişti
mutlu etkinlikten sonra Galler'deki Baronet'in koltuğuna tamir etmekten daha
Balayı, Glan Pennant şimdi yabancılara izin veriliyor.

       * * * * * *

Zavallı Mary! Sevgilisiyle uzun ve keyifli bir yolculuk yapıyordu
Arthur'un Silverton'dan ayrıldıktan sonraki gün. Gölge, bulut yoktu,
Tartıştıkları gibi kalbinin taşınmasını sağlayan sakinliğin üzerine döküm
Birlikte mutlu beklentileri-o Pazar yürüyüşünün bölümü vardı
Asla en ufak bir şekilde yenilenmedim, hayır, sanki her ikisi de gibi görünüyordu
Parti oldukça unutuldu. Trevor bu gün her zamankinden daha eşcinsel, daha nazik, daha hassastı
onu gördüm; Ve onu atından kapıdan kaldırdığında
Silverton ve bunu yaptığı gibi, nazik bir sesini yakaladı,
Bosomundan esinti benzeri iç çekiş, endişeli bir isteği ile o
Bu Mary'yi gülümsetti, yüzüne baktı ve oldukça korkuyla sordu,
"Neden bu kadar iç çekti?"

"Gerçekten de sevgili Eugene bilmiyorum" diye cevap verdi, "
Ben _TOO Happy_. "

       * * * * * *

Ertesi sabah Mary ve De Burghs,
kahvaltı masası, çocuklar her zamanki gibi mevcut, ama Eugene henüz yapmadı
görünüşünü yaptı; Mektupları ya da daha doğrusu mektubu, çünkü
Ama bir gün, her zamanki gibi masanın üzerine tabağıyla uzanıyordu.

"Louey, o mektubu bırak; sana yüz kez söylemedin mi
Başkalarının eşyalarını çekmek için mi? "
küçük parmakları karşı konulmaz bir şekilde görünen genç kız
Bu açılmamış belgenin yanı sıra Kırmızı Mühür tarafından ve
Basılı mektupları deşifre ederek edebi güçlerini test etmeye çalışın
Post işaretini oluşturma.

"Louey, dua et, senin söylendiği gibi yapın ve papasını bu kadar çapraz yapma ve
Kıpır kıpır, "annesi tekrar katıldı.

"Tıpkı cinsiyetinin geri kalanı gibi," dedi Bay De Burgh, alaycı bir şekilde,
"Her zaman meraklı ve gözetlemeye düşkün. Çok az şüphem var, ama ben
Burada değildim, mühür ve yön dikkatlice incelenecekti
Birden fazla bayanın gözü-Eh, Mary? "

Oyuk öfke ile Mary, Bayan De ise, İthal Edilmeyi reddetti
Burgh, her zaman çok kötü, saçma
tartışma, girişi ile feshedildiğinde
Sohbetin bilinçsiz nesnesi, onu bitirdikten sonra
Sabah selamı, kendini masada oturmaya devam etti ve
Mektup, aldı, yöne baktı ve mührü kırdı,
En son reproof aldıktan sonra Mary's'e kaymış olan Louey
Başkan, hüküm giymiş ve utanmış; Büyük karanlık gözleriyle bunu izledi
Eugene'nin en özenli ilgisiyle ilerliyor.

İlk kapak kenara atıldı-başka bir mühürlü mektup kapalı-
O da baktığı yön ve hatta çocuk, onu izleseydi
Parmakları yerine yüz, etkilenmiş olabilir
anında değişim; Derin flush, ölümcül solgunluk ile başarılı oldu
yüzünü aşırı yaydı. Etrafta hızlı bir şekilde huzursuz bir bakış attı, ama kimse
onu gözlemliyordu ve sonra tekrar gözlerini endişeyle sabitliyordu
adres, dirseği olduğunda contayı döndürmek ve kırmak üzereydi
dokundu ve kendisine sahip olmak için etrafa kaymış olan küçük kız
eski hırs nesnesi-atılan zarftaki mühür-şimdi
kulağına fısıldadı:

"O güzel mührü kırma-bana ver."

Trevor başladı ve önce kafası karışmış ve rahatsız edici baktı,
Sanki genç bayan tarafından mektubun kendisini vermesi gerekiyormuş gibi
Kamu muayenesi için; Ama bir anda kendini kurtarmak, sanki
Mekanik olarak, çocuğun ihtiyati tedbirine uyarak izlenimi yırtıp;
ve böylece ödülünü başka bir kibar istekle birlikte kurtarmak,
Babasından, çok yorucu bir delik olmamak için, onunla geri döndü
Eski sığınağına, özel için Mary'nin önüne koydu
Dikkatsizce izlenime doğru bakan denetim, onu algıladı
"E. T." baş harfleriyle birlikte trevor armı olmak için

Eugene bu arada aceleyle gözünü yazının üzerine baktı
İçeride, mektubu cebine itin ve aceleci yapmaya devam etti
Ama kayıtsız kahvaltı.

Bunun birkaç saatinde bayanlara her zamanki gibi katılmadı
Sabah-ama Bay De Burgh, soruşturmalarına cevap olarak onları bilgilendirdi.
Çizim odasına bir kez geldi, "Trevor
Kütüphane, 'zamanlar boyunca meditasyonun derinliklerinde. "" Sonunda onu yaptı
Kısa bir süre için görünüm ve Mary'nin tarafında oturdu, ama çok çok
soyutlanmış ve bir ruh hali yoktur, gizli tutulmaya başladı
Onu rahatsız etmek için bir şeylerin meydana geldiğini, tutmasına rağmen
Bu duygu kendine.

Bayan de Burgh'un hızlı algısı da bir şeyin olduğunu keşfetti.
Gerçekten yanlış ve şakacı Eugene'ye çok aptal olduğunu söyledi.
Ve öğle yemeğinden sonra Mary ile onu ortadan kaldırmak için başka bir yolculuk yapmalı.

Ama yere bakmak, aynı değişmiş karamsar bir şekilde
şimdiki tavrını karakterize etti, korktuğu için mırıldandı
öğleden sonra Silverton'dan ayrılmak zorunda olmalıdır.

Bayan de Burgh, bunu duyduktan sonra ve tuhaflığıyla daha fazla vurdu
tarzı, kuzenine sorgulayarak baktı ve içeri girmeye hazırlanıyordu
Eugene aniden ondan kalktığında onu Mary ile yalnız bırakma emri
sandalye ve kendini yok etmek için biraz mazeret yapmak,
daire.

Mary, sevgilisinin bu tavrına hiçbir açıklama yapmadı, ama sessizce ve
sessizce mesleğini takip etti. Daha önce olduğu gibi onun doğasında değildi
dikkat çekti, kendisini veya başkalarına, kolayca heyecanlı
korkular ya da hayali yanlışlıklar. Gerçekten de Eugene'den korkuyordu
Bazı geçici kaygı veya sıkıntı altında acı çekmek, vesileyle,
Belki de o sabah aldığı mektupla; Ama daha fazlası yok
Ciddi hayal gücüne girdi.

Eugene öğle yemeğine gelmedi, ama o yemekten nadiren partook,
Ve bir kez, açık kapıdan, Mary onu ayakta tuttu
Bitişik bir odada karanlık bir şekilde, gözleri ona ciddiyetle sabitlendi, o
geri döndüğü kendi tatlı, sevecen, güvenen gülümsemesini gülümsedi
bir tür bastırılmış, melankolik hassasiyetle. Kendini buldu
Sadece çizim odasında uzunluk ve Eugene'nin yavaşça ad adımını duydu
yaklaşıyor. Yarısı kapıyı açtı ve kimsenin birlikte olmadığını gördü
O, daireye girdi. Yakınlaşırken elini uzattı ve
Onu ele geçirerek, tutkuyla dudaklarına bastırdı.

"Mary," diye mırıldandı, düşük, heyecan verici bir tonda, uzun bakarken ve
ciddiyetle yüzüne, yumuşak gözleri küçülene kadar,
Öğlen, karanlığın altında, üzerlerinde parlayan vahşi parıltı. "Canım,
İyi, en sevilen Mary, "sonra kolu belini kuşattı, bastırdı
Kalbine karşı titreyen formu, ona yanan bir öpücük basıldı
dudaklar ve Mary ilk güçlü sürprizden kurtuldu
sevgilisinin davranışındaki bu ani zincir doğal olarak ona ilham verdi,
Odayı terk etmişti ve Bayan de Burgh kısa süre sonra ona sormaya giriyor
Sürmek için Eugene'nin gittiğini duydu!




Bölüm III.

    Hala kader, sert, soğuk, yeniden yaratmalı,
      Bağlantı ama kalbi bölmek için ----
    Gençleri öğretmeli ve sevgi dolu
      Önce ödüllendirmek ve sonra ayrılmak.

    L. E. L.


Eugene Trevor'un ayrılmasından sonraki ikinci gün Mary bir mektup aldı
Ondan, kısa, aceleyle, sevecen olsa da ve bazılarının
Zahmetli ve oldukça sinir bozucu iş onu Montrevor'dan ayrılmak zorunda kaldı.
Ne kadar süre ya da nereye gittiğini söylemedi, ama Mary onu gönderdi
Cevapta mektup, Montrevor'a yönelik.

Ondan tekrar haber almadı.

Londra'ya yolculuk için sabit olana iki gün istedi.
Mutlaka kaldırılmadan önceki hazırlıklar ve onun
Doğal olarak sabırlı ve sakin eğilim, şimdiye kadar Mary'yi önledi
sevgilisinin sessizliğinde çok huzursuz bir şekilde yaşamaktan. Sonuçta vardı
Sadece birkaç gündür vardı ve doğal olarak büyük olmadığını biliyordu
mektup yazarı. Onu evden alan yorucu iş
Muhtemelen zamanının ve ilgisinin çoğunu meşgul etti ve endişeliydi
tekrar tanışmadan önce bitti. Ama ne zaman, yukarıda belirtilen sabah kahvaltıya inerken
Gün, mektup istenen endişeli bakış açısı yine
Hayal kırıklığına uğradı, endişeli olana havalandırmayı yasaklayamadı
Ünlem, "Eugene'den yine mektup yok!"

Kuzeni Louis'e doğru konuşurken baktı ve onu algıladı
O'nun üzerine sabit, çok endişeli, çok ciddi bir ifadeyle
Endişe, kalbinin anında onu yanlış yönlendirmesi, ancak hiçbir şey söylemese de
o zaman daha fazla.

Bayan De Burgh, kısa bir süre sonra kahvaltı odasına girdi, oldukça baktı
Bilinçsiz, sadece Mary hakkında görevin getirdiği haberleri sorgulamak;
Ve sadece Eugene'nin Mary'nin
Kederli sessizlik onu hayal kırıklığına uğratması için ısmarladı
teslimatı; Kahvaltıdan hemen sonra Mary, Bay De Burgh'un dediğini duydu,
"Olivia, seninle kütüphanede konuşmak istiyorum," olağandışı bir olay,
Çok özel bir sonuç olmadığı sürece
iletişim kurdu ve sonra kapının üzerlerine kapandığını duydu.

Boşuna bir endişeli gerilim durumunda yarım saat bekledi.
Kendisiyle akıl yürütmeye çalıştı ve gereksizdi. Ne
Bu röportajla Eugene ile ilgisi vardı? Ama hayır-yapmaz;
Kalbi hala koynunda gergin bir şekilde attı ve kulaklarını gerdi
Her seste, bunun açılışı olmayacağını dinlemek
Kütüphane kapısı ve kuzeninin görünüşü, ona güvence vermek, şüphesiz,
aptalca endişe.

Mary, onun vesilesiyle tüm bu duyguları tarafından hatırlatıldı.
Onun hakkında bilgilendirildikten sonra Louis ile beklenen röportaj
Eugene ile nişan ve bir son vermek için attığı adım
daha sonra çalıştığı sinir dürtüsü.

Şüphesiz bu vesileyle müfettişini mükemmel bir şekilde bulacaktı
için değil; Ama yine de varlığı asla hoş karşılanmadı ve rahatlatmak
şimdiki tedirginliğine dair zihni, o anda cesur olabilirdi
herhangi bir beklenmedik durum.

Böylece kütüphaneye ilerledi, kapıyı açtı ve girdi.

"Ama ona bu konuda bir şey söylemenin faydası nedir, zavallı şey!
Londra'ya mı geliyor? Cennet aşkına, o zamana kadar bekle. "

Duyduğu buydu; Ve Mary'nin zihninde herhangi bir şüphe olsaydı,
Bu kelimelerin kendisine referans olup olmadığı konusunda, karışık ve
Hem Bay hem de Bayan de Burgh'un hoşnutsuz sayıları,
varlığının farkına vardı, bu noktada onu tam olarak güvence altına aldı; Ve
ilerleyen, solgun ve titreyen, kuzenlerine doğru, bir keresinde boşa gitti
ileri:

"Louis-Olivia! Eugene'den bir şey duydun mu? O hasta mı? Yoksa ne
oldu mu? "Ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır, hayır, sevgili Mary, Trevor ile ilgili hiçbir şey yok-
Peki."

Bay De Burgh bunu doğrulamak için acele etti ve en nazik, en nazik
Bu tarz onu onun yanında oturttu.

"Gerçek şu ki," dedi, "Bu sabah ondan bir mektup aldım,
Bu, şu an için ruhlarınızı biraz nemlendirebilir, ancak
Tabii ki, nihai önemi yok, sadece erteleme beklenen
Geri kalan bir dönem için mutluluk. "

Mary, gözlerini kuruturken, endişeyle devam etmesini bekledi.

"Trevor bana evliliğinin, görünüşe göre bazılarına göre yazıyor
Oldukça ciddi iş, zorunlu olarak ertelenmesi gerekir,
O zamana kadar. Ama görüyorsun, "diye devam etti, daha neşeli bir
ve ses tonunu teşvik etmek, "ölümcül talihsiz bir şey yok
Bunda. "

Hayır, gerçekten, eğilen kelimelerin aktardığı çıplak gerçek değildi
Mary'nin titreyen ruhu ve böyle bir wan ve kışlık üzüntü verdi
kuzenini kabul etmeye çalıştığı gülümseme
rahatlatıcı kelimeler. Evliliğinin sadece zeka değildi
ertelenen ruhu üzerinde bir bulut gibi düştü, o karanlıktı
genellikle daha az veya daha fazla büyüklükte durumlarda
İnsanın zihnine saldırır, hayatının mutlu refahının
doruk noktasına ulaştı: nokta döndü ve bundan böyle
Aşağı doğru bir kurs almalıdır. "Ama neden," diye düştü, şimdi oturan Bayan de Burgh'a baktı
Sessiz ve sıkıntılı, "Neden bana bunu yazmadı ve söylemedi?"

"Sanırım sevgili Mary, Louis size Eugene'nin ne dediğini söylemesi iyi olur.
Mektup, bana değil, bana değil. Şu anda geri döneceğim "ve
Yükselen, Bayan de Burgh Mary'nin soluk yanağını öptü ve onu memnuniyetle yaptı
Özellikle korktuğu şeyden kaçmak-acı verici koşullar
üzerinde hiçbir kontrolü olamazdı; Böylece Mary onu bir kez daha çevirdi
Kuzeni Louis üzerine sorgulama açısından açık bir bakış.

"İşte onun mektubu!" Bay De Burgh cevapladı; "Okumak istersen
Bildiğim tek şey olduğu için bunu yapmalısın, ya da
Konuyu anlayın. "

Mary mektubu titreyen eline aldı ve onun gibi kararlı
Aşağıdaki iletişimi sevgilisinin el yazmasını okuyabilir,
ki, iletildiği özden, verimsiz bir şekilde,
Hiçbir zaman gözü için tasarlanmadığından şüphelenmek yerine
Onun hassas bayan sevgisi, ama tanınmış atasözü ile
"Güzel Kelimelere" saygı duyma & c. en üstü zihninin en üstü-daha ziyade
kendi güçlü fikirlerinden birinin özel yararı.

     "Sevgili De Burgh,

     "Sana bunu söylediğimde şaşıracaksın, şaşıracaksın
     Son zamanlarda koşullar ortaya çıktı, bu da benim
     Evlilik umduğum ve beklediğim anda gerçekleşebilir. İhtiyacım var
     Sıkıntılarımın ve sıkıntılarımın aşırı olduğunu söylememe, daha fazla
     Böylece, uygunluktan ikna olmaya zorlandım, hayır,
     Bu ertelemenin gerekliliği, oldukça imkansız bulma, altında
     Mary'ye herhangi bir adaletle şu anki iş pozisyonu,
     Birliğimiz sonuçlanabilir. Tabii ki daha özel bir açıklama
     gerekli olacak; Ama bunu sadece ya sana ya da
     Olivia ona bu zekaya girecek, hissediyorum
     Doğru cehalet içinde tutulmamalı, ben kendimim
     Konu üzerine onunla iletişim kurmak eşitsiz. Ona sadece söyle
     ifadenin ötesinde endişelendiğimi ve hayal kırıklığına uğradığımı, yapacağım
     Kardeşine daha eksiksiz veya yapabilecek arkadaşlarından herhangi birine yazın
     arzu; Ama cesaret edemem, cesaret edemiyorum, kendime kalem koymak için güveniyorum
     Daha net bir şekilde görene kadar ona hitap etmek için kağıt.

     "İnan bana, sevgili de Burgh,

     "Seninki en içtenlikle,

     "Eugene Trevor."

Büyük bir gözyaşı, yeniden katlanırken ve
mektup.

"Zavallı Eugene!" Nazikçe mırıldandı, "Ne kadar mutsuz görünüyor! Sen
ona yazacak, Louis; Yapmayacak mısın? "diye ekledi:" Eğer öyleyse ona söyle
Onun uğruna üzüldüm, hayal kırıklığına uğradım, ama onun üzülmemeli
Ve bence kendini taciz et-bu kadar sabırlı olması gerektiği
engeller kaldırılır. Mutluluğumuz şimdiye kadar çok büyüktü ve
Herhangi bir olmadan devam edebileceğini beklememiz için kesintisiz
yükselecek ve yolunun pürüzsüzlüğünü belirlemek; Sadece ödül vereceğiz
restore edildiğinde daha fazla ve birbirinizi daha sıkı bir şekilde seviyor
Bu küçük ters. "

"Belki de ona tüm bunları kendiniz yazıp anlatmış mıydın?" söz konusu
Bay De Burgh, nazik ve nazik bir ilgiyle.

"Sanırım belki daha iyi olmasam," diye cevapladı ne yazık ki. "Görüyorsun
Bana konu hakkında yazmayı sevmiyorum, belki de üzülür
Şimdi benden daha fazla haber almak. Bunun bir tuhaflık olduğunu biliyorum
Eugene, acı verici herhangi bir durumun doğrudan tartışmasından küçülmek
ve duygularını can sıkıcı. Bu yüzden ona da söyle-eğer sen, Louis,
yazacak kadar nazik olacak-herhangi birine girmenin gerekli olduğunu düşünmek değil
Şu anda, kardeşimle veya başka herhangi biriyle. Oldukça
Bu işlerden rahatsız olacağı için yeterince kötü
İşe sıkıntı ekleniyor. Onun ne olduğundan oldukça memnunum
devredildi-bizim için uygunluk ve gerekliliği konusunda yetersiz
Evlilik erteleniyor-bekleyebileceğim ve sabırla içerik olacağım
beklemek, gerektiği sürece. "

Evet, Mary, bekle-bekle-sabırla beklemek için-bu kadının dersi,
er ya da geç, cinsiyetin öğrenmeli ve hangi uysal ruhun
olacak ama çok tam deneyim! Çok cazip bir fincan sevinç
"Boşaltılabilecek dudaklara" sunuldu, bunun yerine-mide bulandırıcı umut
Ertelenmiş-Uzun Kalp Susuzluğu-hâlâ sabırla tutunacak,
Kalan ödülünü uysalca bekliyor. "Her şeyi taşıyan, hepsine inanmak
Her şeyi umarak, her şeye dayanan şeyler. "

Ayrılmadan önceki birkaç gün önce, herhangi bir koşulda,
Genellikle biraz rahatsız edici ve huzursuz bir süre. Silverton'umuz
Parti, son kullanma süresinin iki katına çıkarıldı. Eugene'nin mektubu gibi görünüyordu
genel ruhları üzerinde bir nem kazandılar.

Açıkçası şaşkın ve şaşkın olan Bayan de Burgh,
Mary ile tartışırken konuyu ele alın; Louis, çok uzak
Bu aksaklıkta her zaman olduğu bir olayda sevinçli görünüyordu
Böyle niteliksiz bir onaylamama sözü verdi, açıkça üzgündü ve
kuzeninin huzurunun bu rahatsızlığından rahatsız ve iken
Her zamankinden daha fazla, kendisine karşı tavrında nazik ve sevecen,
etrafındaki her biriyle alışılmadık bir şekilde mizah dışındaydı.

Mary'ye gelince, daha çok bir kişi gibi yürüdü.
Uzun ve mutlu rüya, kendini kırmamak için çok mücadele ettiğini hisseden
Hoş büyü. Ona gibiydi, sıkıcı ve sessiz bir
Büyük konak üzerinde vakum hüküm sürüyor, daha önce hiç algılamamıştı.
Kasvetli Aralık sahnesinde pencereden yorgun görünüyordu ve
Neredeyse ilk kez bunun farkına varmış gibi görünüyordu
İlk gelişini işaretleyen parlak yaz ayı değil. Hissetti
Şimdi de gitmekten memnun olurdu.

Ne! Zavallı Mary'yi bilen yerden ayrılmaktan memnuniyet duyuyorum, ama
Varlığınızın kısa parlak yaz zamanı geçti ve gitti mi? İçin
Her ölümlü varlığın hayatında bir yaz zamanı var-daha fazla veya
Yine de daha az parlak, tutkulu kendinden geçmiş, zevk mevsimi
Wofully-Fearly Weananescent, bazılarını işaretleyen çiçekler ve yapraklardır
ölümlülerin yaz zamanı.

Ama neden bunun için ağıt-eğer, sonbahar sakin serinliği ile olabilir
Kastlamış ışık daha uzun mu?

Kalkış sabahı geldi-ve soluk ve pasif
büyük bir başlamada tüm telaş ve heyecan görevlisi
aile partisi, hizmetçilerden oluşan, çocuklardan,
durumunda görevli olan gergin ve rahatsız edici duygular ve
daha çok kıpır kıpır, sabırsız koca-pasif, ancak
İçe doğru çürük ve kalbin batan hissi, Mary girdi
taşıma ve yakında Silverton yakınından uzakta bulundu ve
Montrevor.




Bölüm IV.

    Oh, sen karanlık ve kasvetli bir şehir!
      Gözlerimi senden çevireyim;
    Üzüntü, sempati veya acıma,
      Varlığınızda;
    Palet Hath Gibi Karanlık Seni Bağlı Olarak ...
      İçindeki dünyanın gölgesi--
    Drear açıklamalarımla,
      Aşk boş görünüyor ve bir günah umuyoruz.

    L. E. L.


Mary, Londra'ya vardığında doğrudan Portman Meydanı'na gitti.
Saygıdeğer ilişkileri tarafından sevecen sevinçle karşılandı.

Tabii ki, ilk farkında olanlar arasındaydılar.
yeğeninin evlilik beklentileri ve gurur ve mutlu zeka yaptı
Değerli çifti oluşturun. Dolu ve doyurucu tebrikler döküldü
Soluk ve sarkan _Fiancee _,-o zaman susturulacak
kederli cevap:

"Evet, sevgili teyze, ama şimdiki zaman için evliliğimiz ertelendi."

Bu ilk çileden sonra, Mary'nin
Eski moda düzenli ve sessiz monotonluk içinde zihin durumu,
Yine de Majoribanks'ın rahat kurulması. Kızı
hiçbir şey için dikkat çekici olan, bu alışkanlık ve eğilimin tembellikinden başka
Lüks Doğu'da uzun bir ikram sık sık ortaya çıkıyor ve çok az şey yaptı
Mary'nin zihni üzerinde, içinde bulunduğu pahalı şallardan
Nadir aralıklarla oryantalize bayan zarflı görünüyordu; biraz iken
küçük yaratıklar, tuhaf bir dilde geveze ve bir
Koyu renkli Ayah, sadece ara sıra şimdiki belirsizliğini heyecanlandırdı
ilgi ve dikkat güçleri.

Aralık ayında Londra hiçbir şekilde davetkar ve canlandırıcı bir
bakış açısı; Hala bu konuda ruh halleri ve zihin koşulları var
Mevsimi, daha parlak ve güler yüzlü dönemlerden daha iyi asimillenir.
Parlama ya da parıltı ya da ekran, ruhlarımızı rahatsız etmez. Üzerinde
Geniş Şehir ve sürekli hareket eden sayısız, bir karanlık, kalın asıyor gibi görünüyor,
pis kıvrımları, neşe ve sefalet, masumiyetin altında geçilemez peçe
ve suç, hazımsızlık ve servet, hem yolda acele et,
Ayırt edilemez ve belirsiz. Erkekler bizim gözümüzde "ağaç olarak
Yürüyüş, "-zayıf, belirsiz bakışlar ile tek başına yüzünü tanırız
bizi görmeyen arkadaş veya düşman-ya da bizim sırayla, bizler tarafından görülüyor
bilinçsizce geçin.

O zaman ve orada, "koyu gri şehir" de, "
Ülkenin durgunluğu, "kendi sığınağına emekli olabiliriz
Üzücü kalpler-ya da bu belirsiz ve rüya gibi şairin kalbini etkiler
rahatsız olmadan dolaşabilir ve o "zonklayan kalbi duyar ve hisseder
"," düşünce veya şarkı için hedeflenen temasını sakin bir şekilde görüntüleyebilir.
"Sokaklardan akan, çalkantılı, yanında taşıyan yaşam nehri
Pek çok cesur kalp, insanlığın pek çok enkazı;-birçok ev ve
hane halkları, her biri kendi içinde küçük bir dünya, döner
Merkezi bir güneş olarak yangın; her türlü insan sevinci ve acı
o dar pusulaya getirildi; Ve bunun içinde olmak ve bir parçası olmak
Bu, oyunculuk, düşünme, sevinç, arkadaşlarıyla üzülme. "

Zavallı Mary! O da ileri gitti ve yürüdü ya da bir loş altında olduğu gibi sürdü,
geniş gölge; O ve içeride her şey, belirsiz, rüya gibi ve
Belirsiz, bir soluk yüzün veya koyu gözün onu ürkütülmesi dışında
Anlık olarak onun transundan, hayali veya görünen benzerlikleri ile
Bu sevilen varlık, aniden bir miktar tutulma gücü, şimdi gibi
kış güneşini örtmek, ağrıyan manzarasından saklanmıştı-ama kim,
Her gün, elbette yaşadı ama endişeli bir beklenti
Tidings ya bizzat ya da mektupla.

Mary, Eugene'nin konusunda kardeşi Arthur'a yazmamıştı.
Londra'ya gelene kadar mektup, sonra hafifçe dokundu
İçerdiği madde, kardeşine sadece onun olduğunu anlamasını sağlar
Evlilik kısa bir süre için ertelendi; sadece cevabında
onu tam olarak kaybetmeyeceği fikrinden zevk aldı
yakında ve aynı zamanda kalma niyetinden bahsetti
Edinburgh, daha önce amaçladığından biraz daha uzun,
çok az olan kız kardeşi Alice'in acil talepleri
ilişkilerinin toplumunun tadını çıkarma fırsatları-ve aynı
zaman, mümkün olduğu sürece daha fazla ilgilenen amaç için
Avukatının kayınbiraderinin değerli avukatının yararı ve
zihninin çok keskin bir şekilde belirlendiği konuda yardım;
bu düzenli çalışmalar için çok mükemmel bir hazırlık sağlamak,
Noel tatilinden sonra,
Orta Tapınak.

Ve böylece sevecen kardeş, mükemmel bir cehalet içinde kaldı
Bu sırada en sevdiği kız kardeşin endişelerinde her şey yanlıştı
uzun süren yokluk. Ama eski çift elbette kısa sürede ihtiyaç duymaya başladı
İşlerin durumu hakkında daha tanımlanmış bir açıklama ve bir
Mary'yi görmek için bir sabah aradığında Bay de Burgh ile röportaj yaptı.
Konuya çok tatmin edici bir ışık atma eğiliminde değil. Tüm bu
meseleyle ilgili olarak onları bilgilendirebilirdi, bazı işler
evliliğin gerçekleşmesini engelleyecek beklemede
amaçlanmıştı; Bayan de Burgh'un kuzeni Bay
Bu engelden önemli ölçüde sıkıntılı görünen Trevor ve
Betrothed ile herhangi bir doğrudan cemaat tutmaktan küçülmek için
Meseleler daha olumlu bir husus üstlenmişti; onu duyurdu
Muhtemelen terk edemez şehre gelme niyeti
başka bir tehlikeli hastalık saldırısından muzdarip olan baba.
Böyle bir zamana kadar, Bay de Burgh, yapılacak hiçbir şey olmadığını varsaydı,
özellikle Mary'nin kendi talepleri en acil olduğu için
etki; Ve o gerçekten zavallı kız, her zaman kendini mükemmel bir şekilde ifade etti
Her şeyin haklı olduğundan memnun.

Ah, başka türlü nasıl olabilir? çıplak fikir ona ihanetti
güvenilir, güvenilir kalp.

Mary, ilk gelişinden sonra Bayan De Burgh'un büyük bir kısmını görmedi.

Birkaç sokak ve karenin ne kadar büyük bir bariyerin
Metropolis, en sevilen ve en çok ilişkiye karşı oluşabilir
tanıdık arkadaşlar. Bayan de Burgh ilk başta hastaydı ve rahatsız oldu
kendisi ve sadece günümüzün altında Mary'yi görmek için üzüldü
İşlerin tatmin edici olmayan yönü. Sonra hapsedilmesi müdahale etti ve
Bundan sonra, toplumu olan diğer arkadaşlarla çevriliydi
O zamana kadar meydana gelen acı verici duygularla ilişkisiz
Soluk ile olan ilişkisi üzerinde daha büyük bir kısıtlama yapmak için,
Sad Mary.

Bu ne kadar karakteristik dünyevi insanların genel dostluğudur.
Biz ne zaman biz ne kadar sıcak, ne kadar parlak, biz ne zaman üzerimize duş
eşcinsel, memnun ya da umutlu. Ama bazı bulutlarımızı azaltmak için bir bulut ortaya çıksın,
Ruhlarımızın düşmesine izin verin, kaşlarımız bulutlu, o zaman, olmasa da
Bizi daha az seviyorum-hissedebilirler ve bize acıyorlar, hayır, çok şey yapardı
güçlerinde mutluluğumuzu geri kazanmak için; Yine de yapamazsa
Be-Then-"Dudaklarınız bir kez daha az üzgün ve kederli olduğunda tekrar gel
Sesiniz bu notları kaybettiğinde daha fazlası Gülümseme Gülümsemesine Geri Verebilir
derin dejeksiyon, _then_, oh, tekrar gel ve açık kollarla yapacağız
Sizi al, ve sevgimiz, hararetli, kısıtlanmamış kadar düşkün olmak; Ancak
O zamana kadar-yola! Ruhlarımızı canlandırıyorsun, neşemizi kısıtlıyorsun. "

Bu, değiştirilmiş her görünümden nefes almış gibi görünen dildir ve
dünyevi arkadaşlarımızın tonu.

       * * * * * *

Mary bir gün kuzenini görmek için gitti. Olivia'yı kanepede buldu,
Biraz hassas görünüyor, ama sadece bu nedenden daha güzel,
yanı sıra bastırılmış, yumuşatılmış ifadesinden.

Kocası sevgiyle onun yanında oturdu, en parlak memnuniyet
yakışıklı özelliklerinden ışınlar, sevimli karısına bakarak ve
Yeni doğan oğlu, iyi sağlıklı bir bebek, annenin koynuna dayanıyor.

Tamamen mutlu aile refahının mükemmel bir resmiydi ve
İçten zevk gözyaşları, Mary'nin gözünde gözlerine yükseldi.

Kuruluşun ciddi olmasını diledi ve dua etti
o evli çift arasında daha mutlu ve daha iyi bir durum; O
Uzun uyuklama veya yönlendirilmiş sevgi gösterisi, şimdi
yeniden uyandı veya hatırlandı, bir daha asla susturamaz veya kaybedemez
onların yeniden sağladığı güç. Ne yazık ki! saf ve kutsalın geçici doğası için
şimdiki zaman gibi, ışık, tutarsız veya dünyevi gibi etkiler
yürekli; Sarsıntı gibi zamanın veya koşulların etkileri
Baharın çiçekleri, kibir veya dağılma nefesi bir
Moment dispel ve yere dağılın.

    "Asla meyveye gelmediler ve yakında tatlı hayatları O'er,
    Ama onların altında bir saat yaşadık ve daha fazlasını hayal etmedik. "

En azından bu nedenle, herhangi bir geçici olarak kanıtlandı,
Bayan de Burgh'un maruz kalmış olabileceği etkisi. Onun için
iyileşme ve izleyenlerin tahsisleri ve cazibeleri
mevsim, kesinlikle bu umutların devrilmesine yöneldi ve
Zavallı Mary'nin bu kadar sevindiği özlemler, kuzeni adına
Louis ve güzel karısı. Ama bu normalden dolaşıyor
hikayemizin ilerlemesi.




Bölüm V.

    Sana yanlış değilim, şimdi
      Neşeli bir göz alıyorsun;
    Flushing yanak ve sarkık kaş ile,
      Yasık bir şekilde dolaşıyorum.

    Aynı sanat sensin; Görünüşün eşcinsel
      Adımın hafif ve özgür,
    Ve yine de, gerçekle kalbim söyleyebilir,
      Sana yanlış değilim.

    BAYAN. Norton.


Bahar hızla ilerliyordu. Arthur Seaham biraz zaman döndü
İskoçya ve tapınağın öğrencisi olarak girmişti. Morgans vardı
Londra'ya geldi, ancak bulut sadece daha fazla yuvarlak gibi görünüyordu
Mary'nin beklentileri.

Arkadaşlar, onun herhangi bir açık animasyonuyla kulaklarını acıtmayı bırakmıştı.
sevgili. Moody'de iş meselesini sessizce bekliyor gibiydi; .
Tehlikeli ve güvencesiz bir durum, içinde bunu tespit ettikleri
Babası hala kaldı-büyük ölçüde yükselişe sahip
Oğuldan belirsiz bir ipucu tarafından önerilen bu durumda
ortaya çıkmış olduğu iddia ettiği engelin kaldırılmasına bağlıydı
Evliliğine karşı-kesinlikle görünmediğini mazur görüyor.

Ve Mary-o sevilen ismin bahsetmese de, ona
Neredeyse büyük bir acı, yaralanan ve şüpheli olduğunu bilmek
Etrafındaki kişilerin göğsünde düşünceler sessizce barındırıldı,
o sevilen varlığa karşı; Ve her gün yanağına rağmen
Daha soluklaşıyor, kalbi daha fazla batıyor-sevgilisinin
Defulasyon-ama daha fazlası hala umarım, güvenle yaşıyordu, eminim
Sonunda hepsi haklı olurdu.

Gün geçtikçe "burada olacak" diye düşündü, bazen bile olabilir
O zaman Londra'da olun, sadece varlığını bildirmek için bekliyor
Avukatlarıyla endişeli istişareler aklını daha fazla dinlendirmişti.

Mary bazen onun acil taleplerini kabul etmeye teşvik edildi.
Rahibe Agnes, bu tür halka açık yerlere eşlik edecek ve Sir Hugh
Henüz erken sezon olarak eğlence kabul edilebilir hale geldi.

Lady Morgan, çiçek açan ve her zamanki gibi mutlu olabilir; onunla
kıtasal ikametinin üzerine hoşgörülü koca,
Yakışıklı genç eşinin etkisi, oldukça parlatma üretti
ve moda bir otelde rafine etkisi kuruldu,
Ne yazık ki, kısa sürenin kısa alanı! Olacak evlilik olmadığını
Kutlandı, bu sezon-Londra'da kalmayı amaçladılar.

Bir gece, özel kutularından birinde yayınlama noktasında
küçük tiyatrolar, bir
ünlü oyuncu, görünüşe göre birini işgal eden bir erkek partisi
Evin aynı tarafındaki alt kutular hızla geçti, güldü
Ve hafif ve dikkatsiz bir şekilde konuşmak.

Bazıları genç Lady Morgan'a hafifçe baktı; kim durdu
o zaman ileri ve görünüşü anlık olarak çeken
dikkat; Ama Mary, arkasındaki pozisyonundan görülmeden
Kardeş, geçerken partiyi gördü.

Neden kalbinin dayakları hala durdu-bu hasta baygın ürperti
onun üzerinde sürünme mi? Olabilir mi-oh, gerçekten Eugene olabilir mi? neredeyse
Karanlık gözü o cursory bakış
kız kardeşi üzerine, acele ettiği gibi-sesli, o iyi bilinen
Neşeli kahkaha (en azından Mary'nin kulaklarına gelmişti) yankılanmıştı
Kalbinde, endişeli, özlem, üzücü kalbi?

Ah! Olabilir mi-ve şimdi onu gördü-o, sonuncusu
Kucaklama hala çerçevesini heyecanlandırdı-Ayrılma öpücüğü hala devam etti
Dudakları-varlığının bilinçli, dikkatsiz, onu düşünmüyor
yas.

Evet, bu yüzden önce onu çok uzun süre izlediği ve
Bekledim,-ve ağladı, hiçbiri yaklaştığında. "Mary canım, orada mısın?" Kız kardeşi geriye baktığında,
pasaja çıktı. "Ama sevgili sevgilim, ne kadar solgun görünüyorsun.
Efendim Hugh, "Kocasına oldukça sitemle haykırdı" Dua et
Mary senin kolun "ve tövbe eden alacrity ile baronet acele etti
Yardımını yarı ortaya çıkan kayınbiraderine sunar. "Bu
Isı-Gaz, "Zavallı Mary mırıldandı;" Gittiklerinde daha iyi olurdu
havaya. "

Ve sonra canlandırdı ve arabaya girdi, bir
onu rahatsız etmek için neler olduğuna dair bir kelime; ne de sahip olduğunu ima etti
Eugene gördüm, (eğer gerçekten şaşkın fantezi onu aldatmamışsa), hatta
Kardeşine, onu yarın gördüğünde.

Hayır, hala umut ve güven içinde, sabırla bekledi. Ertesi gece
Ama bu olaydan sonra, yine kız kardeşi tarafından çağrıldı
ve kayınbiraderi, onlara operaya eşlik etmek için, ama sadece yeniden açıldı
Sezon için.

Ah! o üzücü gözün hüzünlü ciddiyeti, ağrıyan görüşünü zorlayarak
Karşı kutuların, aşağıdaki tezgahların bazı mahkumlarını ayırt etmek,
Aldatıcı bir an için, biraz hayali tarafından kalbini hızlı attı
düşüncelerinin nesnesiyle benzerlik. Ama hayır, vizyonu
önceki gece bu vesileyle yenilenmeyecekti, ancak
gerçek-ki bu zaman zaman neredeyse şüphe etmeye meyillidi-
Evi oldukça güvensiz bırakın.

Mary ve kız kardeşi yuvarlak odada bekliyorlardı, geri dönüş bekliyorlardı
arabayı aramaya giden Sir Hugh; Lady Morgan, konuşuyor
Mary'nin dikkati olduğu zaman, tanıdığı bir beyefendiye
Daha önce geçen iki adam arasındaki konuşma dilimi tarafından perçinlendi
Girişte ve yakınlarında kendilerini tekrar ayakta buldukları,
Açıkçası, birincisi çevrelerinin farkında olmadan.

"Ah, evet!" "Bu, zenginlerin genç karısı Lady Morgan'dı
Sir Hugh, Galli Baronet, yaşının iki katından fazla; Güzel bir görünüm
genç kadın; Ama onlarla birlikte olan soluk, güzel bir kızı gördün mü?
Kız kardeşi Eugene Trevor'un Bayan Seaham olduğunu biliyor musunuz?
amaçlanan. "

"Ah, gerçekten mi? Trevor'u bugün gördüm ve onu tebrik ettim, ama düşündüm
Konuyu sevecek gibi görünmüyordu. "

"Gerçekten hayır; olaydan geri çekilmeye çalıştığını duyuyorum. Bazıları.
Direksiyonunda konuştu, sanırım para meseleleri ve yaşlı baba
ölmekte olduğu düşünülen, tekrar toplanmış gibi görünüyor. "

"Şey, paranın dışında birkaç şey olduğunu düşünmeliyim,
daha çok yolda duruyor, "cevaptı ve sonra hoparlörler düşürdü
konuştukları gibi sesleri ve Mary duydu-ve
Daha.

"Sevgili Agnes, devam edelim mi? Sir Hugh geliyor" ve Lady Morgan
Adil yuvarlak kolunda nazik bir baskı hissetti ve geriye baktığımızda yakalandı
Bir kez daha kız kardeşinin solgun ve acımasız yüzünü görüyor.

"Zavalım sevgili Mary, bu yerler kesinlikle sana uymuyor," diye fısıldadı
Sevecen genç _chaperone_, kız kardeşinin titremesini geçerken
onun içinden kol ve onunla tanışmak için kalabalığın arasından bastırdı
koca. "Seni mümkün olan en kısa sürede gerçekten yanımda taşımalıyım
Dağımız esintiler. "

"Onları hiç bırakmamış mıydım, Aggy!" Düşük olarak zavallı Mary'yi mırıldandı
Sözde aksanlar, kontrol edilemeyen bir gözyaşı seli ona geldi
Tam kalbin rahatlaması.

       * * * * * *

Ertesi gün Mary, bu seferlerden birine yol açtı.
Bu sefer ona tek gerçek zevk olarak adlandırılabilir-yani ziyaretleri
Kardeşi tapınaktaki odalarında; çoğu zaman olduğu gibi
Bu vesileyle, onu Portman Meydanı'nda yemek yemeye geri getirmek için.

Yağ, yavaş, şık atları ve sabit olan Majoribanks'ın arabası
bu akşam özel kullanımına kabul edilen görevliler; O gitti
Kalbinde ağır, ama endişeyle ruhlarını toplamak için çabalıyor,
Kardeşi, toplumunda o neşeyle tanış
hareket ettirin (ve diğer koşullardan daha az zor buldu)
farz etmek. Doğrudan tapınağa gitmek oldukça erken oldu ve
Bu nedenle Mary, teyzesi ile ilk kez gitmesi gerektiğini kabul etmişti.
Bazı komisyonları ters yönde yürütün.

İlginin hangi kaynaktan kaynaklanabileceğini kolayca hayal edebiliriz,
üzücü gözlerinin taşıma pencerelerinden baktığı gibi
Bu çeyrekte bazı sokaklardan geçti.

Bu civarında bir yerde olduğunu bilmiyor muydu, Eugene her zaman
Kasabaya geldiğinde. Ve oh! belki de çok kapısını geçmek
Onu içeren ev, kalbinin nefes nefese ifadesiydi,
Bu öneride yukarı doğru mücadele eden gözyaşlarını yuttu.

"Ama o-umursamıyor-bensiz mutlu ve neşeli olabilir"
başarılı olan daha acı düşünce,
Karanlık ve gözyaşsız bozulma taşıma.

Ancak bundan, gerçek gerçekliklerden biri tarafından uyandırıldı
trajikte şanslı ve salutary molaları oluşturan ortak yaşam veya
İnsanın varlığının romantizmi.

Taşıma, Bond Caddesi'ndeki süslü bir atölyeden önce durur,
Teyzesinin kamgaralı çalışmaları için renkler eşleştirilecek veya seçilmelidir.

Mary kendisi yanmaz; Ama kuyuya birkaç yön verir
Başlatılan Footman, Siparişi Nasıl Verileceğini Mükemmel Bilir-Better
gerçekten belki de kendisinden-ve hasta soyutlamasında oturur
adamın dönüşü. Yeniden ortaya çıkıyor, parseli arabaya koyuyor, sonra
aniden geri çekilir, çünkü bazıları koluna dokundu ve
yer vermeli.

Mary garip bir şekilde gözlerini kaldırıyor ve Eugene onun önünde. Yer ve
Bu toplantının durumu, ilk başta çok açık olmadığını kabul etti
Mutlaka heyecanlı olması gerektiği gibi duygu gösterimi. A
Trevor tarafından birkaç düşük, acele, tedirgin cümleler söylendi, çünkü büküldü
Soluk dudakları nadiren olabilen Mary'ye doğru arabaya ileriye doğru
Ani sevincinin tutarsız ifadelerini ifade edin.

Sonra, beyefendiden gelen kalıcı bir jestle, hizmetçi
adımları bırakmayı emretti. O itaat ediyor. Trevor yaylar. Kapı
kapalıdır; Bir an fısıldayan danışmanlık ve tonlarda
Mary, tapınağa sürülme emrini verir ve arabanın devrilmesi
Bu yönde.

Bir kez daha yalnız-Eugene'nin tarafından daha fazlası--Mary zaten görüyor
Bulut dağıldı-korku, şüphe, yanlış yönlendirme, yolundan kayboldu.

Öyleyse nasıl geliyor, bu sefalet ve şaşkınlık şaşkın
Daha sonra bu röportaj hangi izlenim aklına bırakacak?
Nasıl, bu uzun yolun çoğunda ağlıyor
Sessizce, Eugene'nin yanan avucunda titriyor mu?-Şimdi
Düşük, umutsuzluk aksanlarında kederini, acılarını anlatmak-şimdi
Tutkuyla sefil servetlerini, ölümcül koşullarını mı lanetliyor?

Ama hiçbir açıklama yok-umut yok-üzüntüden kurtuluş vaat etmedi veya
kötülük.

Bir zamanlar, gerçekten, düşük ve acele bir tonda, kulağının içine nefes aldı
gizli bir evlilik-gizli bir sendika-biri tutulacak
Secresy için mevcut gereklilik gibi bir zamana kadar gizli
Sonunda olun; Fikir muhtemelen birini geçerek zihnine önerdi
O karanlık, genellikle muhteşem, ama neredeyse yıkılmamış kiliseler, çok iyi
Gizemli ayinlerin kutlanması için tüm görünüme uygun ve
Başlarını yakın, karanlıkta uzatan gizli törenler
Şehrin sokakları. Ancak firma, elinin nazik çekilmesine rağmen,
Bu resepsiyonunu işaret eden neredeyse soğuk şaşkınlığın görünümü
umutsuz teklif, Eugene Trevor'un zihnine iletmek için yeterli
Tüm verimsel hassasiyeti ile kadınsı olan tam inanç
eğilimin zayıflığı, asla nazikliğini cezbedmeyi ummamalı,
Sağ, düz prensip ve görev yolundan saf yürekli aşk
herhangi bir çarpık sapma yoluna veya şüpheli yargılamaya.

"Hayır, hayır, Eugene!" Ne yazık ki önlü yüzünü konuşuyor gibiydi. "HAYIR,
Hayır, Eugene; keder, günah, utanç, ne olursa olsun, şimdi
Aramızda durur, asla bir kenara bırakılamaz, böyle bir
Önerdiğiniz gibi değersiz demek. Acı çekebilirim, bekleyebilirim, yapabilirim
aşkınız için diğer her fedakarlık; Ama hata yapamam-Ben böyle yapamam
aldatmak."

Ama aniden, başarılı olan kasvetli duraklama sırasında, Mary'nin gözü
Geçen bir nesneyi tanır ve anlık bir ilgi çağırır
Zihni, bu konsantre duygu emilimi anında bile.

Hızlı bir sürpriz hareketi yapar; Ama Eugene baktığında
Endişe verici bir şekilde, görünen ilgisinin nedenini ayırt etmek gibi,
Anlık heyecan öldü ve melankoli ile cevap verdi
Soğutma:

"Sadece Bay Temple geçişini gördüm-bilirsiniz, bilirsiniz,
sen bir kez. "

"Ne-ne-eus-demek istediğim, söyledin mi? Emin misin-
Kesin? "diye bağırdı, endişeli, istekli bir heyecanla, çok aşan
Tanınmanın kendi göğsünde heyecanlandığı herkes; "Sen misin
Elbette-o olduğundan emin mi? "

"Evet" iç çekerek; "Yanıltığımı sanmıyorum, çünkü o öyle görünüyordu
ciddiyetle arabaya; Ama neden-neden Eugene, "sevgilisine bakıyor
hafif, melankolik bir gülümseme ve bazı sürpriz ifadeleriyle "Neden
Böylece sizi heyecanlandırmalı mı? "

"Kendi sevgili aşkım," dedi Eugene şimdi eline sahip olmak,
Ve ayrıca zorla bir gülümseme ve dikkatsiz bir ton almaya çalışmak
İlgisiz, "Özellikle heyecanlanmadım, ama yardım edemeyeceğimi biliyorsun
Bana söylediklerinden sonra o adama biraz ilgi duyuyor.
Ve bizi gördü mü? Sen sevgili, yani? "diye devam etti, hala bir
Tonunda endişeli bir istek derecesi.

"Evet, sanırım, neredeyse eminim, yaptı," diye cevapladı ve sonra
Yorgun duyguları onu tekrar umutsuz, kayıtsız bir duruma sokdu
keyifsizlik.

Ve Eugene de birkaç dakika oturdu, endişeli, düşünceli daldı
Sessizlik, pencerelere doğru bir bakışla uyandırıldı,
Ona Mary'nin varış noktasına yakından yaklaştıklarını hatırlatıyor.

Hemen, umutsuzluk ünlemiyle, kontrol ipini çeker
ve taşıma durur; Hizmetçi kapıda. Ama bir
Şaşkın Aceleci ayrılık. Trevor sokağa yayılıyor, başlıyor
Mary One etkileyici, istekli bir bakış ve gitti! Taşıma
Biraz ilerler ve sonra tapınak kapılarının içine girer ve Mary
erkek kardeşi tarafından bulunur, onunla tanışmak için acele etmeye geldiğinde, soluk,
Titreyen, neredeyse histerik, tüm sinirlerinin etkilerinden ve
Duygular geçirilmişti.




Bölüm VI.

    Ben, hala "Londra" huzursuz "kasaba" değil
    (Cybele'nin tacı çırpınan ışık tüyü,)
    Lezzetler;-Mezar romantizm için döküldü
    Tonları ve hava ölülerle birlikte büyür.

    Yeni Timon.


    Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor
      Hayatımızı yüce yapabiliriz,
    Ve ayrılmak, arkamızda bırak
      Zamanın kumlarında ayak izleri.

    Longfellow.


Sorun neydi?-Ne oldu?-Arthur Seam'ın endişesi miydi
soruşturma, daha fazla gizlilik için arabaya girdiğinde,
Mary'nin yanında birkaç dakika oturdu, şefkatle ve yatıştırıcı bir şekilde onu tutuyor
El-ilk duygu paroksizmini doldurun (ki bu onun şaşkınlığına
ve dehşet, ilk görünüşünü selamladı) bir dereceye kadar azaldı.

Birkaç kırık kelime, konuya ışık tuttu. Görmüştü-vardı
Sadece Eugene'den ayrıldı. Arthur başka bir soruya baskı yapmadı
an, ama onu vermek için onu başlıklarını yukarıdan almayı önerdi
Zavallı kızın ajite ruhlarını işe almak için şarap; Ama bu Mary
düştü. Sadece hava istedi; Isı tarafından boğulmuş hissetti ve
Taşıyıcının hapsedilmesi. Dışarı çıkmak ve eve yürümek istiyor.

Ama kardeş bunu kabul etmeyecekti. Çok uzak olurdu
şimdi yürümek. Hayır, taşıma beklemeli ve alabilirler
Mahkeme ve bahçelerde birkaç tur. Öğrenciler
Hall-oldukça rahatsız olmazlardı. Mahkemeye o zaman onlar
Buna göre Mary, kardeşinin koluna ve sessizliğe yaslandı
Bu hafif bahar akşamında o şirin eski noktanın yenilenmesi; onun
Taze yeşil çim arsa, köpüklü çeşme ve sarkan elms, sadece
Sonra erken sürgünlerini ortaya koydu ve aralarında saygıdeğer
Tapınak salonunun duvarları ve payandaları ayık güzelliklerini ortaya çıkardı;
Aşağıdaki bahçeden gelen bir pamukçukun tatlı notaları. Bütün bunlar
birleştirilmiş, olduğu gibi karşılayan, çok güçlü bir kontrast, karıştırın,
ve onsuz kargaşanın yanı sıra şaşırtıcı huzursuzluk ve
zihninin son zamanlarda geçtiği ajitasyon başarısız olmadı
Zavallı Mary'nin sinirleri ve ruhları üzerindeki yatıştırıcı etkisini üretmek; Ve
Mahkemenin banklarından birine oturdu,
tolere edilebilir soğukkanlılık, kalbinin sorununu o canımla karşılamak için,
nazik kardeşim, genişlemek için neredeyse yatıştırıcı bir rahatlama haline gelene kadar
Sıkıcı ve onunla geç röportajın tatmin edici olmayan doğası
sevgili.

Arthur, kız kardeşinin kederli ve şefkatle dinledi
Alaşımlanmayanlara düşen yangının melankolik ilişkisi
onu geri dönüşünde tam olarak bu kadar zevkle bulduğu mutluluğu
İngiltere'ye. O zaman parlak ve mutlu yüzünü hatırladı-ve
Değiştir onu şimdi sergiledi, çok dokundu ve üzdü genç adamın
O zamanlar, sadece Mary'nin elini tuttuğu ve sempati duyduğu duygular
yatıştırılmış ve cesaretlendirme sözleriyle tezahürat etmiş-hiçbir ifade
Tüm bunların kaynak kaynağına karşı suçlama, öfke veya şüphe
Kahretsin.

Ama Mary dediğinde: "Ve şimdi sevgili Arthur, istiyorum
Bana yardım edeceksin, bence bir şey yapılması gerekiyor-bir şey
tespit edildi-her şey bu sefil durumdan daha iyi olacak
Belirsizlik ve gerilim, "ani, sabırsız bir şekilde baktı
Parlak mavi gözünden flaş ve cevap verdi:

"Evet, Mary. Bence ben de bir şey yapmalı ve yapılacak."

"Ama beni dinle sevgili Arthur," diye devam etti hafifçe. "Ne yapmalıyım
tespit etmek istemek, mevcut koşullar altında
işler-ne olursa olsun-Eugene'nin bana katılımı onu içerir
herhangi bir öngörülemez sorun veya rahatsızlık içinde; "Ne yazık ki ekledi" çünkü ben
Durum böyle olduğunu düşündüm-- "

"Ondan vazgeçer misin?" Kardeşi çabucak bir şeylerle yeniden katıldı
Fikri ele geçirdiği gibi, yüzünü aydınlatan zevkli umut
önerilen.

"Ondan vazgeç! Oh, acımasız sözler ve kolayca konuşulur!" Mary başını önledi,
Ama derin bir iç çekiş ve zorla sakinlik ile devam etti: "
Eugene'i asla bırakmayın, "ve yine kederli bir iç çekiş
Daha önce kaydedilmiş bir konuşmada konuşulan benzer kelimeler üzerinde düşünülür,
"Eugene'in kendisi istemedikçe; ya da keşfettim
gerekli veya uygun, yapmam gereken rahatlığı veya refahına
Bu yüzden. Gerçekten öyleyse; Ya da, kolay olması için daha fazla olmalı
kesin dönem, herhangi bir uzunluk veya süreden biri üzerinde anlaşılmalıdır,
Evliliğimizin ertelenmesi için,
sabırsızlıkla böyle bir nişandan küçülür. Ve bu, ben
Eugene'ye aktarılmayı ister. Yazarım-ama yazma öyle
bu koşullar altında çok acı verici ve tatmin edici olmayan; Oldukça yapabilirim
O noktada fakir Eugene'nin duygularına girin. Sana sorardım canım
Arthur, gidip onunla konuşmak için-eğer, "ve endişeyle ona baktı
Kardeşin Yüzü, "Eğer _quite kesin olabilirsem_, eğer oldukça güvenebilirsem
Bu konuda sen-olmayacağından emin olabilirsem
Kendime kıskanç sevginize izin verin, nezaketinizi aşmasına ve
Eugene'ye yönelik dikkat. Arthur, eğer ona gittiysen
söz. Oh, eminim benden kalmaya ve konforu almayacaksın
Bu acil durumda yalnız hissedebilirim-söz vereceksin
Sert, sitemsi veya rahatsız edici bir kelime dudaklarınızdan kaçacaktır.
Endişelerimin konusu. "

"Mary, canım," diye cevapladı genç adam hala biraz örgü ve
karamsar kaş, "hizmet etmek ve lütfen lütfen her şeyi yapacağım; ama sadece istiyorum
Bu olayda açık ve düz ileri anlaşmalar. Bütün bunlar
ne uyuyamayacağım, ne de
anlamak. Ama "diye devam etti, Mary yine de onu dinlerken
Kelimeler, "Kendime ait bir sabırsız öfkeye izin verecek kadar bencil değilim,
Konforunuzun veya memnuniyetinizin önünde durun; Tüm bunları yapacağım
İstiyorsun. Trevor'a gideceğim ve bu vesileyle _, hareket edip konuşacağım,
Kendi güveniniz, sevgi dolu, benliğiniz gibi. "

Mary'nin ruhu tekrar sakinleşti ve onun bu vaadiyle yeniden canlandı
Kardeşin ve bu konuda biraz daha endişeli bir sohbetten sonra,
Arthur Seam, ruhlarını oluşturmak ve aklını yönlendirmek için daha fazla aradı,
kendilerini buldukları klasik noktadan ayrılmadan önce. O
onu genişlikle İtalyan inişini bahçeye götürdü
nehir kayma, yaz aylarında o parterre'nin altında durgun bir şekilde
Ağaçlarından ve çiçeklerinden, ismi çok hak ediyor, ancak
Şairin eli "gerçeklerin üstünde güller" ile çiçek açtı.

Ayrıca işaret ederek zeki fantezisini heyecanlandırmaya ve eğlendirmeye çalıştı
bazı temel noktaların ve binaların özelleştirilmesi
Bu eski ve ilginç öğrenme koltuğu,
"Eski Büyük" den daha modern, ama hiçbiri daha az
seçkin örnekler, ya hukuk, edebiyat veya
zekâ, varlıkları ve meskenleri ile bölgelerini süsledi veya kutsallaştırdı. Ve
Şakacı bir şekilde, bunlar arasında Arthur Seaham'ın amaçladığını iddia etti.
Kesinlikle bir gün sıralamak için.

"Güle güle, harika adamlardan bahsediyor, Mary,"
diye bağırdı, "Kiminden ziyaret ettiğimi düşünüyorsun, bugün? Bay'dan
Tapınak."

"Aslında!" Mary'yi hafif bir ilgi gösterisi olmadan cevapladı, "Sonra ben
Doğru, şimdi bizi şimdi geçen o oldu. "

"Evet, şüphesiz öyleydi, çünkü beni çeyrek saat bırakmıştı,
Sen gelmeden önce; İngiltere'den ayrılmanın arifesinde
Kıta ve en son zekayı taşımak için geldim, ben geldim
Seninle ilgili Mary; çünkü sizinle ilgili endişeli soruşturma yaptı
Raporu, görünüşe göre kulaklarına ulaştı; olsa da
Birkaç ay önce Galler'den ayrıldı ve o zamandan beri yaşıyor,
Bazı sessiz, antika köşesinde harika bir inzivaya, bu çok
komşu. Mary, o adamın tarihi ne olabilir? Ne
Üstün Varlık, onun yüzünü, tüm rulmanını yapıyor, onu
Olun, ve yine de-biraz yangının varlığına düştüğü, ama
açık. Bazılarının daha yüksekten yönlendirildiği fikrini verir
Küre,

    "Başka bir ruhun kaderini harekete geçirmek için,
    Kapsamı vurmasına izin verilmiyor
    Doğaları hedefleri
    Kim vefat et, ''

Önerilen alıntının sözleriyle genç adam devam etti:

          "'
    Daha iyi bir kader, tatminsiz,
    Daha kutsal, daha hafif bir varlık, açılmamış! '

"Ama sevgili Mary, onu en son gördüğümden beri çok değişti. O zaman
Acı çektiği gibi, kutsal bir sakin gibi görünüyordu
ruhuna yerleşti, kendi başına değil, bir güç,
onu kefil oldu. Günümüzde bedende hasta görünüyordu ve akılda tutuldu. Gelemem
Ama o zamandan beri acı çektiğini ve hala acı çektiğini düşün
yeni ortaya çıkan bazı ağrı kaynağından veya rahatsızlığından; Ve canım
Kardeş, "Arthur, eğlenceli bir suçlama gülümsemesiyle," yapamam
Şimdi sıkıntı ile bir ilginiz olduğundan şüphelenmeye yardım edin, şimdi
Bu olağanüstü ama en gizemli adamın zihnine ağırlık veriyor. .
Senden bahsettiğinde sesinin ve tarzının ajitasyonu Mary,
gizlenmek. "

"Ah, Arthur, söyleme!" Mary, kederli ciddiyetle haykırdı,
acı çekenlerin nedeni olduğu fikrinden küçülmek
Şimdi çok iyi anlayabildiği gibi, ama özellikle o iyi, harika,
ve neredeyse saygıdeğer adam. "Ve ona ne söyledin
Nişan? "Hafifçe sordu.

"Tek bildiğim Mary; onunla birlikte hem işe yaramaz hem de rezerv hissettim
gereksiz. Zekamı en büyük ilgiyle dinledi
ve dikkat, ama sessizce ve hemen hemen sonra ortaya çıktı
ayrılmasını al. Eklemeye çalıştım, vereceğinden emindim
Onu görmekten zevk alıyorsun. Üzgün ​​bir gülümsemeyle başını salladı ve
'Londra'ya geldiğinizden beri _you_ bir kereden fazla görmüştü' dedi. Canım
Mary, sevgililerinizdeki gizeme mahkum gibi görünüyorsun; Ve söyleyeyim
Hala daha tekil bir şey misin? Bir şeyden çok etkilendim
Bana Trevor'u şiddetle hatırlatan tapınak. Tam olarak özellik değil ve
Her ifadede değil, iyi tanımlayamadığım bir şey. "

Mary ne yazık ki başını salladı. Bazen bazı belirsiz izlenimler vardı
kendi zihninde yapılan aynı türden; Ama şu anda Fancy de vardı
Öneri gerçekleştirmek için durgun.

Arabaya döndüler, çünkü onların erken akşam yemeği saati
Nazik, eski moda ilişkiler açıkça ertelenmişti.
yeğeninin rahatlığı, şimdi bile sahip olmaları gerektiğinden korkuyorlardı
İyi yaşlı insanların düşüncesine girdi.

Ama Mary üzüntüyle sakin ve sessiz noktadan ayrıldı,
Akşam tonları şimdi hızlı toplanıyordu, daha büyük bir
Sahneye ciddi huzur havası. Ve genellikle önümüzdeki günlerde, ne zaman
O zaman dokunaklı ıstırap ve orada bu kadar yumuşatılmış ve kabul edilmiş, yine
öldü, asla hafızanın güçleri tarafından hatırlanmayacak-yer ve
Saat, hatırlamasına geri dönecekti-vaha gibi
Çölün parşömen sterilitesinin ortasında, minnettar
Traveller-belirsiz yatıştırıcı ve zevkli olmaktan başka bir şeyden
Dernekler.

Arthur'un oda kapısına geri dönerken,
Öğrencileri, Hall'dan yeni çıkıyor.

Hepsi saygıyla kenara çekildi ve "Seam ve onun
kız kardeş."

Arthur zaten sadece en popüler ve genel olarak değil
Tapınak topluluğunun favorisi, ama çok saygın
Sosyal, ilgi çekici-aynı zamanda, istikrarlı, beyefendi ve
Üstün davranış ve sınır dışı etme.




Bölüm VII.

    Oh, hangi otorite ve gerçeğin gösterisi
    Kurnaz günah kendini kaplayabilir mi?

    SHAKESPEARE.


    Böylece erkekler ustaca bir beceri ile yanlış gider,
    Düz kuralı kendi çarpık iradelerine bükün.

    Cowper.


Aynı gece, Arthur Seaham otelde Eugene Trevor'u aradı.
kurulacak ikincisini kolayca tespit etmişti.

O saatte onu evde bulma umudunu eğlendirmedi, ama
Ertesi gün röportaj talep etmek için orada devam ediyor. O
Beklediğinden daha şanslıydı.

Bay Trevor'un evde olduğu söylendi ve biraz içeri girmedi
Eugene'nin lehine (kardeşinin gözlerinde)
Oteldeki özel oda, melankolik meditasyonda daldı,
Yalnız bir akşam yemeğinin kalıntıları.

Onun adı ne zaman biraz ürkütücü ve şaşırmıştı
Ziyaretçi duyuruldu; Ama hemen ortaya çıktı ve elleri samimi bir şekilde salladı
Genç adamla, onu tekrar görme zevkini ifade eder. Daha sonra
Masayı temizlemek için duran garson geri çekilip kapandığında
Kapı ve bir şekilde selamlamasına cevap veren Arthur
uzak yerçekimi, kendini sessizce karşı bir sandalyeye oturmuştu,
Trevor hemen, gözleri biraz önlenerek, dedi ki:

"Seaham, işin sizi buraya geceye getirdiğini tahmin edebilirim.
Tabii ki, kız kardeşinin konusu hakkında konuşmak için. "

"Ben geldim _to-gece, kız kardeşimden," sakindi, ama biraz
vurgulanan cevap.

"Aslında!" tonu içinde sinir belirsizliği ile
eski ifadesinde algılanabilir. "O, Mary, sanırım sana söyledi
Bu öğleden sonra en çok sefil toplantı. "

"Yaptı," Arthur Seeham tekrar soğuk bir şekilde cevapladı; "Ve doğası
Sizinle iletişim kurmayı arzu eden bu toplantı
Ben, konuyu tam olarak muamele etmek için eşitsiz hissediyorum ve
Tatmin edici bir şekilde, mektupla. "

Yine durakladı; Ve Trevor gözlerini genç adamın yüzüne sabitledi
Endişeli, tedirgin bir soruşturma.

"Dikkat edemezsin," diye devam etti Arthur, sakinlik çabasıyla
onun tonunda ılımlılık, "ima ettiğiniz röportaj
kız kardeşimin ruhlarını yükseltmek için çok fazla hesaplandı veya ona çok ışık atmak
Buluşmuş ve belirsiz beklentiler. "

Trevor başını Moody Cross ile eğdi.

"Oldukça haklısın," diye mırıldandı kasvetli, bir karanlık toplandı
kaşları; "Ve erkek kardeşinin ihtiyaç duyması doğaldır,
ve talep, daha fazla açıklama ve memnuniyet. "

"_That_, tekrar tekrar ediyorum, beni buraya getiren nokta değil
vesileyle, "Arthur yeniden katıldı." Geldim, kız kardeşime bir söz verdim,
bu gece konuşmak ve hareket etmek, onun adında ve insanında olduğu gibi, bu nedenle
iyi emin olabilirsiniz, "acı ve hassas bir hisle karışarak
onun tonunda, "onun durumunda hiçbir açıklama veya memnuniyet yok
gerekli. Hayır, daha ziyade, size güvenmek zorundayım, onun güvenini ve
Güven hala hareketsiz kalıyor ve sadece kendi iyiliğiniz için şimdi
daha tanımlanmış ve önemli olan bir arzu ve teklif
belirli temeller; Ya herhangi birine dayanmaması gerektiğine
Mutluluğunuz veya avantajınızın önünde daha uzun süre,
Şimdi belirsiz ve belirsiz nişanınız veya ---- "

Ancak Trevor, çok istekli ajitasyonla, bu noktada onu kesintiye uğrattı.

"Mary-kız kardeşin," diye bağırdı, "Elbette yapamaz, istemiyor
Beni bırak? "

Kardeş, hoparlörün yüzüne sürekli baktı, sanki tespit ediyormuş gibi
onun tonu ve tavır ile heyecanı ısmarlayan duygu
Bu öneri neden olduğu, orada doğru bir şekilde görüntülenmişti; Ve
Bütün incelemeden memnun değildi; En azından derinse
İlk önce kaşını ve sonra küllü solukluğu parlatan parıltı
Başarılı, karşılık gelen duygu belirtileri olarak yorumlanabilir; Ve
Bastırılmış acı bir şey olsa da cevap verdi:

"Bencil olmayan, kadınsı doğası onu şimdiye kadar taşımıyor.
Kendi duygularından, mutluluğunu, sevgilerinden herhangi bir kurban etmek için
Elbette bunların kaldırılmasına eğilimli olacağından eminse
öngörülemeyen, zorluklar ve sıkıntılar "-
İkinci sözler, "ona nişanınızın aniden sahip olduğu görülüyor
Yolunuza dağılma aracı oldu. Ya da öyle değilse, "diye aceleyle
Trevor yine onu kesintiye uğratmak için çaba sarf ederken, "ya da olmasa da,
En azından bazı kesin dönemlerin atanmasını öneriyor.
Düzenleme için size hangi fırsat ve boş zaman verilecek?
veya mevcut engellerin evliliğinize kaldırılması. "

Trevor aniden yükseldi ve birkaç dakika için daireyi hızlandırdı
Tedirgin sessizlik. Sonra koltuğuna döndü ve daha sakin bir
Kararlılık arkadaşına hitap etti.

"Seam!" Dedi ki, mahzenle konuşurken başını indirerek
Gözler sadece yerden yükseltilen aralıklarla, "Seam, açıklayayım
Size biraz zaman benim konumumun koşulları ve sonra
benim utanç verici şaşkınlığını daha iyi kavrayabilecek
işler. "

Arthur umarım baktı-şimdi en azından biraz ışık atılacaktı
Geçen birkaç ayın aşılmaz gizemi.

"Bu acı verici bir konu," diye devam etti Trevor, gerçekten de
zorluk; "Ama şimdi sana kırmaktan küçülmemeliyim. Sen
Talihsiz kardeşimin durumunun farkında mısın? "

Seaham mırıldandı.

"Ve bu nedenle aynı zamanda içinde olduğum belirsiz pozisyonda
Stand, babamın mülkiyeti ile ilgili olarak-- "

Arthur yine onayladı, ancak Bay De Burgh'un kesinlikle
Ona-mr. Eugene Trevor'un mülkiyeti
Montrevor mülkü babasının ölümünden sonra-en azından güvende
Ağabeyi, neredeyse kararlı bir düzenlemeydi ve onun
Babasının büyük servetinin en önemli kısmının mirası
kesin; Ama durum böyle olsun ya da olmasın, kız kardeşinin arkadaşları
küçük bir oğul olarak bile olması gerektiğinden çok memnun olmuştu
için çok sağlanmıştır. Eugene, Arthur Seam'ı kesintiye uğratmaya acele etti
Söyleme:

"Ve inan bana, ilan ettiğimde, o güne kadar senden ayrıldım
Silverton'da kız kardeş, asla yanlış bir şekilde eğlendirmedim
o zamanki gibi herhangi bir engel olasılığı, benim dehşete düştüğümde,
Evliliğimin hızlı bir şekilde tamamlanmasına karşı var. Durumu
Durum şudur: Babam, çok tuhaftır ve çok tuhaf
maddi manzaralar ve düzenlemeler. O var, senin yapıldığı gibi
en çok, kesinlikle ve kesinlikle beni tercih etti,
miras. Bir pozisyonda mümkün olan her açıdan duruyorum
Yaşlı Oğul; Ama aynı zamanda, herhangi bir hediyeyi geçersiz kılmaktan fazlası var
avantaj böyle bir düzenleme benim için tedarik edebilir,
işlerini düzenledi, yaşamı boyunca şimdiki zaman altında
Koşullar, eşim için herhangi bir yerleşim yapma gücü yok. "

"Hangi koşullar altında?" Sessizce embriyo avukatını istedi.

"Bu beni en acı verici bir noktaya getiriyor. Şu an
Talihsiz kardeşimin durumu açıkça tespit edildi, belki de,
İlk aşamadaki duygularımızın küçüldüğü yargılamalar olabilir
alınacak, bu benim belirsizliği etkili bir şekilde ortadan kaldıracak
mevcut koşullar ve pozisyon. "

"Peki neden bahsettiğiniz gerçeği tespit edilemiyor?" devam etti Arthur,
en hassas düşüncenin tonunda olsa da.

"Çünkü," diye yanıtladı Trevor, tereddüt ve utançla
acı verici duygu için iyi geçti "çünkü sonuna
Birkaç yıl, kardeşim tamamen _surveillance_ onun
arkadaşlar ve veliler. Hiçbir ipucu bulunamadı, hiçbir iz keşfedilmedi.
Her arama ve soruşturma olmuştur-ve hala kovuşturmaktadır; bazı
Ölümü ile ilgili şüpheler bile eğlendiriliyor. "Durakladı; sonra geçti
Bir konunun daha fazla tartışılmasını önlemek için eli kaşının üzerinden
Duygularının hassas bir şekilde küçüldüğüne karşı nihayet ekledi: "Benim
Avukat, sahip olduğum eforlarla ilgili olarak söylediklerimi teyit edecek
Bu noktada yapılmış, eğer ona atıfta bulunmak isterseniz, "ve
Aile iş adamının adı ve adresi.

Arthur Seaham birkaç dakika sessizce musallat oldu; Sonra şöyle dedi:

"Bu nedenle, babanızın yaşam süresi boyunca,
veya kardeşinizin varış yeri tespit edilene kadar, başka adımlar
evliliğinizle ilgili olarak alınmalıdır. Bir durum oldukça sürprizler
Ben, babanız, bu yüzden kısıtlamanın olması gerektiği gibi
Karınıza bir yerleşim yapma yetkilerinize dayatılan, izin verildi
Kendinizi şimdiye kadar bir evlilik katılımına dahil edersiniz. Hayır, görünüyordu
Tasarımınızı tercih etmek ve teşvik etmek için belirli bir dereceye kadar. "

"Bu" Trevor cevapladı, "Korkarım sadece olanlar tarafından anlaşılmalıdır.
babamın tuhaf noktalarıyla da tanışıyor
kendim gibi eğilim. Sessiz bir şekilde
Amaçlı evliliğimin zekası, o sırada beni şaşırttım,
Herhangi bir önlemde aşırı isteksizliğini bilmek veya yargılamayı hesaplamak
En azından dereceye kadar, iktidar tutkusuna dokunmak ya da şimdi yapabildiğim gibi
şimdiki varoluş aşamasında-iktidar zayıflığı; yani
Söylemek gerekirse, en az derecede rahatsız edecek veya ihlal edecek herhangi bir önlem
Finansının yakın ve keyfi düzenlemeleri üzerine
işler-varlığının tek işi olduğu
Yağış ve rahatsız edilmemiş koruyun. Şimdi ne kadar az sebep olduğumu keşfediyorum
Amaçladığımda görünüşte kolay tanıştığı için ona teşekkür etmek zorunda kaldı
evlilik ve bana davrandığını, "diye ekledi bastırılmış ve yaralı
Ton, "iyi ya da nazik olmaktan uzak."

"Ve sen tamamen ona bağımlısın-en zalim göründüğü gibi
Zevk? "Kaşlarına öfkeli bir sifon olan Seaham'ı istedi;
Yaşlı adamın davranışının zalim, küstah, kurnazlığının
kız kardeşini yerleştirmişti, duyguları hakkında en fazla izlenim bırakmıştı.

"En maalesef öyle!" Trevor'un cevabıydı; "Amaç oldu ve
amacı, babamın çocuklarını ve tüm bunları oluşturma varlığının
kiminle yapması gerektiğinde, mümkün olduğunca en çok bağımlı
keyfi ve kaprisli irade. Bunu belki de düşünmezsin
Şimdi ona bak-tüm görünüşe, o uysal ve hafif yaşlı adam. Ama öyle
öyle; Onu son zamanlarda gördüğüm gibi gör, onun olması gereken şey
ölmekte olan yatak, ve o zaman sizin önce tam kanıt ve örneğiniz olur
İktidar tutkusunun gözleri ölümde güçlü. "

"Tüm bunlardan o zaman-sonuçlandıracağım," dedi Arthur Seaham, "
Kız kardeşim tarafından önerilen iki düzenleme tek alternatifler;
Ya, "Ve tekrar sürekli olarak Eugene'nin yüzüne baktı"
bir kerede daha fazla katılım. "

"Buna!" Aniden koltuğundan başlayarak Trevor'u kesintiye uğrattı
Heyecan, "Buna, kız kardeşine söyle" diye bağırdı tutkuyla haykırdı
olamaz, _ rıza olmaz_. Ona bir zamanlar yaptığı sözü hatırlat
Konuya ve ona söyle, benim açımdan dünyada güç yok
beni vazgeçmeye zorlayacak. Hayır, "diye mırıldandı, gözü parlıyor
şimdi karartılmış kaşının altında, sanki ele almaya çalışıyormuş gibi
Karanlık Meydan Okuma Biraz Gizli Düşman, "Tehdit Yok, İntikamlı Kötü niyet olmayacak
Beni bunu yapmaya zorla. "

Seaham onu ​​şaşırttı, ama kendi kendine düşündü: "Bu adam
Kesinlikle kız kardeşimi bir güç ve samimiyetle sevmiyor
Yanlış, "ve sonra oldukça yumuşatılmış bir duygu ile:

"Ama belki de onun diğer önerisini kabul edeceksin?"

"Yapıyorum-yapmalıyım," istekli enerjiyle, "gözlemlediğiniz gibi, başka
alternatif. Diyelim ki, birkaç ay-belki bir yıl. O zamanlar çok olabilir
Etkilendi. "

Trevor dirseğini şömine üzerine eğdi ve kaşını bastırdı
elini, unquiet düşünce. Seaham Rose.

"Bir yıl sonra," diye tekrarladı, "bir yıl boyunca kız kardeşime kabul ettiğini söyleyebilirim
erteleme meseleleri gerekliliğine. Bu süre zarfında, "diye ekledi
Önemli olan, "Sürekli Londra'da bulunacağım."

"Peki kız kardeşin?" Trevor hevesle istedi.

"Mary çok kısa bir süre sonra İskoçya'ya gidecek, burada muhtemelen
Edinburgh'da yaşayan kız kardeşimle biraz zaman kal. "

"Ne, şimdiye kadar?" Trevor sabırsızlıkla haykırdı.

"Ben göremiyorum," diye cevapladı kardeş bazı _hauteur_ ile, "
şimdiki koşullar altında çevre, ya gerekli veya
arzu edilebilir. Örneğin, benim
Kız kardeşin duyguları günümüzde çok sıkıntılıydı, onun için de olamaz
mutluluk veya avantaj. "

Trevor'un söyleyecek daha fazlası yoktu. Arthur ile el sıkıştı, görünen
Kalma arzusu daha yok. Baskılı ve yorgun bir
Ve beden, neredeyse sessizce genç adama izin vermek için acı çekti.

Seahan sadece bulunması gerektiğini tekrarladı veya atıfta bulunulabileceğini
Her zaman tapınakta ve birkaç dakika içinde oteli bırakmıştı.




Bölüm VIII.

    O zaman hazır olalım ve yapalım,
      Herhangi bir kader için bir kalple,
    Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
      İşgücü ve beklemeyi öğrenin.

    Longfellow.


Bu röportaj döneminden iki haftadan kısa bir süre içinde Mary
Londra'da olan kayınbiraderi Bay Gillespie tarafından eşlik edildi.
İş, Edinburgh için İngiltere'den ayrıldı.

Bu plan, bu konuda hissetme durumu ile çok daha uyguntu
Dönem, kız kardeşi Agnes'e eşlik etmekten daha
Galler, ikincisi o kadar sevgiyle endişeli olduğu için yapmalıydı. Onun için onun için onu bulmak onun için melankolik olurdu
eski ev, glan flama, yabancıların elinde ve var
Tanıdık tanıdık duygulara hala daha melankolik bir şey
sahneler, akılda olabilecekleri gibi ilişkili ama mutlu
Dikkatsiz anılar, hayalimizin ruhu üzerinde geçtiğinde
şimdi Mary's'in gölgesinde olduğu gibi bazı bastırma değişikliği
mutluluk.

    "Her şeyi aynı görmek için kalbi yazar,
    Aynı adımları bas ve sonra bulmak için
    Kalpteki fark. Çok üzücü
    Tek kişi olmak için çok yalnız
    İçinde bir değişim işareti var. "

Ayrıca, kız kardeşi Alice'i gördüğü için çok uzun sürdü,
evi birçok yerli bakımı ve görevi tarafından.

Agnes'in hayatı henüz tüm tatil keyfi-kalbi sınırlayıcı
Onun güzel bir kuruluş umudu zevkle
Ülke evi-kendi sevgili mahallesinde.

"Notunda üzüntü yoktu"-ve Mary algıladı ve sevindi
Küçük kız kardeşinin mutluluğunun ek gerekmediği inancının
ağırlık. Kendisi mutlu olmanın yanında, en çok gücünü istedi
başkalarına mutluluk vermek ve bildiği gerçek bir zevk onun olurdu
O mükemmel abla var. Bir dereceye kadar arardı
Bakımlarına ve avokasyonlarına yardım etmek ve hafifletmek için. Daha iyi olurdu
Belki oraya gitmişti, uzun zaman önce. Ama kalbini getirebilir mi
Bu varsayımdan mı geçin?

Oh, hayır! Henüz değil-şimdi değil-bu olamaz.

    "Bunu doğru tutuyorum, ne betide,
    En çok üzüldüğümde hissediyorum
    Sevmek ve kaybetmek daha iyi
    Hiç sevmedim. "

Bu, daha ziyade, o sadık kalbin dilidi, yine de
Geçmişin yoğun mutluluğuna çok şefkatle yapışıyor, kin
Şaşırtıcı tersine ızdırap.

Bulutlar, belirli mutluluğunun cennetini gizlemek için ortaya çıkmıştı-
Bir kez tam umut ertelendi, ancak umutsuzluk veya
Sickering yorgunluğu henüz gelmemişti.

Sevgilisinin kardeşi ile açıklayıcı röportajı etkili bir şekilde
İnanan tüm zihinten temizlendi, birçok belirsiz bir korku ve endişeli
bir zamanlar ruhunu rahatsız etmeye başlayan yanlış yönlendirme; Ve
Yine kendisini sabırla beklemeye koyabilirdi, hepsi tarafından şamandıra
Kalıcı aşk-tüm güven. Ama bu umut ve güven,
Kendi içlerinde güzel, zayıf olana yalnız kalabilirler ve
nafile yaratık?

"Rab'be umut, onun için sabırla bekle ve sana sana verecek
kalbin arzusu. O'nu ona taahhüt et ve ona güven ve o
Geçmeye getir. "

Elbette Mary'nin uysal itaatkar ruhu, en büyük gücünü çizmiş olmalı
ve bu yüksek ve kutsal çağrının diktatörlerinden gelen sabır.

O da vardı, belki de en önemlisi salutary ve
Etkili, evin atmosferinde, bu özel
Mary, evini almaya yönlendirildi.

Burada kız kardeşi Alice'in uyarlaması tarafından sağlanan örnekte ve
Kendisinin tahsis edilmesi-zevkleri ve yetenekleri,
Nihai sonu, duygu ve güçler; görevinin performansı,
ona atanmış olan o yaşam durumunda-many'nin nazikçe
Zihin, belki de doğası gereği pasif zevk içinde dinlenmek için ve
Duyguların çorak lüksü, bir ders alabilir, güçlendirme ve
Gelecekteki ihtiyacı için benfial.

    "Hayatın hepsi şiir değil
    Nazik önlemlere göre, "

    "Cennet kazanılmalı, hayal edilmemeli."

Tüm kız kardeşleri arasından nasıl bir zihin ve karakter
kendi başına en çok cevap veren kişi, etkili bir şekilde kendini göstermişti
gerçek taleplerini karşılamak için önceki yıllarının gölgeli cenneti
hayat-gerçek görevlerini kucaklamak ve uzun acılarına meydan okumak-ve
Sadece bu değil, orada bulmak için, Pleasanter yazından daha fazlası
önceki günlerin yolları veya onun
Ruh hala zaman zaman beslemeyi, gerçek mutluluğu ve barışı sevmeyi seviyordu. "Parlak dünyada barış buldum,
      Ve güneşli gökyüzünde,
    Yaz denizlerinde buldum
      Ve hayallerin mırıldanması.

    "Sessiz tonda buluyorum
      Sevdiğim sesler
    Alacakaranlık ateşinin titremesiyle,
      Ve yapraksız bir koruda.

    "Sessiz akışta buluyorum
      Yalnız düşünce,
    Sakin, yarı meditasyonlu rüyalarda,
      Ve kendi kendine öğretilen akıl yürütme.

    "Ama nadiren böyle bir barış buldum
      Ruhun derin neşesinde olduğu gibi,
    Zarardan kurtulmak,
     Her günün istihdamı boyunca. "

Ve kayınbiraderi bile Bay Gillespie, daha az akraba olsa da
ruh ve bu konuda ve prosaik noktalarla
Karakter-hem ulusal hem de profesyonel durumunda. Eşit
Arkadaşlıklarında, bir şey buldu ve etkili bir şey buldu, örneğin
Daha verimli ve hoşgörülü arkadaşlarla yapmamış olabilir.

Sevgili kardeşi-onu geçmek için eski mutlu hayali olmuştu
arkadaşlıklarında evli olmayan günler; Ve onunla birlikte olabilirdi
Şimdi, şu anda kabul edilmemiş olsaydı, ne uygun veya
uygun.

Bu durumda kardeşinin Londra'daki odalarını paylaşmış olmalı; Ve
onun yaşında ve kendine özgü koşulları altında, böyle bir düzenleme
ona kesinti olmadan neredeyse hiç mevcut olabilir
Kardeşin önemli çalışmaları ve arayışları, ancak herhangi bir
Kız kardeşinin uğruna fedakarlık.

Ah, evet! Ya da neden gözlerini bu kadar istikrarlı bir şekilde bir manzaradan çevirdi
sık sık bakan o melek yüzü gibi kalbine büyüleyici
Tapınak kilisesinin bir pew'sinden aşağı indi-ya da cesurca direniyor
Seçkin avukatın dikkatini ve tekrarlanan hastanelerini,
o melek babası, evinde--

    "Onu daha yakın görünümde gördü,
    Bir ruh, ama bir kadın da "

Ve kimin her şekilde bildirimini vermeye meyilli görünüyordu
Orta Tapınağın umut verici, hoş bir öğrencisi?

Neden?-Ama çünkü hiçbir melek yüzüne izin vermeye karar vermediği için
En başta sevgileri, form ile "Lade Love" yok ancak
Güzel, hüküm süren, evinin metresi olmak ve ocak
Gençliğinin sevilen kız kardeşi daha çok, daha iyi bir
Ev.

Ayrıca, herhangi bir koşulda, düşünecek kadar aptal değildi
henüz bir yıl boyunca evleniyor; güzel bir iş olurdu
Blackstone'un ve yıl kitabının pis sayfaları,
Büyüleyici, Carrie Elliott'un parlak yüzü.

Böylece, bir süre için servetleri olan kahramanımızı terk edelim
Parlak bir nehrin nazik akan rotası, şimdiye kadar var
kuşkusuz takip edildi; İsteyerek değil, izlemek için bir kenara dönerken
Onların daha karanlık, daha vahşi labirentleri, bu ikisinin kaderi ve servetleri
anlaşılmaz bir Providence'ın görevlendirdiği varlıklar böyle tutmalıdır
Kaderi üzerinde önemli etki.




Bölüm IX.

    Veda; Ve eğer nefretin safrasının olduğu bir ruh
    Affedilir, o hepsini mumyala,
    Affetme ile seni korusun; pişmanlıktan
    Kursu kesen taşı koparabilir
    Tanrı'ya düşünce; ve suları dinlendirin
    Cennetin Gülümsemesinde Sakin-Yok adam, adam, kör ol!

    Yeni Timon.


Eugene Trevor, önemli bir röportajla karşılaşacaktı
O gece dinlenmeden önce ya da daha çok sabah, başarılı
Arthur Seaham ile toplantı.

İkincisinin ayrılmasından çok kısa bir süre sonra, aramak için
heyecanla rahatsız edici ve sorunlu ruhu için saptırma-çoğu
Benzer koşullar altında insanın ortak kaynağı-şekle sunuldu
spor kulübüne ait olan bu eğlencelerin
üye.

Gece yarısından bir saatten fazla otele döndü,
bir beyefendinin onu belirli bir işte görmeyi beklediğini bildirdi.

"Gecenin bu saatinde?" sabırsız bir cevaptı. "Dünyada kim yapabilir
öyle mi? "

Beyefendi ismini vermemişti; İki saatten fazla gelmişti
önce, ancak Bay Trevor'un
geri dönmek.

Eugene, kalbinde belirli bir rahatsız edici yanlış olma hissi ile,
makul olmayan ziyaretçisinin bulunduğu daireye gitti
gösterilen. Masanın üzerinde loş yanmış iki mum. Karanlık, soluk, haggard,
özellikleri üzerinde parıldayan kusurlu ışık, sevgilisinin
nazik Mary, böylece o gece yarısı heyecanlarından dönüyor
çok akılda kalıcı düşünceleri ve canlı anıları ortadan kaldırmak için dalmıştı
saf ve kutsal imajıyla; Ama garip ve ürkütücü bir şey
Gözleri kendilerini sabitlerken ifadelerine vahşilik eklendi
önce belirsiz bir şekilde-ve sonra yavaş yavaş ve net bir şekilde
ve onu almak için ayağa kalkan onun şekli-uzun boylu, komuta formu,
daha önce kendi önemsizliğe dönüşüyordu-bu yüz,
Kendisi kadar soluk, ama daha önce sakin, istikrarlı gözlerini
Bir an için çok korkmuş bir an için.

"Eustace!"-"Eugene!" Değiştirilen tebrik sözleri veya belirtileri
Aralarında ve Trevor, sanki duyguların anında aşıyormuş gibi
Gizemli ziyaretçisi ile _rencontre_ tarafından heyecanlı,
masanın yanında sandalye ve rahatsız ve tedirgin tavırla geçti
yanan eli ısıtmalı kaşında; diğeri hala dururken
dik, o sert ve istikrarlı bir gözle ona bakarak neredeyse
yoğunluğunda dehşet verici.

"Bu ziyaret için neye borçluyum?" Eugene uzun süre mırıldandı
Çarpıcı ve somurtkan aksanlar, kafasını hafifçe kaldırır. "Düşündüm--"

"Düşündün," diye cevapladı son duyduğumuz derin, zengin sesi
(o zaman çok farklı aksanlarla) Galli tepede
Mary Seaham'ın kulağı. "Düşündün, Eugene, bu gelecek şafaktan önce,
Aramızda deniz ligleri olacaktı. Ve böylece olurdu,
Beni bu yemin eden sözünü kendi kendine kırmadın. "

"Pshaw!" Cevap, sabırsız ironi aksanlarıyla "sadece
kazara, kaçınılmaz bir toplantı, tek meyvesi daha da ileri
Mutluluğu ve mutluluğu ve
Refah, böyle _disinterest_ saygısı. "

"Evet!" sakin, hareketsiz cevaptı. "Yüzünün bana doğru döndüğünü gördüm
Sakın, mutlu, masum gördüğüm zaman,
Cennette melekler ve kederli değişiminde okudum-"

"Kendi en doğru işin," diye kesti Eugene, acı
alaycı gülme. "Onu biraz zaman önce gördün, günden önce
Sen, bir kötülük ruhu gibi, aramızda adım atmışsın,
Belki daha az memnun olan bir manzara; o melek yüzü
_me_'ye olan sevgisiyle aydınlatılmış ve güzelleştirilmiş. "

"Haklısın, beni daha az memnun ederdi, görünüyordu
Gümüş tüylerini yayan güvercin gibi gözlerime, hepsi parlıyor
hain güneş ışığı, onu işaretleyen akbaba ile tanışmak için
kurban. Henüz bugün, o solgun ve gözyaşı lekeli okumamış gibiydim
yüz, o anın sadece geçen sefaleti-bu sefalet
ki kendim olmayı reddetmemek istiyorum-ama
görmüş olabilirim-bir zamanlar gördüğüm bir annenin
yüz; Ya da hala daha akılda kalıcı, korkunç, izlenim, umutsuzluk
Bir düşmüş meleğin imajı, zirvesinden aşağı sürüklenen sefalet
mülkü, başka bir ruhla kutsal olmayan, doğal olmayan bir ittifakla
küre. Çünkü Eugene, kendi kalbiniz, kendi vicdanın mahkum etmeli
Siz, o ışıkla ışık, haksızlıkla doğruluk,
Göğüslü Mesih, kendiniz, doğan kadar ortak noktaya sahip,
Hayatınız, prensipleriniz, Mary Seeham'ınkilerle ilgilidir; Ve
Kendini onunla birleştirmek için, ya tekrar ediyorum, ya onu çizmek için
Kendi seviyenize kadar-ya da daha kutsanmış alternatif, onu kırmak için
kalp. Ama bu kaderlerin her ikisi de önlenmeyi umuyordum. Sen
Bana güvence vermişti, bu 'Pottage'ın Karmaşası'ndan istifa etmeniz daha kolaydı
Ruhunuzun yaşadığı hazineyi hafifçe denetlediğiniz gibi
Açgözlülükle, ama kendiniz gibi daha zararsız bir şekilde işaretlenir, doğum hakkından
ki bu da özetsizce sahip olduğunuz. Bana emin olmuştun, sen
Akla yatkın araçlar bulurdu-ve bu konuda güçlerinizden şüphe ettim veya
İradeniz, eğer olsaydı, kendi ilginize hizmet etmek için-kırılmak, değil
Sadece nişanınız, ancak Mary Seeham ile daha fazla iletişim;
Ama Eugene, ben _doubt_ sen. Sırtım bir kez döndü-benim _ressionge_
Söz verdiğim gibi terk edilmiş, ayağımı koyduğum andan itibaren
Başka bir kıyı, o zaman ne olacak veya sınırlamak için ne olacak?
kavrama, avarici arzular. Kendimi iki kez çiğnenmiş bulacağım
Dust ve Mary, "Sesi konuşurken titredi", kurtaracağım
Bir kaderden, gözlerimde, ölümden daha kötü, o senin ödülün, senin
Kurban, kurban. "

Eustace'in bu şekilde hitap ettiği, bir anın karamsarını korudu
meydan okuyan sessizlik.

"Niyetiniz o zaman, İngiltere'de kalmaktır" dedi.
Bir algılanabilir, ancak algılanabilir
göz kapaklarının titremesi ve endişeli pertürbasyonun bir ifadesi
onun mahzun bakış. "Yaşlı Adam", tonunda titreyen ironi ile,
"Şüphesiz seni memnuniyetle alacak ve geciktirilecek hiçbir şey olmayacak
Mary'nin ve kendimin nikâhları. "

"Hayır, hiçbir şey, eğer o-Mary Seeham adamı evlendirmeyi kabul edebilirse"-o
bileğini biraz zorlamadı-"Bunu yapan adam-
isim bundan sonra bir atasözü, bir sitem, bir
Toplumun yolları aracılığıyla by-word-çocukları
ayağa kalkar ve onu küçümser-Tanrı ve insanın reprobate ve
kınamak. "

Eugene Trevor, bazı ölümcül yılan keşfetmeden önce geri döndü
onun görüşüne göre. Gözü korkuyla bıldırdı-dudakları ve yanak
Livid, küllü tonu.

"Eustace," diye mırıldandı, neredeyse kötü bir sesle
Kullanımdan kaçınma-"Eustace, intikam ve nefret duygularınız da sizi taşıyor
uzak. Aramızda yapılan anlaşmayı tövbe ettiniz ve geldiniz
Böylece beni tehdit etmek ve korkutmak. _İ_ asla benimkinden geri çekilmek istemedi
Katılımın bir parçası; Ama sözümde ağırlık yoksa
Dikkate alındığında, size samimiyetimi nasıl daha fazla taahhüt edeceğim? BEN
Sana yemin et, "diye devam etti, hevesle," toplantı sırasında bugün
Yanlışlıkla şaşırdığım Mary Seam ile, hayır.
Umut-Varsaymak için ona neden verebilecek söz vermeyin
Evliliğimize engel şimdi veya hiç kaldırılabilir. Biz ayrıldık
bu anlayış; Ve geceye, "Düşük ve acele bir sesle konuştu,
"Kardeşini buraya nişanımızı kırmak için gönderdi, ki
böylesine belirsiz, rahatsız edici terimlerle sürdürülebilir. "

"Ve rıza gösterdin mi?"

"Başka ne yapmalıydım?"

"Şimdi cennet övülebilir," düşük, derin, ciddi bir cevaptı-
Hoparlörün Sesi Zengin, net bir müzik türüne dönüşüyor;
yükseltilmiş gözlerle ve kutsal hayranlıkla yüzleşirken,
Böylece boşaldı: "Şimdi cennet övülebilir, meleklerini gönderen
Küçüklerini karanlığın güçlerinden ve ruhlarından koruyun!
Eugene, "Devam etti, yine arkadaşına döndü, ama
bastırılmış ve yumuşatılmış ifade, "sen de, Tanrı'ya şükürler olsun,
Bu ek günah merhametle korunduğunuz; ondan
Boynunuz hakkında bir değirmen taşının asılması daha iyi olan hücum
daha çok taahhüt etmelisin. Siz de ödülünü ver: al. BEN
Elinizde bırak. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ana Sayfa, İsim, Ülke,
Ve miras, isteyerek istifa ettim; Ama unutmayın, o durumda.
Sadece tetiklemeyi koruyun, çünkü dünyanın uçlarından, kırılıyor
İnanç, en gizli ihlali beni hatırlardı. Veda Eugene!
Bir daha asla yeryüzünde buluşmamalı mıyız, hepinizi affettiğime inanmalı mıyız
Bana karşı suçlar. Ne de intikam almak için, hatta _madness_,
kalbi gören, alçakgönüllü bir şekilde güvenirim,
Yargı tahtından önce, son büyüklerde erkeklerin ve meleklerin gözleri
Hesap Günü; Ve orada ve sonra, günah ve yanlış nerede ve
sefillik, ortadan kaldırılacak, ikimiz de kutsallaştırılmış mı?
uzlaştı ve yenilendi. "

O gitmişti. Başka bir ayrılık işareti verilmedi; Ve o, şimdi ekledi
Suçlarının zaten karanlık kataloğuna bir günah daha, satın alma
Bir yalanla korkunç bir kötülükten özgürlüğü, karanlık kaldı ve
yalnız.

Bu ikisi tanıştıkça, bu yüzden ayrıldılar-okuyucularımızın yapabileceği iki adam
Zaten divine kardeşlerdi.




Bölüm X.

    Doğru, ciddi üzüntüler; köklü sefaletler;
    .... sıkıntılar, olgun ve üflenmiş,
    Kesin kederler; katı felaketler;
    Açık ve net açık gösteriler,
    Kanıtlarına dokunmak çok kemikten
    Bunlar buradaki üzüntüler.

    Herbert.


Bay Trevor'dan bu yana altı otuz yıldan fazla geçti
Montrevor'un sahibi, kendine bir eş, genç, sevimli,
iyi bir aile ve hem zihin hem de çok mükemmellik ile donatılmış
eğilim.

Bayan Mainwaring, ailesinin isteklerine itaat ederek,
Elini bu zengin ve yakışıklı talipe, ölüm
onu genç sevgilerinin ilk nesnesinden mahrum etti.

Nazik ve güvenen bir eğilimden şüphe etmemişti ama
çok hoş ve beyefendi, görgü kurallarında ve toplumdaki tavrında
Mahkeme sırasında dikkatli ve dikkatine sadık, bir
sevimli, sevecen koca; ve gelecekteki kaderini istifa ederken
Ellerine, o sakin mutluluğu kendisine güvence altına alıyordu
Hangi, (gençliğin ilk parlak hayalleri mellowed ve bastırıldı), o
tek başına arzu edildi.

Güveni aldatıldı-hayal kırıklığına uğrattı; Çok yakında ortaya çıktı
Hastalı ve hoş bir üye Henry Trevor'un hasta kalbine
Toplumun, ev hayatının aynı Henry Trevor'u değildi; O Henry
Aşık Trevor, Henry Trevor için çok farklı bir insandı.
koca; Onun güzelliği için evlendiğini mi?-Hayır; Kadın Doğal
Vanity şunu affetmiş olabilir:-serveti için mi? HAYIR; buydu
yakın zamanda bile çok fazla saymak için nispeten önemsiz
iyi depolanmış sandıkları dikkatsizce olan hesaplamaları
Flung:-Nazik erdemleri için, üstün zihin nitelikleri?-Hayır,-hayır
Bunların soyut sevgisi sevgilisinin seçiminde rol almıştı; Ancak
Çünkü itaatkâr ruhta-hafif ve nazik karakterinde
O bir tane olarak gördü

    "Acı çekerek tatlı ve uysal yaptı,"

Amacı için uygun bir konu bulmayı düşünmüştü ve
Will-Biri, gerekliyse, bükülmesi, kalıplanmış, ezilmiş olması kolay
En sevdiği şehvet-yönetici tutkusu-köle ve bakanı
Günah beslemek-kavrayan, cesur, her şeyi önleyen para sevgisi!

Korkmuş ve açılan adayda dehşete düşmüş, bazı karanlık körfez gibi
Aniden gözlerinin önünde, Bayan Trevor yine de vermedi,
ihanete uğradığı kadere bir çaba. O vardı
Onun içinde, onu erkenden hareket ettiren bir duyu ve ruh derecesi
Bir dereceye kadar umduğu nazik etkiyi kullanmak için evlilik günleri
kocasının sevgileri üzerinde elde ettiler; bazı değişiklikleri gerçekleştirmek için
her gün etrafında büyüdüğünü gördüğü genel iş sistemi
kendi nazik haysiyetini ve karşılaştırmasını iddia etmek ve sürdürmek için
bir kadın ve eş olarak bağımsızlık.

Ne yazık ki! Başa çıkmak zorunda olduğu varlığın doğasını bilmiyordu; BT
falcon avlı güvercin olarak, fowler'ın içinde çırpınıyor
Trampet veya akbabanın pençesinin altında, kordonlar daha sıkı
çizilmiş-kurban hissedene kadar kavrama daha ezici bir şekilde uzatılmış
Direnmek için iktidarsızlık, kaderine güçsüz istifa eder. Bayan Trevor
artık mücadele etmedi. Gerçekten de tüm etki düşüncesi sona erdi, gerçekten
Nazik erdemleri, itaatkâr gözyaşları, dışkılar gibi
bir taş üzerindeki su, zamanla yürürlüğe girmesine izin verilebilir.

Yaralı sevgileri, kendi sığınağına çekildi
Zihin, hasta uysallığı iken bir eş olarak görevlerini yerine getirdi.
Tüm bunlar Bay Trevor'un gerekli olduğu. Amacını kazanmıştı; Bükülmüştü
onun iradesine. Müfettişti ve kendini kapanışa yerleştirdi
ve evinde çıkardığı ekonomiyi öğütme. Hepsini feda etti
abartılı tatlar, tüm pahalı eğilimler, yardım ve
Kendi yetersiz, acımasızca belirlenmiş kaynaklarından tek başına nezaket
ödenek. Daha az sorumlu gereksinimlerinde bile ona tam verdi
memnuniyet.

Bayan Trevor kocasına sadece üç oğluna taşıyordu-Sağlıklı,
Umut verici erkekler-bu gereksiz, para fritörün hiçbiri
Çıkarlar-kızlar! Bu oğulların hepsi tek kullanımlık, dönüştürülebilirdi
bazıları amaç veya son. Varisi vardı-bu makine.
gelecek trende açgözlülükle korunan servet ve mülk; vardı
İkinci oğul, iyi şişman aileyi kaçmaktan kurtarmak için
yabancı eller ve kazançlı bir başka yer daha vardı
ve Bay Trevor'un uyku olduğu seçkin bankacılık evi
ortak. Evet, bu konuda iyi ve akıllıca yapmıştı ve kocası
Son içerikte. Ama ilk olarak, burada bile, o değildi
Karısının davranışından tamamen memnun. Doğa isyan etmişti
Genç annenin en büyük doğmasına beslenen besleniyor. Diğer Yardım
gerekliydi ve bu kabul edilemez ve gereksiz ihlal
Doğum kuralları ve çıkışları, ebeveyni onun içinde önemli ölçüde batırdı
Rab ve ustanın değerlemesi ve saygısı. İkinci kez daha fazlasını kanıtladı
başarılı-oh, ne kadar başarılı, eğer bu başarı olacaksa
sadece saf sağlık değil, vücudun daha rafine canlılığı
en büyük kardeşinin üstünde annenin kendi hemşireliğini ayırt eden,
bir çiftçinin zorla kızının emilmesi; Ama o asil doğa,
Onunla büyüyen yüksek tonlu zihin ve eğilim nitelikleri
büyüme ve yıllarca güçlendi-ve oh, ne kadar başarılı olursa
O annenin göğsünden kendi üzücü acı mirasını emdi
Ve yanlış!

Üçüncü ve son fırsatta, kendini sunan
İşler farklı bir yönü üstlendi. Bay Trevor, ya o
karısını hiç tutarsız olmayacaktı
karakter, eski davada yaşadığı aşırı zevk ve
Bu çocuğun doğal olarak kendini yaraladığı aşırı sevgi
emziren annesinin kalbi etrafında. Bunlardan ister hala daha fazlası olsun
Değerli bildirimler, bu sefer Bay Trevor, bazı kaprisli keyfi
Plea, karısına aynı doğal zevkle karşılaştı,
Kendisi bu konuda onu destekleyecek olan bireyi seçmek
ofis. Bir kiracının mülkündeki karısı, göç etmek üzere
Ancak birkaç yıl hizmette kalmayı tercih eden Avustralya. Mabel Marryott, işe alınan görevlerini patronunun bebeği tarafından iyi bir şekilde yerine getirdi;
O kadar iyi ki, efendisinin emirlerine göre, daha sonra
Yine de, kreş kuruluşunun genel müfettişi olarak
Etkisi uzun zamandır bu ofisle sınırlı kalmadı; Ve öyleydi
Mabel Marryott, kısa sürede günlük işine katılmak için
Little Eugene sabah babasının çalışmasına yaptığı ziyaretlerde; Neresi
Bazen, bir saat boyunca, masa veya zemin üzerinde, en iyi şekilde verildiği gibi
Yaşıyla ya da süslemesiyle oturdu ve mimik cimri oynadı,
Favori oyuncaklar-parlayan altın veya gümüş yığınları her zaman
bu durumlarda üretilen, onu eğlendirmek ve sessiz tutmak; Bunda
Bilinçsiz Mary'nin harcadığını gördüğümüz yukarıdaki uzak oda
mutlu bir saat, karısı ve anneye oturdu, içe doğru mücadele ederek
Yaralı, yaralı bir ruhun ızdırapları veya küçük Eustace'ı zorlamak
Kalbine, ona, derin, ciddi bir sevgi aksanıyla, onun
Sevgilim-kendi çocuğu-değerli hemşüsü; Asla ona yalvarmamak
Ondan vazgeç, kendi annesinin yanında durması-sevgiye ve onu korumak için,
Çocuğun karanlık, ateşli gözleri, gözyaşlarıyla zarar görene ve o
küçük dolu ve zonklayan kalp atarak söz verirdim
göğsü, her zaman "Mamma'nın kendi çocuğu" olmak ve asla onu bile bırakmamak
O erkekken; Ve varisi-bu arada, muhtemelen
ahır bahçesine, damatlara ve istikrarlı çocuklara kaçması
Toplum, ilk günlerinden itibaren, çok eğilim gösterdi
Boynunun hem de ahlakını tehlikeye at, ata binme dersleri
ya da orada aldığı gevşek konuşma-
Annesi kendini müdahale etmek için güçsüz buldu. Bayan Marryott yapmadı
nesne. Usta Trevor ne yönetilebilir ya da ilgi çekici bir çocuk değildi; bunlar
Tatlar ve alışkanlıklar onu elinden çıkardı; Bay Trevor sadece onların
Çocuğu cesur ve sağlıklı hale getirdi. Onlar eğilim ve eğlence idi
bu ona hiçbir maliyeti yoktu; Bu yüzden hiç rahatsız olmayabileceğini istedi
daha çok endişeli annesinin temsilleriyle; Bir tane yapabilir
Milksop isterse, ama diğerini yalnız bırakırsa; Marryott onu görürdü
gerçek bir zarar vermedi.

Çocuk on iki yaşındayken Eton'a gidecekti. Yapabilir, babası
Devam etti, o zamana kadar kendi kursunu almasına izin verilebilir; ve Bayan Trevor,
Başka herhangi bir departmana müdahale etmemesine rağmen,
buna zorlu eğitimin zorlu ofisini almak için,
ve aynı zamanda evde tutulacak diğer iki oğluna olduğu gibi
Daha önce bahsedilen çağa ulaşmışlardı.

Bay Trevor'un karısının yeteneklerinin daha iyiye alındığına dair hiçbir fikri yoktu
kendi yalnız, neşesiz olarak teselli ve eğlenmekten daha amaç
varoluş; Ve fakir bayan bir göreve girmek için çok istekliydi,
çocuklarını ona doğru çekmenin bir yolu vaat etti
Aksi takdirde izin verilenden daha fazla ilişki. Zalim kıskançlık buydu,
ki annenin çok büyük bir etki kazanmasını engellemeye cesaret etti
ve çocukların sevgileri üzerinde yükseliş.

Ancak, atanan süre önce, Bayan Trevor
Babaya yetersizliğini ve görev için uygunsuzluğunu temsil edin
ona dayatıldı.

Kalın başlı, Mulish huylu Henry, kalbi ve zihni
Köpekleri ve atları, çok yakında biraz daha güçlü bir el ve
onu herhangi bir dereceye kadar zorlamaya sahip olduğundan daha sıkı irade
başvuru; Diğer iki çocukken, yüksek ruhlu ve
Aşırı yetenekli-genç annesine bakmayı öğretti
Kaydırılmış ve umutsuz bir ışıktan biraz daha iyi ışık
Kurulgu-daha önce, daha önce, gücünün ve gücünün üstünde veya ötesinde
iş için.

Ama boşuna, remonstrate olabilir.

"Sen boşasın, boşsın," elde ettiği tüm cevap veya rahatlama oldu.

Böylece tekrar başladı ve sebat etti-daha çok vücudun aşınması ve yıpranması
ve sinirler. Ama bu hiçbir şey değildi. Bu bir istihdamdı ve olmalı
bir zorluktan ziyade bir ilgi ve eğlence oldu.

Ve böylece anne bir annenin sabrıyla çalıştı ve
Birçoğuna karşı mücadele etmek yerine uzun acı çeken,
görevi besleyen zorluklar ve cesaret kırılmaları.

Zengin bir ödül, görevliydi-taçlandıran tatmin edici meyve
ne kadar nispeten zayıf ve verimsiz olabilecekleri çabaları,
Asil oğlu Eustace ile ilgili olduğu gibi; değil ama o acı ve sorun
Burada bile onun kısmı oldu. Ama zevkli bir
Ağrı, sağladığı geniş tazminatın ne kadar aşıldığı.

Ne ateşli şükran-her gözyaşı ne derin, güçlü bir sevgi yaptı
Döküldü, davasında soluduğu her iç çekiş, hayata hayran kal, su
O genç öğrencinin göğsünde canlılık! Nasıl hayran kaldı, saygı duyuldu, onaylandı
en azından dünyada olmanın kalbinde.

Eustace Trevor, genel olarak cömert ve üstün doğa gibi
bulundu, doğal olarak aceleci bir eğilimin bir çocuğuydu ve
bağımsız ruh. Dahi ve parlak şeyler vaadiyle dolu olsa da
gelmek için olamazdı ama bazen onun nazikçe yas tuttu
öğretmen ve hasta ruhuna acı verdi.

Ama ah, kontrit keder; çocuğun kendiliğinden tedirgin olan kederi
bu tür durumlarda hiç takip etti; Beden ve ruh içinde nasıl secde ediyordu
Bu kadar rahatsız olduğu sevgili varlıktan önce. Nasıl Ağabey
Donuk ve kalpte kabul edilemez olmaktan ziyade duygularla rafine edilmemiş
Bu tür animasyonlu gösterilere aptalca şaşkınlıkla bak
tövbe; Daha gençken-ondan ne soğuk bir sürpriz bakış
Koyu Göz-Genç Yüzeyinde Neredeyse Kestanen Bir Bakış, O
oturdu ve izledi ve böyle bir sevgiyi görmeyi merak etti-
Birinin nedeniyle sergilendi, görmeye alışıktı, çok küçümsedi, bu yüzden
onun üzerinde yükseliş kazananlar tarafından çok onursuz bir şekilde kaymış
genç zihin.

Babasını sevmeye değerdi-memnun etmek ve teşvik etmek için
O-hatta Mabel Marryott. Ama _she_! Ne yapabilirdi? Ne
Etki, _she_ çocuklarına mı yoksa başka biri
İyi mi kötülük için mi?

Yine de Eugene çocuk hiçbir şekilde etkisiz veya etkisiz bir
çocuk, ne de karakterin sevimli olmasından yoksun; olmasaydı
zihnini ve eğilimini etkileyen ve şekillendiren erken etkiler.

Babası ve Mabel Marryott her ikisi de onu kendi yolunda sevdi; eski
Yakın kapalı kalbi üzerinde daha büyük bir yükseliş kazanması için acı çekiyor,
başka bir bireyin şimdiye kadar elde ettiği şeyden daha. Hayır, ona bile
bir dereceye kadar en güçlü ve en korunan noktasını rahatlattı
emprenye edilemezlik-çanta telleri.

Yaşlı kardeşleri çocukken, acımasızca kabul ettikleri zaman
şilinler ve Sixpences, daha değerli taç parçası veya bazen
Yarı-sarkeign, tercih edilen Eugene'ye verildi-zaferle
komşu kasabada üretildi, burada bazen onunla birlikte
Eustace, herhangi bir zevk veya iştahın tatmin edilmesi için,
şımartmayı seçebilir; diğeri ise onun azını harcarken
Memnun olabileceğini düşündüğü bazı önemsiz hediyelerde saklayın veya
Sevilen Annem. Evet, bu tüm zavallı Bayan Trevor'un en saflığıydı
şikâyet kataloğu-
kocası bu iki küçük çocuğun tedavisinde; En büyüğü için,
Henry, ne tercih etse de, onun tarafından herhangi bir şekilde saygın
Baba, her halükarda ne adaletsizlik ya da kesinlik ile karşılaşmadı-
Ne doğası ne de eğilimleri olmadığı için, onu değerli veya arzu etti
elde ettiğinden daha fazla ayrıcalık veya avantaj
Onun için yapılması gereken her şey on üç yaşında Eton'a gönderildi
yapıldı, bu gerekli ve uyguntu. Ama ikinci oğul,
Eustace-ister çocuğun eğilimi olsun, her yerde çok düşmanca
babasının saygı; ya da onun talihsiz bağlılığı olduğunu
bu çocuğa ya da o çocuğun kendisine olan sevgisi
Masum kafa bu mutsuz ayrım; Bu acımasız mı
Kocasının kıskançlığı veya aynı şekilde gizli etki,
Sinsi düşmanı Mabel Marryott'un hesabı. Ancak, bir
Ruh ve sistem, neredeyse zulüm olarak adlandırılabilir, korunmuş
Baba tarafından bu oğluna doğru çocukluğundan yukarı doğru. Hissetti
Şüphesiz, çocuğun onun için gayretli sevgisinin
Anne bu açıdan kendi davranışına girdi. Asla Bay Trevor
Genç Eustace tarafından gösterilen bu ruhun bir kanıtını affedin
Örnek kaydetmek üzereyiz.




Bölüm XI.

               Orada değil mi
    "Anne" adında bir saygı
    Ruffian amacını heyecanlandırabilir mi?

    Shiel.


        O, etten ikinci doğan
    Ve annesinin favorisi.

    Byron.


Eugene'nin doğum günüydü. Ona bir muamele etmek için Marryott'u kandırmıştı
Bahçe yaz evinde kek ve meyve. Kardeşleri davet edildi,
Ve babası bile partiyi varlığıyla onurlandırdı.

Marryott eğlenceye başkanlık etti. Eustace dışarıdaydı
ve diğerleri monte edilene kadar gelmedi. Onu yaptı
Ziyafette görünüm, tüm parlak, animasyonlu beklentiler var ama
Ona sağlanan ucudan hoşgörü duyduğunu duydu ve
Tam çocuksu zevkle katılın.

Ama eşikte durakladı. Hızlı bir bakışla, gözü almıştı
Toplanan grubun her bireyinde. Ani bir düşünce görünüyordu
Kalbinin vahşi dayaklarına bastırın. Bir bulut gölgede bıraktı
Kaşının hızlı parlaklığı.

"Gel, Eustace!" diye bağırdı Eugene, "Eğer gelmek istiyorsan
Tümü."

Ama hayır, karışmadı. Orada durdu, oraya dayandı, onun
Güçlü duygu mücadelesine bahşiş veren yüzün değişmesi
göğsünden, başka bir bakış-bir parıltı vuran
asil ateş-yan ve sonra karanlık, tam gözü kendisini daha sakin ile sabitledi
genç kardeşinin yüzünde sertlik.

"Hayır, teşekkürler Eugene," dedi sıkıca, "Gelemem. Annem o
evde yalnız. _Her_'e gitmeliyim "ve anında döndü,
Ve

    "Bir adım güçlü ve yavaş gitti,
    Kemeri dudak bastı ve açık gözü bitti,
    Sanki bir elmas ve onun formu
    Sanki kalbi nefes almış gibi gururla yükseldi. "

Bir keresinde Bayan Trevor, kocasının sesini büyüdü.
Uzun ve kızgın aksanlar. Titreyen yanlış yönlendirme ile dinledi
Anlaşmasının nesnesi, ama kelimeler ne zaman geliyor, açıkça
Betoking bedensel iffet, artık kaçınamadı, ama
ilerledikleri yerden acele etti.

Bay Trevor'un çalışmasıydı ve kapıyı açıp girerken,
gerçekten sevgili oğlu Eustace'i babasının elinin altında buldu
şiddetli ve acı verici ceza almak; Eugene gibi durur
Young Saul, bir aziz Stephen'ın şehitliğine tanık olan,
Kardeşin paltosu kolunun üzerinden, belki biraz solgun, ama bir
Tolere edilebilir soğuk ve sabit göz Ebeveynlerin Bildirileri
zulüm.

Nazik şefaatçinin bulunduğu ağrı sıkıntısının görünümü ve tonu
Merhamet için varsayılan, sevmeyen kocayı bile uyum sağlamıştı.

Gözyaşsız gözlerle kenara dönen kurbanını serbest bıraktı, ama her
Bastırılmış ıstırap ile şişmiş asil kaşının damarı.

Ama kendi acı veya utançının her düşüncesi yakında
annesinin karşı karşısında gördüğü acı ve kederde unutulmuş
Titreyen sesle,
Suçlu üzerinde böyle bir ciddiyet. Babanın cevabı "O daha da cazip bir harcama." "Ve sen,
Bayan, iyi fikirleriniz ve derslerinizle onu böyle yapmaya yardımcı oldu; Ancak
Ona daha iyi öğreteceğim. Daha önce bir kez aynı numaradaydı ve ben
Sonuçları konusunda uyardı. Uzun bir süre almadan önce
Benden başka bir şilin, bir dizi rascal vagabonds'a boşa harcamak
Tesisler hakkında gizlenmek, neyi yiyebileceklerini arayarak. "

"Anne!" Çocuğu sıkıca söyledi, "Onlar fakir mekaniğin bir partisiydi,
evlerinden çıktı ve tüm yollardan yoksun bırakıldı
ekmek. Bir adam zavallı küçük kızını açtı, açlıktan öldü
kolları; Ne yapabilirim? "

Babadan başka bir keskin darbe açıklamayı kısalttı ve
Eustace'e odadan çıkması emredildi, annesine yaklaşmak için değil veya
Geri kalanlar için bir lokma gıda dokunun, ekmek ve su tasarruf edin
gün.

Çocuk sessizce itaat etti, ama patlayan bir kalple ve Bayan Trevor
istifa edilen üzüntüyle, anathemas'ı döktüğünü dinlemek için kaldı
Onun sevgilisine karşı-kötülük ve yozlaşmış eğilimlerinin ve
Korkulu tahminler, bir gün onu ortaya çıkarmak için yaşayacağını
Ailenin utanç ve harabesi.

"Sadece gör, hanımefendi, bu örnekte bu ikisi arasındaki fark
çocuklar. Eugene, para kutunuzu getir. "

Şikayet eden alacrity ile çocuk küçük bir tabut üretti ve açılış
Boynunda bir şeride bağlı bir anahtarla, gerçekten bir
Gümüş parçaların parlayan mağazası, biraz altınla serpiştirilmiş.

"Eugene gerçekten zengin bir çocuk," diye gözlemledi anne çok ağır.

"Evet, iyi, bilge ve ihtiyatlı bir çocuk ve o daha zengin olacak
Hala bu günlerden bazıları; Bunu göreceğim. Evet, _he_ can-olabilir
cömert olmayı göze alır; Hediyelerini sağa nasıl vereceğini biliyor
yön. Eugene, annene ne almanıza izin verdiğimi göster
ekli ve değerli arkadaşınız için tasarruflarınız. "

Çocuk, eskisi gibi, üzerinde yatan bir parsel ortaya çıkardı
ve böylece bir rulo zengin ve yakışıklı ipek sergiledi.

"Güzel değil mi anne?" Masum bir şekilde haykırdı; "Bu
Marryott; Bu onun doğum günü. "

Bayan Trevor'un dudağı titredi. Solgun görünüyordu ve başını geri çevirdi.

_Her_ doğum günleri ne zaman bu kadar hatırlandı?

"Ona götürebilir miyim Papa?"

"Evet, evet, al evlat!" dedi Bay Trevor, oldukça sabırsızlıkla; Ve
Eugene, teklifini gururla omuzladı, zaferle yürüdü
Marryott'un dairelerine.

Sessiz bir duraklama başladı. Bayan Trevor tarafından kırıldı, sessizce önerdi
daha düzenli ve tarafsız bir ödeneğin tavsiye edilebilirliği
İki küçük çocuğa verildi, korktuğunu belirterek
Mevcut düzenlemenin karakterleri için önyargılı olması muhtemeldir.
Her ikisi de, belki de hayat boyunca gelecekteki davranışlarına.

Anne normalden daha cesur, daha cesur bir şekilde konuştu. Belki de
Yeni yürürlüğe giren olay, biraz sertleşti ve
karşılaşma için ruhunu güçlendirdi. Ama sözleri küçüktü
yaramak.

"Hiç değil, hiç değil," diye öfkeli kesinti. "Bırak bana hanımefendi,
o noktada istediğim gibi davranmak. İstediğimi veriyorum ve saklıyorum
Uygun ve uygun gördüğüm gibi ne lütfen; Ve oldukça iyi öğrendim
Bugünden önce, bir çocuğa güvenebilirken
Para, diğeri birine sahip olmaya layık değil veya olmayacak
kendi başına şilin. Bu nedenle buna göre hareket edeceğim ve sana yalvaracağım
konuya müdahale etmeye çalışmaz; Bu benim bölümüm değil
senin. "

Bayan Trevor sadece iç çekti ve emekli olmak üzereydi. Ama hayır. O yapmalı
Önce başka bir çile geçirin.

Kapı açıldı ve Eugene yeniden ortaya çıktı, Marryott'un katıldığı.

"O çok memnun, papa ve çok mecbur," diye bağırdı çocuk "ve geliyor
teşekkür etmek için. "

Bayan Trevor nazik haysiyetle ortaya çıktı. Mabel Marryott, metresinin varlığından haberdar olmamıştı.
kütüphane, ancak iyi disiplinli yüzünün ifadesi-
"Gizlenecek Yüz Oluşturdu"-Bu gerçeği duraklattı
Eşik ve azami soğukkanlılık ve saygı ile özür diledi
onun müdahalesi; ancak minnettar teşekkür etmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verildi
Sevgili Efendisi Eugene'in yeni getirdiği güzel hediye için
ona. Onun için çok yakışıklı, en büyüklerle çekici
Bayan Trevor'a saygı; Ama sevgili için memnuniyetle giyerdi
çocuk aşkına.

"Yap-öyle, Marryott, Eugene'nin hediyesi-kendi başına," Bay Trevor
bir şekilde utançla cevap verdi.

"Gerçekten efendim?" azami sadelikle; "Şey, söylemeliyim, o
her zaman sevgili cömert bir çocuk, "ve o çocuğu öptü ve öptü
Oldukça isteksizce hemşiresinin düşkünlüğüne boyun eğdi. Bayan Trevor biliyordu
Bu çok kısa bir süre önce ona ihanet eden aynı kadındı
cömert çocuk Eustace, babasının haksız öfkesine ve vardı
Bu mevcut sevgi gösterisinde bir şey, diğerine karşı,
bu onun duygularına karşı büyük ölçüde gitti.

O yükseldi-asla tüm provokasyonlarıyla hiçbir şekilde onun hafif hanımefendi
Sınır dışı etme bir kenara bırakıldı ve şöyle dedi:

"Eugene, canım, kapıyı benim için aç; ben yukarı çıkıyorum."

Oğlan, herhangi bir _EXIGEANT_ herhangi birine alışılmamış olsa da
annesinden saygılı dikkat veya onları vermek için eğitilmiş
Askersiz, Marryott'un kolunu salladı, hala belini kuşattı ve
isteyerek itaat etti, talebe uymak için koştu. Bayan Trevor ayrıldı
Eustace gibi oda daha önce, sessizce ve
Şişme kalbi, Bayan Marryott'un geri çekilmesinden sonra bakış
Şekil, bu gereksiz varsayımın anlamının ne olduğunu soruyor gibiydi.
Mütevazi metresinde önem.

       * * * * * *

Genç Eustace'a katılan aynı kısmi kader
Babanın çatısı, kendini okuldaki hayatına uzattı. Daha çok
O ve küçük kardeşi olduğu daha düşük kuruluş
gönderildi-bir tane dehayı geliştirmek için çok değersiz ve verimsiz ve
Yetenek, çocuğun doğasında var-yine de mücadele eden nitelikler
tüm dezavantajlara rağmen, hayata ve güce, çok az
Başkaları tarafından takdir edildi-Sycophant Master'ın lehine,
sadece zengin babanın favorisine, görünen
diğerinin zarar ve amortismanı. Yüksek ve cömert ruhu
Çocuk, kötü ve asi olarak bildirildi ve tedavi edildi
buna göre ciddiyetle veya daha düzgün konuşan zulüm ve
Adaletsizlik.

Zihin ve karakter üzerinde ezici veya sertleştirici bir etki,
kaçınılmaz olarak böyle bir sürecin sonucu olmuştu, olmasaydı
üzerinde çalıştığı varlığın üstün doğası; Bundan hiçbir şey söylememek
Kalbine yatan karşı cazibe, karşı bir tılsım
Her kötü etkinin gücü-annenin sevgisi. Ama bir tane vardı
Göstermeye çalıştığımız şeylerin durumu tarafından üretilen etki
öne çıkamayan ileri. Gelecek sefaletin tohumu demek istiyoruz,
böylece genç kardeşler arasında ekildi.

Erken çocukluk döneminde aralarında bir sevgi vardı
yaşlarındaki çocuklarda dikkat çekici olan coşku ile sınır; içinde
ne kadar erken, diğer her iyi ve doğru eğilimi gibi
Kalp ve karakter, daha fazla
farklı koşulları ile o
maruz. Bunun tersi duyguları olduğu düşünülmüş olabilir
Her iki zihninde de sistem tarafından ortaya çıkacak kıskançlık veya kıskançlık
böylesine ağıtlanabilir bir derecede maruz kaldıkları taraflık,
en az tercih edilenlerin içinde olurdu; Ama kıskançlık değil
Eustace'in asil doğasına. Üzücü bir sürpriz-göğsünde adaletsizliğe karşı uyaran yükselişler
Babasının davranışı, sonuçtu, ama inatçı bir duygu yok
rakip nesneye karşı. Gerçekten de sahip olurdu
Sevilen ve sevilen, o genç günlerde olduğu gibi, doğdu ve affedildi,
Kardeşlik hissi karşılığında herhangi bir kanıt verildi. Ancak
Hayır-Sık sık böyle gördüğümüz gibi tercih edilen olanıydı-zengin
ve zavallı kardeşini kıskanmaya başlayan birini tercih etti, hatta yetersiz bile
payına düşen kısım.

Ve o ilk günlerde Eugene'nin kıskanabileceği şeylerin
Eustace?

Ne ama o nimet, ancak dışarıdan aşağılamaktan etkilenmesine rağmen-
İyi ve güzel için doğal tat, gizlice covet'e neden oldu,
Diğer her hediyenin üstünde-onun tarafından verildiği ateşli sevgi
umutsuz, ama Melek anne, sevgisi onu çekti
serbestçe ileri-büyük ölçüde kendi kafasına dökülmeye ne kadar hazır,
Ama hafif, soğukluk ve kısıtlama bariyeri için çok yakında gördü
Kendisi ve aynı şekilde sevilen çocuk arasında müdahale etti.

Ah! Acı, o karanlık, şeffaf gözün bakışlarını işaretlemek ve soğuk büyür ve
Dim, ona döndüğünde-bir zamanlar açık kaş

    "Güvenlikle ve Bulutsuz Dudakla Bulut
    Sürekli küçümseme icatiyle kıvrılmış. "

Ama tüm bunlar daha sonra ve ne yazık ki daha düzgün bir şekilde ait! daha karanlık dönem
Bunların hayatlarından izlemek bizim görevimizdir ve
ileriye doğru acele; çocukluğun erkekliğe birleştiği o dönem ve
İyi ya da kötü yaylar için ekilen tohum ve ayılar-bazıları otuz,
Altmış ve bazıları yüz kat.




Bölüm XII.

    Partimle güreşmek zorunda kalmadım mı?
    Affedilecek şeyler çekmedim mi?
    Beynim sear'ım olmadı mı, kalbim Riven?

    Byron.


Bay Trevor'un kiliseye yaşayan kiliseye verilmesi iyi bir zevkti.
ikinci oğluna hediye. Aynı prensipte, sanırım-
Moda, o dönemde-şimdiki zamandan daha fazla güveniyoruz-
bir ailenin en az umut verici ve en az yetenekli
Kilisenin kutsal hizmeti-Babayı bıraktı, biz de
Mevcut Örnek Bu amaç için seçin Oğul en az saygın ve
kendi eğilimlerini karşılamadan gözlerinde onurlandırıldı
kalp ya da o mesleğe olan zindeliği.

Eustace Trevor üniversiteye gönderildi, olabildiğince küçük bir ödenek
Nezaket verilir ve orada kendini kutsal için hazırlamayı emreder
Emirler.

Denemeleri, mücadeleleri, cesaret kırılmalarını nasıl tanımlayabiliriz?
daha uygun koşullar altında,
bu kadar yüksek ve seçkin onur derecelerine geçti ve
ayrım?

Asil karakteri ve göze çarpan yetenekleri,
etrafındaki kişilerin sevgisi, hayranlığı ve onuru; henüz bir dereceye kadar
Çocukluğuna ağır yatan gafralı el, güçlerini ezdi
o zaman bile.

Genç adamın doğası gibi harika ve iyi

    "Temptation tüm kulaklar için bir müzik,
    Ve çılgın hırs herkese zafer kazanıyor,
    Ve içerideki yönetilemez düşünce
    Her koynunda olacak. "

Eustace Trevor'un doğasının üstünlüğü, yüksek ve ciddi
zorlanan mesleğin kutsal doğasının tahmini
O, kısa süre sonra gençlerin vicdanlı dehşetle geri tepmesine neden oldu.
bu tür terimlerle kucaklamak. Babasının önünde fırçalarını bıraktı,
aşağılayıcı öfkeyle kim ona açlıktan ölebileceğini veya yalvarabileceğini söyledi.
çünkü ondan başka hiçbir yoldan bir şey almamalıdır
geçim-ve annesi, duygularına sempati duyurken
Özne, hala kendisini layık kılmak için cesaretlendirdi ve onu teşvik etti
kutsal meslek ve bu yüksek düşünceleri ve istekleri düşürür
bu da onu arzularıyla uyumsuz hale getirdi. Bu, endişeli davada hafif, yumuşak yalvarmalarının maddesiydi:

    "Oğlum, oh dünyayı yalnız bırak!
    İsa'nın tahtının adımlarında güvenli
    Sakin ol ve kör ol. "

Bu güçlü ikna ile cesaretlendirilen Eustace Trevor, onun için söz verdi
sevgili aşkını, onun isteğini yerine getirmek için onun elinden geleni yapmak ve
Kendi vicdanını konuya uzlaştırın.

Bu arada Eugene'ye Büyük Bankacılıkta Bir Yer Verildi
Daha önce kuruluş, sadece atmaya hizmet eden bir pozisyon
Bir genç adam
Londra hayatı ve daha ziyade Bay Trevor'un bu beklentilerini devirmek,
En sevdiği para tasarrufu eğilimlerine gelince.

Paraya olan sevgisinde, gerçekten kendine değerli bir oğlunu gösterebilir.
Babası, ulaşılabilir tüm araçlarla elde etmek için yakında onun oldu
gerçek nesne. Yine de bu eğilim ne olursa olsun
Daha sonraki yıllar, bunlarda genç çılgınlık günleri, "harcamak ve değil
istif, "kesinlikle onun ayırt edici eğilimi idi; böylece
Baba dolu, kısmi sergilemek için bol fırsat
küçük çocuklarına yönelik davranışlarının adaletsizliği.

Bu özeldeki en çarpıcı örneklerden biri bir
Eugene'de Eustace'in kurulmasından birkaç yıl sonra, Eugene
yaklaşık on dokuz. İkincisi beklenmedik bir yaz akşamı geldi
Londra'dan Montrevor, çok mutlu bir zihin hali olmadan.

Kumar maalesef zevklerden biriydi veya daha düzgün
Genç adama en güçlü şekilde saldıran tutkular
kariyerinin erken kısmı. Sadece önemli miktarda para kaybetmişti
geç Derby'de; Ve bu kendini ilk kez buldu
bu suçluluğu babasına itiraf etmek ve
Bu şekilde ortaya çıkan onur borcunun ödenmesi için gerekli tutar.

Bay Trevor'un şimdiye kadar kısmi olduğunu neredeyse hiç gururlandırabilirdi
Favor, bu kadar uculanmamış bir büyüklük durumunda onu kullanabilir. Kaybeden
Bu lehine, belki de başvurusunun reddedilmesi; öfke, utanç verici
Ev, çirkinlik, yurtdışında onursuzluk, hepsi onu yüzüne baktı. Eugene
Geceleri eve girdi ve doğrudan Mabel Marryott'a gitti
Daire, nerede, istekli ve şaşırtıcı selamlamayı neredeyse fark etmiyor
Koruyucu annesi, kendini bir koltuğa attı ve dirseklerini eğdi
Masanın üzerine yüzünü ellerine gömdü ve içeri girdi
karamsar sessizlik.

Boşuna bir süredir Marryott onu sorguladı, ne olduğu hakkında
ani dönüşünü ve altında olduğu dağılımını vesilesiyle
Emek gibi görünüyordu. Ama uzun bir şekilde, elden salladıktan sonra
okşayarak omzuna yerleştirilir (birkaç yıl boyunca genç adam vardı
quondam hemşiresinden benzer gösterileri caydırmaya başladı)
Biraz şarap çağırdı; Ve bir tampondan içtikten sonra çıktı
ani iletişim ile bin kilo kaybetti ve
Babasından almayı başarması gerektiğini.

Bayan Marryott şaşırmıştı.

"Bin kilo kaybetti!" Bay Trevor bu konuda bilgilendirilecek ve serin bir şekilde
tedarik etmek istedi. Çocuk böyle bir şeyi düşünmek için kızgındı. HAYIR
Kaynakcılık gerçekten de babasının
gözler. O, sahip olduğu etkiye olan tüm güveniyle
Bu kadar çirkin bir örnekte şefaat ofisini riske atmayın
Bay Trevor'un hesaplarını gözden geçirdiği zaman da böyle bir zaman
Üniversiteden yeni dönen ve para cezasına çarptırılan Eustace kardeşi
Akıl durumu ona babasının çalıştığından emin oldu.
istihdam. O zaman, baba öfkesi beklentisiyle o
Onu almaya hazırladı, Bayan Marryott ona bahşetmeye başladı.
davranışının yapışmazlığı üzerine bazı ciddi darlıklar,
Tüm hangi işin rahatlığı genç adamın alacak ruh halinde olmadığı
hasta eşitliği. Koltuğundan başlayarak, ona dilini tutmasını söyledi, çünkü
Ona yardım etmeyi seçmedi; Ve
Merdivenlerden yukarı doğru koşarak, doğrudan annesinin oturma odasına gitti. Bayan.
Trevor yalnızdı, açık pencerenin yakınında oturdu, gözleri ne yazık ki sabitlendi
uzak ağaçların ortasında yükselen ve
yaralı ruhun bu kutsanmış eve böyle ciddi bir sessizlik
Sık sık özlem duymalı.

"Eugene!" Şaşırtıcı bir şekilde haykırdı, kederli döndü
Açılış kapısına karşı, oğlunu tuttu; ve Eugene
uzanmış elinin baskısını hafifçe geri döndüren, attı
Kendini en yakın koltukta, aynı karamsar durumunda
Daha önce Marryott'un dairesinde yaptığı gibi dejeksiyon.

Ama atmosferinde daha yatıştırıcı bir şey var gibi görünüyordu.
Mevcut pozisyon-annein bastırılmış ve kutsal sakinliğinde bir şey
Daha önce hiç benzer derecede etkilememiş olan varlık.

Belki de annesini bulmak kıskanç ruhuna bir rahatlama olmuştu
Böylece yalnız, refakatsiz, genellikle olduğu gibi
House, kıskanılan Eustace tarafından, rahatsızlığının tanığı olmak ve
talihsizliğinin bir denetçisi. Ve ne zaman, bir şeyin olduğunu algılamak
Abiss, yaklaştı ve sorgulamadan sessizce oturdu
tarafı, şimdi adil yumuşak elden küçülmedi, bu da neredeyse
çekingen hassasiyet, kolunda yumuşak bir sempati içinde yerleştirildi, ama patladı
Bir kerede, hukuki gerçekle yumuşatılmış temyiz aksanlarında.

"Anne, ne yapmalıyım? Derbiye bin lira kaybettim;
Hemen yapmalıyım. Babama söyleyemem; bazıları almalı
ondan. Marryott olmayacak-sana mı? "

Anne, küçük oğlu tarafından cesaretlendirilen eli geri çekti
Dikkatsiz düşünme şovu, ayrılmaya başlamıştı
Koyu paspas ısıtmalı kaşından kilitler. Bu da yapılmadı
Bu umutsuz zekanın baş iddiasında dehşete düşme, ancak
Bu sonuç kelimelerinin kulağına çarptığı soğuk pang:
"Marryott yapmayacak-sana mı?"

O zaman, birkaç kısa sürede olduğu gibi, evi kalbinin dürtüsü olmamıştı
Dakikalar memnuniyetle, sıkıntısında annesine uçmayı umuyordu. O
ilk önce başka bir kaynak olarak gelmişti ve sadece son bir kaynak olarak gelmişti-
Genellikle bir çocuk böyle olduğunda, evlendiğinde, korkusu için
Babanın pahasına hoşnutsuzluğu, onu biraz reddetti
Hoşgörü-Bazıları "iyi şeylerin" adamını duyduk Eugene
Hakkında yoksun ve annenin onu ondan tedarik ettiği
çok sınırlı kaynaklara sahip.

Şimdiki acil durum söz konusu olmayan sınırlı olmasaydı
Güçler, aynı şekilde oğlunu ne isteyerek rahatlatırdı
acil kaygısı.

Olduğu gibi, Acıçın Anlık Pangası, yol vermeden ayrıldı
Onunla ilgili olarak, duygularının tahriş edici herhangi bir tezahürü
Şaşırtıcı iletişim, sadece üzüntüsünü ifade etti.
talihsizlik ve şaşkınlık; ve kendini almamayı reddetti
Ofis onu istedi.

"Ne yazık ki, Eugene! Sahip olduğum etkinin kapsamını biliyorsun,"
Ne yazık ki gözlemlendi. "Babanıza ilişkili olanı kırabilirim,
ve herhangi birine değil, size karşı genel hoşgörülerine güven
Sizin adınıza benim katılımcılara ödeme yapmaya eğilimli olabilir. "

"Kesinlikle; tek istediğim bu, anne; ona çok çalışacağımı söyle
o d-d-gelecek yıl için banka-bazılarında ona uyduracağım
Yol-dünyadaki her şey; Ama eğer almama izin vermezse, yapmalıyım
Beynimi üfle-hepsi bu. "

Ve anne, ne yazık ki yıkıcı rotanın üzerinde iç çekiyor-
ruhunun refahını-oğlunun bu kadar erken çıktığı-ve
Etkileme ya da kısıtlama gücü olmayan odayı sola çıkardı.

Bayan Trevor, istekli bir adım olmadan kütüphaneye girdi. Nasıl olduğunu iyi biliyordu
Kocasını işgal etmiş bulmalı ve onun hoş olmayan doğası
Görev, duygularına karşı acıdan daha az iğrençti
Büyük olasılıkla onun için diğer oğlunun adına saklanıyor.

Ve burada gerçekten Eustace'in daha işkence gördüğünü buldu
Zihinsel çile, sahip olduğu fiziksel iffet
Eski bir fırsat onu aynı dairede maruz bıraktığını gördü; Asil,
Cömert ruh, dayanıklılık gücünün neredeyse ötesine geçti, çünkü
babasının önünde orada oturmaya ve en yakın olana boyun eğmeye mecbur kaldı.
sonuncusu her ayrıntı ve minutianın kesin ve öğütme muayenesi
Miktarın her öğesi gibi, yılın masrafları, eşlik eden bir süreç,
Sözde profesyonelliği hakkında en acı ve öfkeli yorumlarla ve
savurganlık-her şeyin çilesi olan safra ve aşağılayıcı doğası
suçsuz ve olabildiğince iyi prensip olan genç adam
tamamen takdir etmek için.

Anne, kurban için istemsiz bir endişe kaynağı yaptı,
Ve sonra kocasına yaklaştı.

"Şey, hanımefendi, sen de bana bu keyifli olarak bana yardım etmeye mi geldin
işletme?"

"Hayır, Bay Trevor," titreyen bir sesle. "Seninle konuşmaya geldim
Başka bir konu üzerine-Eugene hakkında. "

"Eugene! Dünyada onun hakkında ne söylemelisin?"

"Eve çok sıkıntı içinde döndü; talihsizdi ve
Yardımınızı gerektirir, ancak aynı zamanda korkutucu olsa da
hoşnutsuzluk."

"Şeytan o! Şey, ben mutlu bir bireyim. Benim için yeterli değil miyim?
Eller zaten, "Eustace'e haklı bir bakışla",
Bu yeni çeyrekte sıkıldınız mı? Sanırım ödeneğinin ilerlemesini istiyor;
Ama ona söyleyecek kadar iyi ol hanımefendi, ben bitirene kadar
Nişanlı olduğum nefis iş, lütfen beklemek zorunda. Ne
Deuce buraya koştu, zamanını boşa harcadı ve benim
para. Düşünmeliyim bir mektup, amacına cevap verirdi;
Gerçekten, milyonlarca insandan yapılmış olduğumu varsayalım. "

"Ama Bay Trevor, Eugene'nin davasının daha büyük olduğunu söylediğim için üzgünüm,
Tahmin ettiğinizden daha acil önem. Eugene, anlatmaya üzülüyorum
Epsom'da çok önemli miktarda para kaybettiniz ve bir
Borcunun ödemesi (adı verildiği gibi) derhal havale
onur."

Bay Trevor renk değiştirdi ve istemsiz bir yemin dudaklarından kaçtı. Ancak
bir şey-belki de anne arasında değiş tokuş ettiği bakıştı
ve oğul-onu daha fazla duygulanımla sınırlandırması için onu mahvetti
bu vahiy ona içten ilham verdi.

Çünkü o hayal etti-haksız bir şekilde hayal edilebilir-bir şey
Bu bakışta muzaffer bir exmentasyon, şimdi
Babanın favorisi, hoşnutsuzluğunu inmek üzere olan-belki de
eski lehine şimdiki kaybı. Bu en şanslıydı
Eugene. Tutkusunun seyrini başka bir kanala dönüştürdü.

"Ve ne, sormama izin ver," diye zorla soğukkanlılıkla ilerledi, "
Bu talihsiz katılım miktarı? "

Bayan Trevor, düşük bir tonda, toplamı seçti.

Kapsamı muhtemelen Bay Trevor'un beklentisini aştı ve
Onun yüzünün ifadesi açıkça mücadelesini gösterdi
göğsünde meydana gelen duygular.

Oda hakkında iki ya da üç adım attı, sonra Eugene'nin olmasını emretti
ona gönderildi.

"Hayır, hanımefendi, dua et, kendinizi rahatsız etmeyin", Bayan Trevor
odadan ayrılmaya hazırlanıyor, sahneden kaçmaya çok istekli
takip edecek doğa ne olursa olsun; Ve zili çaldı ve istedi
Eugene çağrılacak.

Birkaç dakika içinde, kimsenin konuşmadığı-MRS. Trevor solgun oturuyor
ve hasta, Eustace yorgun tiksinti ile pencereye yürürken
Sayın Trevor'un karanlık gözü dönüşümlü olarak bakarken
Biri, öfkenin dikkatli şüpheli parıltısıyla
Hayvan-Eugene girdi, en kötüsü için hazırlandı, bir dogged ile
ilgisizliğin ilgisizliği ve kendini arkasındaki bir sandalyeye attı
baba. "Peki efendim, bu seni duyduğum nedir?" Bay Trevor başladı. "Kayıp
Bin lira! Gerçekten güzel bir hikaye; ve sana vermemi istiyorum
para. Gerçekten biri yılda yirmi bin varis olduğunu düşünürdü,
küçük bir oğul yerine, "pencereye doğru önemli bir bakışla,
"Tamamen ve tamamen ödülüme bağımlı."

Bu Exorcium'un mektubunda çok cesaret verici bir şey yoktu.
Bununla birlikte, bir şey, konuşulduğu gibi,
suçluya umut ve cesaret; Somurcuk huysuzluğunu sallamak için,
Koltuğundan fırladı ve babasına yaklaştı, içine dökülmeye başladı
Kulağı, ciddi mütevazi suşlarda, bir dizi protesto,
Kaybı konusuyla ilgili temsiller ve mazeretler-
gerçek spartan prensibi, başarısızlığı yerine suçlamak
tapu taahhüdü-nasıl olduğunu göstermek, en öngörülemeyen
_one_ kaybetmek yerine _thinss_ kazanmadığı şansın dönüşü;
önceki her vesileyle ona katılan iyi şans
tür; Sonunda daha iyisi için kararlılığını ilan ederek
Gelecek veya her halükarda öyle yönetin ki, beynini havaya uçurur
Babasını tekrar rahatsız etmek yerine.

"Şey, efendim, hepsi çok mantıklı geliyor,"
Trevor'un cevabı, yerçekimi ve değerlendirme ile dinledikten sonra
savunmaya; "Ama bu kaybedilen ticaretten vazgeçmenizi tavsiye ederim
Kumar başladınız. Bulacaksın, sana söyleyeyim, çok daha az
Sonunda bankanıza bağlı kalmaktan kârlı. Bu arada
Sizi şimdiki ikileminizden çıkarın ve bir
Gelecek için yeni yaprak-bu da sizin durumunuzda ilk sorun
Bana verdin-size ne ihtiyacınız olduğunu kontrol edeceğim; Ancak
Unutma, bu benden en son beklemeniz gereken şey
düzenlemek. Orada kardeşin sana biriyle nasıl ilgisi olduğunu söyleyecek
Küçük oğlunun değersiz savurganlığı-- "

"Bay Trevor, acımasızca haksızsın," diye mırıldandı annenin titremesi
Ses, öfkeli gözyaşları göz kapaklarına şişti. "Bir yarısını biliyorsun
Eugene üzerine bu kadar özgürce verdiğiniz şey, tüm bunları büyük ölçüde kapsayacak
Eustace borçludur-- "

"Bayan Trevor, konuyla ilgili sessizliğini isteyebilir miyim?" onu gürledi
koca. "Sana sık sık söylemedim mi, hiçbir müdahale istemediğimi
kendim ve oğullarımın işleri arasında. Varsayarak,
Zalim adaletsizlik bana bu kadar gururla atfetsin, o zaman ne? MİS YAPMAYIN
Kendimle ne yapacağımı yapma hakkı? "

Ve eylemi kelimelere uygun hale getirmek, eli ajitasyonla titriyor,
Başarı için acele etti-bu ona neredeyse inanılmaz bir şey-bir
kontrol edin ve en küçük oğluna bin pound,
Belirli bir his veya herhangi bir oranda, zorlanmayan alacrity.

O zamanlar kötü bir duygu da öyle, en kötüsü bile
Tutkular.

Eugene kendi adına, iyi olduğu gibi, kendisini zorlamadı
Babasının beklenmedik cömertliğinin esasını analiz edin.

Gerçekten,
Bu nedenle endişe ve sorun hafifletildi. Babasına teşekkür etti
ciddi duygu ve bir daha asla gerektirmeyen protestolar
ellerinde böyle bir fayda.

Bay Trevor onu salladı. Tapuyu yapmıştı-onu göstermişti
Kendi irade ve iktidarın mükemmel bağımsızlığına sahip-kendi kötülüğünü memnun etti
doğal olmayan isteksizliğinin nesnesine yönelik duygular-
sürekli amacı gibi görünüyordu-kısmi duygular,
ikinci oğluna karşı nazik bir eş. Ve şimdi iktidar tutkusu başladı
yine iktidarda mücadele etmek için.

Bin poundunu imzaladığı hatırası
Yakın tutulmuş çöpler, eski zamanlardan daha fazla demur olmadan
Çocuğa yarım taç bir parça verdi, içinde karışmaya başladı.
Meme çok büyük bir memnuniyet hissi yok. Eugene, babasının daha fazla provokasyonunu riske atamayacak kadar iyi tanıyordu.
Oldukça ilahi olabileceği ve bir yenmek için acele ettiği duygular
Aynı gece Montrevor'dan ayrılmayı amaçlayan muzaffer geri çekilme.

Duygularının coşkusunda, muhtemelen en azından bir
Bak, annesine bu kadar haklı olduğu hizmet için teşekkür ettim
onu işledi; Ama Bayan Trevor'un görünüşü kederle önlendi ve o
Babasını daha fazla tezahür ettirmeye özen göstermeden onu geçti
Dikkat belirtisi. Ancak Eustace ile el sıkışmayı bıraktı
Durduğu pencereyi geçti-ilk selamlama değiş tokuş etti
Daha önce birkaç ay boyunca tanışmamış olan kardeşler arasında.

Eustace Trevor kardeşinin selamlamasını nazikçe eksik olmadan geri verdi
sıcaklık. Geç boyunca bir heykel olarak sessiz ve hareketsiz durmuştu
Yürürlükten kaldırılmış sahne denemek. Karanlık Tutku işareti yok-
Kıskanç, nefret dolu bir duygu, bu yüzey üzerinde okunabilirdi,
Mermer kadar soluk ve asil baskılanmış duygularında güzel. Sadece
bir kez-o zaman annesinin uysal sesini onun içinde
savunma, güçlü bir duygu ifadesi vardı-bir küçümseme karışımı,
öfke ve minnettar sevgi-onun karşısında durun,
Ve onun karanlık, tam gözleri o çok sevilen şampiyona döndü
tarif edilmemeye bakarken, dudakları sanki öyle
Babası için kendisini rahatsız etmemesi için onu kabul et
Kızgın kesinti, daha etkili bir şekilde herhangi bir kullanımdan kaldırıldı.
bu etkinin bir parçası.

Ama şimdi, söylediğimiz gibi geri döndükten sonra, kardeşi bir
hiçbir şeyli duygu parçacığı göstermeyen tarz
böyle haksız ve haksız kayırmacılığın nesnesine karşı heyecanlı;
Annesi de ne zaman yumuşak ve ne yazık ki odadan ayrıldı, cesur olmadan
kalbinin olduğu sevilen nesneye başka bir bakış atmak
kanama; Geldi ve babasının önünde durdu, bir firma ve
bestelenmiş mien ve yüz.

"Baba!" dedi.

Bay Trevor, _escritoire_'sinde bir çekmeceye bakıyordu,
Çok mutlu bir ifadesi.

"Peki efendim?" Yukarı bakma, en keskin, tahriş olmuş
Ton ve tarz, "Şimdi ne istiyor musun?
Bana daha fazla gece geçirmeni isteyin, geri döneceğiz
Borçlarınızın geri kalanını yarına yerleştirmek için hoş bir görev. "

"Hayır, baba-bu yapamaz. Artık bir çocuk değilim-bir çocuk; ve
Bir babadan bile, insanın doğasında değil,
Adaletsizlik-ben maruz kaldığım gibi ayrışma. Sana soruyorum
O zaman, bu gece, bu noktada, bir kez ve sonsuza dek,
Hesabımın aramızda yerleşmesine izin vermek için; Ve asla ciddiyetle yemin ederim
Burada ya da bundan sonra benim veya endişelerimden rahatsız olacaksınız. Ne soruyorum
bana bir miktar para vereceksin, sadece ödemek için yeterli
Bu ülkeden masraflar ve ekmeğim için terle çalışmama izin verin
Keşimden, bildiğim diğerleri gibi, uzak kolonilerden birinde; için
Bunu söylüyorum, çok tercih edilir, şimdi beni ne yaparsan yap
dayanıklı-doğru ve onur duygularımla daha uygun,
zincirlenmiş, her noktada bozulmuş, gidilecek, bir mesleğe çekilmiştir
Bunun için, onu kucaklamayı hissettiğim orijinal dehşetin yanı sıra, ben
aldığım tedavi ile daha uygun olmayan hale getirildi.
Ofisi benim gibi görüntülemek, girilemeyecek kadar kutsal bir ışıkta
Birincisi, beni azalttığınız zihin ruhu ve öfkesi. "

"Eh, efendim, pekala; dindar prensiplerine hayranım; istediğiniz gibi yap;
Bu yaşamdan vazgeç. Şüphesiz, senden daha iyi bir adam memnun kalacak
sahip olmak için. Botany Körfezi'ne gidin-eğer yalvarırsanız, ödünç al ya da çalarsanız
İstediğin gibi çıkış yolunuz. Seni bir şeyleri ilerletmeyi reddetmeliyim
Bu övgüye değer tasarıma doğru; Benden aldığın tüm para, gidiyor
sizi bir papaz yapmak için; Bunu seçin veya dilenci; için bunu varsayma
İkinci bir müthiş oğlu bana geleceksin. Git, istediğin gibi isyan,
Ama benden değil, nereye gelmeyecek. Eğer kabukları yiyin, eğer
Lütfen; Ama yüzüğe ve yağlı buzağı gelince ve tüm bunlar-- "

"Sayın!" genç adamı, baskılayan güçlü bir çaba ile kesintiye uğrattı.
Kırılmadan göğsüne ateş eden bu alaycı sözler
evlilik saygısı sınırları sayesinde. "Benden uzak, böyle beklemek
ellerindeki şeyler. Hayır, gerçekten, tarlaların kabuğu _would_ be
zevkime göre, babamın içinde yenilmiş ekmekten çok daha tatlı
ev. Ve yaptığım adil ve makul talep olduğum için reddedildi
geceye-zalim çocukça bağımlılığı göstereceğiniz gibi belirlenmiş
Beni azalttın, isteyerek diğerini kucaklardım
Alternatif ve kaşımın teriyle, sizin tarafınızdan yardımsız, günlük kazanımı
Geçim, beni geri çeken tek düşünce için değil miydeydi,
ve beni direnmek için güçsüz hale getiriyor-annem. "

"Gel, gel efendim; daha fazlası yok," diye ara verdi Bay Trevor'u sabırsızlıkla,
Bilinçli olarak uyanmak-genellikle herhangi bir imadan yaptığı gibi
nazik-gayretli oğlun bu gözleminde, sanki
ima ettiği kendi davranışına yansıma. "Kuşkusuz, sahip olduğun gibi
Şimdi bin liradan tehdit edilmeyeceğim buldum
Geceye kadar, rezerv olarak birçok hususunuz var.
Somunlara ve balıklara çok zorlu midesi, çok acımasızca zorlandı, içinde
Bu kadar asil bir şekilde arzuladığı kabuklara tercih. Orada-
Git ve pratik yapmayı, önce görev ve itaat etmeyi ve tüm
bize güle güle ve güle güle vaaz etmelisin. Duyalım, "Bir tonda
alay etmek ironi, "ilk metniniz ne olacak."

"Babalar, çocuklarınızı öfkeye kışkırttı!" Cevap mıydı
Genç adamın sesinden düşük, derin aksanlarla heyecan duyuyor
Gölgeli daire. Ama Bay Trevor'un birkaç dakika geçirdiği hizmetçi
Sabırsız bir şekilde çalmadan önce, bir sonraki anı ışıklarla girerek,
izlenim, doğası ne olursa olsun,
Hearer, dağıldı ve bu karanlıktan birine bir sonuç verildi,
kaydetmek için hoş olmayan görevlerimiz gibi acı verici röportajlar
Bu uzun süredir alçak kütüphane yürürlüğe girdi. Ne yazık ki! Daha karanlık ve korkunç
Hala takip etmek zorunda olanlar.

Zavallı Mary Seeham! Nazik ruhun nasıl bıldırdı?
Ürkütücü dehşet, eğer tanık olduğu hakkında bir vizyon loş olsaydı
Görüşünüzden önce geçti-böyle sakin, tatlı gözler böyle
güvenilir ve hayranlık uyandıran güven, o saygıdeğer yaşlı adam-var
korku ve isteksizlik ile küçüldü, "diğer günlerin ışığı" olabilir ama
tüm çıplak iğrençliğinde, ruhu-şimdi
Eşzamanlılığı ve zayıflığıyla zincirlenmiş ve aciz-bir kez
Bu yaşlı formda böyle nefret dolu bir güçle çalıştı; Ama ne bile
Bu, sahip olabileceği diğer şeylerin bilgisine
O zaman yanında oturan yakın ve aktif kısım ortaya çıktı.
aşık olmuş gözlerine bir ışık meleği olarak-bunlardan bazılarında alındı
Karanlığın eylemleri.




Bölüm XIII.

                      Treninde
    Her şeyi takip edin kutsal olmayan-Altın aşk

    Hayalet gelir ve kapaklarına yatar
    Kırolar uyuyan bir büyü ve kulağında
    Ölümsüz bir kelimeyi fısıldar ve beyninde
    Şiddetli bir susuzluk nefes alır su almayacak
    O onun kölesi bundan sonra!

    N. P. Willis.

Genellikle en güçlü ve en az düzenlenmiş adamlar bulunur
Tutkular, hesaplama, temkinli, genellerinin doğası olabileceği gibi
karakter, herhangi bir etkiye veya
İlk olarak, kaprisli bir şekilde seçtikleri zayıflık
kendilerini açıklamak için.

Böylece Bay Trevor'la oldu. En küçüğüne karşı haksız kısmı
Oğul ona karşı döndü, şimdiye kadar, ikincisi yavaş yavaş bir
Babasının zihnine karşı yükseliş, çünkü tam olarak ona
En sevilen Marryott bile hiç kimse olmayan sevgiler
Bu kadar genişletilmiş bir önlem ve etkiye ulaştığı bilinmektedir. Eugene Trevor'a
En azından, onun olmadığı için bir olmadığı söylenebilir.
Dış davranış ve tavır, böyle bir pozisyonu kötüye kullanmaktan endişe duyuyordu;
aksine
Ancak, her zamanki gibi görünen her bir minnet işareti ve görevle, asla,
avantaj için herhangi bir doğrudan veya dolaylı yolda ihmal etmek
davasının elverişli koşulları.

Bu alışkanlık uzun zamandır bu tuhaf saygılığa yol açmıştı
ve bu kadar şüphesiz bir şekilde sözümüz var
Oğul tarafından, cimri ebeveynlere doğru sürdürüldü.

Ama belki de baba arasında bir sendika bağı kurulmuştu
ve oğlu, daha ince ve gizli bir karaktere sahip olan, farkında olduğundan; .
Ebeveynin, affedilmiş ve örtbas etme
Oğul, bu kadar örtülü veya affedilecek herhangi bir hakkı vardı;
Oğul, buna minnettar boyun eğdirmeye bir miktar bastırdı
Ebeveyn, onun tarafından ne olduğu bilincinden ve
gözden kaçan; Birlik bağı, yıllarca daha güçlendirilmiş ve tavlanmış
Ancak karakterin ve eğilimin uyumunu gösterdi
Farklı olarak, henüz gösterilebilirler, bu
onlara.

Ne yazık ki! Kötülük olduğunda, iyi değil, insanın insan birliği-el ne zaman
el, tapu veya karanlığın amaçları için birleşir-özellikle de böyle
Kutsal olmayan bağlantılar bağlı görülür, ebeveyn çocuk-ebeveyn ile çocuk!
Ancak, tüm bunlar olabilir-kesinlikle şüpheli bir pelerin vardı
Eugene Trevor'un erken tarihinin bir dönemi,
Aile babasını hiç nüfuz etti.

Bir döneme, belki de olaydan iki yıl sonra
Son zamanlarda öne çıkarıldı, aniden çıkarıldığında
bir süre için bir tür kısaltma ofisi düzenlediği iş;
Ve daha sonra babasının genel olarak yaşamak için zımnen acı çekti,
başka bir meslek veya arayışın ardından yurtiçinde veya yurtdışında veya
Bu zevkler ve uygulamalar, olduğu ama çok güçlü bir şekilde
bağımlı.

O zaman babasının liberalitesinin
Alıntı yaptığımız vesileyle, daha fazla kayıp için durmadım ve
Eugene'nin aynı nitelikteki utançları; Ve bir karanlık
Örnek en azından bir zamanlar hangi ekstremiteye sürüldüğünü kanıtlayacaktır.
atıldığı küçük güveni örneklediği zaman aynı zamanda
Yine de, bir ebeveynin nezaketine ve uzun süredir acısına yerleştirmek,
karakter ve eğilim çok fazla akut içgörü ve gözlem vardı
Mükemmel bir şekilde takdir edememek. Bunu babasının
Meme, ne de ne de hayırseverliğin ne olduğu bir tutkuya sahipti
doğal sevgi veya başka herhangi bir fakülte diğer durumlarda en az
Etki-kendi göğsünde iken
Eşit kesinliğe sahip eğilimler, sevgiyi okumuş olabilir ve
aynı haksız mammonun elde edilmesinden sonra, derin,
ve gelişiminde, henüz bir dereceye kadar itaatkâr olsa da,
Diğer duygulara-köle-henüz diğerlerinin usta ruhu değil
iştah ve eğilimler. Ve ne yazık ki! Örneğin
Kayıt-Bu tutkunun büyük bir faaliyetinin nasıl olduğu kanıtlandı,
Zihnin ahlaki nitelikleri düşükse-dürüst veya yoksa
onurlu araçlar veya olabileceği bu araçları takip etme arzusu
Memsiz-Dishonesty, onursuzluk, her karanlık ve çarpık yol ve araçlar,
Korkulu sonuçlar olabilir. * * * * * *

Eugene Trevor'un gizlice döndüğü bir akşam daha geldi.
Montrevor, eski vesilelerle olduğu gibi, onun varışını yapmaya çalışarak
kuruluşun herhangi bir üyesi tarafından bilinir. Ama Bay Trevor uzun sürmedi
Marryott tarafından onaylanmak, en küçük oğlunun o zamandan beri birkaç saat geçirdiği
eve girdi ve doğrudan yatak odasına gitmişti,
o zamandan beri ortaya çıkmamıştı ve
Daha iyi gitmediydim ve meselenin ne olduğunu görmediniz mi?

Belki de Bay Trevor, rüzgarda bir şey hakkında yanlış yönlendirdi
o çeyrekte, _propria'da görebileceği de
Persona_, bu nedenle Marryott'a merdivenlerden çıkacağını söyledi
kendisi ve çocuğun ne hakkında olduğunu öğrenin.

Buna göre, konağın o uzak kısmına geçti.
çocukluklarından tahsis edilen sordid odaları içeriyordu.
ve Eugene'nin kullanımına uygun olana girdi.

Bay Trevor'un gizli girişi, onsuz birkaç dakika durmasını sağladı.
Dikkat, çünkü genç adam sırtı kapıya oturmuş, eğilerek
Bir masanın üzerinde, görünüşe göre küçük bir paketin endişeli muayenesinde
Elinde tuttuğu ve gözlemcinin keskin gözünün üzerinde
Kendini şüpheli bir sürprizle düzeltti, çünkü onlar açıkça banka oldular
notlar.

Aniden baba temkinli bir hareket yaptı-
gözünü yakaladı. Aynı makalelerden biriydi, taslak
Açık pencere muhtemelen, sahibi tarafından algılanmamış,
Yere masa, genç adam sandalyesinin hemen arkasında.

Baba eğildi; Ve onu kavrayan elinde tuttu,
ödülünü merakla taradı; Evet, tüm görünüşlerden biriydi
Değerli şeyler, bundan sonra ruhu şehvetli-monik bir not-için bir not
Çok büyük bir endişe kaynağı olduğu Londra bankasında L20.

Ama bu nasıldı? Eli daha katı için tutarken titredi
Gözlerinden daha fazla muayene. Belki de kalbi onu yanıltıyor
birincisi. Çocuk tüm bu paraya nasıl sahip oldu?

Ah! Üzerine yeni bir ışık parladı ve ölümcül solgunlaştı.

Bu iyi uygulanan vizyon, keskin zekâlı algı olmayacaktı
aldatılmış. Şaşırtıcı, çarpıcı gerçek mucizevi bir şekilde onun üzerine parladı
Duygular, kavrayışında tuttuğu kağıdın gerçek bir gerçek olmadığını
Maynard, Trevor ve Co. firmasında banka notu, ama bu _it
dövme_.

Bir dakika sonra ve Eugene Trevor,
kolu. Şiddetle başladı ve dehşete kapılmış küllü yüz
Babasına döndü, bir kerede onu gözlerinde mahkum ederdi
olabileceği herhangi bir sermaye suçunun bakanı
şüpheli.

"Sefil çocuk, ne yaptın?" bir elinde olduğu gibi babayı nefes aldı
suçlu kolundaki tutuşunu korumak, diğeri de
daralma gözünden önce not, aynı anda göz kamaştırıyor
Korkula onun üzerine. "Bu-bu--" Öfke ve
Korku, "Biliyorum, ikna olmuş hissediyorum, _forged_!"

Oğul solgun ve titremeye oturdu, ama bir açıklama sözü vermedi
veya inkar.

"Ve diğerleri-aynı mı?"

Muayene için pasif olarak verildi. Hepsi-hepsi-benziyor!

"Asmak istiyor musunuz, efendim?" Neredeyse babayı çığlık attı.

"Param olmalı-bunlar böyle geçmiş olabilir."

"Madenli mi?-Evet, diyorum ki, asılabilirsin."

"Şey, eğer asılmış olsaydım, ne o zaman? Hayat olmadan sahip olmaya değmez
para, "karanlık ve karamsar bir şeydi.

"Peki neden para isteyesin?" Bay Trevor,
Düşük, titreyen ses.

"Neden? Neden-Eustace'e nasıl hizmet ettiğinizi gördüğümde. "

"Eustace!" sabırsız bir küçümseme tonunda; "Eustace ile ne yapmak
Sen?"

"Ya da Harry'nin liderlik ettiği hayatı yaşamaktan memnun olsaydım,"
somurtkan devam, "Belki de çok iyi yapabilirim; ama içinde olduğu gibi
bir damat veya jokeylerin ötesinde bir dereceye kadar zevkler ve eğilimler,
Kazara acil durumlar için bir şekilde param olmalı
şimdiki zaman. Benim için hiçbir şey kalmadı, bu, "
notlar, "ya da beynimi havaya uçurmak için,
Şimdi geldi. "

"Tut, Tut-Sehpa!" Tedirgin baba cevapladı; "Neden gelmedin
Bana? ​​"

"Sen?-Neden, bana verdiğin bin kilodan sonra bekleyemezdim
Bana şimdi istediğim her şeyi tedarik ederdin. "

"Ve kim-kim-" diye devam etti Bay Trevor, hala korku ve dehşetle dolu
Oğlunun sahip olduğu suçtan ziyade, korkunç bir riskte
sürdürülen; "Cennet adına kim, bu konuda abettor'unuz oldu?
Aburo şema? "

Eugene Trevor, biraz tereddütten sonra, suç ortağı adını verdi-
Kurs, söz konusu bankanın _atthea_-düşük doğumda genç bir adam
ve Eugene Trevor'un bu kadar korkunç bir şekilde oluşturduğu ilkeler
Konfederasyon ve daha sonra bankadan kaldırıldı
Bay Trevor'a, genç patronunun olduğu gibi, aynı zamanda,
Daha önce de belirttiğimiz gibi, gizemli bir şekilde işten alındı.

"Bu notların hiçbiri henüz dolaşmadı," diye sordu baba
dehşete kapılmış kaygı.

"Hayır; henüz değil. Onları buraya getirdim ve Wilson senin gibi takip edecekti
Ona sormam için izin verdi; Ve sonra onunla düşünecektim
En iyi devam yolu. "

Bay Trevor bir anlığına musallat oldu; Sonra notları uzun süre toplarken,
İnce parmaklar, dikkatlice, nay, hatta hassas bir şekilde, sanki uzaktamamış gibi
sadece taşıyanlara bile saygı duyulan saygı duyulması ile
Kalbinin idolünün benzerliği; Oğlunu düşük boğuk bir ses tonunda,
Kalk ve onu merdivenlerden aşağı takip et.

Eugene mekanik olarak itaat etti; ve babası gizlice ondan önce geldi
Kütüphanesine, her ikisine de girdikleri kapısına dikkatlice
kapalı ve cıvatalı.

Eugene bir sandalyeye battı, hafif yanaklarla ve her biri titriyor
uzuv. Bütün gün yiyecek tatmamıştı; Ama bundan daha fazlası, eylemi
Bir odadan diğerine geçmek muhtemelen zihinsel güçlerini artırmıştı,
Ve henüz tam olarak ahlaksız veya sertleşmemiş kalbi daha mantıklı hale geldi
riskin dehşeti ve sahip olduğu suçun büyüklüğü
tetik olarak kurtarıldı.

Babası, oğlunun içinde bulunduğunu gören küçük bir şişe üretti
Acil durumlarda özel kullanımı için onun yanında kaldı (asla, asla,
genel olarak konuşursak, şarap veya alkollü içecekler) ve onu bir
koruyucu miktar.

Oğul cama aşağılayıcı bir şekilde baktı, içeriğini yuttu; Daha sonra
Babasının eline geçtiği şişeyi ele geçirdi.
Kalanın en az yarısından boşaltıldı ve temizledi.

Bay Trevor, bu arada, işe girmek için geri dönmüştü
elinde. Tehlikeli kağıtları tutmak,
kavrayın, en güvenli şekilde atılacağını belirlemek için etrafına baktı
onlara.

Onları aynı anda alevlere taahhüt etmek kolay olurdu,
Böyle bir yıkım aracı sağlanmışsa; Ve böylece her
Oğlunun suçluluğunun hatırası sonsuza dek yok olmuş olabilir; Ama bir
Soğuk Nisan akşamı, böyle ileri bir dönemde ateş yoktu
Miser'in neşesiz ocağını yak. Bu yüzden o umutsuzca baktı
başka bir kaynak için çeyrek; ve _escritoire_'sine gitmek, kilidini açmış
o ve en gizli girintilerinden birinde bu işleri yatırdı
Varlıklarından çok sonra, uzun süre karşılamaya mahkum olan yanlış amaçlanan
unutuldu, gerçeğin çarpıcı bir örneği, ancak günah, ancak
Zaman kaplı veya gizlenmiş, nadiren bazı keder meyveleri veremez,
Gelecek yıllarda kendimize veya başkalarına olsun.

Bay Trevor daha sonra başka bir çekmeceyi açmaya başladı ve
Ondan bazı banka notlarını dikkatle seçen oğlu, onları getirdi
Eugene ve onları aceleyle eline itti, sanki korkuyormuş gibi
Dürtü buharlaşmış olabilir. Onlar
Dövme notlarını saydıklarının kesin sayısı.

Genç adam ilk başta şaşkın ve belirsiz bir şekilde baktı
bakış; Sonra, muhtemelen duygu tepkisi ile üstesinden gelin, patlama
Babasının elini tuttuğu bir paroksizmine,
Böylesine bir Torrent'e teşekkür ve kullanımdan kaldırıldı
hak edilmemiş cömertlik.

Yaşlı adam-o zaman bile, altmıştan geçse de, Bay Trevor
Görünüş çok mezhep olabilirdi-eski, eski kalp
Uzun zamandır karakterine ve tavrına olan etkisini uzun zamandır, o
haksızlığının bu hararetli tanınmasıyla göründü-gerçekten
davanın koşulları-yetersiz hoşgörü, bir
Sıcaklığın en sevdiği, neredeyse monomanyacına doğru
kapsam. Yine anahtarlarını ele geçirdi ve birbiri ardına açıldı
Göğüs sonrası geniş göğüs, geniş hazinelerinin çekmecesinden sonra çekmeceden;
büyük miktarda not katmanları ile parlayan yığınlar
Altın-Toplanan yıllarca istifler; bunun yanı sıra muazzam
Maynard ve Co. Bankası'nın zenginleştirildiği mevduatlar, bu
"Zengin adamı aşmak" gözlerini ziyafet çekmeye ve kalbini memnun etmeye devam etti
mantıklı ve somut varlıkları.

"Orada oğlum-orada," diye bağırdı, bir tür dışarıda gözlemleyerek
memnuniyet Bu ekranın genç adamın üzerine yaptığı izlenim
Çarşamba-Gözü nasıl yakıldı ve nefesi kısa ve hızlı geldi,
sanki kendi başına böyle bir sempati bulan covetous zevkle
Meme, "Yaşamaya değmez, düşünün .... pekala, iyi, asla
Son zamanlarda yapmaya başladığınız gibi tekrar unutun ve israf ve istemek; Ancak
Bekle, izle ve benden hoşlanmayı öğren, kim bilir ama bir gün veya
bir diğer...."

Durakladı ve kasalarından oğluna önemli ölçüde baktı.
Oğlu sandıklarına.

"Harry şanslı bir adam olacak," diye mırıldandı Eugene,
Bu kelimelerle, parlak bir parıltı geçti.

"Pooh, o aptal!"

"Bu aptal, efendim, en büyük oğlun," diğerine güldü.

"Ve eğer öyleyse, bu nedir? Bu benim, tüm bunlar .... ayrıca,"
Sesi, "Mark Me, bu günlerden bazılarını boynunu kıracak."

"O değil, Harry bunun için çok iyi bir binici; ve bir aptalın emin olduğunu biliyorsun
sonsuza dek yaşamak; Ama ölse bile Eustace var. "

"Eustace-ona cehenneme!" babalık boşalma idi.

Hesaplama kardeşi bile şimdi biraz şok görünüyordu ve ne zaman
O anda kapıya nazik bir vuruş geldi, ikisi de başladı, gibi
Suçlu yaratıklar oldukları gibi. Ama yaşlı adam sandıklarına bakıyor
Sinir alarmı ile, oğlunu aceleyle beklemek, onları kapatmak,
Ve onları aceleyle hızlı bir şekilde yapmak
davetsiz misafir kabul edildi. Sunulan sadece Marryott olduğunu kanıtladı
Bay olup olmadığını sormak için kendisi pürüzsüz ve şüphesiz bir yüz ile kendisi
Eugene gelmeyecek ve ona verdiği akşam yemeğine katılacaktı
kendi odasında. Ve Eugene, ilk başta kendini profeslemek üzere olsa da
Aç değil, ikinci düşüncelerde ve babasından bir bakış değişti
Aklı, koruyucu annesiyle sevgiyle ellerini sıktı ve
düşünceli dikkatlerinden yararlanmaya razı oldu.

Genç adamın hayalini bir değişiklik gelmişti; Daha önce açılan yeni bir manzara
gözleri; Şeytan ona dünyanın krallıklarını ve ihtişamını göstermişti
onlardan; Diz ve ibadet etmeli.




Bölüm XIV.

    Power Dost So Excel, Blest Sırası,

           * * * * * *

                             Yalnızca çizerdim
    Fain seni taktı; Lay kılıcımı değiştiriyorum
    Kutsal kelime için.

    Herbert.


Yaklaşık bir yıl sonra Bayan amcası Trevor öldü, ayrıldı
yeğeninin ikinci oğlu Eustace, tanrı-oğuluna yirmi bin lira;
Ve zulüm gören genç adam, bu beklenmedik bir şekilde kendini buldu
Gebe, onu bir dereceye kadar bağımsız hale getiren bir pozisyona yerleştirildi
şimdiye kadar maruz kaldığı zulüm ve esaretin
Babası ve Liberty'de, eğer öyleyse, onun zevk olsaydı, vazgeçmek
Bu kadar keyfi bir şekilde zorlanan meslek
o. Ama bu şekilde değildi. Şimdi çok farklıydı
dava. Seçmek veya yolunu reddetmek için özgür bir adam durdu
ondan önceki hayat ve bu kadar şiddetli mücadele eden ruh
Onu o kursa bağlayan cahil zincirler, şimdi ayrıldı, döndü
Doğal olarak güneşin kartalı kadar, o yüksek ve kutsal hizmete
Hazırlanmıştı.

Yatıştırılmış ve sakinleştirilmiş gururlu ve huzursuz ruh kendini verdi
annesinin nadiren nefes almış isteklerine küçük bir çocuk olarak
Çok uzun ve asil bir şekilde katlandığı mücadeleler,
asi düşünceler ve aksine eğilimler-
Kendisini kendi yüksek standardına göre ona uymaya adamıştı.
Önemli meslek, atılmayabilir; Ama odan önce
Bu günah ve üzüntü dünyasını bıraktı, mutluluğa sahip olabilir
sevgili oğlunun o mesleğe evlendiğini görmek, gözlerinde
Tuzlulardan tek güvenlik ve koruma sundu ve
Erkeklik yolunu besleyen cazibeler-"Kilisenin Koyunları."

Eustace, babasının şimdi geri çekileceğine tamamen ikna oldu.
daha önce ona bu kadar öne çıkmıştı; Açıkça
artan düşmanlığı, amcasının küçükünün ihsanını algıladı
Fortune, doğal olmayan ebeveyninin göğsünde ona karşı büyüdü,
kasıtlı olarak, şüphesiz, vasiyetname tarafından, onu güvence altına almak için
yeğeninin kocasının tanınmış bardağı. Ama ya buysa
dava? Bu faydanın kaybedilmesi daha iyi tatmin olur
kendi zihninde, değişimin ilgisizliği ile ilgili olarak
o mesleğe ilişkin duygular.

Bu nedenle bu dönemden Eustace Trevor kendini kalple ayarladı ve
Kutsal ofise hazırlanmak ve parlamak için ruh daha eksiksiz
öğrenme yolunda artan parlaklık, onurlarla kaplı ve
Ayrımlar, koordinasyon törenine hazırdı.

Ancak bu olay gecikti; Birincisi, beyin-fever'ın şiddetli saldırısıyla,
Muhtemelen sert ve uzun süreli çalışma sürecinin sonucu,
ki bu onu neredeyse mezarın eşiğine getirdi ve onu secde etti
bir gün sonra birçok güç; Ve o zaman yeterince sahip olduğu zaman
iyileşti, doğası muhtemel görünen başka bir olay meydana geldi
gelecekteki kariyeri açısından en önemli değişikliği gerçekleştirmek.

Bay Trevor'un, en büyüğüne referansla zalim bir şekilde konuşulan sözleri
Oğul, sık sık bulunmayan bir şekilde doğrulandı
Dünya Tarihinin Kursu. Talihsiz Henry Trevor'un cesedi
bir sabah babasının evine eve getirildi, bulundu
Bir eyalette önceki gece eve döndüğünde yolda yatarken
Zehirlenme-mutsuz bir şekilde bağımlısı olduğu bir mengene-
atından atıldı ve göründüğü gibi yerinde öldürüldü.

Ve Eustace Trevor o kardeşin yerinde durdu-en iyi oğlum ve varis
Tüm bunlara onun olurdu!

Bu tür örneklerin bize sırayla verilmesi çoğu zaman
Tanrı'nın ilişkileri; Kör görüşümüze göre ortaya çıkamayan örnekler
Akıllı ve çok tayin edildi.

Kısır ağacı keserdik, iyi ve verimli olabilir
odasında gelişir. Ama kocası bunu istemez. Biz hayat verirdik
Darenleri köklendirir: ama gelişmeleri gerektiğini emreder. Kötülük
Yabani otlar hızla büyür; Çiçek çok sık solur ve solurken
Henüz öğlen ol.

Ama burada erkekler her şeyin haklı olduğunu söyledi. Zavallı Henry Trevor! bir
asla oynayamayacağı ama çok cahil bir parça; yapım
Birine oda, yerini doldurmak için daha iyi arzu edemez, varis olarak
ve gelecekteki bir evin ve böyle bir servet ailesinin temsilcisi ve
Trevor ve çok asil ve parlak bir halef olarak düşünülüyor
şimdiki cimri kafasına.

Eustace'in karakter üstünlüğünü tanıdı, herhangi bir şekilde çok azı,
ilk doğanların ölümüne bakmakta tereddüt etti, ancak bir kaynağı olarak
yeni varis için başsağlığı yerine tebrik ve
gelecek kuşak. Erkekler iyi ve kötü hesaplamalarında hata yaparlar!

Bu iyi görünen kederin vahşi mirasını çok az biliyorlardı
Getir! Nadiren, en büyük bir oğlunun ölümü var,
Sonuçlarında korkunç.

Söz konusu felaket, elbette bir süreliğine kesintiye uğradı
Eustace Trevor'un istenen koordinasyonu. Doğal olarak hayır
Kiliseye girmesinden daha fazla düşünce eğlenecekti.
kendi başına veya aile tarafından. Gerçekten de söylemeyeceğiz ama onun değişimi
koşullar da bir dereceye kadar kendi fikirleri
ders.

Yeni beklentiler, yeni görevler, transcudansı için yeni eylem alanları
Yetenekler, görüşünden önce açılmış gibiydi. Bayan Trevor bile olabilir
Tacit olarak koşulların yeni pozisyonuna bükmek gibi görünüyordu. Oldu,
Ancak, oğlunun istekleri hakkında herhangi bir fikir edinmesi zor
konu üzerine babası; Kardeşinin ölümünden bir süre sonra
o ebeveynin varlığına tüm erişim reddedildi: Bay Trevor'un haklı
ikinci oğluna karşı hissetmek için acı çekmiyor
Onu şimdi yerleştirildi.

Gerçekten, Eugene ve Marryott'u kurtarmak, o zamandan itibaren acı çekmedi
genellikle ona yaklaşmak için. Birincisi, son olarak kaydedilen dönemden
Bölüm, zamanının çoğunu Montrevor'da geçirdi; Onun lehine ve etkisi
Babası her gün artar. Bu tedavide Eustace yapabilir
Ne çok şaşırmış ya da kederli olun. Annesinin tek başına uğruna
Hiç Montrevor'u ve başarısız sağlığını yaptı.
talihsiz oğlunun şiddetli ucundan daha fazla şok aldı,
Onu her zamankinden daha endişeli bir şekilde çizdi.

Gelecekteki kaderini eline koydu. Hala onu isteseydi
Rahiplik Ofisini kucaklayın, hiçbir servet değişikliği onu teşvik etmemeli
Demur'a daha fazla.

Ve servet değişikliği yok _could_ annenin kalbinin arzusunu değiştir
bu puan; Ancak dünyevi düşüncenin başka türlü konuştuğunu biliyordu. Olmuş
Dünyanın bilgeliğini kazanması onun, belki de
Oğlunun kendi kalbi mi?

Onu daha fazla duraklattı ve aldığı soruyu göz önünde bulundurdu
onu çok sıkı bir şekilde bağlayacak olan çözünmeyen adım onun
Tanrı. Ona gitmesini ve dünyayı denemesini, gururuna bakmasını tavsiye etti,
hırsı ve zevk. O gitti. Mahkeme, gurur duydu ve
Bahsetilen, tüm bu tahsisler onu çağırdı. Dünya gülümsedi
En büyük oğul ve sadece dünya değil; o kalplerin kalbinde
Nefret ve kıskançlık, Fortune'un sahip olduğu birine karşı karanlık bir şekilde yanıyordu
Bir kez bu kadar beklenmedik bir şekilde tercih edildi ve kendi üstünde büyüdü-aynı zamanda
O gülümseyen dünya onu adil konuştu ve onunla arkadaş olarak yürüdü-ve
Bu onun kardeşiydi.

O zaman Eustace Trevor sonunda orijinaline geri döndü
niyet? O zaman bile gözü açıldı mı?
Böylece onu çevreledi ya da annesinin tarafına geri dönen,
Solma formunu, endişeli gözünü tuttu ve kalbinde karar verdi
bayılma ruhunun sevinmesi gerektiğini-son günleri tarafından alkışlandı
ruhunun en ciddi arzusunun başarısı. Babasının acımasız nefretinde ruh acısı mıydı? Hala
Herkese rağmen, algısına dayanan daha acımasız şüphe
Dışa bakıyor, kardeşinin kalbi ona karşı döndü
daha karanlık; ve kesinlikle gerekli olduğunu hissetti
Kendisini hayatta kesin bir meslek ve nesne güvence altına alın, zaman
Babası evinin tek ışığı onunla söndürüleceğinde geldi
annenin hayatı ve portallarından gönüllü bir sürgün mi oluyor? Öyle olsun
Mümkün olduğu gibi, Eustace Trevor, niyetlerini bildirmeden
Ailesinden herhangi biri Oxford'a gitti ve sonunda görevlendirildi.
Piskoposun rızası, uzun hazırlık ve birçok
olayı erteleyen kazara gecikmeler-uzun süre test edilmiş
Önemli meslek için hazır olma ve yetenek-
Genel olarak müdahale etmesi gereken yıl denetimli serbestlik ve kabul edilen
Rahiplik Ofisi'ne yaklaşmak.

    "Kalplerin korku arayan
    Mühürlemiş olan sen
    Hizmetkarın seçimi, oh ona yardım et,
    Başka çaresiz buldu, sevginizi dönüp öğretmek için. "




Bölüm XV.

    Hiçliğin ilk karanlık günü,
    Tehlike ve sıkıntı son.

    Byron.


Böylece imzalanmış ve mühürlenmiş, Tanrı Kilisesi'nin sadık bir askeri,
"Korkusuz ama titriyor," diye gitti Eustace Trevor gitti ve
evi-ev için her zaman onu içeren noktayı olarak adlandırmalı
anne.

Zihninde birçok ve dolu dolu duyguların çatışması vardı. Oradaydı
O gün geçirdiği büyük ve sorumlu suçlamanın bilinci
alındı ​​ve bundan sonra geleceği üzerine atılmalı yeni renklendirme
varoluş-sakin ve kutsal bir sevinçle refakat edildi (aynı zamanda olduğu gibi
tüm erkeklere barış ve iyi niyet kalbini ısıttı, evet bile
düşmanlar) dünya tahmininden ve krallıktan kaybolmuş gibiydi
cennetin ve onun doğruluğu, ruhunun üzerinde olduğu tek kişi olmak
düzeltildi.

Ama belki daha az tonlu, ama daha az saf ve kutsal duygu yok
bilinmeyen, en güçlü şekilde baskın olan
Dinlenme-annesinin fikri. Onun için hazırladığı sevinçli sürpriz
Acı çeken ruh, bildiği sevinç bu üzüntü dolu gözleri dolduracaktı,
Onun adına kalbinin arzusunun tüketilmesini öğrendiğinde!

Derinliğini ve gücünü doğru düşünmek zor olurdu.
"Sevgi ve keder ve öfke" ile beslenen sevgi büyümüş
büyüme ile ve Eustace Trevor'un gücü ile güçlendi
annesine doğru; Bu nedenle bazılarına ifadesi ortaya çıkabilir
abartı, ama böyleydi ve şimdi ne kadar yakınsa
Montrevor'dan demesne, zihni onun saf ve onunla daha fazla doluydu
Kutsal görüntü ve hem şimdiki hem de gelecek için umduğu tüm mutluluk
Bir noktada konsantre gibi görünüyordu.

Onu kaybetme olasılığı, yapamayacağı bir şey gibi görünüyordu
Mümkün olduğunu düşünmesine izin verin. Hüzün ve zihinseldi
değerli sağlığını etkileyen acı. Mutluluk yine olmalı
geri yükleyin; Ona sunacak bir evi olurdu. Güç veya prensip olabilir
onu yanlış, onursuz ve kederin böyle olduğu yere bağlamamak
Uzun kısmı. Onu daha sağlıklı havaya taşıyacaktı ve
Sevgisi ve bağlılığı kırık kalbini bağlar ve çürüklerini iyileştirir
ruh. Lüks olmasa bile, onu rahatlık içinde sağlayacak kadar vardı;
Ve ne lüks-nadiren rahatlık, onun içinde tatmış olsaydı
Kocanın Penurious mesken mi?

Girdiği prensip sahiplerinin bir düşüncesi olursa
Onun ol, zihnini geçti, fikir acı verici bir pişmanlıkla doluydu;
hayallerini kadar uzatmak için neredeyse cesurca cüretkar
o gün geldiğinde _her_ hayatta olma olasılığını düşünün
Koşuldan kâr-tüm kederi ve yanlış bulmak için ve
kocasının varlığını işaret eden hafif ve onursuzluk
Zengin ev, onur, güç ve hakimiyet için değiş tokuş-
barış ve refah hiçbir şey-son günlerini yaldız olmalı,
Oğlunun zengin mirasının metresi olarak.

Yine de aynı zamanda gerçekten karanlık bir düşünce yok, covetous yok
Bu fikir treninden çok doğal bir şekilde yayılmış olan arzu
Başka herhangi bir meme, önerildi. Hayır, çok büyük bir sakin hissetti
Barış ve memnuniyet, hayatının şimdiki yönünde, kontrast olarak
erken kısmı olan mücadeleler ve denemelerle
İrade olduğumuz gibi böyle bir _bouleversement_ düşündüm
Herhangi bir duygu ile korku ve hoşnutsuzluktan kurtarın. Hayır-görmüştü ve
bu tür bir duygu için yeterince nefret dolu günahı kanıtladı
göğsünde kabul etmek; Hayır, gerçekten kaçmış değil
Bir yılandan olduğu gibi, fikrinden.

"Zengin olacaklar bir cazibeye ve trampete düştü
erkekleri yıkıma çeken birçok aptal ve incitici şehvet ve
cehennem azabı. Çünkü para aşkı kötülüğün köküdür,
Sonra açgözlü, inançtan çıktılar ve kendilerini deldiler
birçok üzüntü ile. Ama sen, Tanrı'nın adamı, bu şeylerden kaçarsın
Ve doğruluktan sonra, tanrısallık, inanç, sevgi, sabır,
uysallık. "

Böylece, uzak olacağı bir çerçeve ve zihin durumunda
insanın sefalet, karanlık ve
Korkunç, Eustace Trevor babasının evine yaklaştı.

Geceydi ve konak gelenekselden daha fazla sarılmış gibi görünüyordu
kasvet ve karanlık. Her pencere kapalı ve kepenklendi-hepsi biriktirdi,
Ve bundan, her ölçüde görülebilen tek ışık ışını
açık kanattan parıldadı.

Yeterliydi-ışık annesinin odasından geldi. Onun yıldızı
ev, hiç yapmadığı gibi, onu neşelendirmek ve karşılamak için
yaklaşmak. Ön kapıda giriş istemedi. Bu asla
çocuklukları boyunca kendisinin veya kardeşlerin ayrıcalığı veya onların
Daha sonraki yıllarda seçime göre özel.

Daha özel bir giriş vardı, yoldan ayrıldıktan sonra
Atları veya ahırlardaki diğer araçlar, genç trevorlar
zevklerine girin veya sorun-_ressionage_ veya belirsizden güvenli
Babalarına hoş geldiniz. Bu Eustace'e şimdi başvurdu. Denedi,
ve boşlukların ötesinde kapıları teminatsız bulmak, geçti,
annesinin dairelerine sırt merdiveniyle yolunu çıkarıyor
bir yerli veya rotasında herhangi biriyle karşılaşmak.

Ev hala ve mezar olarak sessizdi. Boudoir'e girdi.
Orada bir lamba veya mum yoktu, ama açık ışık yansıtıldı
Kapının Ajar olduğu bitişik odadan
Annesinin gece emekli olduğunu belirtin.

Yumuşak bir şekilde ona gelişini duyurmak için yere adım attı. O
Bu sefer onu beklediğini biliyordu, bu yüzden korku yok
ani görünüşüyle ​​onu çok şaşırtan,
Zihin-gerçekten korkmayın! Dinledi. Hepsi hala-sadece hafif bir esinti
pencereden, (bu saatte açık olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti
Gece gerçekten yakın ve hareketsiz olmasına rağmen), kanopiyi hafifçe hışırtı
Masanın üzerinde duran balmumu konusunu alevlendirdi. Eğer
Annem oradaydı, şüphesiz uyudu. Daha fazla ilerlemeden önce odanın etrafına baktı.
gerçeği ve soğuk ve doğal olmayan düzenden etkilendi
daire. Kanını ilk olarak soğutan ve etkilenen işaretti
Onu belirsiz ama korkunç bir dehşetle. Yine de artık durmadı; ile
Biraz hızlı bir adım yaklaşmasına rağmen, elini koydu
Yatağın başının etrafına hafifçe çekilen perdelik ve
annesini tuttu.

Gerçekten uyudu-ne kadar hızlı, ne kadar iyi, bir görünüm tek başına açıklamak için yeterli!
Ama Eustace'in gözü, kendini ilk sabitleyen bakıştan değil
o mermer kaşın üzerine.

    "O baktı-acı çekmeye rağmen ne kadar uzun süre bakarız,
    Ve bilin, ama sahip olmaya cesaret edemeziz, boşuna bakarız.
    Hayatın kendisinde çok hareketsiz ve adil,
    Bu ölüm oraya doğru solmuştu. "

Gençliğinin uzun soluk güzelliği Bayan'a dönmüş gibiydi.
Trevor'un "Sakin Rapture" da olduğu gibi, yattı.

Yine de oğlunun gözü, sanki görme gibi yoğunluğunda sırlanmıştı
Korku ve korkudan biri, soğuk uyuyan tonu
yanak, hayat, sağlık ve güzellikti,
yüzüne yerleşti.

Kuruluşun bir kadın hizmetçisi geldi ve onu hala ayakta buldu
Böylece. İlk başta kadının ürkütücü alarmı harikaydı. O uzun boylu görmek
Bıraktığı odada heykel benzeri figür, tüm yaşamlar tarafından terk edildi.
Ancak korkusunun herhangi bir zayıf gösterisi akıl yürüttü ve
koleksiyon, ölü metres oğlunun tanınmasıyla,
uzunluk, ilk terör parokmasında dururken
nokta, yüzünü ona doğru çevirerek,
Tutkulu duygu, güçlü keder yok, sert, korkulu bir şey yok
soğukkanlılık, görünürdü ve düşük, içi boş bir sesle talep edildi:

"Ne zaman öldü?"

"Bu sabah saat dokuzda," diye cevapladı kadın ağlayarak.

    "Bu yeterliydi-öldü; nasıl olduğunu düşünüyordu?"

Eustace, ayrılması için elini salladı. O itaat etti
Hemen, kapıyı içgüdüsel olarak arkasında kapatıyor; hemen görünen
İçinde en çok emredme hakkı olan olduğunu hissetmek ve anlamak
O oda gelmişti.

Ve o gecenin yalnız saatlerinde; Kilitle ve cıvata
içinde, güvence altına alındı, tüm saldırıdan kapatıldı, acı çeken cemaati
barışçıl üzüntü ölüleri ile yaşamak. Onun acı içinde yaşayan
hiçbir dil söyleyemez; Ölü, hayatı çağrılabilecek
Uzun acı verici bir iç çekiş-biri sempatik inilti, orada yalan söylüyor, sakin,
Anlamsız, acısına gülümsüyor. Ama çok büyük şok olmuştu
Eustace Trevor için şimdi ruhunu boğan derin sular
düşünün ve Tanrı'nın böyle olduğunu kutsayın. O ama bir saat önce vardı
Hadi Yolda Sevinç-Eagles'da olduğu gibi ruhu yükseldi '
kanatlar, "Erkeklerin Dünya dediği bu loş noktadan" cennete, şimdi
ezilmiş bir solucan-kırık bir kamış,-umutsuzca yere sıkıca,
Güçsüz umutsuzluk!

"Neden beni vurdun ve benim için iyileştirici yok?
barış ve iyi yok; İyileşme zamanı için ve bak
bela!"

En iyi mülkündeki adam böyledir; En yüksek gücü
Zayıflık-altogeter makyaj. Yüce, fırtınasını çağırsın
başını kırmak; O kabakını soldurmasına izin ver-ruhu bayılıyor ve
ölmeye hazır.




Bölüm XVI.

    Oh sefalet! gözyaşı olmadan, düşünmeden,
    Joy'u harabenin üstünde kurtarın.

           * * * * * *

    Dünyevi kurbanlara ve umutsuzluğa bakın.

    Byron.


Sabah geldiğinde, bazıları kabul etmek için çalmaya geldi
Ölüm Odasının Kapısı. Knock birkaç kez tekrarlandı
herhangi bir cevap veya dikkat kazanmadan önce; Ama sonunda yavaş ve ağır
Daireyi dolaşırken duyuldu; Cıvata zayıf bir şekilde çizildi,
Kapı açıldı ve Eustace Trevor, Mabel Marryott ile yüz yüze durdu. Bu toplantı için olduğu gibi hazırlandı ve bir dereceye kadar varlığı
hoş bir doğadan biri, kadın Wan'dan önce geri tepemedi
ve onun görüşüne kendini gösteren haggard karşısında.

Onun taşlı gözü küçüldü-kansız kalbi ilk bakışta bıldırdı
Bir gece acısının orada basılmış olan güçlü keder belirtileri.
Ama belki de bakış gibi görünmüyordu, Eustace,
hala kapıyı elinde tutuyor, ona sabitlendi, böylece etkilendi
o; Ve o, bu hareketin tercih ettiği,
bir kelimenin ifadesi, yine yüzündeki kapıyı kapatmak, ne zaman
Anlık zayıflığından hızla iyileşmek, eylemi engelledi,
Hızlı ileriye doğru adım atarak ve onu geçmeye çalıştı. Ama hayır;
Sıkı bir şekilde kapı içinde kaldı, etkili bir şekilde böyle bir hayal kırıklığına uğrattı
Endeavor. Mabel Marryott ona etkilenen bir havayla baktı
Sürpriz, onun havalı, utanmaz tavrı mükemmel bir şekilde restore edildi.

"Bay Eustace," dedi ve patronize olan küstah bir renk vardı
onun tonuna acıma; "Bana izin verecek misiniz, efendim?"

"Hayır; yapmayacağım," aksanlarla patlayan cevap buydu,
Kalıpında insanın çok azı vardı, ruhunu sallamış olmalı
merkezi; "Burada istenmiyorsun; yeterince yaptın-var
onu öldürmeye yardımcı oldu; Daha ne isteyebilirsin? Begon!-Beni yapmamaya başla
Cennetin lanetini çağırın ... "

"Eustace-Estace-bu çılgınlık; bu delilik!" Arkasında bir ses dedi
o; ve korkulu sözler Eustace'in dudaklarında kaldı, baktığında
yukarı ve kardeşini tuttu. Eugene Trevor, çok solgun ve hasta görünüyor
kendisi öne çıktı ve Marryott'a bir bakışla kardeşinin
ve onu ölüm odasından boudoir'e geri götürdü
Ötesinde, arkalarındaki kapıyı kapatıyor.

"İyi gökler! Eustace, ne kadar hasta görünüyorsun! Buna yol açmamalısın
Şirket-zayıf, insansız. Bu hepimize bir darbe oldu; Ancak
Beklenmedik olmadığını biliyorsun. Sağlığı uzun süredir
Başarısız. "

Ama kardeşi ona kulak vermedi. Başını bir masanın üzerine koymuştu
üzerine battığı koltuğa yakın. O soğuk, yetersiz kelimeler
Derin bilgesiz kederine dokun. Ama yine de, görme ve varlığı
en azından sevdiği, yatıştırıcıda bir etkisi olduğu görülüyor
onun görüldüğü sefaletin tutkulu heyecanı
Nefret etmek için her sebep onu çalışmıştı. O zaman bile unuttu
Bu sevginin ne kadar hasta olduğunu ve gözyaşlarını açığa çıkardığını düşün

              "Beynin zayıflığı,
    Hala acıyı hafifletmeden itiraf etti "

yanan göz toplarından kandırıyordu, yine onu kaldırdığında
yüzleşti ve kardeşine döndü.

"Eugene, onunla kimdi?" diye sordu, aynı zamanda o
mırıldandı: "O kadın değil mi?"

"Hayır-sanırım değil; sonunda o kadar ani, inanıyorum, hatta
Hizmetçisi sabah odasına gelene kadar biliyordu. .
Doktor bunun kalbin felç olduğunu söylüyor. "

"Evet-evet, anlıyorum; ölüm saatinde bile ıssız, ihmal edildi!"

"Onu bir gece önce gördüm, yatmadan önce," diğerine katıldı,
Bu kesintiyi fark etmeden. "O zaman oldukça iyi görünüyordu, ama
Beni pek fark etmedi-sadece seni istedi; "Ve bir şey vardı
bu kelimelerin olduğu ses tonunda somurtkan acı
söylendi.

Dinleyicisi inledi.

"Ve neden --_ why_ için gönderilmedim?" Aconize vurgu ile tekrarladı.
"Ah, bu soruyu sormalıyım?"

"Size söyledim, sonuna kadar tehlikede görülmediğini"
diğerini biraz sabırsızlıkla devam ettirdi; "Tabii ki,
Yoktu. "

"Güdü yok; hiç olmadığı kadar değil, her şey için
kalbini solumak ve günlerini kısaltmak için yapıldı-var olandan daha fazla değil
Hiç zalim, ahlaksız bir zulüm için oldu, ki bu
İnanıyorum ki, yaşam kanını da kalbimden ezdim. Ancak
Bu-bu şimdi hiçbir şey değil; işkence gören tek başına onun düşüncesi
Ruhum deliliğe. Benim uğruna dayanmak için yapıldığını düşünmek için
Ve kendi-bu sakin şehit aziz; Ve sonra hiçbir çaba gösterilmedi
Beni sadece yapabildiğim gibi ölmekte olan panglarını yatıştırmak için yanına getir;
Son bakışında oğlunu boşuna arıyor; Gözleri belki de kapandı
Onun öldürülmesi .... Eugene, _he_ ona bakmaya cesaret etti mi? "

"Kim! Babam?"

"Evet; _your_ baba."

"O zamandan beri burada olup olmadığını gerçekten bilmiyorum ...."

"Yapamadı-cesaret edemeyecek; sadece onun gibi bir sefil girişimde bulunabilir
oraya girin-o melek yüzüne bakmak ve mutlak umutsuzluk görmemek ve
Kınama, her soğuk özellikten muhrip üzerine nefes aldı. "

"Eustace bu güçlü bir dil; keder zayıfladı ve heyecanlandırdı
beyin; Dinlenme ve ferahlık istiyorsun. "

"Dinlenme ve ferahlık? Alabileceğim gerisi onun yanında izliyor,
onu herhangi bir kutsal yaklaşımdan korumak; tüm ferahlık,
Soğuk, sakin varlığı karşılayabilir. Güçlü bir dil mi dedin
Eugene? Annenin oğlu herhangi bir dilin ifade edilemeyecek kadar güçlü olduğunu düşünebilir mi?
Onun nefreti-ahlaksız-güçlü yanlış? İçinde olamazsın
Onu yok edenlerle lig? "

"Bu konulara asla müdahale etmedim," diye mırıldandı Eugene, ama
Ahlaktı görünüyor. "İyi değil ve bizim işimiz değil ve eğer
Tavsiyemi almış olsaydı, Eustace, aynısını yapardın. Olurdu
senin için daha iyi oldu. Bu tür bir şey
Babamı sana karşı öfkelendiriyor. "

Oh karışık küçümseme, sürpriz ve kederli sitem görünümü,
Eugene Trevor, gözlerini kaldırdığında, gördü. Küçüldüler
yine gücünden önce boğuldu ve tekrar onları kaldırmaya cesaret etti,
Kardeşinin odaya döndüğünü yavaş ağır ayak izlerini duydum
ölüm.

Eugene orada takip etmedi, ama yükselen, merdivenlerden aşağı indi
doğrudan babasının kütüphanesine. Marryott, şüphesiz var, oradaydı
Üstatına aldığı olumsuz resepsiyonu bildiriyor
en büyük oğlundan.

Bay Trevor, bir azın közlerinin üzerinde giyinen giyinmişti
ateş. Zayıf ve haggard görünüyordu ve tamamen alınmış olabilir
gerçek yaşının ötesinde yıllarca. Biliyoruz, bu keder olamazdı
Böylece onu etkilemişti; Ama kesinlikle bu dönemden eski
Enchanter'ın asası,
tutun, o zalim ve cesur adama düşmüş bazı yanıklık;
Ruhunu iktidarsızlığa eğen bir şey, neredeyse
erken yaşlılık; tiranı köle içine dönüştürmek-
başkalarının tutkularının aracına güçlü tutkular-hepsinde
gerçekten, herhangi bir dereceye kadar dokunanlara saygı duyarlar.
bir yılan gibi sarılmış varlığını-sevgili şehvet-
Kalp telleri etrafında; Ölümün elinden başka hiçbir şey yok olamazdı
onun sevdiği. Bu nasıldı? İçinde konuşulan kelimeler olabilir mi?
Oğlunun acı çeken ruhunun acısı, böylece
onun üzerine, ölü karısının meleğinin yüzüne bakmaya cesaret ettiğini,
ve manzaranın onu lanetlediğini.

    "Lo! Büyü şimdi senin etrafında çalışıyor,
    Ve clankless zinciri seni bağladı,
    Kalbin ve beynin birlikte
    Söz geçti, şimdi soluyor. "

Sinir korkusuyla oğlunun girişine döndü.

"Ah, sensin, Eugene! Marryott bana neler olduğunu söylüyor
merdiven."

"Pshaw!" Genç adam, kendini bir sandalyeye atarken haykırdı.
"Ona şimdi aldırmamalı, zavallı adam, oldukça dikkati dağılmış."

"Gerçekten söylemeliyim," diye küçümsedi kadını önemli ölçüde küçümsedi.

"Ama buraya gelmeyecek, umarım," diye devam etti Bay Trevor, endişeyle. "BEN
Yanımda gelmesine izin verilmemesini arzu et. Yapamam, görmeyeceğim
o!"

"Bundan korkmayın, efendim," diye cevapladı oğluna soğuk bir şekilde; "O pek muhtemel değil
Varlığı ile sorun olmak. "

"Şey, iyi, sorun değil; istediği kadar övünmesine izin ver
Benim görüşüm. Ve şimdi bana bir damla brendi ver, Marryott ve karıştırın
Yavaşça ateş, sadece nazikçe. Çok soğuk. "

Ve vicdan kurbanı yetersiz alevi üzerinde sıkıştırıldı ve titredi
Böylece heyecanlı.

"Eugene, kal!" "Gitme mi, kalmayı sevmiyorum
Ve konuşulacak çok iş var, böyle bir sorun ve
masraf. "Ve cimri, maliyetini acımasızca hesaplamak üzere
karısının cenazesi.




Bölüm XVII.

    Oh, yalan söylemez, zavallı mourner,
    Umutsuzluk içinde soğuk yeryüzünde;
    Neden mezarı saygı duyuyorsun?
    Oradaki ruh kalıpları var mı?
    Haç'a yapışırsın, yalnızsın,
    İçin tasarruf etmek için gücü.
    Hıristiyanın umudu seni terk ederse,
    Mezarın ötesinde umut yok.

    Haynes Bayley.


Eğer sevgili ölülerin yüzüne bakmak korkunçsa
Saatler Çıkarma--

    "Decay'ın efektif parmağından önce
      Hath, güzelliğin kaldığı yanakları süpürdü, "

-Saatlerce saat, tomurcuktaki solucan gibi, ne olmalı?
Tyrant'ın gücü içsiz bir şekilde çalıyor ve biz ayakta duruyoruz ve bakıyoruz
Son, ve gör ve hissedin bunu _must_ be!

Yine de, güçlü adamın sık sık küçüldüğü,
kadının bitkin sadakati kutsal bakım ve kederli görev
Ayrıldı, Eustace Trevor-"Agony'yi sevmeyi seviyorum"-onu koru
izle, asla kendisinin bölgelerini bırakmaya ikna olmasına izin vermez
O oda, gözlerinden örtecek olan o korkunç ana kadar
Bu dünyadaki tüm bunlar onun kalbi için değerliydi-bir gün daha fazla
Dreadful hala onu sona erdirmek için gelmeli. Gece Takip Günü,
ve sabah karanlığın gölgelerini kovaladı; Ama gece gündüz
Her ikisi de kararsız gözlere benzer-yas tutkunun sersemlemiş duyuları. O
Asla uyumadım ve onun için yerleştirilen yiyeceklerden yeterli
Komşu oda, varlığını zar zor koruyabildiği için,
dudaklar. Kimseyi görmedi, bazen kardeşi ve daha düşük
yerel; Ona başka cesaretlendirilmedi. Şimdiye kadar zafer kazanmıştı.

Geri kalanı için, sersemlemiş ve yüzer, onun içindi ama karanlık olarak
Şaşkın rüya gördü, burada rol oynadı; Ne de arkadaş olup olmadığını da biliyordu
Düşman onun yanında duruyordu, eğer sevenler veya nefret edenler
O, ciddi ayinle karışıyordu. Mezarın karanlığı
Ruhunun her duygusunu veya hissini yutmuş gibi görünüyordu.

Neredeyse duyarsızlık durumunda kiliseden eve götürüldü,
Görünüşe göre bilinç için çok erken uyandı ve
Kahretsin. Akşamın geç saatlerinde, karanlıkta, bazı şey tarafından duyuldu
Metresinin ıssız dairesini arayan yurtiçi ve
Ertesi sabah evin içinde bulunamayacaktı.

Bu rapor edildi ve bazı araştırmalardan sonra sefil genç adam
keşfedildi, cennetin çiyleriyle ıslak, çim üzerine uzanan
almak için açık olan aile türetini kapsayan
Annesinin kalıntıları ve muhtemelen bütün gece yattığı yer.

Odasına geri taşındı ve tıbbi bakıma yerleştirildi, onun
Kardeşi onun adına çok endişeli bir istek gösteriyor. Doktor,
Ancak, ailenin ortak görevlisi, hastalığının
sadece uzun oruç tutmanın, izleme ve zihinsel sıkıntıların etkisi ve
ki bu sadece allay için uygun önlemler gerektirdi; Daha iyisi için
Bu önlemlerin güvencesi yürütülüyor, layık uygulayıcı
hastasını kendine özgü özen ve müfettişinin altına yerleştirdi
Büyük müttefik, Beceri ve İhtiyatçılığı Çoğu
itaatkâr ve sycophantish saygısı. Ve en çok görünen güvenilirlik ile,
Bayan Marryott bu şekilde uygulanan görevlere girdi.

Eğer bir şey ateşi aleve geçirebilirse, zaten öfkeleniyor
Mutsuz Eustace'in damarları, kolayca olduğu gibi
Desen, bu en iğrenç ihmal, direnmek için güçsüzdü. İçinde
Boşuna, zayıf gücünün ona izin vereceği sürece protesto etti,
Bu tür tuhaf hizmetlerin ona iğrenç dayatılmasına karşı,
Kardeşinin yardımını serbest bırakarak,
Tastan kadının dikkatini çekiyor ve yiyeceklere veya ilaçlara dokunmayı reddediyor
eliyle sunuldu.

Kardeşi yatıştırdı ya da akıl yürüttü. Doktor ona olmaması gerektiğini söyledi
Tedirgin-nabzını kesin, başını salladı. Yine de o Marryott'un nefret ettiği
Yüz, yılan gülümsemesiyle, üzerine asıldı, pürüzsüz sözler
küçülen kulağında yağlı aksanlar veya gürültülü bir şekilde sürünerek
Oda, büyüleyici gözü tuhaf bir şekilde takip ederdi. Hiç şaşmamalı,
Sonra, ateşli ve heyecanlı, ateşin daha yoğun bir şekilde arttığı kadar,
Daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde monte edilen beyni yanıyordu; Her görüntü,
sevilen ya da nefret edilen, aklına çarpık ve belirsiz hale geldi; kadar,
Sonunda, secde, çılgın, mücadele ediyor, çılgınca, altında
daha önce ona saldıran korkulu uyumsuzluğun gücü-
Beyin ateşi!

       * * * * * *

Soğuk, fırtınalı bir Kasım gecesi. Baba ve oğul birlikte oturdu
Akşam yemeğinden sonra kütüphane ateşinin yanında kapatın; İkinci Musing
Önünde tuttuğu bir gazete üzerinde, sınavın derinlikleri
Hesapların ve Memorandumların burada
Para meseleleri not edildi.

Kapı açıldı; Her ikisi de keskin bir şekilde yuvarlak görünüyordu: Marryott'du. Onu koydu
Kapıya girin ve Bay Eugene'nin gelip onunla konuşması için yalvardı.
Eugene solgunlaştı, başladı ve çağrılara uymak için acele etti. Bay
Trevor ona baktı, not kitabını dikkatlice cebine koydu,
aldı ve oğlunun attığı gazeteyi inceledi;
Ama her zaman ve anon, kulağıyla tanışan her seste, küçük koyu gözü
Kapıya doğru hevesle bakarken görülebilir.

"Şey," diye hevesle Eugene'ye doğru döndüğünde,
Hala odadan ayrıldığından daha soluk, ama daha önce olduğu gibi oturmak,
bir kelime konuşmadan; "Peki, sorun nedir? Nerede var
Bulun mu? "

"Marryott ile, onunla konuşuyor. Panton yeni geldi."

"Peki, o zaman o mu?-Daha kötüsü?"

"Neden, evet-çok fazla gelişme olduğunu söyleyemem; ama işte Marryott,"
Kapı yine açılırken; "Sana onun ve Panton'un hakkında daha fazla bilgi verebilir
fikir."

Marryott girdi ve Bay Trevor'un sandalyesinin yanına konuştu,
Dirseklerini eğerek otururken gözlerini Eugene üzerine sabit tutarak
dizler ve gergin bir şekilde yere bakıyor.

"Şey, peki, Marryott, çok kötü mü? Panton onun hakkında ne düşünüyor
Şimdi?"

"Gerçekten de çok kötü düşünüyor, gerçekten de Bay Trevor,"
ciddi, gizemli ses.

"Gerçekten, gerçekten; öleceğini düşünüyor mu?"

Kadın boğazını temizledi.

"Hayır, pek değil, bazıları daha da kötü düşünebilir."

Durakladı ve Eugene'nin öngörülece önlenmiş gözünü yakalamaya çalıştı.

"Devam et. Devam et. Ne, cennet adına, o zaman mı? Deli mi?"

"Onu görmek şok edici, efendim," evli bir şekilde yeniden katılmaya başladı, sanki
Bu iletişimin doğrudan ifadesinden kurtulduğum için üzgünüm;
"Ve Bay Panton'un nedeninin endişe verici bir şey olup olmadığı konusunda büyük korkuları var
Derece etkilendi. Onu terk edemez; Şiddeti korkunç olur
artırılmış. Bay Eugene şimdi nasıl olduğunu gördü. Bu devam ederse, biraz
önlemler alınmalıdır. Onunla ilgili olanlar için çok tehlikeli. "

Durakladı.

"Eh! Eugene, Eugene! Bu yapmayacak, Eugene! Ne yapılacak?"
ani panik içinde, bakarken yaşlı adamı haykırdı. "Gelemez
İşte-O? Tehlikeli! Neden, o zaman burada kalmamalı. Tutamam
Evde deli. Onu düz bir waistcoat'a koy ve onu
Daha iyi olana kadar sığınma. Onu burada almayacağım, sana söylüyorum, "diye bağırdı
ihale baba.

"Sus, efendim, dua et!-Bu çok ileri gidiyor," dedi Eugene, ve
Çok ciddi ve şok görünüyor. "Umarım bu kadar aşırı bir şey
Gerekli olacak, ancak şu anda kardeşim çok
korkulu durum. Panton asistanına yeni gönderdi,
hizmetçileri mümkün olduğunca yoldan uzak tutmak; olurdu
Korkunç ilişkiyi çok halka açık hale getirmek. "

"Peki, bu ne önemli? Biraz zaman çıkmalı veya
bir diğer. Her zaman onun deli olduğunu söylemedim mi? "Ve korkunç bir parıltı
Yaşlı adamın karşısına geçme gibi bir şey; "O
Her zaman bir çocuktan değil Madman'dan değil mi? "

Eugene, babasının sözlerini dikkatli bir şekilde dinledi, o zaman
Yukarı baktığımızda, ona sabitlenen önemli bir bakışla karşılaştı.

Döndü ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Bir duraklama
Biraz uzun süredir başarılı oldu. Bay Trevor bir süredir oturmuştu, ya da
Marryott soğukla ​​izlerken de hesaplamak yerine
ilgi ve merak, bir düşünce treninin ilerlemesi
İfadeleri ilk kıvılcımı yakmıştı.

Eugene uzunluğunda kolunun dokunduğunu hissetti. Babası yaklaşmıştı
onun tarafına.

"Eugene diyorum" ve fısıldadı-ama o kadar düşük değil ki üçüncü kişi
Kulağa kulak misafiri olmamalı-kulağındaki bazı kelimeler.

Mutsuz dinleyicisi sanki yılanın nefesi gerçekte küçüldü
yanağını havalandırdı. Ama sadece küçüldü-kaçmadı; Ve bu "kötülük
düşünceler "bir sel gibi dökülmeye hazır olan
Korkulu suç kategorisi İncil numaralandırır-onun içinde çalışıyordu
Meme, bekliyor ama onları hayata geçirmek için aynı nefes ve
aksiyon.




Bölüm XVIII.

    Beynimin üzerine bir ışık kırıldı;
    Bekledi ve sonra tekrar geldi;
    Ve sonra donuk dereceler geri döndü
    Onların Wonned Pist için duyularım.

    Byron.


Kurulması arasında küçük bir şaşkınlık yaratmadı
Montrevor, aralarında, Bay
Eustace Trevor, asil, iyi, cömert yürekli genç beyefendi
_kızgın_! Bazıları, hiç şaşmamalı, annesini bulmak için eve gelmek,
kim çok iyi sevdi, ölü. Diğerleri gerçekten nasıl yakın olduklarını anlattı
Odası ve çığlıklarını duydu. Bir kadın sahip olduğu hakkında ifade verebilir
Garip kederinden görüldü, ölüm odasında sergilendi. Biraz
Başlarını gizemli bir şekilde salladı, ama korundu-ancak
önemli sessizlik.

Tabii ki aynı etkiye göre belirsiz raporlar yurt dışına çıktı. Komşular
sormak için çağrıldı. Bay Trevor ve en küçük oğlu görünmüyordu; Ancak
Eustace'in sağlığı ile ilgili kapıda verilen temkinli cevaplar,
Hizmet verildi ama korkutucu şüpheleri doğrulamak için şimdi gevşedi.

Aralarında acı çeken genç adamın özel arkadaşlarından birkaçı
Silverton'dan Young de Burgh, onu şahsen ziyaret etmek için çaba sarf etti, ancak
Bunun o kadar mükemmel bir şekilde uygulanamaz olduğu ilan edildi ki, her çaba
türden vazgeçilmek zorunda kaldı; Ve uzun zaman oldu
Eustace Trevor'un Montrevor'dan kaldırıldığı konusunda oldukça genel olarak biliniyor,
Nerede ve neyin altında tam olarak tespit edilmemiş olsa da
durumlar.

Eugene Trevor hala her ziyaretçiye erişilemeyen kendini kapalı tuttu,
Ve hizmetçiler bile çok iletişim kuracak şekilde tasarlanmış bir ayarlanmıştı
aile işleri ile ilgili; Gerçekten de, Bayan Trevor'un hemen ardından
Ölüm, hiçbir zaman çok kapsamlı bir ölçekte olmasa da,
Kuruluşta büyük bir azalma yapılmıştı-sıkıştırıldı
büyük olumsuzluklar için mümkün olan en küçük pusulaya
ev.

Belki de konuyla ilgili bilen tüm evcil hayvanlar, belirli bir
Gün, Bayan Eustace çok hastalandıktan yaklaşık iki hafta sonra,
Bay Panton, asistanı dışında başka bir tıbbi beyefendi getirmişti
eve. Trevor arabalarından biri yuvarlak getirildi ve
Bay Eustace merdivenlerden aşağı taşındı ve orada ikisi tarafından taşındı
doktorlar; Zihin durumu-Bayan Marryott'un bildirdiği gibi-
yerleştirilmesi kesinlikle gerekli olan bir adım
Daha yakın ve anında tıbbi tedavi altında.

Bay Eugene'e gelince, kardeşinin durumunu aldı
büyük kalp için. Bir beyefendinin bu kadar hasta göründüğünü hiç görmediler. O nadiren
bir lokma yemeklerine dokundu, ne de temiz havayı nefes almak için evi terk etti,
Ama eski beyefendi ile kütüphanede kapandı; hangisi olmalı, onlar
Tüm düşünce, hem akılda hem de beden için çok kötü olun-
Londra'ya gidip orada raketlemek, duydukları gibi, onun olmasın,
Yine de bu kadar rahat tutmayı ve kendini böyle yapmayı başardı
babasıyla favori. Gerçekten nasıl başardığını merak ettiler
yaşlı beyefendi. Bay Eustace'in ne kadar fakir muamele edildiğini iyi biliyorlardı.
Ve her zaman Bay Trevor'un onu çıldırtmasına yardım ettiğini düşünmelidir; Ama o
sadece "bir adam bir atı çalabilir
Alanın, bir başkası çitin üzerine bakmak kadar olmayabilir. "

       * * * * * *

Yaklaşık beş mil uzakta güzel görünümlü bir ülke evi var
Montrevor, hangi gezginlerin geçtikçe genellikle adı soruyor ve
doğasını ve tahsisatını duyduklarında şaşkınlar; Çok az,
Belki de tesisleri çevreleyen duvar hariç, içinde
Dış, yoldan görüldüğü gibi, bakıcıya bir fikir vermek için hesaplandı
gerçekte olduğu gibi herhangi bir kurum sınıfına ait olması. .
iç mekan, bir yabancının ilk girişinde,
onu aydınlat. Aşağıda güzel çizim odaları var, çimlere bakarak
ve iyi giyimli insanların oturdukları veya yürüdüğü bahçeler; Ve
küçük bir fikir, arabaları, davranışları ve hatta
Bazen konuşmalarıyla, onları oraya ve altına getiren şey
hangi korkunç uyumsuzluk onların emekli olmaları gerekiyor.

En nazikçe muamele görüyorlar ve eğlendiriliyorlar ve
Her şekilde olduğu gibi, muazzam miktarla uyumlu olacaktır
bu onlar için bu sığınma girişinin ayrıcalığını kazandı
Zengin kederli; Woe için-evet, o sıkıntıların en kötülerinden biri varis
gibi görünen görünümlerin ışıltılı yüzeyinin altında gizli
Biz tarif ediyoruz. Ve az sayıda kişi, izin verse bile delmek ister,
"O hapishane evinin sırlarına" daha uzakta, sesler veya manzaralar
hangi kan dondurur ve ruh dinlenebilir ve
açıklığa kavuşmuş.

Bu konağın uzak bir odasında, yakın rendelenmiş pencereler arasında
günün ışığı ama hepsini bozan panjurlardan geçti
Dış görüş, Eustace Trevor gözlerini açmıştı ve ilk kez
Bir gün için bir gün için beyninin serin, zihnini açık, vizyonunu hissetti
şimdiye kadar sahip olduğu yanlış ve rahatsız edici görüntülerden ayrılmamış
işkence etti ve ona bilinçsiz bir avı azalttı
düşmanın eli. Kriz geçmişti-derin ama sağlıklı bir uyku vardı
başarılı oldu. "Yabani ateş öfkeli kırmızı bir bulut gibi süpürülmüştü ve
Serinletici yaz yağmur, kavrulmuş dünyaya düşmeye başladı. "

Fakat bu değişiklik onu nerede ve hangi koşullarda buldu?

Ne olduğunu garanti eden bir anısı yoktu. Sadece ona görünüyordu
Öncelikle uzun, rahatsız ve acı verici bir uykusundan uyandığı için
Hangi karışık hayaller ve korkunç vizyonlar daha büyük olanı bestelemişti
bölümü. Hasta olduğunu hissetti ve ötesinde zayıftı
Açıklama-ilk başta gözlerini tersine çevirmek için çok zayıf-onu yükseltmek için
Eller, üzerine, göğsünde bir araya geldi, uzanmış gibi görünüyordu,
Diğer uzuvlarında olduğu gibi, bazıları ölü ve baskıcı ağırlık.

Gözlerini kapadı-ışık, olduğu gibi bayılıyor, uzun sürdü
bilinçsiz manzara-ve kendisini bu pasif duruma geri verdi
azaltılmış göründüğü taşınmazlık.

Bir süre bu şekilde yatıyordu, hafıza ve bilinç çalışıyor
onların ruhu içinde donuk derecelerle. Derin bir
Durgunluk onun etrafında hüküm sürüyor, bu da uyuşukluğa neden oldu
tükenme ve o da yarım uyanık bir doza dönüştü.
Taşıma tekerleklerinin gürlemesi sessizce kırıldı; ve benzeri
Sonra, evde karışık bir hareket daha etkili, ama yine de
Dikkatini belirsiz bir şekilde uyandırdı. Sonra insanın sessiz sesini takip etti
sesler; ve biri, diğerlerinin üzerinde, korkunç bir
çabucak boğulmuş çığlık attı, korkuyla başlamasına neden oldu
Yatağın üzerine oturma duruşu.

Kapalı ve sabitlenen bir kapıdan başka ses duymadı
Çok ve göründüğü gibi, kendi başına büyük bir mesafeden yok. Henüz
aynı an, önerilen fikirlere içgüdüsel bir sempati ile olduğu gibi
Zihninde, kollarını bir kez daha hareket ettirmeye çalıştı. Hala direndiler
her eylem özgürlüğü. Mücadele etti-baktı-ne kadar soğuk hissetti
o, onları kısıtlayan ve güç gibi görünüyordu
şiddetli olarak geri dön. Talihsiz Eustace bileklerini yırtmak için mücadele etti
Azun. Ama hayır-ondan daha güçlü bir insanın gücünden daha fazla
Bu tahvilleri yırtmak gerekiyordu; çünkü sadece fiziksel değildi
zayıflık, ancak zıt olması gereken demir bağları ve onun
Çabalar hizmet etti, ancak kuşattıkları uzuvları safra ve çürük.

Eustace ona baktı. Gözleri rendelenmiş pencereye sabitlendi ve
tarif edilemez korku görünümü o para cezası üzerinde çaldı ama zayıflamış
yüz. Ayaklarını yere koymaya çalıştı ve onları da buldu
güçlü bir şekilde birbirine bağlı; Ama yine de onları yataktan hareket ettirmeyi başardı
ve böylece oturdu ve yine hapishane duvarlarına baktı.

Aniden yanında bir adam ortaya çıktı. Esir-çünkü öyle olabilir
arandı-firma, tuhaf bu kişiyi kendisine sabitleyin,
güçlü karanlık gözlerinin tam, net bir bakış; Sonra aşağıya bakıyorum
onu bağlayan zincirler, ciddiyetle söyledi, ama besteledi
sorgu:

"İyi gökler! Bütün bunların gerekli olduğunu mu demek istiyorsun?
Ben neredeyim? Bay Panton nerede? Onunla konuşabilir miyim? "

"Bay Panton şu anda size katılmıyor; ama var
Tayin edilen zamanda sizi ziyaret edecek başka bir beyefendi. O şimdi
nişanlı."

"Ah, çok iyi; ama en azından beni bunlardan kurtaracak kadar iyi ol
pranga. Şimdi mükemmel bir şekilde aklı başında, her halükarda, her halükarda; ve zayıf
Yeter, Tanrı bilir! Mükemmel zararsız olmak için, "diye ekledi,
Yastıkların üzerine, gerekli sürüm için hafifçe ellerini teklif etti.

"Dr. Miller geldiğinde, efendim," diye yanıtladı adam, "Hiç şüphe yok
dileklere uyulacak; Ama hiçbir şey yapmam için kendimi alamam
otoritesi olmadan tür. Bir saatten daha kısa bir sürede burada olacak.
O zamana kadar efendim, "kararla, yatak kıyafetlerini çevirerek
Hasta, "Mümkün olduğunca sessiz yalan söyleyecek kadar iyi olun ve bu ışığı al
Beslenme Seni getirdim. "

"Hayır, hayır efendim! Dr. Miller gelene kadar rıza gösteriyorum-çünkü yok
başka türlü yapma gücü-burada bir manyak gibi zincirlenmiş, ama bir damla değil
Beslenme, kendi başıma alma özgürlüğüne kadar alıyorum
eller. Boğazımı bu şekilde göndermesi için izin veremem; Bu yüzden
Tehlikeye çalışın. Mümkün olduğunca iyi görmüyorum
_mad_ Şimdi, eğer öyle olsaydım, bu çok şüphe ediyorum. Ben vardı
Beyin ateşi hayal ediyorum. Hayatımda daha önce bir kez vardı; Ama bu son
Etkilerinde daha şiddetli olabilir ve yüksekliğinde sanırım
burada bir deli olarak hapsedildi. Görüyorsunuz efendim, oldukça netim var
Davanın gerçek durumu fikri, bu yüzden ne yaptığınıza dikkat edin. Ve şimdi ol
Bu Dr. Miller'ın bana kadar az gecikme ile gönderilmesine izin verecek kadar iyi
olası."

Kaleci, öyle olduğu için, daha fazla parley denemedi. O
Sadece itaat edilmesi gerektiğini, asil görünümünü izlediğini söyledi
Şarj edin ve kendisini olabildiğince rahat bir şekilde yeniden yerleştirin
Palet kanalı üzerine küçümseyen gururun havası ve rapor vermek için ayrıldı
onunla ilgili.

Yaklaşık bir saat içinde Dr. Miller geldi. Eustace gözlerini sakin bir şekilde sabitledi ve
Yatağının yanında dururken, ağır bir şekilde bakarken ve
endişeyle hastanının yüzüne. Ama tıbbi adam ilerlediğinde
Eustace, nabzını hissetmek için aynı yol, bir Wan gülümsemesiyle vererek
Fetted bilekleri:

"Sanırım doktor, bunlar olmadan bunu daha iyi yönetebileceksin
manşetler-eğer isterseniz,
boş vakit."

Ancak sessiz müzakere eden doktor ofisini yaptı; Daha sonra
beklemesini gevşeterek ve gözlerini tekrar hastasına ciddiyetle sabitlemek,
başka bir sessiz duraklamadan sonra dedi:

"Evet, efendim, daha iyisiniz-kesinlikle daha iyisiniz; ve bir iki hafta sessiz
Umarım sizi mükemmel bir şekilde geri yükleyebilir. Jefferies, istiyorsun. "

Ve işaretine itaat ederek, tekrar ortaya çıkan asistan
an, hem bacakların hem de kolların sabitlemelerini geri almaya devam etti; Ve
Bunu yaparken, doktor ve factotumu önemli ölçüde baktı
Kelepçe olarak tasarlanan beceriksiz cihazın kaldırılmasında olduğu gibi,
Zavallı Eustace Trevor'un korku dolu yırtılmış ve yaralı durumu
Bilekler görünür oldu.

"Bunlar gerçekten garip müşteriler," diye fısıldadı adam.

"En gereksiz!" düşük tonlu cevaptı.

Gerçek şu ki, cahil, zamana hizmet eden köy doktoru-bir
Marryott'un özel müttefiki,-bu yüzden işkence yapmak için kendi başına almıştı
Duyarsız adam, daha büyük bir benzerliğin mükemmel olduğunu bilerek
Hastasında kanıtlayabileceği delilik, o kadar çok kazanmalı
Marryott ve işverenlerinin gözünde iyilik.

Hevesle hapsedilen biri oturdu ve bunun ilerlemesini izledi
Operasyon, sanki yayılmak için serbest bırakılmasını bekliyor gibi
Kanatları ve güneş uçuşunu al. Ama aynı anda
Tahviller tutmalarını rahatlattı, ani bir baygınlık geldi ve battı
Tekrar yastığı üzerine geri döndü, su için bir antlaşma yaptı.

Ona, diğer restorasyonlarla verildi. Doktor onu yasakladı
Konuşun, asistana daha fazla emir verdi ve odadan ayrıldı. Ve bu
gün ve bir sonraki ve hafta boyunca Eustace herhangi bir
Tehlikeli bir ateşten kurtulan diğer adam olabilir; ve gün
Günden sonra, yavaş yavaş gücünün geri döndüğünü hissettiği gibi, daha fazla mıydı
Sakin bir şekilde ve sabırla göndermek için içerik, disipline
tabi tutuldu-ona dayatılan mükemmel sessiz, yaptığı gibi,
Böylece, bu açıklamayı ne kadar erken kesin olarak
şimdiki pozisyonu ve onun serbest bırakılması, bu kadar ciddiyetle
istenen.

Sahip olması gereken düşünceleri ve duyguları hayal etmeye çalışmayacağız
orada yattığı gibi hasta adamın ruhunda çalıştı
rendelenmiş oda.

"Korku ve titreme beni ele geçirdi ve korkunç bir dehşet
beni boğdu. "

Kendini böyle bir yerde bulma fikri, kendisi yeterliydi
en güçlü zihni isyan eden duygularla etkilemek. Ama bununla
Fikir, karanlık şüphe ve görevli koşullarla ilgili belirsizlik
onun pozisyonunda-sebep gerçekten de korkunç olanı haklı çıkarmış muydu
kullanılan önlemler; Ya da-eşit olarak isyan eden fikir!-
onu doğumundan rahatsız eden doğal olmayan zulüm,
Bu son karanlık kurbanına yol açmanın yolları; Eğer öyleyse,
kapsam taşınamaz mı? Ve en iyisi, zaten yeterli değildi
Delilik markasını sonsuza dek düzeltmek için yapıldı-

    "Kariyerinin en iyisinde hayatını yakıyor."

Geç annesinin acı verici düşüncelerinin nasıl karıştığını söylememize gerek yok
Bu sert kesici, fırtınalı bir denizde nasıl yüzüyor gibiydi
Sorun, bir zamanlar karanlığını aydınlatan ışık yıldızı,
Şimdi daha yüksek, daha saf bir küre üzerinde parlamak için geri çekildi.
umutsuzluk o cazip, fakir, talihsiz genç adam! istemek için
O derin siyah suların onu sonsuza dek yutabileceği cennet
Derinlik-ölebileceği! "Şimdi hayatı ona ne iyiydi?"




Bölüm XIX. Beni buraya yerleştirenlerle gazap yapmadığımı hissediyorum
    Beni erkeklerin zihninde deşarj eden,
    Bana kendi kullanımımı tartışıyorum,
    Hayatımı kariyerinin en iyisiyle yandırmak,
    Düşüncelerimi ortaya çıkaracak ve korkacak şeyler olarak markalamak.

    Byron.


Bu şekilde bir hafta geçti ve sona eren Eustace'in sadece izin verilmedi
yatağını bırak, ancak gün boyunca daha düşük bir odaya kaldırıldı, açılış
İçinde, hala zayıf olsa da
zevkine girmesine izin verildi, görme ile rahatsız edilmedi veya
Kuruluşun sefil mahkumlarından herhangi birinin varlığı. Burada onun
Gururlu Form Bir gün doktorla yüzleşti; Ve yaklaşırken
Hastasından sonra sormak için Eustace onu da suçladı:

"Şimdiye kadar iyileştikten sonra doktor, sanırım şimdi çok iyi olacaksın
Birkaç soruyu cevaplayarak aklımı tatmin etmek doğal olarak endişeliyim
sana koymak için. Her şeyden önce, o evde ne kadar kalabilirim
Benden önce vahşi bir canavar gibi zincirlenmenin bilincinde olmadan
Den? "

"Sevgili efendim, hastalarımızın ajite etmesine izin vermek asla pratikimiz
ya da geç kaldıkları konuyla ilgili herhangi bir tartışma ile kendilerini heyecanlandırın
hastalıklar; Ama size şimdiye kadar söyleyebilirim, burada sorumluluğumun altına girdiğini
Döneminizle çıkabileceğim günden önceki gece
iyileşme. "

"Ve burada hangi durumda taşındım? Şimdi biraz
kendimi bir arabada yanında hissetmenin hatırlanması; Ama hepsi bu
geri kalanı gibi kafası karıştı. "

"Şüphesiz efendim; ama sorunuz cevaplamayı reddetmeye yalvarmalıyım:
yasak olanlardan biri. "

"Ve kimin otoritesine göre bu yere bağlı kaldım, olabilir miyim?
_that_? "

Doktor tereddüt etti, ancak hastasına baktığında, içinde bir şeyler vardı
Azalan ağırlığını uyguladığı görünen yüzü ve tavrı
Bir-mesleği başkaları üzerinde etkisi olan sırrı ve
ile olanların karşılaşmalarının çalışmaları hakkında kapsamlı bilgi
kiminle uğraşmaları gerekiyor.

"Bu gibi durumlarda uygun yetkililer tarafından, efendim-iki sertifika
Tıp uygulayıcıları ve yakın ilişkiniz. "

"Babam, sonuçlandırdım mı?"

"Hayır, efendim; bu vesileyle öne çıkan parti sizin
Erkek kardeş."

"Erkek kardeşim!"

Bu kelimeler, onlarla birlikte bir kurşun ağırlık düşmüş gibi tekrarlandı
dinleyicinin kalbi ve sersemletti.

Eustace Trevor, sessiz bir düşüncede bir an için aktarıldı; Daha sonra
Doktorun meraklı bakışlarından dönerek iki veya üç tur aldı
Çim boyunca, katlanmış kolları ve başı koynunun üzerine battı.

Sonunda durdu ve hala doktorun önünde durdu
Onunla ilgili istikrarlı bir şekilde kaldı.

"Sanırım, her halükarda, şimdi, efendim, benim için hiçbir neden olamaz
Daha fazla ücretiniz altında mı kalıyor? "

"Umarım, gerçekten de Bay Trevor, çok az zaman olabilir
gerekli."

"_ Gereksiz! _ Hayır, düşünmemeliyim. Geceye, efendim, bu benim dileğim
Kuruluşunuzu bırakın. "

Doktor yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Gel sevgili efendim, hepsi kadar hızlı değil-sen değilsin
Oldukça-henüz iyi. "

"Oldukça iyi, efendim, mesleğin şubenizle ilgili olarak; ve
Sana bunu söylediğimde, asla yapmam gerekmiyor
buradaydım ve bunu genel olarak bildirmeye özen göstereceğim,
Bence beni gözaltına alma girişiminde bulunmanın uygunluğunu göreceksin,
eğimimin aksine. "

Doktor tekrar şefkatle gülümsedi. Mutsuz hastaları ne zaman
Kendi zevklerine göre, bunların içinde kaldığı bilinen
duvarlar?

"Çok iyi, efendim-çok iyi; tehdit gerekmez-sadece beklerim
arkadaşların rızası. "

"_ Arkadaşlarım! _" Ve bu kelimelerde kederli bir tonlama vardı.
"Eh, efendim," komuta havası ile, "bu rızayı kazanacak kadar iyi olun
Mümkün olan en kısa sürede-babam, kardeşimin ve Mabel
Marryott, sonuçlandırıyorum. Sabırla beklemeye o kadar meyilli olmayabilirim
Kararları, isteksiz değildim, "Yüksek duvara bakıyor
onu çevreleyen ve bir kaleci tanıdığı noktaya doğru
Doktorun yokluğu, hareketlerini görünmediğini izledi, "bunu kullanmak için
Bu yerde gördüğüm fiziksel güç bekleniyor. "

Doktor, önemli bir çaldıktan sonra şikayetçi bir şekilde eğildi ve çekildi
Görevli bakanına bakın. Ancak ima etmeyi amaçladığı uyarı,
gerekli değildi. Eugene Trevor'un ruhu çok eğildi
Acı yükü ile toz.

Evin içine döndü ve o akşam karanlıkta daldı
titremenin gerekliliğini hissettiği dejeksiyon
Korkunç bir şey gerçekten de zihninin üzerinde sürünmeli
sanık.

Ertesi sabah yine Dr. Miller'a ilgili başvuruda bulundu.
onun serbest bırakılması, ancak sadece müstehcen bir cevap aldı.

Kardeşi evden geliyordu ve gerekli cevap olmayacaktı
elde edildi; Babası-hastaydı ve konuyu getirmekten korkuyorlardı
ondan önce. Eustace akıl yürüttü, daha sonra
tüm bu tür formlardan feragat etmek ve onun işten çıkarılması daha fazla olmadan verilmiştir
Önceden veya gecikme. Bu, makul bir şekilde alçaltıldı
yapı; Ama yine de talihsiz mahkumun zihni tahriş oldu ve
Güvenlik için her önlem alındığını algılayarak,
onun kişi. Herhangi bir şiddetli girişime başvurmaya başlamıştı
Kaçışını sürdür; Ama bir gün, zaman geçtikten sonra ve o
Açıkçası, doktordan başka bir otoritenin onu etkilediğini gördü.
gözaltı; Neredeyse gerçek bir dikkat dağıtıcı hisse sahip olmaya başladı
ve o nefret edilen duvarların onu hayır tutması gerektiğini belirledi
Daha uzun-bu çok çılgın bir adam gibi, eğer öyleyse, onu kırardı
bağlar ve sahip olduğu yanlışlarla mahalle yüzüğünü yapın
kabul edilmiş.

Asil ruhu püskürmesine rağmen, fiziksel gücü geri dönüyordu. O
genellikle gözüyle, bu kadar ustaca kaleci formu ölçülür
adımlarını ve hareketlerini köpek yapmayı başardı ve ne kadar az olacağını düşündü
Onu, hiç gerekliyse, nispeten konuşurken, düşmesi için al,
Yere veya ona karşı çıkmaya çalışan herhangi birinin
O evden yasal çıkış. İhtiyacı bir kaza uzun süredir geldi
onun yardımı.

Bir öğleden sonra, kasvetli bir şekilde oturduğunda, kaderinin üzerinde meditasyon yaparken ve
Hemen kurtuluşu için uygunlukları icat etmeye çalışmak
Özel oturma odası ona verildi, pasajda bir gürültü duydu-bir
Ayakların kazınması ve korkunç kahkahaların sesleri. Bütün bunlar olmuştu
kulağına doğal; Ama sadece kapıdan dışarı bakmak için meydana geldi
Sabit _attache_'nin genellikle bulunduğu önlemde
Katılım. O gitmişti. Bazı tuhaf zorluklar onu talep etmişti.
talihsizlere yönelik acil hizmetler, sesini az
duyulmuş.

Birkaç aceleci adım ve Eustace dış koridordaydı: boştu.
Bir saniyede durdu, hangi yöne dönecekti; Sonra bir teklif etti
Cennete sessiz dua ve ileriye başladı, nerede olduğunu bilmiyordu.




Bölüm XX.

    Bu şeyler ne olursa olsun, Locksley Hall'a uzun bir veda,
    Şimdi benim için ormanlar soluyor, şimdi benim için çatı ağacı düşüşü.

    Tennyson.


Akşamın tonları Montrevor'a kapanıyordu ve mumlar sadece
Kütüphanede, göründüğü gibi, normalden daha erken bir
sakinlerinin bulunduğu bazı acil işlerin tamamlanması
istihdam edildi.

Yazma tablosunun etrafında oturan üç kişi vardı: Bay Trevor,
Oğlu Eugene ve elinde kalem bulunan üçüncü bir kişi
Parşömen ondan önce açıldı, gerçekte ne olduğuna baktı-bir avukat. O
Biraz zaman yazdı, yaşlı adam kendini geriye doğru salladı ve
sandalyesinde, sanki gergin ve yorgunmuş gibi ileri; ve diğer eğilimli
masanın üzerinde, endişe ile yazarın davalarını izlemek
İlgi karanlıkta açıkça ortaya çıktı, ama yakışıklı karşısında. -Den
uzunluk, güzel bir şekilde bitirme, iş adamı baktı ve
tanıklar istedi.

Eugene Trevor aceleyle yükselmek ve zili çalmakla ilgiliydi, sanki
Şanslı tesadüfle Mabel Marryott odaya girdi.

"Ah, tam olarak; işte, her halükarda," dedi koltuğuna devam ederek; Ve
İlerleyen kadın, avukat tarafından gazeteleri imzalamaya yönlendirildi.
işgal edilmişti.

Marryott hala kalemi elinde tuttu, eylemi gerçekleştirdi,
ve efendisinin oğluna tebrik bir şeyle bakıyordu
belgeye hevesle eğildiği için, yüzüne kadar.
Bay Trevor'un tiz sesi aynı anda yükseltildi
diğer tanık kim olacağına dair tahriş olmuş soruşturma; diye bağırıyor,
acele ettikleri ve başka birini aradıklarını ve
iş sonunda.

"Buna gerek yok --_ i_ burada tanık olarak!" derin, alçak bir sese bağırdı,
daha önce gök gürültüsü gibi dinleyicilerin kulaklarına heyecan verici tonları patlayan
yıldırım flaşı.

Toplanan partinin üçü, en azından-baba, oğul ve
Suçlu kadın-o karanlık, tam gözün ateşinden, bakan
suçlu bir şekilde üzerlerine düştü; Eustace için Trevor aniden durdu
Ortada, ürkütücü grup toplanan çok masa turunda.

Bay Trevor'un dudaklarından kaçtı, sözlerle birlikte:

"Güvenli onu-deli!"

Ama kimse karışmadı. Korkusundan daha güçlü bir şey vardı
diğerlerini oraya dayanan kalplerinde delilik
nerede oturdular ya da durdular.

Avukat gerçekten, en doğal olduğu gibi, bildirilen gerçekler göz önüne alındığında
geç işletmesi kurulmuştu,
kapı ve cesaret edebilseydi, o yardımı aramak için yükselirdi
Sonuç olarak gerekli olacaktır.

Daha önce mutsuz adamın görünüşünde bir şey vardı
Bay A.'nin koşulları hakkındaki önyargılı fikrine uygun olarak
ve durum-son zamanlarda vahşi ve haggard
kaçışına katılan heyecan ve efor
keder ve hastalığın etkisiz etkileri-düzensiz ve olağandışı
dış görünüş; Ve avukat kardeşine bir bakış attı.
ne yapılacağını tespit edin; Ama Eugene daralmış ve küllü soluk oturdu,
çabalamak ama boşuna soğukkanlılık gibi bir şeyle buluşmak için
Steadfast bir bakış _madman_ yüzüne sabitlendi.

Koluna bir dokunuş, Bay A.'ya baktı. Mabel Marryott'du
böylece dikkatini çekmeye çalıştı; Ve ona itaat ederek
Önemli bir bakış, gizlice yükselip odadan ayrılmak üzereydi,
Stern Command'ın bir sesi onu gözaltına aldığında.

"Çok iyi ol efendim, şimdiki zaman için bulunduğunuz yerde kalacak.
belki de benim sahip olduğum bu belgeye gözüme bakmasına izin verildi
Şüpheler küçük dereceden endişe duymuyorum. "

Bu kelimelerin söylendiği tona direnmek yoktu. HAYIR
elini kurtar ve bir kadının firmayı önlemek için yükseltildi ama
konuşmacının elini uzattığı sessiz hareket ve
Parşömen'i masadan kaldırdı-Mabel Marryott tek başına keskin bir şekilde yaptı
Ama etkisiz hareket, sanki malign iradesinin tüm gücü ile
Makaleyi yanlış kişinin kavramasından koruyacaktı.

Eustace Trevor ayağa kalktı ve gazeteyi okurken mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü
başından sonuna kadar-kendi iddiası altında
Delilik ve sonuç olarak yetersiz, kardeşi Eugene'ye imza attı,
Guardian ve Mütevelli Heyeti olarak,
Montrevor'un emlak ve bu mülkiyet,
O, Eustace Trevor, hukukta varis gibi, vasiyetçi tarafından
Henry Trevor'un ölümü, nominal mülkiyete girer.

Bu, elbette yasal genlik ve hassasiyetle çıkarılan Eustace
dikkatlice incelendi; O zaman, bazıları muhtemelen beklediğinde
Yıkım, belge sakin bir şekilde masanın üzerinde değiştirildi. "Ve şimdi efendim," avukata dönerek, "belki de bana
geri çekilme lehine; Ve sen kadın, aynısını yapmanı istiyorum. "

Sakin ve yüce öfkenin gücü görmek harikaydı,
O haksız adamın göğsünde şişme, egzersiz yapıyor gibiydi
Bu kadar geç olanların zihinleri,
kalp.

Avukata gelince, yükselmemeye tereddüt etti ve buna uymaya hazırlanıyor
ima edilen komut; çünkü işverenlerinin hiçbirinin eğimli olmadığını gördü
müdahale etmek için.

Yaşlı adam bir felç gibi oturdu ve sıkıştırılmış dudaklarla daha genç,
ve kasılmış mahzen kaş, somurtkan sessizlikte bekliyor gibiydi ve
Güçlü sahne meselesini rahatsız ediyor; Ve evlenerek bile
Bir an durdu, daha iyi düşündü ve süpürüldü
Lady Macbeth havası ile daire. O zaman bu üçü kaldı
birlikte yalnız. Kendi düşmanlarıyla yüz yüze yaralanan
Hanehalkı-Babası ve kardeşi!

Bunlara ne söylemeli? Ya da daha doğrusu ona-kardeşi? Ki
Diğer, uzun zamandır bakmayı bırakmıştı ama hepsini kaybeden biri gibi
Baba adına doğru. "Senin arasında ne için, oğlu
Bir balığa bir yılan vereceğini sor; Ya da ekmek isteyecekse verecek
ona bir taş, "ve daha iyi konuşma tarzıyla tüm bunları ortaya koyuyor
Yaşlı adam onun tarafından hiç yapmıştı, şanssız oğlu? Hayır, eğer bu olsaydı
Hepsi-eğer yapabilseydi ama burada durakladı ve o babanın nasıl olduğunu unuttu
kocanın bir kısmını aziz bir anneye oynadı; Ama bakmadı
_him_ şimdi-sadece ona baktı, annenin oğlu; kimden, ancak
Her şeyden önce reprobate ve affetmek zorunda kalmış olabilirdi,
bunun gibi acımasız bir perfit olduğunu düşünmek için düşüncelerine girdi
o odaya girdiğinden beri daha iyi
kurban haline getirildiğine ikna oldu; ve acıları
Ölüm-Bu yüzden onun içinde okumaya devam ettiği ilk an
Kardeş Eugene'nin Sulhen, Bettast Brow, çok kesin bir teyit
Suçluluğu-ruhunu aştı.

Ama geçti ve gitmişti; ve adil ve dürüst bir öfke
onun yerine egemenliğini yeniden iddia etti.

"Eugene," dedi, "o kağıt" ve yasal belgeye işaret etti
ondan önce, "atar ama işlemlere çok açık bir ışık
kurban yapıldı. Oh, o şeytana nasıl izin verebilirsin
Covetousness, kalbinize böyle bir imparatorluk kazanmak mı? Cain, kızgın
o an tutkusu, kardeşini kızdırdı; Ama sen, soğukkanlı
hesaplama, kendinizi hangi zamana bükebilir ve
Belki de uzak koşullar, tek başına kendi yararınıza dönebilir. "

"Eustace!" kardeşini kekeledi; "Bu Intermemen Dili'ni affedin
sizin tarafınız, elbette koşullarını takdir edemezsiniz.
dava; Ancak herhangi biri gerekli ama acı verici olanı haklı çıkarmaya hazır olurdu,
Azaltıldığımız davranışlar. Her ne olursa olsun
Şimdi olabilirsiniz, gerçeğe tanıklık edecek başkaları da var-"

"Pshaw! Gerekçelendirin-kimi haklı çıkaracak, kim, geçici sırasında
Bir beyin ateşinin deliryumu, kendi kardeşini bir tayinle sınırladı!
adına yapışmış olan o damgaya ve damgalamaya yapıştı.
günlerinin geri kalanı; Ya da hala daha haksız ve acımasız,
Herhangi birden çok sonra, o tayin içinde onu gözaltına alma girişimleri
Makul olası mazeret sağlandı mı? Ama açıkça okuyabilirim
Böylece sizi etkileyen güdü-çok açık bir şekilde, ne yazık ki! Eugene, iki ay
Daha önce böyle bir davranış tasarlamamıştım; Ama seni biliyorum _NOW_. BEN
Sizi davranış kurdu ne olduğunu iyi ilahi yapabileceğimi düşünüyorum
takip etmiş; Londra'ya gittin, belki-- "

Durakladı. İnkar yoktu.

"Kulüplerine gittin; ve kesinlikle orada bir yol aldı
En büyük kardeşinizin melankolik durumu-deliliği,
Onun hapsedilmesi! "

Eugene Trevor, boğuk ve kızgın bir sesle biraz denerdi
Cevap, ama Eustace'in öfkeli sesi onu güçlendirdi. "Ve sonra o adamı indirdin," diye devam etti. "
UNTICISTION'unuzun ölçüsü ve tek başına kalemin bir çizilmesine ihtiyaç vardı
şimdi iyi yapmak için. Bırakın. O kağıdı, o taban ve
Kötü sahtecilik, şimdi benden önce merhametimde yatıyor. Ama dokunmak için küçümsüyorum
BT. Olduğu gibi davranıyorum-değersiz, değerli bir şey. Eğer seçersem
Örneğinizi takip etmek için-git, arkadaşlarımı ve komşularımı benim hakkımda arayın,
uygulanan tüm doğal olmayan sahtekarlığı onlardan önce beyan edin
üzerimde; Evet, onlara şunu göster, "ve karartılmış, yaralandı
bilekler, "ve şaşırtıcı kulaklarında zil, ne ve _ ne için
böyle bir zulüm eylemi tasarlamak için bir kardeşin kalbine girdi; Sonra yap
bilen ve umursayanları yapamayacağımı düşünüyorsun
Ben, tanıklığımı terk edilmiş bir kadının ve iki kişinin
Cahil zaman hizmeti olan ülke doktorları? Dr. Miller'a sor, hatta
Söylemeye cesaretim, saldırım geçici deliryumdan başka bir şey değildi
ateş?"

"Merhametli gökler, Eugene!" Bay Trevor'u mırıldandı, ton altında deniyor
küçük oğlunun dikkatini çekmek için, diğeri tarafından duyulmadan.
"Onu durduracak kimse yok-onu güvence altına almak için mi?"

Ancak Eustace mırıldanmış heceleri yakaladı ve sertçe döndü.

"Kimse, efendim; bunu yapmaya cesaret edemeyecek mi?
her nedeni olan şeye karşı önlem almadan ev
beklemek. Bunlar, "cebinden bir tabancayı çizmek", buldum
elde etme fırsatı; Ve bu fakir titreyen meniallerden biri
Siparişleriniz, cesaretiniz-- "

"Eugene! Eugene! Yükleniyor mu? Cennet sevgisi için beni kurtar; o
Hepimizi öldürecek! "Bay Trevor terörle haykırdı.

"Eustace! Bu gerçekten delilik!" Kardeş derdi, ama
Utanç boğazındaki kelimeleri boğdu; "Bu şiddet en çok
için değil. Şimdi bizim açımızdan ne güdü olabilir?
Korktuğunuz gibi uygunluklara başvurun. Seni temin ederim, sen
Kalmak ya da sizin zevkinize göre yola çıkma özgürlüğüne sahip; Ve neye gelince
yapıldı, davranışlarım için cevap vermeye oldukça hazırım "diye ekledi
Doggly, "Eğer konuyu halka açık bir şekilde ileriye sürüklemeyi seçerseniz."

"Çok hazırlıklı olur musun, Eugene?
sefil adam. Korkma, seni böyle bir teste yönlendirmeyeceğim. BEN
Nefret, yaptığın şey için seni lanetliyorum, ama sebep, günah
bu da seni taahhüt etmeye getirdi. Abhor yapıyorum hayır, hastalandım
çok fazla acı çektiğim ve
Günah bu kadar aşağılık ve isyancı olabilir; hala evle daha fazlası (ise
böyle bir durumda bu kutsal adı kullanmak kutsallık değildir)
Böyle nefret dolu bir güç olduğunu ileri sürüyor. Altında nefes aldığım hava gibi görünüyor
beni boğmak için; Efendisinin sandıklarını dolduran tüm altınlar
ayaklarımın önünde yığınlara koyuldu, bu benim için tolere edilemez
kalp. O zaman sevinirken, bu çatının altında asla yemin ettiğimde
Sizinle iki-en doğal olmayan ilişkilerim, yine ayağımı ayarlayalım. BEN
Duvarlarında çok fazla doğar ve acı çekti. İsteyerek istifa ediyorum
Tüm Sonship, Kardeşlik, her insanı çiğneyenlerle
bağlamak. Sizi, Yalanlar'a gelince, kalplerini yerine getirmeye bırakıyorum '
arzular. Tozu ayaklarımdan sallıyorum ve ayrılıyorum. Bunu bırakıyorum
Geceye bir yer, bu ülke, belki de yarın, bunu umursamıyor
Benim adımda yayınladığınız damgalama kalmalı. Siz efendim,
Bir daha asla yeryüzünde buluşmam gerekirse, cennet affetsin! _You_, Eugene,
veda; _we_ bu dünyada tekrar buluşabilir, ancak bir daha asla
kardeşler. "

Döndü ve gitmişti. Hiçbiri onun ayrıldığını görmedi. Karanlığa gitti
gece; Ve o evin içinde şaşırtıcı olanı duymuş
varış, gizlice sığınma konusuna geri yüklendiği sonucuna vardı.
Kaçışını yapmıştı. Sadece birkaç gün sonra, eski bir hizmetçi,
Bayan'a çok bağlı Trevor ve ikinci oğlu, işten çıkarılmasında
Montrevor'dan Oxford'daki ikametgahı sırasında Eustace'e hizmet etmişti.
Salonda ortaya çıktı, efendisinden toplanma ve paketleme yetkisi ile
Ona ait tüm etkileri artırın; Ve bunu yapmadan
Tolestasyon, sessizce onları aktardı.

Konuya veya efendisinin varış noktasına ışık tutmadı.
Gerçekten de, kısa bir süre sonra, esasen ilgilenenler tarafından tespit edildi
Bu konuda, kendileri gibi eşit derecede cahildi.

Eugene Trevor bir süre Montrevor'da kaldı, sonra geri döndü
dünya, görünüşte olduğu gibi devam eden genel izlenimi bulmak için
Daha önce, onun düzensizliği ve sonuç olarak hapsedilmesi ile ilgili olarak
Erkek kardeş. Sonra mutsuz genç olduğunu bildirmek tavsiye edildi
Adam şimdiye kadar iyileşti, uygun altında yurtdışına gitmişti
vesayet; Ve dünya, devam etmek için kendi işleriyle çok meşgul
kader ve servetle ilgili uzun süredir devam eden herhangi bir ilgi veya soruşturma
Işıklarından çıkarılanlar, bunun olduğunu varsaymaktan memnun oldular.
dava; Ve birkaç yıl sürdüğünde, gördüğümüz gibi ve
Mutsuz Eustace Trevor hakkında başka bir şey görülmemiş veya duyulmamıştır, birçok
Ona sonsuza kadar kayıp olarak vazgeçti ve Eugene, eşcinsel, müreffeh,
ve babasının evinde tüm önem ve ayrıcalıklara yatırım yaptı,
yakında dünyanın gözünde belli bir şey varsaymıştı-olsa da
Biraz özet-birkaç kısıtlama altında varis olarak konum
Montrevor mülkü ve mülkleri.




Bölüm XXI.

    Fain erkeklerin uğraklarını uçururdum;
    İnsanlıktan nefret etmemekten kaçınmaya çalışıyorum.
    Göğsüm somurtkan Glen'i gerektirir,
    Kararılmış bir zihne uyabilecek olan.
    Oh bana kanatlar verildi
    Kaplumbağayı yuvasına taşıyor!
    O zaman cennetin kasasını kliye eder miyim?
    Kaçmak ve dinlenmek için.

    Byron.


Bir gölün sınırlarında, en vahşi ve en uzak kısımlarından birinde
Kuzey Galler, uygun mevsimde bir kaba bir han, tesisi duruyor
Gölün sağladığı balıkçılık uğruna,
Comely ücretine katlanmak ve basit konaklama için içerik
sağlar. Ama o zaman vefat ettiğinde-sakin, ışıltılı olduğunda
Göl sürekli yağmurlarla deforme olur ve sürüşle öfkeye bağlanır
Kış fırtınaları-bu görkemli dağlar değiş tokuş ettiklerinde
Sisler ve siyahlık için sürekli değişen ihtişamlar, kışlarını giydi
Garb ve kış gökyüzü ile karakterdedir-hayal edilemez
Bu noktadan daha ıssız ve kasvetli bir sahne; ve han,
Tabii ki, nispeten kiracı durur. Henüz üç kış için
aylar, hiçbir asil görünüşü olan bir beyefendi belki de
Varlıkları ile onurlandırıldı, o mütevazi hosteliği meskenini yaptı.

Yalnız geldi ve yalnız kaldı. Gönderdi veya hayır aldı
kuşatılan bu sis kaplı dağların ötesinde iletişim
o; Ama bu basit, sofistike olmayan insanlar merak etmeyi önemsedi
veya sor. Meraktan etkisiz olan ziyaretçi, yalnızlığını sürdürdü
varoluş, o kasvetli ve izsiz dağlara tırmanmak veya üzerine atmak
Fırtınalı göl. İnsan sesinin sesi yok, ama kaba ve bilinmeyen
Ülkenin dili, neredeyse kulağına düşen her şey.

Onunla birkaç kitabı vardı, ama neredeyse okudu, bir tane kurtardı,
İncil. Yabancının sağladığı bol para, çünkü
masrafları cömertçe ve sık sık gelen birkaç fakirlere özgürce verdi
onun yolunda; Ama yine de onun adı bir gizem olarak kaldı, eğer bu olabilirse
hiçbiri sorgulamaya ya da belirlemeye umursamayan gizem olarak adlandırıldı; Ve ne zaman
İlk Sıcak Bahar Güneşi ışınları, karı eritti.
dağ üstü, aniden geldiği kadar, bu yüzden ayrıldı, hiçbiri bilmiyor ya da
diye sordu.

Ama göründüğü gibi, ileri gitmedi. Küçük bir Galli kasabada, yirmi değil
Miles Distant, birkaç gün sonra ve görünen o yabancı,
zarar görmemiş, kabaca kendini yorgunluklara ve kapsayıcılığa maruz bıraktı
Geç geri çekilmesindeki ikilisi sırasında kış havası, yatıyordu
Tehlikeli Hasta Yere ait konforlu küçük bir han;
Burada da bilinmiyor, ancak tüm ilgisiz bakımla eğilimliydi ve
o dağ ülkesindeki yabancıyı nadiren neşelendiremeyen nezaket.
Yaslı tıbbi katılım mutlu bir şekilde sağlandı; Ve ateş, karşı
Kimin ilerlemeleri, tuhaf bir gergin dehşetle,
Savaş-uygun araçlarla bastırıldı ve hasta adam kısmen
kurtarıldı.

Yatağına uzanırken, ondan sonraki ilk sabahlardan biri
iyileşme, komşu kilisenin çanlarından neşeli bir peal
kulağının üzerine patladı. Daha merher ve daha merhametler çalmaya devam ettiler ve
Geçersiz, sanki sanki
Fain, neşe seslerinden kaçtı, onunla çok az uyumlu hale geldi
yalnız kalp.

"Gerçekten yabancının Intermedleth'in olmadığı bir sevinç var."

Ama yine de bu sesler, sanki çok alaycı gibi ve olmasına rağmen,
Gün boyunca aralıklarla çatışarak, hastalara çok az önem vererek
Bu merhametin üzerinde olabileceği kalpler ve yaralı ruhlar
kavanoz.

"Çok eşcinselsin," dedi yabancı melankolik bir gülümsemeyle
O gün ona katılmaya geldiğinde ev sahibesi; Ve söz
Hazır bilgilerle cevaplandı, çanların bu gün çalar
O sabah gerçekleşen bir evlilik vesilesiyle
Mahalle, gelin uzun süredir devam eden bir ailenin genç bir hanımefendi
Bu bölümlerde. Beyefendi, bir dul ve bir Scotchman, & c. Ama hepsi
Bu dinleyicisi dikkate almadı.

       * * * * * *

    "Ziller neşeyle
     Gelin partisi ne zaman
     Kiliseye hie;
     Çanlar ciddiyetle en sağlamsın
     Şabat sabahları ne zaman,
     Tarlalar terkedilmiş yalan. "

Pazar sabahıydı ve yerin tüm insanlar akın ediyordu
Kilisenin Galli Hizmeti; Ama İngiliz yabancı karışmadı
bunlarla. Çılgın müzikten yorgun bir şekilde döndüğü için yok-
evlilik-çukurdan, şimdiki zaman içinde durgun ayak izleri bir kenara mı döndü?
Kulağında daha ciddi bir kadans geldi.

Henüz ruhu o Tanrı'nın evine girmeye ve teklif etmek için uyumsuz değildi
Dualar ve müteşekkir bir kalple övgüler. O yalnız adam için
gerçekten de ağırlığında bir şarkı, bir melodi gerektiriyor-"şarkı söylemek
Rab'bin garip bir ülkede şarkısı. "

Sessiz kasabayı terk etti-köprüyü hızlı akışın üstüne attı
nehir ve kısmen yenilenen gücü olarak yavaşça uzaklaştı
Yalnız itiraf eder ve sık sık dinlenirdi, ama yine de daha fazla nefes aldı
Özgürce daha uzakta ve daha uzakta,
erkeklerin uğrak yeri; Attığı her adımda, güzellik ve ihtişam,
o parlak bahar sabahı en iyi dizileriyle
büyülü görüş; Ve zevk duygusu geri döndü ve
Yalnızlık-kaçınıldı.

Çünkü genç adamın ruh hali en hassas olarak farkına varanlardan biriydi
"Yüksek dağlar bir duygu, ama insanın uğultusu
Şehirler işkence. "

Böylece, bir veya iki kişilik ormanlarla taçlandırılan bir mezraya kadar dolaştı
Beyler koltukları ortaya çıktı; ve zayıflığıyla zorlandı
Durun ve eteklerinde sessiz bir çiftlikte bir fincan süt isteyin,
Basit mahkumlar da onu oturmaya ve dinlenmeye davet ediyor; Ve sonra buldu
O zaman düşündüğünden çok daha hızlı geçti, çünkü uzun sürdü
öğlen.

Hala devam ederken, buradaki kilise çanları da çalmaya başladı;
ve Eustace Trevor (çünkü) kaçamayacağını hissetti
ruhuna ağlayan ses: "
Rab'bin evi. "

Küçük kilise ilk girdiğinde neredeyse boş görünüyordu;
Ama yaşlı bir bayan ve beyefendi aynı anda geldi ve
Stranger, hemen ona büyük kare pew'lerinde bir koltuk teklif etti; Ve
İsteyerek uzak olsa da, medeniyeti kabul edemedi.

Diğer üyeler cemaate eklendi ve sonra bir din adamı
Infirm görünümü okuma-deskine girdi, bekliyor ama gürültüye
Küçük galeriye monte eden okul çocuklarının ayaklarının
Durdur, hizmeti zayıf bir sesle başlamak için.

Dikkatsiz kulağı-o adamın kalbi,
derinden acı çekti, ilk olduğunda, bir dönemden sonra kendisini etkilenmemiş bulur
bırakma, duadan sonra dua, güzelliğimizden sonra madde
Liturgy kulağına nefes alır.

Eustace Trevor o adam değildi; ve ilham alan duygular hararetti
Uzun zamandır kendini bir tür morbid kasvetli vermiş olan bir göğsünde
duyarsızlık; Ve belki de sadece yabancıların varlığıydı
Onları daha açık gösterilerinden koruyabilmesini sağladı.
Ancak, dağ çocuklarının vahşi seslerine kadar değil mi?
Daha az evcilleşmemiş güzellik notları ile zenginleştirilmiş, şarkılarda yetiştirildi
Herhangi bir dış nesnenin raptinin emilimini yönlendirdiği övgü
ruh.

Sonra Eustace Trevor gözlerini kaldırdı ve dikkat edemedi
Galeride yan yana duran üç genç bayan da karışıyor
Mütevazi koro ile sesleri; Ve görünüşleri bir kerede sabit
Dikkatini, sahip olabilecekleri herhangi bir kişisel güzellik için çok fazla değil,
İyilik, masumiyet ve etkilenmeyen özveri, parlayan
açıkça her kalkış yüzünde. Hangisinin kanıtıyla
Grup üzerindeki ilk genel bakıştan sonra,
Kızkardeşlerin yaşlılarında çok, en çarpıcı derecede güzel,
On beş kişilik çiçek açan bir hebe üzerinde, bu solukta olduğu gibi,
ikisi arasında duran nazik görünümlü kız,
Göz daha özellikle devam etti-ve bakarken bile onu sevdi.

Çünkü o gözlerin dalgın tatlılığında bir şey vardı-açık
kaşın saflığı-uysal ve sessiz, ancak yüksek tonlu ruh
doğrudan giden genç kızın yüzünün her özelliğinden parladı
kalbi. Heyecanlı fantezi, şimdiye kadar seyahat etti, ona bakacak şekilde
göklere geçen varlık gibi bir benzerlik; Ve bir kez-sadece
Bir keresinde, tatlı ama ürkek aksanlarla ilgili sesi tek başına şişti
Koro, her alçak ama heyecan verici bir tonu yakalamak için nefesini tuttu "
Annesinin cennette şarkı söylerken ona geliyor. "

Eustace Trevor hana geri döndü, ancak bir kereden fazla
Ertesi hafta yabancı midilli başını vadiye çevirdi
ll ---- (okuyucularımıza belki de olmayacakları bir isim vereceğiz
Aight okuyabilir); ve Pazar öğleden sonra tekrar başarısız olmadı
Köy kilisesini arayın, son için olmasını bekleyerek
zaman-yarından ayrılmayı amaçladı-ona uygun değil
herhangi bir yerde kalma niyetleri
kendisi söz veya sorgulama.

Ve belki birkaç hafta daha, tasarımlarını gerçekleştirmiş olsaydı,
Onu yabancı bir kıyıda gezen buldu. Ama kimin ne olabileceğini kim söyleyebilir?
ortaya çıkarmak mı?

Kiliseye geldiğinde erkendi, çanlar bile yapmadı
başlamak; ve kilise bahçesinin emekli bir kısmına tamir ederken
Güzel bir görüş elde edilecekti, aniden temas etti
Önceki Pazar günü görevlendiren din adamları.

Selamayı geri döndüren Eustace'e eğildi ve geçti
Yabancıyı biraz merakla gören zayıf adımlar; Ancak
Nadiren, ikincisi, o zamanki dinlenme yerine ulaşmıştı.
Bir ayak izi yaklaştığını duydum ve yuvarlak bakmak din adamlarının sahip olduğunu gördü
geri döndü ve hemen onu suçladı. "Efendim," açık zorluklarla konuşarak, "
Özgürlük alıyorum, böylece size hitap ediyorum; Ama sorabilir miyim-neredeyse hiç
Vaka olmasını ummaya cesaret edin-diye sordum, "Eustace'in Siyahına Bakıyorum
Garb ve derin krep şapkasının etrafında, "Herhangi bir şans eseri olsun
din adamı? "

Eustace şaşkınlıkla alındı, ancak melankolik bir gülümseme geçti.
Özellikleri, olumlu bir şekilde göründüğü ve mırıldandığı için özellikler.

Sorgulamanın yüzü açıkça aydınlandı.

"Sonuç olarak, efendim, bu kısımlarda bir yabancı olduğunuzu," diye tekrarladı.
"Sanırım seni geçen Pazar burada gördüm-yapıp kalmayacağını neredeyse bilmiyorum
Sana çok cesur olduğunu düşünmüyorum, çok fazla olup olmayacağını sorduğumda
Bu öğleden sonra hizmette bana yardım etmekle yükümlü mü? Ben bir arkadaşım
Beklenen son anda beni başarısızlığa uğrattı; Ve duyacaksın, benim
ses, on dakikalık bir vaazdan geçebiliyorsam,
yönetebildiğim kadar ol. "

Eustace Trevor gerçekten de öyle düşündü-ama ani talep onun
Hizmetler neredeyse onu şaşırttı ve bir an sessiz kaldı. .
Din adamları, görünen tereddütlere biraz şaşırmış görünüyordu.
Eustace'ı hatırlamaya hatırlatan algısı.

Ne hak etmişti-hangi mazereti sunabilirdi?

Açıkça acı çeken insana baktı ve mutlu olması gerektiğini söyledi
ona ihtiyaç duyduğu yardımı vermek için.

Din adamı ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve birlikte yürüdüler
Vestry.

Eustace Trevor, garip duygularla, kendini bu şekilde çağırdı
mesleğin görevlerine girin, neredeyse bir
kucaklamayı hayal et.




Bölüm XXII.

                       Bu adam
    Cephesi olarak ortak bir düzen yoktur
    Ve burada varlık gösterir.

    Byron.


"Aman Tanrım beni düzeltir, ama yargıyla; öfkenin içinde değil, sen
Beni hiçbir şeye getir. "

Belki kaldırılmayan küçük cemaat arasında bir göz değil
Yukarı, ne zaman, heyecan verici suşlarda, bir organın zengin derin notaları gibi,
Yabancının sesi basit tapınağın alçak kemerlerinden geçti,
Hizmetin bu açılış cümlesinde.

Aralarında biri değil, en basit ve okuma yazma bilmeyen, tutmayan
Bir sesin bir notunu kaybetmeleri için nefesleri ilerlerken nefesleri

    "En müzikal, en melankolik,"

her tanıdık dua ya da övgü sözüne böyle yeni bir sihir verdi,
Ya da teklif etti.

"Bu kim olabilir? Duaları kim okudu Mary?" dedi Selina Seam
Kız kardeşi, kiliseden ayrıldıklarında. "Oturan aynı yabancı
Geçen Pazar Pew'de. "

"Ne güzel bir ses!" cevaptı.

"En güzel; ama bundan daha fazlası Mary, hiç daha çarpıcı bir
görünen kişi. "

"Ona bakmadım," diye sessiz cevaptı; "Ben sadece _felt_
Dualar ve dersler _we_ nadiren duyduğu gibi okundu. "

"Zavallı Bay Wynne! Daha sonra onu dinlemek acı vericiydi.
Gerçekten daha düzenli bir asistan alamadığı için zalim: Sir Hugh
Gerçekten onun için yönetmeli. Mary, etkinizi üzerinde kullanın
Geri döndüğünde layık Baronet, "diye ekledi kız kardeş.

Mary kızardı ve başını salladı. Kısa bir süre önce geldi
büyük ölçüde sahip olabileceği etkiye ilişkin tüm iddialar; Ancak
Ertesi Pazar geldi, genç bayanların istekleri,
Bu saygı, en sanguinlerinin ötesinde tatmin olmuştu
beklentiler.

       * * * * * *

Eustace Trevor, yakın zamanda kiliseden kaçamamıştı
Hizmetin, din adamlarının yenilenmesi olmadan
Onu bu kadar zorla vermişti. Gerçekten de o zaman bile yapmadı
Yabancı arkadaşından ayrılmaya eğilimli görünüyor; Ve sonra
Mahallenin güzelliklerine saygı duyan biraz daha fazla konuşma,
Eustace'in de atını hazır bulundurduğunu gördü-
Sırayla-----
Ona kendi evinden manzarayı göstermek için, en romantik olarak yer alan
Vadiyi kuşatan yüksek zemin üzerindeki ormanın ortasında. Eustace yapabilir
Teklifi reddetmiyor ve birlikte sürdüler.

Arkadaşı yakında kendini daha yüksek doğum yapan bir adam olarak göstermişti ve
Eğitim, genellikle bu tür uzaktan kumanda bakanları arasında bulunur
Prenslik bölgeleri. Uzun yıllar boyunca yerleşmişti
Bu yaşam ve sevgisinde ve hayranlıklarında hevesliydi
ülke; Öyle ki, onun başarısız sağlığı bile yapamadı gibi görünmüyordu
onu görevinden vazgeçmeye teşvik edin; Her ne kadar durum böyle olduğu gibi
Bu öğleden sonra, hem kendisi hem de cemaat genellikle
Büyük rahatsızlık ve ekstremiteye konan: astımlı şikayet
altında en belirsiz ve kaprisli olmaya çalıştığı
karakter ve İngilizce hizmeti tamamen ona bağımlı
güçler.

Bütün bunlar iyi adam yolda Eustace ile iletişim kurdu. Onun Frank ve
Kendisiyle bağlantılı olan her konuda basit güven ve onun
endişe, en az merak gösterimi olmadan
refakatçi, Eustace'in güvenlik hisleri ve
rahat, din adamlarının meskenine girme davetini kabul etti; .
Durumu derinliğini heyecanlandıran güzellik ve romantik inzivaya
hayranlık ve kıskançlık.

Orijinal, ancak sevimli ve akıllıca konuşması, sahibinin
onun lehine ve güveniyle daha fazla kazandı; diğeri, kendi adına,
açıkça kendini daha fazla bir varlık toplumunda hissetti
ortak ilgi derecesi eklenir. Keskin gözlemci göz testeresi
Bu çarpıcı yüzün sadece herhangi bir bedenden daha fazla basılı
yabancının kendisine sahip olduğunu bildirdiği, ancak son zamanlarda
kurtarıldı. Ölüm tuzakları onu etrafta kapsemiş olabilir,
Ve cehennem acıları onu tuttu; Ama onlar o üzüntülerdi ve
Mezmurcu gibi acılar bu kadar derin deneyim kazanmıştı.
bunları güçlü bir şekilde aşılayan herhangi bir fiziksel ızdıraptan ziyade
Orada işaretler.

Gerçekten, günün büyük bir yazarının kendini ifade ettiği gibi, "
Şimdiye kadar görülen en kederli yüz-tamamen trajik,
Kalbini etkileyen yüz. İçinde temel olarak, yumuşaklık vardı,
bir çocuk olarak hassasiyet, nazik sevgi; Ama bütün bunlar, olduğu gibi,
keskin, izole edilmiş, umutsuz bir acıya dönüştü; sessiz bir ağrı-sessiz ve
küçümseyen. Dudak, olduğu gibi, bir tür Tanrı benzeri küçümseme
Kalbinden yemek yiyen şey; sanki gücü vardı
İşkence nedenden daha büyüktü. "

"Göz de, o koyu ciddi göz, bir tür gibi bakıyor
Sürpriz, bir tür soruşturma, dünyanın neden bu tür olduğunu! "

Bay Wynne'nin dikkat çekici olanla ilgili birçok sorusu vardı
Glan Pennant'ın bayanlarından, tanıştıklarında yabancı görünüyor
ertesi gün. Onlara söyleyebileceği tek şey, yabancının mükemmel bir şekilde
onun adına bile hiçbir fikri olmadığını bilinmeyen; o şimdi
O hafta başında mahalleyi terk etmekten bahsetti, ama Bay Wynne
ekledi, Inn'i -----
yeni tanıdıklarını kalmaya ve biraz keşfetmeye ikna edebilir
Daha uzun süren güzellikler ve aynı zamanda sinsice
"Onlara güzel sesinin ikinci bir avantajı verin." Genç
Kadınlar, layık arkadaşlarının umutlarını taçlandırabileceğini umduğu gibi,
başarı ile. Ve arzuları grat edilmemiş değildi. Ertesi Pazar
Güzel ses bir kez daha kendini duyurdu.

Eustace Trevor'un tenorunu değiştirmek için çok şey olmuştu
Kısa bir hafta boyunca görüntüler ve amaçlar. Sadece çok kolaydı
Bay Wynne'nin ayrılık iknalarına ulaştı, en azından
kalışını, sabitlenmiş olarak bahsettiği günün ötesinde uzatın
onun ayrılması. Hayır, atının başını geri çevirse bile
----, özlem arzusu kendini kalbinden yaymıştı,
O umutsuz, evsiz, dışlanmış kader yerine,
kendisi, dünyanın küçük bir noktasını bulmak onun çok olabilirdi
bu gün önce bir
bir zamanlar bu kadar farklı altında başlamayı düşündüğü meslek
Koşullar-güzellik, masumiyet, saflık ve
Barış, nefes alıyor gibi görünüyor, o dünyayla tezat-bu
_home_, sürüldüğü hayal gücüne göründü
yeryüzündeki küçük bir cennetten çok az, herhangi bir
henüz var olduğu.

Ama bu sadece hayali bir öneri-rüya benzeri bir fantezi
Karanlık ve acısıyla uyumlu, zihninde belirsiz bir şekilde uçtu
kader. Ertesi gün yeni arkadaşı aradı. Tekrar dışarı çıktılar
birlikte ve bu tür bir veya iki toplantı sadece
Bu iki adam, farklı yaşlar, karakterler ve koşullar,
genellikle
Çiçekler gibi, günümüzün iki yabancısı,
Bir vernal birkaç güneşli ve nemli saat boyunca çiçek açacak
Sabah. O zamanlar Eustace'den ortaya çıktı, güzel ortaya çıktı
Açıkçası, şimdiki zamanının amaçsız koşulları
konum--

    "Yalnız yelken açmak için gönderilen bir kabuk,
    Ay ışığında gece yarısı. "

O zaman neden kendisi gibi, küçük cennette katlanacak memnun olmasın
Providence'ın ona rehberlik ettiği barış? Neden tekrar dönmeye geri dönüyor?
o yalnız okyanus üzerinde büyük mü?

Eustace Trevor, melankolik bir gülümsemeyle başını salladı, ancak
Aynı zamanda soluk kaşları öneride kızardı.

"Bu olamaz, benim iyi efendim," dedi, "en azından yapamazsın
Benim için bu vahşi ve yalnız bölgenizde böyle bir inzivaya garanti
davamın kendine özgü koşullarına uygun olarak. Sen olacaksın
Benim yerimi gizlemek istediğim zaman benden korkuyorum
dünyanın her insanından, bu dağların ötesinde,
Benim adımın muhtemelen bilinebileceği. "

Bay Wynne ilk başta sürpriz bir bakışla durakladı; Ama sonra
Eustace'in asil yüzüne gözlerini sabit bir şekilde sabitlerken,
diye bağırdı:

"Hiç değil, hiç değil, sevgili efendim. Oldukça memnunum
böyle bir davranışın en iyi nedenlerine sahip olduğunuza inanmak;
Bu talihsizlik, kendinize ait bir hata değil, sizi böyle bir
alternatif. Ve seni temin ederim, doğru yere geldin
Hangisi olursa olsun eski arkadaşlardan veya düşmanlardan kurtulmak; çünkü
Yirmi yıl burada yerleştim, benden biri değil
Eskiden övünen bu konuda hiçbir zaman yoktu
emprenye edilemez engeller; Bu yüzden zihninizi bu skorda dinlendirin. Gel ve
Benim ile hermitage'imde, uygun gördüğünüz zamana kadar kal; ve daha sonra,
Benim gibi yaşlı bir adamın şirketinden yorulursanız, sizi bulabiliriz
bir başkası da güvenli. "

"Sevgili Efendim, sizin tarafınızdaki bu nezaket ifadesinin ötesinde
Sadece yaygın teşekkürler. Ne yazık ki! sadece boşuna olabilir miydi
benden; ancak şimdiki konumumla bağlantılı gerçekler
tam olarak tanışmadığınız sürece, böyle tuhaf bir doğa
Onları, kapsamını haklı olarak takdir edebilmeniz imkansızdır.
İstediğim güvenlik; Ve yine de, güveniniz olsa da, Tanrı'ya şükür! değil
Yanlış yerleştirilmiş, bu gerçekler neredeyse imkansız hale getirmek gibi bir tür
onları açığa çıkarmam için. Aynı zamanda, cömert güveniniz için
henüz benim adımda bile aydınlanma aramanıza izin vermedi,
Hiçbir şey beni daha fazla avantaj sağlamaya teşvik etmeyecekti. Ya bunu bırakıyorum
yarın bir yer veya kendinizle ilgili olarak _incognito_'m
kaldırılmalı. "

"Ve neden olmasın, eğer kendini sunan tek alternatif buysa,
Üzücü tarihinizi yaşlı adama söyle; O zaman ne? Göğsünde olacak
Sırrını Liched'e işlediğiniz gibi güvenli bir şekilde gömülmüş gibi yalan söyleyin
kaynak. Sen gençsiniz efendim; Yüzeysel olarak yazdınız
size daha yüksek bir akıl ve kapasite sırasından birini ıslatır
Bu dar küreye yakışır; Ama yine de bir süre, bu fırtına patlayana kadar
Bitti, burada tarry. "

Kelime için kelime izlememize gerek yok, adım adım, ilişki,
okurlarımın tamamen tanıştığı sorunu. Sadece söylemeliyiz
Eustace Trevor sonunda tüm tarihini Bay Wynne'ye güvendi,
en katı gizlilik vaadi altında; Ve iyi adam dinledi
Bu konuda bilgisini söyleyen sessiz, anlamsız ruhla
dünya kötü bir şekilde yatan ya da daha doğrusu,
insan kalbi; ve açıkça morbid doğasını algılarken
Böyle bir kötülüğün kurbanını böyle teşvik eden duygular
olağanüstü bir yargılama kursu, kendi romantikinin ilgisi
Zihin, daha heyecanlı olmaktı; ve keskin bir şekilde her plana girdi
bu da Eustace'in gözaltına alınmasını kolaylaştırabilir,
tüm gizlilik ve sessizlik eşliğinde, yapılan her düzenleme
konforu ve rahatlığı için gerekli. Hatta
varsayılan isim, ikincisinin kucaklamasının uygun olduğunu gördü ve
Herhangi bir itiraz göremedi, Bay Wynne yardımına geldi.

Bir kez, yıllar önce Edward Temple adında sevgili bir arkadaşım vardı, şimdi hayır
Dahası-öyle olsun ki, şimdiki zamanla bilinmeli ve bunun altında
Temyiz ona görevlerde herhangi bir gönüllü yardım vermelidir
onun tadı ve eğilimi ile uyumlu olabileceği gibi. Bu yüzden
Sonra düzenlendi ve bu koşullar altında Edward adlı
Tapınak ll'de kuruldu ----.




Bölüm XXIII.

    Bir hayatın olabileceğini hiç düşünmemiştim
    Öyleyse tek bir umut üzerine fırladı, benim gibi sevgili aşk, sana.

    N. P. Willis.


Eski Bay Majoribanks, rektörden sahip olduğunu öğrenmedi
Bay Tapınağı'na ikametgahını onlardan daha fazla düzeltmek için galip geldi.
Yabancıya mümkün olan her dikkat ve medeniyeti ödemek için endişeli
Onu yemeğe davet etmeye çağırıyor ya da olabilecek bir şey yapmaya çağırıyor
Konforuna ve mutluluğuna herhangi bir şekilde katkıda bulun. Ama Bay Wynne
bu misafirperverlik dürtüsünü bastırmak zorunda kaldı, eski güzel
Beyefendi ve ailesi, Bay Tapınağın sürüldüğünü anlamak için
Üzüntülerinin hafifletilmesine bazı ağır özel rahatsızlıklar
Yalnızlık ve inzivaya çekilme, şimdiki zaman için en nazik şey olurdu.
Duygularının dokunaklılığı zamanla yumuşatılana kadar
Bu açıdan isteklerini geçmekten mümkün olduğunca kaçın.
Glan Pennant'ın mahkumları, en hassas şekilde saygın ve
bu talimatları gerçekleştirdi; Böylece, biraz nazik ve kademeli olarak
cazibe, kendi dışındaki herhangi bir dış çabadan ziyade,
münzevi nihayet onlara daha yakın ve samimi gibi görünüyor
iletişim; Sonunda, sadece ilk başta olduğu gibi değil-sessiz
ve tüm bu küçük hayırseverlik planlarının gizli bakanı ve
Yardımseverlik genç bayanlar kalbinde çok şey vardı-ama onların
kişisel asistan ve destekçi.

Çoğu zaman birbirine yakından atıldıklarında, Bay
Wynne, belki de diğerleri gibi, olamayacağını düşünün ama
Güzel Selina Seam, Glan Pennant'ın çiçeği, iyi din adamları olarak
onu çağırmayacaktı, o asil kalbin üzüntülerini çekecekti;
Ve Edward Tapınağı'nın o genç bayan üzerinde yapabileceği izlenime gelince,
Bunun karar verildiğini düşündü. Ancak bu olabilirdi
Son nokta, kahramanımızın kalbinin öngörülenden kaçtığını gördük
büyü-başka şekillerde fuara saygı duyabilir ve hayran olabilir
Leydi-ve başka bir cazibenin onu nasıl gizlice büyülediği. * * * * * *

Eustace Trevor'a keşfetmek için hafif derecede şaşırtıcı değildi
Seams ve arkadaşı de Burgh arasındaki ilişki;
Ve ilk başta neredeyse onu terk etmeyi belirlemişti,
Bu gerçeğin herhangi bir şekilde ihanetine eğilimli olması gerekir. Ama Bay Wynne yakında yaptı
onun işi, böyle bir şansın olmadığı memnuniyetini tespit etmek
var.

Glan Pennant, genç bayan ilişkilerinin hiçbiri tarafından ziyaret edilmedi ve
Uzun yıllar hiç olmamıştı. Son evli düğün bile
Kız kardeşi herhangi biri tarafından gözetimsizdi ve gerçekten çok nadirdi
Her türlü düzenli ziyaretçiler yere geldi. Sir Hugh Morgan
ara sıra bir ya da iki arkadaşı vardı, toplumu
Hattında çok fazla değil veya Eustace'in eskiden herhangi birinden oluşması muhtemel
tanıdık, genellikle kendi ülkesinin yerlileri.

Şimdiye kadar Eustace Trevor'un zihni, yine de gerçeği olsa da
İlişki, tuhaf bir tesadüf olarak süslemesini rahatsız etti.
Bu tesadüfün daha da ileri sürüldüğünü çok az ilahi etti
içerir. Ondan sonra yalnız karışıklıklarında çok az gebe kaldı.
LL'deki yerleşim ---- Bazen o genç ve nazikçe tanışma şansı verdi
İlk Pazar günü ilgisini ve ilgisini çeken kız
Kilisenin galerisinde; Bazen düşkün alacrity ile takip etmek
Kardeşinin ayak izleri bir göl veya dağ dere-veya oturmuş
Bazı gölgeli Dell, ya da biraz heathy tepesinde, tatlı gülümsemesi ve rüya gibi
Gözler kitabına eğildi-ya da dalgın reverie'ye daldı-o
İlahi hangi rüya, daha doğrusu bir rüyanın gölgesi, görünüşü
dağılma şansı olabilir.

Bu birkaç yıllık tanıdıklarda doğal olmayan görünebilir
Mary gibi bir zihnin sevgisini ve hayranlığını kazanmak için çok değerli biri ile
Seaham's-Koşullar altında, ki bu onun doğası göz önüne alındığında
eğilim, bunu üretmek için tuhaf bir şekilde elverişli görünebilirdi
Sonu-karşılık gelen duygular göğsünde uyandırılmamıştı
Eustace Trevor.

Gerçekten de, bunun davanın kanıtlanabileceğini neredeyse hiç düşünmüyoruz,
Göğsünde ilham verdiği duygular daha önce ortaya çıktı; Ancak
Eustace Trevor ilk olduğunda Mary'nin çok genç olduğu unutulmamalı
o da geldiğini, tam olarak niteliklerle dizildiği için geldi
Onun gibi bir fikirle bağlantılı herhangi bir fikirden uzaklaşmak için uygun
Aşk.

Bay Wynne'nin konuştuğu ve öyle oturduğu güçlü üzüntü
Açıkça güzel yüzüne yazılmıştır-her üstün mükemmellik
zihin ve karakter, daha samimi tanıdık sadece
Yüksek-gençlerin tahmininde onu işlemek için komplo kurdu
Kızın çocuk benzeri ama yüksek tonlu zihni, bu varlıklar sırasından biri
tek duygulara saygı ve hayranlık kime doğru,
Varsayım olmadan, onun gibi bir kişi arzulmaya cesaret edebilirdi.

Ayrıca, onun tarzında uzak bir melankolik rezerv vardı, o
hayal edilen, kendine yönelmesinde kendisinden daha belirgin
Bunu üretmeye daha etkili bir şekilde katkıda bulunan kız kardeşler
etki; Kız kardeşleri, onların adına, eşit derecede hevesli olmasına rağmen
Yeni arkadaşlarına olan hayranlıklarında, bakmaya çok daha eğilimliydiler
kendileri gibi ortak bir ölümlü ışığında onun üzerine-gerçekten
Kim bu kadar büyük bir varsayım olmazdı?
daha az yüce bir karakter duygularını eğlendirin; Dikkatsiz olsa da
Birinin gençliği bu tür düşünceleri söz konusudur ve
Diğerinin iyi duygusu, kalbinin yükselen eğilimini boğdu
Duygularını vermek için-çok erken ortaya çıktığında nasıl belirginleştiğinde
İlgili bir getiri kazanma şansı çok azdı-ondan sonra,
Gelişinden iki yıl sonra, törene sakince yardım etti
onu daha az kanıtlayan genç subaya birleştirdi
sahip olduğu cazibe güçleri için dokunulmaz. Henüz uzak
Eustace Trevor doğal olarak soğukluğa ve duyarsızlığa eğilimli olmaktan
Böyle bir noktada; O biriydi

    "Bir yıldız olarak kadının güzelliğine bakmak,
    Saflığı ve mesafesi onu adilleştirir. "

Ve gerçekten adil, karanlığın gecesinde ona benzedi mi
Glan'ın kızlarında olduğu gibi çok parlak ve net bir ışıkla parladı
Flama. Ama ona olan ışık gerçekten çok uzak olmalı, çünkü
onun karanlık özelliklerini düşündüğü morbid duyarlılık
geçmiş tarih, patlama etkisini bu en saf ve en çok
kalbinin hırsının doğal noktası; Ve yas tutar bir şekilde sustururdu
Arkadaşının konuya girmesi için girişimde bulunacağı herhangi bir ima.

Herhangi bir varlık isteyebileceği bir kader değildi, kutsama ve kutsanmış gibi
Bu adil kızlar, paylaşmak için; Ve ne yazık ki söndürmeye çalışır mı
Her geçen gün, her geçen gün, nazik mükemmellik olarak,
Mary Seaham'ın tatlı cazibe merkezleri gittikçe daha gelişmişti-kanlı
kalbindeki güç.

Bu, onu soğuk ve uzak olarak görmesini sağladı
Karşılaştırma ile karşılaştırma kız kardeşlerine karşı. Çok az yaptı
Asil fikirli adamın ruhunun ondan önce nasıl eğildiğini hayal et
hafif, bilinçsiz kudret; Nasıl, eğer yumuşak bir şekilde soğuk bir şekilde dönerse
Kelimeler ve çekingen bakış, çünkü güçlerinin çekilebileceğinden korkmuştu
Gizlemek için kendine yemin ettiği bir tezahürün bir tezahürü-

    "Fortune parlak olmayabilirim
    Sevgiyle benim kadar üzücü. "

Hayır-gördük, sırrını tuttuğunu ama çok iyi-o kadar iyi ki, sadece değil
Kendisine itiraz edin, ama endişeli ve çok ilgilenen arkadaşı Bay Bay
Wynne, ona böyle verecek bir gerçekten asla şüphelenmedi
Uçmamış zevk.

Hikayemizin açıldığı dönemden bir yıl önce ve kısa bir süre sonra
Büyük bir memnuniyeti için, evlilik töreni için
Güzel genç arkadaşım Selina Seaham, layık adam ll ---- ayrılmıştı;
arkadaşlarının iknalarına uzun süre vermek,
Tıbbi erkeklerin tavsiyesine göre, bir yılın etkisini deneyin veya
İki kıtaya sıkıntılı ve zahmetli ve
İnatçı, ölümlü olmasa da şikayet.

Yerini doldurduğu etkili bir ikame bulundu. Eustace Trevor
Ayrıca, gördüğümüz gibi, bu hizmetleri sunmaya devam etti
her geçen yıl, sadece daha değerli ve
Seçkin-Hizmetler asla bunun anılarından silinmeyecek
küçük sürü, aralarında bakanlığı sırasında
kendini eşit derecede onurlandırdı ve sevdi. Ama ertesi yıl,
Gördüğümüz gibi, kaderlere küçük önemi olmayan olaylar getirdi ve
Tarihimizin ana şahsiyetlerinin servetleri.

Majoribanks'ın Glan Pennant'ı terk etme kararlılığı, evlilik
Mary'nin koşullarının kendine özgü doğası Agnes Seaham'dan; Ve nasıl,
Sonunda sondan etkilenen bu olaylardan dolayı
Dikkate Alın, Eustace Trevor Heathy ile ilgili bu önemli röportajda
Hill'in tarafı-Gelecekteki mutluluk umutlarını tek bir ölürken inceliyor-Gave Yolu
Kalbinin uzun zamandır kontrollü, uzun tutulmuş dürtülerine ve döküldü
Şaşkın kulağının üzerine sevgi hikayesini ilerletti. Yeniden özetlememiz gerekiyor
o yeşilin sınırları üzerinde "Ürünen bayan ne kadar soluk durdu" devam filmi
ve sessiz tepe.

Bu kadar uzun süren hazineyi gözlerinin önünde açmak için çok geç kaldı
onun ulaşamayacağı. O akora dokunamamıştı,
Kadının kalbi taşınabilir-Many'nin kalbi çok saf, çok iyi, henüz
bir kadın. Ne, aylar ve yıllarca özverili bir şekilde kalmıştı
Onun yanında, onu çok ateşli ve çok derin bir aşkla gizlice sevmek, o
bu gizli büyüye karşı duyarsız kalmıştı; Bir bakışta
Stranger'ın karanlık gözleri-gurur verici sesinin düşük heyecan verici tonu vardı
Kalbini koparmak için yeterli. Ama öyleydi ve bu yüzden çoğu zaman;
Ve son kamışının Eustace Trevor
Kırık, son ışık ışını söndürüldü, üzerini aramak için geri döndü
ve sessiz ev--

    "Yıldızsız bir gecenin gölgesi,"

bundan böyle çok ıssız hareket etmesi gereken o dünyaya atıldı
yalnız.




Bölüm XXIV.

    Sen de sanat gittin-ve benim zevkim de öyle,
    Ve bu yüzden ağlıyorum ve inly kanıyor muyum,
    Kırık bir kamış üzerinde bu son çürük ile.
    Sen de sanat sona erdi-şimdi beni ne bıraktı?
    Çünkü henüz dayanmam gereken acım var-ve nasıl?

    Byron.


Dikkatli olabileceği gibi, LL'nin barışçıl Vale ---- Bu zamandan itibaren ileri
Eustace Trevor için değiştirilmiş bir yer oldu. "İçinde yerler var
dünya bir daha asla görmek istemeyiz, ancak sevgili bizim için. "Böyle
Hayal kırıklığına uğramış kalbi Mary Seaham'ın ıssız eviydi ve her yerdi
Çevrede, bu sevilen varlık ile bağlantılı dernekler tarafından perili.
Yine de, kısmen prensipten eski avokasyonlarını takip ederek oyaladı.
kısmen bu şekilde sağlanan acı verici zevkten, kısmen endişeden
Yalnızca almayı umduğu yerde kalma arzusu
kayıp olanının haberleri.

Garip bir huzursuz önsezi, zihninde heyecanlanmıştı.
Mary'nin amaçlanan varış noktasını duyduğu ilk an; Ve o
Bu mıydı, şüphesiz, büyük ölçüde onu almaya çağırdı
Çok kullanılmayan kanıtlamış olan belirleyici adım. Tabii ki içeride değil
Herhangi bir şekilde talihsizliğin gerçek doğasını, uğursuz korkuları somutlaştırdı
sunuldu; Bu olay gerçekten çok korkutucu gibi görünüyordu
muhtemel düşünülmek; Ama aynı zamanda en çok bir şey var
onun o nazik nesnesi fikrindeki duygularına itici
Kalbin mutsuz sevgileri şimdi çok karanlık bir şekilde küreye doğru dolaşıyor
zihninde ilişkili-bazı tehlike ve üzüntü sunumu
Kendini, bencilce düşüncelerle oldukça bağlantısız, karanlıktı
karıştı. O zaman tüm o yaz boyunca, ona parlaklığı gitmişti;
Tüm bu sonbaharda, kendi düşmüş umutları gibi, sarı yaprak yatıyordu
Kalın, "ve günler karanlık ve kasvetli," kaldı;
Sonra-daha sonra-ilk başta belirsiz ve sıkıcı bir raporla kulaklarına ulaştı,
Kışın buzuna donan haberler,
Kalp-Miss Mary Seam, çok zengin ve evli olacaktı
bu parçaların yakışıklı beyefendi; Ve onun adı-evet, öyleydi-
Cennete dizlerinde teşekkür ederdi, başka bir isim olsaydı
Dünya-bu isim. Korkunç bir kesinlikle geldi, bu isim "Eugene
Trevor. "O zaman, gerçekten de, korkunç bir korku hissi, umutsuzluk,
ona saldırdı. Acı fincanı doluydu; malign kader yapabilir mi
Onu ezmek için daha fazlası mı?

Mary Seaham, kardeşinin karısı! Öyle konuşan onun
İhtiyatla, sebepsiz olarak, kendini ölümcül olduğunu kanıtlayan
düşman. _His_ karısı? kurbanı yok. Başka bir melek kurbanı,
Covetousness, zulüm ve mengene. Olmamalı, hayır, değil;
Herhangi bir şey-fedakarlığı önlemek için her şey yapılmalıdır. Tek kelimeyle,
Diğer her düşünce sona erdi. LL'den ayrıldı-ve gitti
Londra; Orada sahip olduğumuz sadık hizmetçiyi izledi
tahsis edildi ve onun aracılığıyla çok kesin bir onay elde etmek için adımlar attı
Ne duymuştu ve bunun yanı sıra,
Ayrılık aralığında kardeşinin yaşam tarzı,
sadece taze korku ile yatırım yapmaya hizmet etti, sendikası fikri
Mary ile.

Kursu alındı. Kardeşine çok önemli mektubu yazdı,
bu da zavallı Mary'nin mutluluğunun akımını çevirdi. * * * * * *

"Sen ve ben ayrıldığımızda, Eugene, yaklaşık beş yıl önce,
benim açımdan tek kararlılık, bir daha asla bir iletişim aramaya
_A brother_'den başka hiçbiri olarak hareket etmeyen adam hareket edebilirdi,
Kendi başına sadece çile çekmeden, böyle
haklı olarak hak ettikçe, kötü adamlarının halka maruz kalmasını kastediyorum
topluma-dünyaya. Ama olduğu gibi-üzüntü içinde
öfke-daha az titiz ve
Kendimden daha hassas, bir morbid ve
irrasyonel ölçüde-kalp kederinde, ölümün acısı olabilir
Böyle bir küstahlığın var olabileceği neredeyse hiç aşırış, üzüntü ve şaşkınlık
Kendi annemin oğlu olarak sevdiğim biri; Kederli ve benim
Yaralı Ruh beni tam olarak tersine hareket ettirmeye itti. Benim
Kararlılık, bazı uzak yabancı arazileri onarmak olmuştu. Ama sadece
Kaza, ya da söylemeliyim, gizli Providence, başka türlü emretti. BEN
Kışı Kuzey Galler'in vahşi bir şekilde kırılmamış bir bölümünde geçirdi; ve
Bunu bırakarak, küçük bir kasabada, birkaç mil uzakta hastalandı. Bir kaç
Haftalar daha fazla ve koşullar dolaşan adımlarımı bir
Tenha Valley, sonra birkaç yıl boyunca yardım ettim
mesleğinin görevlerindeki yerin din adamı ve
İzlediğim davranış sürecine uygun, adı altında
Edward Tapınağı. Bu size şimdiki zamanın güdüsü hakkında herhangi bir ipucu veriyor mu?
İstenmeyen iletişim? Bu alışılmadık adın geçişini hiç duydun mu
Raporu bana karını yapacağını söyleyen dudakları-
Dudak, yani Mary Seeham? Eğer öyleyse doğal ama doğal,
Daha fazla konuşmuş olabilir ve sana ilham verdiği aşkı anlatabilir
aynı Edward Tapınağının göğsünde; Ve sen hiç şüphesiz gülümsedin
Ülke küratörlüğünün hayal kırıklığına uğramış hırsında. Eugene, şimdi gerçekten,
Bunu onurlu bir şekilde kazandığınıza sahibim-buna kıyasla
Beni soymaya çalıştığın yanlış ve ihanetle
Gerçekten de benim tahminime göre-Melek benzeri A kadar saf bir kalp gibi bir
Her zamanki gibi ruh kadın şeklinde nefes aldı. Ama bu, Eugene,
sana yeterli; Burada zaferiniz bitmeli; Gerçekten de umursadığınız sürece
Düşünebileceğimden daha güçlü bir testle sevginizi kanıtlayın
ayakta durmak; Bir keresinde noktaya gelip sana Eugene'ye söylüyorum,
Bu uyumlu evliliğin, bir
Benim açımdan güçlü bir çaba, önlemek için-saf ve nazik olanı kurtarmak için
Hiç seveceğim, evliliğin kaderinden, hissediyorum,
Hiç ona gerektirir.

"Acı hayal kırıklığı veya rekabet duygusundan kaynaklanmadığı,
benim açımdan; ama doğası gereği, sanki hiç olmamışmışım gibi
Mary Seaham'ı sevdi ama bir erkek kardeş olarak bir kız kardeşi sevmiş olabilir, tanrı gerçekten
bilir; Ama kelimeleri atar, korkarım, denemek için
senin gibi ikna edin-hayalini böyle bir olasılık olan
Güdünün saflığı ve ilgisizliği var olamaz. Peki, yorumla
Mümkün olduğu gibi-sadece duyduğum şeyden
Bazı arkadaşlarının duyguları çok zor olmayacak.
Kırın ve umursamadığım şey için dünya hala beni deli düşünebilir; için
Ne umursadığım, şimdi tuttuğunuz pozisyonu koruyabilirsiniz-
Görünüşe göre, kendi memnuniyetinize ve memnuniyetinize göre-
toplum. Bunu yapmayı reddet, ben de öne çıkıyorum ve dünyaya soruyorum-
Arkadaşları-Mary'nin kendisi gibi davranan bir adam olsun
bitti, kocası olmaya değer; Ve sonra, çok yanılıyorum, eğer ne zaman
Şimdi idolünü cüppeleyen bu terk edici peçe, böylece geri çekilecek-o,
Evet, Mary, korku ile küçülmüyor, orada açıklananlardan.

"Kendini yedekleyin, Eugene-Hedef-Saf gözlerini, masumunu koru
Bu pozlama ruhu. Söyleyeceksiniz, alternatif acımasız-bu
Sevgisi, umutlarının yok edilmesini sağlamak için çok büyük
onu gerçekten sevmeyen hiçbir şey gibi acı ve keder, _i_ yapmak için,
isteyerek verirdi.

"Bu olabilir-aşkı doğru ve derin olabilir.
Yıkımı acı olabilir-yarayı iyileştirmek için gerekli olabilir. Ancak
Bu gözyaşları okyanusun gelgitini veya yarayı kanıtlamak için
tedavi edilemez, bu bile, hayatı yaşamaktan çok daha iyi-ölmek için
Kocasının annesinin babasının karısının sefil ölümü!

"Ve kariyerinizde ne, Eugene, hatta bu suçu bir kenara bırak,
Şahsen endişeliyim, orada mı?
Daha iyi bir kader var mı?

"Hayır; son beş yılda yaşam tarzın, önlemler aldım
tespit etmek için. Günahın uzun bir seyir olduğunu inkar edebilir misiniz?
Profligacy?

"Bir karanlık tapu, ardından kefaret ve pişmanlık, daha az olabilir
Mutluluğuna karşı, şimdi mengenenin sistematik kariyerinden daha fazla
alışkanlık olarak takip edin.

"Daha ne ekleyebilirim; ama yazılı cevabını bekleyeceğim. Ben
Mümkünse, kendimden daha az olmamanızdan emin olacağınızdan emin olun
Tüm kişisel iletişimden kaçının. Doğrudan genel postaneye,
Londra, nerede, nesnemin düzgün bir şekilde güvence altına alındığından emin olana kadar
kalacaktır; Ve şimdi, Eugene, veda! Tanrı bilir, her şeyin içindeki
Bu mektubun terimleri ve özü, bir
sert veya tehdit edici ruh, sefillerden daha çok yaylar
davanın koşulları, en doğal olmayan ve kaçınılmaz konumumuz,
Biri diğerine doğru-aklımın öfkesinden sana doğru değil. Cennet
Benim tanığım ol, şu anda kalbimin kanını memnuniyetle vereceğim,
Geçmişin korkunç bir rüyadan başka olduğunu keşfetmek ve şimdi olduğu gibi
Yıllar geçti, korkmadan yapabilirim, çok hava tekrarlayacaktı
Alaylı Yankı, Kendimi İmzalayın

    "Sevecen kardeşin,

    "Eustace Trevor."




Bölüm XXV.

    Erkeklerin işlerinde bir gelgit var,
    Tufanda alınan, servete yol açar;
    Atlandı, hayatlarının tüm yolculuğu
    Sığlıklara ve sefaletlere bağlanır.
    Böyle dolu bir denizde şimdi ayaktayız;
    Ve akımı hizmet ettiğinde almalıyız,
    Veya girişimlerimizi kaybetmek.

    Shakspeare.


Tarafından üretilen etkiyi çok ayrıntılı olarak tanımlamak gerekli değildir
Bu mektup, Eustace Trevor'un zihninde veya davranış tarzı
acil durumda takip edildi.

Okuyucuyu zaten yarı önlemlerle tanıştırdık
peşinde koştu-kendini kurtarmak için denediği çarpık yollar
kendini bulduğu üç katlı zorluktan. Onun
İlk olarak, kardeşinin ilk şaşırtıcı adresine cevap,
genellikle tonunu işaret eden o karakterden olmuştu
Suçlu, yaralanan kişi yükselmeye ve ona müdahale etmeye cesaret eder.
kötü hak ettiği güvenlik ve kötü kazanılmış sevinçler; Ama dilde olsa
şiddetli ve haklı, korku ve tehdit oluşturabilir gibi görünebilir
meydan okuma, güçte çok fazla zımni tanışma vardı
Zihninde uygulanan tehditler-Testis güvencesinde
evliliğinin cevabına (ne kadar doğru gördüğümüz) eşlik etti
Eustace'in hayal ettiği gibi bir soruda değil-bu
Babasının sağlık durumu, onu en belirsiz bir ilişki haline getirdi
Fesih-Till Sonunda, kardeşinden ikinci bir mektup getirdi
Sonunda, acıyı iyi ilan etmek için,
daha fazla kanıtla evliliğini ertelediğini hayal
bunlardan, kişi veya mektup tarafından başka iletişim kurmayacaktı
Mary Seam ile;-O zaman Eustace'in tatmin olabileceğini umuyordu ve
İngiltere'den ayrılacağını.

Mary'de özel bir evliliğe rıza göstermesi için hakim olabileceğini, şimdi
Muhtemelen Eugene'nin zihninin nesnesi. Terikkahize etmek için
mücadele, kalbini koyduğu herhangi bir satın alma,
doğasına aykırı; Ve sonra onun olasılığı vardı
Babanın ölümü, ona çok büyük bir hükmü sağlayan, onu bir
Kardeşi herhangi bir tehditten bağımsız olarak, maddi bakış açısı
lütfen infaz etmek; Mary endişe duyduğu sürece
sadık, nazikçe kazandığı güce çok fazla güveniyordu
sevgiler, ona karşı getirilen herhangi bir suçlamanın
Kardeş, onu ona karşı etkileyecekti. Eustace o zaman onun
kendi hakları ve onlara itiraz etmeyecekti. Hayır, Mary bir kez kendi başına, o
o kardeşin üzerinde çok fazla hesaplaştı, (kalbinde, kabul etti
ruhun cömertliği,) yürütmeye devam edeceğinden korkmak
Tehdit etti ve bu durumda maruz kaldı. Böyleydi
muhtemelen Eugene ilk geldiğinde davayı inceledi.
Londra. Eustace de kasabadan ayrılmamıştı. Ya yönetmişti
kardeşinin protestolarının gerçeğinden şüphe etmek veya yapamadı
Mary'nin bulunduğu yerde, tekrar yapabileceği zamanın cazibesine diren
Ve son kez, belki de ona geçen bir bakış açısını yakalamayı umuyoruz
tatlı yüz,-solgun, üzgün ve değişti, en son gördüğü için-ama
Bu şekilde zihninde, parlak ve parıldayan o tehlikeli ile daha iyi
Belirli bir sefalete karşı açılacağı infatasyon.

Eustace Trevor'un duygularını ve davranışlarını inkar etmeyeceğiz.
Bu vesileyle, bir morbiye taşınmış gibi görünebilir, bazıları neredeyse düşünebilir,
Gözden edilemez fazlalık. Ama sonra hatırlanmalı, tüm
ömür boyu,

    "Güçlü yanlıştan küçük perfidy'ye;"

Hassas derecede yüksek perdesinden herhangi bir adamı getirecek kadar acı çekmişti
Bu ekstremiteye zihin tonu.

Özellikle bir nokta vardı, bu da onun iktidar gücü haline geldi
Zihin-gece veya gündüz hayal gücünü çekti. .
Annesini hatırlamak: yanlışları ve sefalet.

    "Güçlü bir büyü, güçlü bir tılsım,
    Ölülerin bozulmaz anısı,
    Aşk, keder ve öfke ile sürdürülür,
    Beynindeki formlar çok canlı,
    Gözleri, kapandığında fotoğraflarını çekti. "

O zaman başka bir görüntüyü ortaya çıkarabilir mi? O özlemi dolduran
kanayan kalbinde vakum, annesinin ölümü vesilesiyle;
Onu hayal et, sahip olduğu korkunç fantezi böyleydi.
zihin-resim Mary aynı eve giriyor-aynı
pozisyon-aynı kötü etkilerin kurbanı
maruz. Düşünce neredeyse beynini çevirmek için bir şey olurdu,
Önlenmediğini düşündü. Olduğu gibi, acı çektiği çok
Fikir neden olmuştu, bu değişikliği onun içinde üretmek için yeterliydi
Arthur Seam'ın yorum yaptığı görünüm, ne zaman daha fazla kazanılmalı
Kız kardeşi Eustace Trevor ile ilgili bazı bilgiler ziyaret etmişti
onu tapınakta; eski keder ve deneme, karanlık ve
Yine de korkunç olmalarına rağmen, çok çarpıcı bir şekilde yapabildi
Ver. Çünkü insan gücünde tanrısaldır-ruhu onu sürdürebilir
yükler altında taşıması zordu-ama sadece bir
akor-sadece onu bir kadının narin sevgisine bağlayan bir kravat,

    "Ve güçlü ruhu bir kamış gibi bükülüyor."

Eustace'in tapınağa yaptığı ziyaretten döndüğünde, olumlu kanıtları vardı
kardeşinin sözünü en önemli bir
Saygı; Çünkü sevgilileri birlikte gördü ve acı verici röportaj
Kardeşler arasında sonuç vardı-meselamız gerekmiyor
yeniden özetleme.

Başka bir gün ve Eustace Trevor, İngilizceye geri dönmüştü
Shore, arkadaşı Bay Wynne'nin adımlarını izlemek için seyahatlerinde
Kıta, hala varsayılan tapınağın adını koruyan; ve Eugene
Kısa bir zaman alanı olarak, tekrar özgürce nefes alıyordu.
Atmosfer-Londra dünyası. Mary Seeham'a olan sevgisinin bu kadar erken olduğunu söylemek istemiyoruz
Unutuldu-son birkaç aydır daha saf kullanan aşk
ve ruhları üzerindeki diğer duygulardan daha yumuşatıcı bir etki,
Belki daha önce hiç etkilenmişti.

Hala yumuşak, tatlı, gece hayali, genellikle musallat
ve günün düşünceleri ve eylemlerinde karışır; Ve onun evliliği
Nazik Mary ile, kalbinin yerleşmiş amacı ve niyeti.

Ancak bu sevginin sorunsuz bir şekilde bir çek almıştı-
Rahatsız edici kuvvet-aşkı aşmak için kalite veya gücü yoktu.

Bu bir dünyaya tehlikeli bir testtir; Ona aşk için ama "bir şey
"Bu ne zaman tahliye edilecek çok fazla kaynak var
Sily bir yaşam akışı kontrol edilir veya sorunludur.

O zaman neden bu geniş bol sulara dalmıyor, bu da
O, ışıltıların altındaki derinlikleri ne kadar bulanık olursa olsun
Yüzey-nerede, ama sadece-çok pürüzsüz, açık
Sınırsız bir kurs. Duygularının istikrarı ile ilgili olarak
Mary'ye Eugene, sevgilerinin ileri çağrıldığından şüphe duydu
benzeri görülmemiş bir dereceye kadar. Hayatında ilk kez ne hissetti
arzularının bir nesneye sabitlenmesini sağlamaktı, her şekilde layık
saygı.

    "Saf, sevimli ve iyi bir rapor,"

ve yeni ve harika bir hayranlık yaratılan etki olmuştu
onun zihni. Hemen etkisi altındayken, var gibi görünüyordu
Başka bir alanda, başka bir atmosferi solumak, yeni olmak için
yaratık; ve evliliğini sakin, sakin bir
zevk, daha belirli bir yenileme ve
varlığının dönüşümü.

Bu nedenle, istenmeyen kesintisi onu kışkırttı ve hayal kırıklığına uğrattı
ölçünün ötesinde-bu ciddi olan korku ve rahatsızlık bile
davanın koşullarının başka türlü olduğu sonuçları
onu tehdit etti. Sorun ve şaşkınlıktan rahatsız ve utanç verici
Olay'ın onu dahil ettiği, ancak şunu söyleyemeyiz, ama
Bu bir yılın evliliğinin belirli ertelenmesi, karar verdiği gibi
Arthur Seaham ile yaptığı röportajda, büyük ölçüde rahatlamamıştı
Acil durumda zihni. Bir yıl içinde, söylediği gibi, çok fazla olabilir
işlerin yönünü değiştiriyor. Her halükarda nefes alma süresi
kendisi için tehlike olmadan, şımartan
İhale kalbinin tamamen kendi olduğunu bilmenin bilinci. İçin
devam filmi sağlayacaktır.

Bu arada ne yapmalı, ama eski kariyerini sürdürmek için ve
Kalabalığın heyecanında vicdanın sesini sustur.

    "Aramak için tüm bu barış küçümsemelerini takip etmek,
    Revel'in çağrıları ve kahkahalar boşuna yüksek sesle,
    Kalbe yanlış, içi boş yanmayı bozar,
    Ve işaretleme ruhlarını hala daha zayıf bırakın. "

İnsanın zihninin gerçekten böyle bir insandan daha fazlası olması gerekir
Karşı etkiler iyi test edilmiştir.

    "Bu tür sahnelerin ortasında, Love's Flower çok erken."

       * * * * * *

Mary Seam ve Eugene'nin varlığını işaret eden farklı kurslar
Trevor, takip edilecek uzatılmış aralık sırasında kolayca
Hayal edildi-Sessiz Vadi aracılığıyla Streamlet'in kursu olarak farklı,
nehre, karanlık sularını sokaklarda yuvarlayarak
Şehirleri tahrip eden çalkantılı!

O zaman, şimdi daha az hoş bir görevimiz gerçekleştirildiğine göre,
Streamlet'in rotasına mümkün olduğunca ayak izlerimiz; bu
Diyelim ki, sonraki sayfalarda, Mary Seaham'ın daha yakından takip edelim
kariyer sevgilisininkinden daha kariyer. "Her saplı yoldan değil, her değişken varoluş yılı,
    Ancak bir gezgin, vadi boyunca bir derenin yolunu takip ederken:
    Zaman zaman kenar boşluğundan uzak ve suyunun parıltısını görmek
    Burada ve orada, bazı açık alanlarda ve sadece aralıklarla;
    Sonra bankalarına yaklaşarak, onu gizleyen Sylvan kasvetleri aracılığıyla,
    Bakmasa da, sürekli mırıltısını duyabiliyor,
    Bir çıkışa ulaştığında noktayı bulursa uzun süre mutlu. "


Vol. İi.


    LONDRA:
    Schulze ve Co., 13, Polonya Caddesi tarafından basılmıştır.


[Transcriber'ın notu: Her bir ciltte tire ve heceleme varyasyonları
ve basılı olarak kalan hacimler arasında.]





Projenin Sonu Gutenberg Mary Seaham E -Kitabı, Cilt 2, 3,
Elizabeth Caroline Gray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY SEAHAM, VOLUME 2 OF 3 ***

***** This file should be named 40406.txt or 40406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/0/40406/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
