*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Seaham, Volume 3 of 3 (Mary Seaham, 3. Cilt, 3'ten)
Yazar: Elizabeth Caroline Grey
Yayın Tarihi: August 4, 2012 [EBook #40407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mary Seaham, Volume 3 of 3, by Elizabeth Caroline Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mary Seaham, Volume 3 of 3
       A Novel

Author: Elizabeth Caroline Grey

Release Date: August 4, 2012 [EBook #40407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY SEAHAM, VOLUME 3 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MARY SEAHAM,
BİR ROMAN.

MRS. GREY TARAFINDAN,

"THE GAMBLER'S WIFE", &c. &c.'nin YAZARI.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT III.

LONDRA:
COLBURN AND CO., YAYIMCI,
GREAT MARLBOROUGH STREET.
1852.

Bu eserin Yayıncılarının, Fransa'da bir Çeviri yayınlama hakkını kendilerine saklı tuttukları bildirilir.

LONDRA:
Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

MARY SEAHAM.

BÖLÜM I.

Beni azarlamadın, kınamadın,
Ama üzgün ve sessizce ağladın,
Ve seni denemek için gönderdiğim her yarayı,
kalbine sakladın.

C. CAMPBELL.

Hikayemizi bıraktığımız noktadan altı ay sonra, Highland Moors'a giderken geceyi Edinburgh'da geçiren bir grup beyefendi,
yerin halka açık bahçelerinde birlikte gezindiler.

O zamanlar orada çocuklar ve dadılar dışında pek fazla arkadaş bulamadılar, öyle ki, sessiz ama seçkin görünümlü genç bir hanım, yanlarına gelip gölgeli patikalardan birine saptı, bir grup küçük arkadaşın peşinden gelen hizmetçisi, özellikle yabancıların dikkatini çekti.

"Ne kadar da dikkat çekici derecede güzel, hanımefendi görünümlü bir kız; ne kadar da güzel yürüyor," dedi biri.

"Trevor öyle düşünüyor gibi görünüyor," dedi bir diğeri, çünkü arkadaşları geride kalmıştı ve şimdi yarı kararsız bir şekilde durmuş, genç hanımın kaybolduğu yöne bakıyordu.

"Hadi, onun yoluna çıkmayalım," dedi ve sonra gülerek yürüyüşlerine devam ettiler.

Trevor onların düşüncelerinden faydalanmaya isteksiz görünmüyordu - artık tereddüt etmedi, ama hemen gölgeli patikada kayboldu.

Kimin ayak izlerini takip ettiğini söylememize gerek var mı - ya da peşinde olduğu şeyin geldiği yere vardığında ona doğru dönen şaşkın yüz ifadesinin kime ait olduğunu, alçak bir sesle "Mary" adını telaffuz ettiğini ya da dadı ve çocukların gittiği yönün tam tersi yönde, yan yana, birlikte yavaşça yürümeye başladıklarını.

"Ama Eugene, bu yanlış değil mi?" Mary, bu en beklenmedik buluşmanın ilk gözyaşlı sevinci biraz yatıştıktan sonra, sevgilisinin aceleci açıklamasıyla, karşılıklı mutluluklarına olumlu şekilde dokunan yeni bir gelişmenin onu kendi tarafına çekmediğini anlayınca, yüreğinin
biraz çöktüğünü söyledi. "Yaptığımız anlaşmadan sonra bu yanlış değil mi?"

"Ne Mary!" şefkatli bir sitemle, "beni böyle gördüğüne bu kadar mı az seviniyorsun? Ancak, sen şefkatli olmaktan çok daha titiz olduğun için, seni barındıran yerden
kaçınmak zorunda olduğumu düşünmesem de, bu zevki hesaba katmadığımı söylemekten korkmuyorum; ama, sadece tesadüfen, seni birkaç metre ötede gördüğümde, arkadaşlarının en titizinin bile, sana bakmanın ve soğukkanlılıkla diğer tarafa dönmenin insan doğasının bir parçası olduğunu
bekleyeceğini sanmıyorum."

Mary, sanki başka bir bahaneye ihtiyacı yokmuş gibi ona gülümsedi.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun, Mary!" Eugene, arkadaşının yüzüne bakarak devam etti, canlanmış bir zevkin parıltısıyla aydınlanmıştı,
"daha mutlu, daha iyi, seni en son gördüğümden beri - çok iyi, neredeyse düşünmeye meyilliyim ve durumumuzun koşullarını düşündüğümüzde çok mutluyum. Ben - kabul etmelisin ki, çok daha az öyle görünüyorum."

Mary, sevgilisinin yüzüne şefkatli bir endişeyle baktı. O zaman, Silverton'daki mutlu günlerinden beri yakışıklı yüzünde fark ettiği değişikliğin, ona olan aşkından kaynaklandığını gerçekten mi varsaymalıydı?

Çökmüş yanak - o koyu gözlerde yanan huzursuz, sağlıksız ateş! Kadınsı bir zevkin heyecanı, bu fikrin ilham ettiği şefkatli acıyla karışmıştı. "Silverton'da olduğun kadar iyi görünmüyorsun kesinlikle," diye cevapladı
yumuşak bir iç çekişle, çünkü bu kelimelerin çağrıştırdığı birçok çağrışım onun önünde belirdi; "ama Mağribilere yaptığın keşif gezisi sana çok iyi gelecek. Eğer tüm bu zaman boyunca Londra'daysan, kendini hasta hissetmene şaşırmıyorum. Görünüşüme gelince," diye ekledi, "şüphesiz şu anda parlak ve mutlular - onları genel olarak şimdiki görünümlerine göre yargılamamalısın, daha mutlu olmadığımı ve belki de beni son gördüğünden daha iyi göründüğümü söylemek istemiyorum - çünkü o zaman - her şey şüphe, korku ve belirsizlikti ve çok perişandım - ama şimdi - her şey ortadan kalktığından beri mutluyum - evet, gerçekten mutluyum - kıyaslamada; ama bazen üzgün ve sabırsız olmaya meyilli olduğumdan korkuyorum. İlk başta çok fazla saf mutlulukla şımartıldım ve uzun ve kesintisiz ayrılığa kendini kabul etmek zor, bizimkinin öyle olması gerektiğini düşünmüştüm, ama sonunda mutlu bir ihtimal var - ve bu yıl, ne kadar uzun ve yorucu görünse de - diğerleri gibi
geçip gitmeli."

"Bu yıl - evet!" diye mırıldandı Eugene dalgın bir şekilde, iyi ve nazik konuşmacının tatlı
ciddi yüzüne bakarak - "evet, bu yıl," diye tekrarladı sabırsız bir
şimşek aniden gözlerini aydınlatarak; "ama
sen şimdi karım olmalıydın, Mary," ve sesini alçaltarak, "sen
_olurdun_, eğer beni, benim düşündüğüm gibi sevseydin ve
Londra'daki o yolculuk sırasında yapmayı
önerdiğim şeyi bu kadar kısa kesmeseydin."

Mary irkilmiş ve şaşırmış görünüyordu.

"Eugene!" dedi, "Söylediklerini kastetmediğini biliyorum - asla, ama
o anın çılgınlığı ve sefaleti içinde, böyle bir
alternatifi öneremezdin."

"Neden olmasın, sevgili Mary?"

"Neden?" nazik bir sitemle. "Neden - her nedenden dolayı, Eugene."

"Herkes senin kadar titiz değil, Mary. Olivia bu çareyi kullanmamamızın çok yazık olduğunu düşündü; o bize her şekilde yardım ederdi."

"Ne, Eugene--böyle bir konuda gerçekten üçüncü bir kişiye danışacak kadar ileri gittin."

"Ah! Olivia ve ben, bilirsin, yeminli müttefikleriz; ayrıca, bence bu fikri o önerdi. Kadınlar her zaman talihsiz beyinlerimizde ilk olarak haylazca
tasarımlar yaparlar."

Mary başını iki yana salladı.

"Olivia çok yanılıyordu," dedi; "benim_ böyle bir alternatife asla
rıza göstermemem gerektiğini bilmiş olmalı."

"Sadece senin beni sevdiğini biliyordu veya en azından düşünüyordu; ve bu nedenle,
tüm kusurlarında olduğu gibi, sıcak bir kalbi var; muhtemelen senin sevginde böyle bir soğukluğu
anlayamazdı, Mary."

Mary'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Soğukluk!" diye tekrarladı. "Ah, Eugene! Sevgime böyle bir terimi nasıl uygulayabiliyorsun? - bence en uç ve özel koşulların bile haklı çıkarabileceği bir çareyi reddetmedeki soğukluk."

"Ne tür koşullara atıfta bulunuyorsun, Mary?" diye sordu Eugene endişeyle ve toparlanmış bir ton ve tavırla.

"Neyse ki, sevgili Eugene, bizim durumumuza hiçbir şekilde uygulanabilecek bir şey yok; yolumuzun önümüzde açık ve net olması için sadece biraz sabra ihtiyacımız var. Bu yıl bitti ve her şey yolunda giderse, sanırım artık beni bu konuda soğuk davrandığımla suçlamayacaksın."

"Hayır, Mary, dediğin gibi--_her şey yolunda giderse, iyi olacak; ama
varsayalım ki bu yılın sonunda--çünkü, o zamanın
tamamen rastgele belirlendiğini ve daha uzun bir
dönem adlandırmaya gönlüm razı olmadığı için--var olan engelin ortadan kaldırılmadığını ve
bir başka, bir başka, bir başka yılın daha geçmesi gerektiğini ve açıkça birleşmemizin mümkün
olacağını varsayalım--"

"Ah, Eugene!" diye araya girdi zavallı Mary, çok solgunlaşarak; "ve bu gerçekten olası mı?"

"Olası olduğunu söylemedim--ama olası--ve varsayalım ki öyle olsun?"

Onun cevabını duymak için durakladı ve yine de hafifçe cevap verdi:

"Ah, o zaman, Eugene, deneme büyük olurdu, yine de Tanrı'ya güvenmeli ve onun iyi zamanına ve zevkine sabırla katlanmalıyız. "

"Mary," diye sözünü kesti Eugene, neredeyse tutkuyla, "sabrın gerçekten
her türlü sınırı aşıyor," ve huysuzca arkasını döndü.

Zavallı Mary, Trevor'ın bu ilk tezahürüyle yüreğinden vuruldu,
ama en şefkatli onayını; haykırdı:

"Ah, Eugene! "Ne yapmamı istiyorsun?" ve ayartıcı şimdiye kadar elde ettiği avantajı boşa harcamamaya kararlıydı.

Şu anki amacı, tahmin edilebileceği gibi, ileri sürdüğü çareye hemen başvurmak değil, daha fazla ihtiyaç olması durumunda yolu açmaktı. Çünkü yine Mary'ye -bir kez daha onun tatlı yüzüne bakarak- onun nazik sesini dinleyerek ve onun saf mükemmelliğinin kendisine uyguladığı sihirli cazibeyi hissederek, her zamanki gibi aşıktı ve ne olursa olsun, bir hazineye sahip olma çabalarında asla engellenmemeye kararlıydı. Hazinenin fiyatının gerçekten "yakutlardan çok daha üstün" olacağını düşünüyordu.

Hayır, hatta belki de ilk planından çok kolay vazgeçtiğini düşünmeye başlamıştı ve kendini zayıflık ve korkaklıkla suçlamaya neredeyse hazırdı; bu nedenle Mary'nin sorusuna hala biraz soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Beni gerçekten sevdiğini göstermeni istiyorum,
Belirli koşullar altında, nihai mutluluğumuzu güvence altına almanın tek yolu olabilecek bir adıma razı olarak. _Benim_ mutluluğum -yani- ve senin mutluluğun," diye ekledi yumuşak bir sesle. "Sevgili Mary, senin de bunu düşüneceğini ummuştum." 

"Benim mutluluğum, gerçekten de, Eugene; ama yine de herhangi bir aldatmaca benim için o kadar iğrenç ki, bunu nasıl _yaratabileceğimi_ bile bilmiyorum -hem de böylesine ciddi ve sorumlu bir karakterdeki aldatmacayı- bana en
çok değer verenlere karşı. Onların benim refahıma olan şefkatli ve endişeli bakışlarına ne büyük bir karşılık!" 

"Evet," diye cevapladı Eugene, biraz aceleyle, "para meseleleriyle ilgili o işkence edici nokta ve doğrudan bana dokunan birkaç tane daha. Ama belki de kendimi böyle bir şeye adadığım için akıllıca davranmıyorum," diye ekledi soğuk bir şekilde. "Gerçek sevginiz, ki bunu tam olarak takdir edemediğimi sanıyorum, sizi şu anda aramızda geçen her şeyi arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza iletmeye zorlayabilir."

"Eugene, sen kaba birisin," diye mırıldandı zavallı Mary, yaralı bir şefkatle.

Eugene onun elini tuttu ve dudaklarına bastırdı, bu da en şefkatli, en alçakgönüllü üzüntüyü ifade ediyordu ve hazır gözyaşlı gülümseme ona çok kolay affedildiğini söylüyordu.

"Bu kayınbiraderin nasıl bir adam, Mary?" diye sordu Eugene sonra.

"Çok nazik ve iyi bir adam," diye cevapladı Mary. "Eminim, _ben_ öyle demeliyim."

"Ya kız kardeşin?"

"O benim kız kardeşim ve bu yüzden size onun benim gözümde mükemmel olduğunu söylediğimde, beni gerçekten taraflı bulacaksınız."

"Ve o zaman siz de tamamen mükemmel bir "mutlu", yenilenmiş bir öfkeyle.

Bu sefer ona sadece bir bakışla cevap verdi, kalbi kelimeler için
çok doluydu.

"Affet beni, canım, eğer kıskanıyorsam," diye haykırdı Eugene, tekrar
yatışırcasına, "herkesten, hatta kendi kız kardeşinden bile; ama o duyguya daha fazla tahammül etmem için
gerçekten daha fazla mazeretim olmadığı için minnettar olacağım. Ah!
Mary, sana karşı sık sık acımasız şüphelerim oluyor."

"Bana saygı mı, Eugene?"

"Evet, ayrılığımız sırasında herhangi bir şekilde sevmeye
yönlendirilmemen için, hatta benden başkası tarafından _sevilmen_ fikri bile bana neredeyse aynı derecede iğrenç geliyor."

"Ne demek istiyorsun, Eugene?" gözlerini ona çevirerek, şüpheci bir
şaşkınlıkla; "_Ben_ herhangi birini seviyorum, sen ciddi olamazsın--herhangi birinin beni sevmesi gibi."

"Peki, bunun çok da söz konusu olmadığını mı düşünüyorsun--Bay Temple
örneğin?"

Bu son sözler titrek, heyecanlı bir sesle söylendi,
konuşmacının yüzü garip, çok tatsız bir değişime uğrarken,
üzerine küllü bir solukluk yayıldı, gözleri, ki bu gözlerde uğursuz bir ifade parlıyordu,
o an düşünceli bir şekilde aşağı bakıyordu, ya da aslında sevgilisinin yüzünden parlayan yeni ışıktan
şaşırmış olabilirdi, Mary'nin açık ve net yüzüne sabitlendi.

"Bay Temple!" diye yavaşça ve üzgün bir şekilde tekrarladı "ah, evet!" düşünceli bir iç çekişle, "ama kesinlikle, Eugene, seni bu konuda tamamen tatmin ettim, onu reddettiğimi söylediğimde."

"Evet, biliyorum," ama hızlı ve şüpheli bir tonda, "o adamın adını tekrarladığında neden iç çektin?"

"İç çektim mi?"

"Elbette iç çektin; Mary, lütfen pişman olduğunu düşünmeme izin verme--bir an bile onu reddettiğin için pişmanlık duyduğunu--adam,
bu fikir dikkatimi dağıtırdı."

"Eugene, Eugene! "Bugün çok garipsin," diye cevapladı şaşkın kız, "seninle bu kadar kısa bir
süre sonra -ve şimdi-- tanıştığımda, nasıl pişman olabilirim ki?"

Yumuşak bakışı cümleyi tamamladı ve sanki şimdi böyle bir fikrin gerçekten delilik olacağını ifade ediyor gibiydi. Eugene bu rahatlatıcı güvence için minnettar bir şekilde kolunu sıktı, ancak yine de tam olarak tatmin olmamış gibi görünüyordu.

"Ve eğer benimle bu kadar kısa bir süre sonra tanışmasaydın bile," diye ısrar etti, "bu hareketinden asla pişman olmazdın? Mary,
cevap vermiyorsun. Mümkün mü," neredeyse sertçe ona dönerek,
"ikinci kez düşününce, olgunca düşününce,
o adamla evlenmeyi kabul etmiş olabilir misin?"

Mary'nin ruhu, onun nazik mizacındaki birçok kişi gibi,
böyle adaletsiz veya mantıksız bir öfke gösterisinden etkilenebilirdi,
ve sakin bir şekilde cevapladı:

"Çoğu insan bunun nasıl mümkün olduğunu merak ederdi,
o mükemmel, o sevimli adamı sevmekten nasıl kaçındım, dört uzun yıl boyunca her gün her iyi ve yararlı işi yaparken gördüm ve
onun sevimli ve yüce karakterini yargılamak için bu kadar çok fırsatım oldu. Gerçekten de, kalbimi senin için bütün ve bütün olarak koruyan İlahi Takdirin anlaşılmaz yollarından biri olmalı, Eugene." 

Ama sevgilisine doğru kaldırdığı şefkatli bakış, ifadesi o kadar karanlık ve uğursuz bir bakışla karşılaştı ki, irkildi ve ürktü,
aynı anda, aceleci, neredeyse şiddetli bir hareketle, arkadaşı kolunu bıraktı. 

"Bu çok fazla," diye mırıldandı öfkeyle, "eğer burada sadece bu Tapınağın, kendisine böyle demesinin övgülerini
kulağıma çalmak için kalacaksam, sanırım gitmem gerek." 

Zavallı Mary, bir anlık şaşkın sessizlikten sonra, nazik elini titreyerek onun koluna koydu. 

"Eugene!" diye kekeledi, "böyle bakmanı veya konuşmanı rica etmiyorum,
üzüyorsun, beni korkutuyorsun ve gerçekten de senin bu öfken o kadar
anlaşılmaz, o kadar yersiz ki, Anlamıyorum."

"Anlamıyorum, Mary? Neden seni övgü dolu sözlerle
duymaktan nefret etmem gerektiğini ve o nefret
edilen adamla
evlenmeye meyilli olmamana şaşırmam gerektiğini anlamıyorum? Neden bir sonraki sefere seni beni
sevmene
neden olan şeyi merak ederken duyacağım."

Dikkatsizce bir öneri - onu gerçekten neden sevmişti? Ya Mary,
daha sonraki saatlerde, bu sahneyi düşünürken, daha serin bir tartışma için o soruyu
hatırlayıp, çözüm için makul ruhunun
kötülüklerine dalarsa, soruyu tekrarlamaktan daha kesin bir yanıt
çıkartmazsa. Gerçekten de neden?

Neden hep kötüyü seçmeye ve iyiyi reddetmeye meyilliyiz? Neden hep karanlığı ışıktan daha çok seviyoruz? Neden gözlerimiz kör, hayal gücümüz hastalıklı, zevkimiz sapkın ve kalbimiz aldatılmış?

Ama şimdi Mary bu gizemi düşünmedi, sadece uysalca ve gözyaşlarıyla böyle bir
ithamlara karşı haykırdı.

"Seni neden seviyorum, Eugene? Ah! Neredeyse hiç sevmediğinizi düşünmeye başlıyorum, yoksa bu tür söz ve ifadelerle beni kesinlikle üzmezdiniz.
Bay Temple--"

"Mary, o nefret ettiğim ismi bir daha ağzına alma."

"Ağzına almam; seni kendine bu kadar benzetmeyen bir konudan
çok memnuniyetle kaçınırım, ama unutma, Eugene, bunu ilk başlatan sendin, çünkü
asla devam etmemeliydim. Bay Temple," diye daha kararlı bir şekilde tekrarladı,
"anısını ne kadar onurlandırırsam onurlandırayım, bundan böyle benim için ölmüş biri gibidir;
ülkeden
bir süre ayrıldı ve onu bu dünyada bir daha
görmem pek olası değil. "

"Öyle olsun!" diye tekrar mırıldandı Eugene kapalı dişlerinin arasından, ama ekledi,
muhtemelen kızgın ruhu soğudukça, bu konudaki şiddetinin arkadaşında fazla etki bıraktığını fark etti.

"Gerçekten de belki de kendimi mantıksız bir ölçüde heyecanlandırmışımdır,
ama nasıl olduğunu bilmiyorum, en başından beri her zaman bir şeyler vardı,
Bay Temple hakkında bana anlattıklarından, onda gizemli, sinsi ve şüpheli görünen
bir şeyler."

Mary'nin sesi, bu kadar temelsiz bir suçlamayı öfkeyle çürütmek üzereydi, ama ihtiyatlı sağduyu, Eugene'in tarafında sadece yeni bir öfkeye yol açabilecek olan
kaynamayı kontrol etti, ama öğle vakti kadar parlak, gün kadar açık, hafızasının önünde o berrak
koyu gözler, bakış, o lekeli olanın yüzü parladı, bu
zararlı sözleri söyleyen kişi için tehlikeli bir kriz olmalıydı fikir,
böyle yan bakış ve asık suratla.

Mary'nin sabrı yine de arkadaşının sakinliğini geri kazandırmış gibi görünüyordu. Bir anda tamamen şefkatli bir pişmanlık ve Mary tamamen affedici bir nezaket içindeydi--Eugene'in _zorunluluğunu_ daha da tatmin edici bir şekilde, onun mevcut varoluşunun kesintisiz monotonluğunu kendi heyecan verici kariyeriyle karşılaştırarak; ve ona, bu nedenle, onun tarafında, onun hesabına şüpheler uyandırmak için ne kadar daha fazla şey olduğunu, ancak mükemmel
güveninin, tüm inancının onu nasıl desteklediğini söyleyerek.

"Gerçekten de," diye sakin bir şekilde devam etti, "şu anki koşullar altında olabileceğim kadar mutluyum. Belki sevgili
kardeşimle olmayı tercih edebilirdim, ancak arkadaşlarım bunun şu anda pek uygun olmayacağını düşündüler."

Eugene'in kaşları karardı. Şu anda o "sevgili
kardeş" için pek fazla hayali yoktu.

"Evet--evet," dedi biraz aceleyle, "Onlara tamamen katılıyorum, şu anda bulunduğun yerden kesinlikle daha iyisin; o çok genç ve kız kardeşin de dediğin gibi şüphesiz hoş bir insan."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Mary canlılıkla, "Keşke onu tanıyabilseydin
Eugene. Mümkün değil mi?" Sonra tanışmalarının koşullarını hatırlayarak tereddüt etti ve üzgün bir şekilde durakladı.

"Bana çok garip ve doğal olmayan geliyor," diye ekledi, "sevdiğim hiç kimse seni hiç görmemiş veya tanımamış olmalıydı - Arthur hariç," diye ekledi alçak bir sesle.

Eugene Trevor'ın aklında şu anda, o tanışıklığın sonraki koşullarıyla ilgili çok hoş bir şey yoktu, ancak buna karşılık gelen pişmanlığını dile getirmek için acele etti; ancak
gerçek şu ki, tahmin edilebileceği gibi, nişanlısının eşyalarından herhangi biriyle karşılaşmak için bu noktada pek istekli değildi,
özellikle de kuru İskoç avukatla--ona resmedilen hayal gücü.

Eğer, eğer gerçekten de, dadı ve çocuklar olmasaydı, muhtemelen Mary'nin görüşmeleri konusunda sessiz kalmasını önerirdi;
ama olduğu gibi, meseleyi sadece onun ellerine bırakabilir ve onun durumu temsil etmesine güvenebilirdi.

Şimdi geri çekilmeyi düşünmeliydi; ama her şeyden önce ona
şu anki meskeninde ne kadar kalacağını sordu.

O neredeyse bilmiyordu--muhtemelen bütün kış boyunca.

"Ve senden veya senden hiç haber alamayacak mıyım, bütün bu zaman boyunca?" diye sordu.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Eugene nasıl olduğunu bilmiyorum--anlaşman hatırladığın üzere,
birbirimize
görüşmememiz, hatta yazmamamız gerektiğiydi."

"Siz ve Olivia haberleşiyor musunuz?" diye sordu Eugene.

"Nadiren: Olivia son zamanlarda çok kötü bir muhabir oldu."

"Şaşılacak bir şey yok; son zamanlarda düşünmesi gereken başka şeyler oldu.
Londra'da bu sezon iyi bir tempoda devam etti, Louis'i neredeyse delirtiyordu.
Sonunda çocukları Silverton'a götürdü ve onu geride bıraktı."

"Zavallı sevgili Louis!" diye mırıldandı Mary, kederli bir endişeyle.

"Evet, Mary, sen ve ben çok farklı olurduk."

Eugene, hem görünüş hem de aksan açısından heyecan verici miktarda bir şefkatin atıldığı bu sözlerde durakladı. Şimdiye kadar tenha arazinin belirli bir bölümünde yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı, ama şimdi arkadaşının kolunu kalbine bastırarak, heyecanlı bir sesle söyledi.

"Ve şimdi, Mary, seni bırakmaya nasıl karar vereceğim; ve sensiz nasıl var olacağım?"

Mary, acı dolu bir üzüntüyle solgun yüzünü kaldırmıştı, hemen acılı ayrılığın ön hazırlığı olduğunu hissettiği
sözler karşısında, dikkatleri kız kardeşinin çocuklarının seslerine çekildi, onlara hizmetçilerinin daha önce izin verdiğinden daha yakın bir mesafeden ilerlediklerini bildiriyorlardı. Ama o yöne baktığında, Eugene genç grubun arasında yavaşça ilerleyen, Mary'nin mırıldanarak yaptığı açıklamaya gerek kalmadan kız kardeşi olduğunu anlayan bir hanımı görünce biraz olsun rahatsız oldu.

Onların ilerlemesi ve birbirleriyle buluşmasından başka yapacak bir şeyleri yoktu. Mary'nin eski solgunluğu derin bir kızarıklığa hızla yenik düşmüştü ve sinirli bir utançla bir giriş mırıldandı.

Eugene'in tavrı da bilinçli olarak karışıktı.

Bayan Gillespie, kız kardeşinin böyle eşlik ettiğini görünce ne kadar şaşırmış ve ilgi duymuş olursa olsun, Mary'nin herhangi bir garip tanıdığında sergileyebileceği türden sakin ve sessiz bir nezaket içindeydi.

Ve Eugene -Mary'nin ailesinin ona karşı genel olarak beslediği duygunun bu soğuk karşılanması ne kadar uğursuz görünse de- bunu şu anki durumunun utancına bir rahatlama olarak selamlamaktan ve onun bu şekilde izlediği davranış biçimini, kısa görüşmelerinde hemen fark edebildiği gibi, hanımefendi gibi ve aklı başında bir kişininki gibi, kayınvalidesinin olmayı seçtiği gibi düşünmekten kendini alamadı.

Böylece gölgeli yürüyüş yolunda birlikte yürüdüler: Mary kaygılı ve sessiz,
Bayan Gillespie ve Eugene Edinburgh'a ve onun Moors'a yapmayı planladığı sefere ilişkin
sıradan gözlemlerini paylaşıyorlardı.

Sonra hanımefendi, sanki yeni arkadaşınınkinden farklı bir yöne doğru ilerlemeyi amaçladığını göstermek istercesine durakladı. Ve,
ipucunu anlayan Eugene Trevor döndü ve Mary'nin elini
sevgiyle sıktı ve onun solgun yüzüne cesaret edebildiği kadar anlamlı bir şekilde baktı, birkaç tutarsız veda hecesi mırıldandı, sonra kız kardeşine eğildi ve ayrıldı.

BÖLÜM II.

Söyle bize, bakire, onu
Bu kadar lezzetli, bu kadar ilahi buldun mu?
Böyle bir büyücülük onun etrafında mı soluyor?
Ruhu bu kadar iyi huylu mu?
Kalbini ve beynini daha çok
zevk mi yoksa acı mı saçıyor?

MOULTRIE.

Mary, Bayan Gillespie'nin kolunu şefkatle kendi kolunun içine çekmesine izin verdi ve kız kardeşler sessizce biraz yürüdüler, bu da Alice'in ilk kırdığı şeydi.

"Ve o Eugene Trevor'dı, Mary?" dedi yarı sorgulayıcı, yarı monolog halinde.

"Evet, o Eugene'di," diye cevap verdi, derin bir iç çekiş eşliğinde.

Ama Bayan Gillespie'nin ses tonunda, aynı anda gözlerini endişeyle yüzüne çevirmesine neden olan bir şey vardı, sanki "Eugene Trevor"un, bu şekilde önemli ölçüde vurgulanmasının, konuşan kişi üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını keşfetmek ister gibi.

"Beklediğin gibi mi?" diye çekinerek sordu.

"Evet--hayır--yani, tam olarak değil," oldu kız kardeşin biraz tereddütlü cevabı.

"Şu anda hasta görünüyor," diye devam etti Mary; "ve sen onu
avantajlı görmedin. Elbette onun için oldukça utanç verici bir görüşmeydi,
mevcut koşullar altında, senin şu anda görüşmemizi onaylamaya
nasıl meyilli olabileceğini tam olarak bilmiyordu; ama bence
bu kadar
tamamen tesadüfi olduğu için, kimse onu
suçlayamaz veya gerçekleşmesine itiraz edemezdi."

"En ufak bir şekilde değil, sevgili Mary, eminim--eğer bu senin
ruhunu yükseltmek ve güçlendirmek için hesaplanmış bir görüşmeyse. Ve seni daha mutlu etmiştir, umarım," Mary'nin solgun ve endişeli
yüzüne oldukça şüpheyle bakarak, ki bunda da gözyaşlarının izleri açıkça görülüyordu.

"Ah, evet, Alice!" diye cevapladı Mary hafifçe. "Eugene'i görmek gerçekten de çok hoş ve beklenmedik bir
zevkti; ama sonra ayrılığı
çok uzun bir süre için tekrar biliyorsunuz--ve--ve--" iç çekerek başını çevirdi,
"toplamda oldukça acı verici bir zevk denebilir."

"Ama sonra, Mary, altı ay çok çabuk geçecek."

"Evet, kesinlikle," diye tereddüt etti Mary; ama ses tonunda pek de neşeli bir
güvenlik yoktu.

Bayan Gillespie o anda kız kardeşini bu konuda daha fazla zorlamadı, çünkü bunun tamamen acının zevk kadar bir araya geldiği bir şey olduğunu açıkça algılamıştı. Elbette kocasına olayı bildirdi; ve Mary de mümkün olduğunca açık bir şekilde bundan bahsetti, ancak görüşmenin içeriğine ilişkin olarak büyük ölçüde korumaya zorlandığı çekingenlik,
çok tatmin edici bir
doğaya sahip olmadığı yönündeki şüphelerini daha da doğruladı.

"Ve, kısa bir sürede, senin yargılayabildiğin kadarıyla,
müstakbel kayınbiraderin, sevgili Alice'im hakkında ne düşündün?" diye sordu koca, toplantıdan sonraki akşam karısına; "çünkü biliyorum ki
kendini birinci sınıf bir fizyonomi uzmanı olarak görüyorsun."

"Onun hakkında ne düşünüyorum Robert?" - iç çekerek - "zavallı Mary."

"Neden zavallı Mary, onun görünüşünü beğenmiyorsun?"

"Mutluluğumu veya sevdiğim herhangi birinin mutluluğunu ona emanet etmek _hoş_ olmaz."

"Gerçekten! Her halükarda çok yakışıklı."

"Evet, kesinlikle yakışıklıydı - belki de hiç görmediğiniz türden gözler ve eğer yüzünüze tam olarak baksalardı, kesinlikle çok fazla şey başarmaya hazırlardı. Ama o benimkine o kadar bakmadı; ve yüzünde
tamamen açıklayamadığım bir şey vardı - her ne kadar birinin zihninde - itiraf ediyorum ki - bir izlenim bırakmaya - bir şekilde - iyi hesaplanmış olduğunu düşünsem de - ki bu da
_tehlikeli_ olmaktan uzaktı. Korkarım ki bakışları, Londra sefahatinin yorucu etkilerinden muzdarip olduğunu, bir sevgilinin sevgisinin nesnesinden ayrı olmasının getirdiği daha hafif acılardan ve endişelerden daha çok - anlatıyor."

Bay Gillespie bu rapora endişeyle baktı, sevimli genç baldızına karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Ve karısının ilk izlenimlerine aşırı aceleci güvenmesine ilişkin olarak genel olarak güvensizlik ifade etse de, sonunda sık sık onların sık sık doğruluğunu kabul etmek zorunda kalıyordu.

Yine de aynı zamanda, sevgilinin yüz ifadesi Mary'nin konumu veya koşullarıyla ilgili durumu hiçbir şekilde değiştirmediği için, arkadaşlarının meselenin sonucunu beklerken söyleyebilecekleri veya yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, ancak kız kardeşlerinin aynı uysal "sabır, kendini inkar etme ve başkalarına adanmışlık" ile yolunun tekdüze tonunu takip etmesine rağmen, daha önce yüzünde parlamaya devam eden ve tavrını karakterize eden neşeli dinginliğin kaybolduğunu üzüntüyle gözlemlemekten başka. Zihni, Eugene Trevor ile olan
_karşılaşma_ yüzünden açıkça huzursuzdu - kalbinin sakin huzuru bozulmuştu.

Mary ile gerçekten nasıldı? Eugene'in röportajları sırasında verdiği ipuçları umutlarını söndürmüş ve yılın deneme süresinin mutlu sonucuyla ilgili kuşkularını yeniden uyandırmış mıydı? Ya da daha da acı olanı - aynı röportajda, şimdiye kadar idolümüzü kaplayan mükemmel çekicilikten derece derece uzaklaşan o ilk hayal kırıklığı yaratan dokunuşu verecek bir şey olmuş muydu ve taptığımız idol şeklinin gözümüzden eridiğini görüyoruz ve hala ölümcül büyüyü bağlamasına ve bizi kendine çekmesine rağmen, aşkımızın ruhu değişti - üzerine bir gölge düştü. "Topraktan topraksı" olduğunu hissediyoruz. Mary, Eugene Trevor'ı şimdiye kadar sevdiği Eugene'den ilk kez bu kadar farklı gördüğünde - muhalefetin ve tersliğin rahatsız edici, rahatsız edici etkileri altında - herhangi bir şaşırtıcı izlenim almış mıydı, hisleri herhangi bir _boulversement_ olmuş muydu? Ama hangi sebepten olursa olsun, kesinlikle "karanlık ve gölge" alnında daha da geniş ve derin bir şekilde yayıldı; ve Eugene Trevor, Moors'tan döndüğünde, muhtemelen başka bir görüşme şansı için, İskoç metropolünü tekrar ziyaret ettiğinde, Bay Gillespie'nin kapalı evinin kapısında duran bir hizmetçiye özel bir soru sorarak, ailenin Edinburgh'dan ayrıldığını ve deniz kıyısına gittiğini öğrendi.

"Hepsi iyi miydi?" diye sordu.

"Her şey yolundaydı, sadece genç hanım, Bayan Gillespie'nin kız kardeşi, biraz solgundu ve kır havasına hasret kalmıştı. Bu yüzden genç Maister Arthur gelmişti ve onları eşyalarını toplamaya ve çocukları ve her şeyi denize götürmeye ikna etmişti; ama eğer beyefendi gelip onu görmek isterse, maisterin yarın eve dönmesi bekleniyordu."

Trevor'ın bu amaç için oyalanmaya hiç niyeti olmadığını ve aynı gün İskoçya'dan ayrılıp Montrevor'a doğru yola çıktığını hayal edebiliriz.

BÖLÜM III.

Saf ve yüksek bir ruhla parlıyordu,
Bu duyguya delilik diyorlardı,
Ve eriyen gözlerle kederden ağlıyordu,
Bu zayıf ve karamsar bir üzüntüydü.

PERCIVAL.

Epsom haftasıydı. Londra, yarışlardan dönen
bir sürü arkadaşla hareketlenmişti.

Solgun bir kız, Brook Caddesi'ndeki bir otelin dairelerinden birinde tek başına oturuyordu, o yöne doğru dönerken gelen araba tekerleklerinin seslerini uzun uzun ve endişeyle dinliyordu.

Sonunda bir araba kapının önünde durdu ve birkaç dakika içinde odaya bir hanım girdi, gösterişli kostümü ve kızarmış heyecanlı yüzü (sıcak bir şekilde selamladığı diğerinin görünümüyle çok güçlü bir tezat oluşturuyordu) açıkça Epsom'daki o neşeli tatil yerinden, Stand'dan yeni döndüğünü gösteriyordu.

"O zaman geldin, sevgili Mary. Umarım çok uzun
süredir beklemiyorsundur."

"Hayır, çok uzun değil," ve konuşmacının gözleri endişeyle kapıya doğru kaydı, sanki ikinci bir kişinin görünmesini bekliyormuş gibi.

Bayan de Burgh bu bakışı çok iyi anlamıştı - başını şefkatle salladı.

"Ne yazık ki! - hayır, sevgili Mary; onu şimdi görmeyi beklememelisin; talihsiz bir şekilde engellendi - beni bu kadar geç kalmamın sebebi buydu;
ama sana her şeyi hemen anlatacağım, sadece önce bir kadeh şarap içmeme izin ver, çünkü neredeyse bitkinim."

Ve gerilim sırasında, Bayan de Burgh günün yorucu zevklerinden sonra kendini tazelerken, okuyucularımıza, önemli yılın biraz önce sona erdiğini hatırlatalım. Ancak, sona ermesiyle birlikte hemen bir sonuç elde edilmemişti.

Eugene Trevor'ı ilk bir iki ay boyunca aileden kimse görmemiş veya duymamıştı. Londra'da sadece ara sıra bulunmuştu ve nişanlısıyla hiçbir iletişim kurmamıştı, ta ki kız kardeşi Lady Morgan'ın acil ricasıyla Londra'ya gelene kadar. Kendisi geldikten birkaç gün sonra, Bayan de Burgh'un şehirde olduğunu bile bilmediği bir notla şaşırmıştı. Notta, kendisine, kaldığı otelde, belirli bir gün belirleyerek, yanına gelmesini rica ediyordu. Eugene Trevor özellikle onu görmek istiyordu. O,
bu ziyaretin amacını akrabalarına söylememesi gerektiğini, aksi takdirde görüşmeye müdahale edebileceklerini ve daha genel bir iletişim gerçekleşmeden önce bunun gerçekleşmesinin çok gerekli olduğunu ekledi.

"Hala gizem ve gizlilik!" zavallı Mary'nin hayal kırıklığı yaratan iç sesiydi.
"Neden buraya açıkça gelip beni görmüyor ve benimle konuşmuyorsun? Ama ben bu
bir kez gideceğim, Eugene bunu istiyor ve belki de sorun ve karışıklığa yol açmadan reddedemem."

Ve böylece gitti; çünkü ne yazık ki çekici zincir onu
çok güçlü bir şekilde bağlıyordu ve kalbi, arzuladığı kişiyle bir kez daha bu buluşmaya özlemle
dolu bir şekilde atmaktan başka bir şey yapamadı. Bu nedenle, Bayan de Burgh'un
hayal kırıklığı yaratan iletişimi karşısında kalbinin nasıl içine düştüğünü hayal edebilirsiniz. "Gelmesini engelledi", umutları ve beklentileri böyle bir noktaya kadar zorlandıktan sonra - ve acı dolu bir endişeyle söz verilen açıklamayı bekledi.

Londra'daki son mutsuz zamanından beri kuzenini görmemişti ve
o zaman bile, bir dereceye kadar, aralarında bir tür yabancılaşma
ortaya çıkmıştı; ve o zamandan beri neşeli karısının davranışları ve işlemleri hakkında duyduğu her şey, güzel Olivia'nın gözünde pek de yüceltilmemişti, yine de Mary, çatısı altındayken aldığı sıcak yürekli nezaketin minnettar hatırasını - ve çok yakın bir şekilde bağlı olduğu, çok şefkatle beslediği ilişkilerin daha da hoş ve canlı bir izlenimini - korumaktan kendini alamadı.

Fakat şu anda, dünyadaki en yakın arkadaş, Mary tarafından yalnızca, konuyla ilgili bilgi almak için dudaklarına asıldığı ve şu anda yalnızca kendisinin iletme gücüne sahip olduğu varlık olarak
takdir edilirdi; ve "Eugene neden gelmedi?" endişeli ifadesinde veya Louis ve çocuklar hakkında birkaç soru sormaya çalışırken, kuzence bir ilgi göstererek, titrek ses tonunda tek söylediği buydu.

Bayan de Burgh sonunda rahatladı -eğer rahatlama denilebilirse- çünkü duyduğu ilk şey, Eugene'in onu görmeye gelmek yerine, o akşam Montrevor'a doğru yola çıkmayı planladığıydı.

"Ve neden?" Mary titreyen dudaklarıyla sözünü kesti.

"Derby'de büyük miktarda para kaybettikten sonra, bu talihsiz işlemi karşılamak için gerekli parayı almak üzere derhal babasına başvurmak zorundaydı. Bu nedenle, bu haberi size iletmem için beni görevlendirdi. Sevgili Mary, ayrıldığımızda zavallı Eugene'in ruh halinin ne olduğunu sana anlatamam - sadece bu durumun ona verdiği ani hayal kırıklığından dolayı değil; aynı zamanda bu muazzam kaybın şu anda evliliğinin gerçekleşme olasılığını tekrar geciktirmesi nedeniyle. Sevgili Mary, ertelenen umudun sınavına mahkûmsun - bağlılığının gücü ve istikrarı gerçekten de çok zorlandı."

Mary hemen cevap vermedi. Çok solgun bir şekilde oturdu, gözleri yere dikilmişti, düşünceli yüzünde sıradan bir hayal kırıklığından daha fazlası ifade ediliyordu.

Sonunda başını kaldırdı ve ciddi ve endişeli bir tonda şöyle dedi:

"Eugene yarışlarda her zaman böyle mi kaybeder?"

"Ah hayır canım! Neyse ki," diye güldü Bayan de Burgh, "sık sık değil; o genelde çok şanslıdır," ama Mary'nin şaşkın yüzünü görünce kendini kontrol ederek, "Yani," ve tereddüt etti, "sonuçta bu tür şeylere karşı çok da kesin bir zevki yok," ve Bayan de Burgh tekrar güldü ve şöyle dedi: "ama, canım kızım, bu konuda bu kadar ciddi görünme, sonuçta bunda bu kadar şok edici ne var ki."

Mary, bunun en azından kendisi için çok ciddi bir öneme ve endişeye sahip bir konu olduğunu düşündü. Zihninde yeni ve rahatsız edici bir şüphe oluşmaya başladı.

Eugene Trevor'daki bu eğilimle ilgili bir şey miydi, Louis de Burgh'un başlangıçta onu uyardığı ve gerçekte de yaptığı şey, Eugene'in kardeşine getirdiği sebepten daha fazla, onun mutluluğuna müdahale etme eğiliminde miydi? Bu fikir onu o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki, Bayan de Burgh'a bunun böyle olup olmadığını sormaktan kendini alamadı. Kuzeninin kaçamak cevabı şüphelerinin giderilmesine pek yardımcı olmadı.

Eugene kesinlikle oynadı - sahada biraz bahis oynadı. Mary'nin bunun her zaman farkında olduğunu düşünüyordu - erkeklerin bir şekilde peşinde koşması, biraz heyecan duyması gerekirdi. Bir şey değilse, başka bir şeydi - eşit olarak - belki buna "tam olarak doğru değil" denebilirdi; ancak Londra'daki en iyi adamların hepsi sahadaydı. Eugene sadece geri kalanlar gibiydi, ancak evli erkeklerle durum oldukça farklıydı.

"Gerçekten de Mary," diye devam etti güzel kadın, "Eugene bana her zaman, evlendiğinde her şeyden vazgeçmeyi düşündüğünü söyler ve eminim ki bunu yapacaktır. Keşke evli olsaydın canım."

Mary sadece içini çekti. "Nişanından bıkmıyor musun, Mary?" diye sordu Bayan de Burgh.

"Yorgun!--ah, hayır, Olivia. Eugene için iç çekiyordum."

"Böyle de yapabilirsin, çünkü sana temin ederim ki, tüm bu gecikmeden dolayı çok mutsuz."

Mary başını salladı ve dudakları biraz küçümseyici bir şekilde kıvrıldı.
Bu hareket sanki "Şimdi kimin suçu?" der gibiydi.

Bayan de Burgh bunu anlamış gibiydi, çünkü şöyle dedi--

"Bunların hepsi o cimri yaşlı babanın suçu. İstese her şeyi hemen düzeltebilirdi."

"Ama," dedi Mary alçak bir sesle, "Bütün bunların sonunun geleceğini sanmıyorum."

"Hayır," diye tereddüt etti Bayan de Burgh, "kardeş gelene kadar olmaz sanırım;
eğer gerçekten--" diye mırıldandı.

"Ne?" diye sordu Mary endişeyle.

"Silverton'a gelip benimle kalsan iyi olur," Bayan de Burgh'un dolaylı cevabıydı.

Mary üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bu asla olmaz," diye cevapladı, "şu anki koşullar altında bunu yapmama izin vermezler."

"Onlar - kim onlar? Eminim Mary, hiçbir erkek veya kız kardeşin benim işlerime karışmasına izin vermem. Yaşın uygun ve sanırım istediğin konuda istediğin gibi hareket etmekte özgürsün."

Mary başını iki yana salladı. Kendini o kadar da bağımsız hissetmiyordu - ayrıca, kendisi de şu anda böyle bir adımın pek de uygun olmayacağını düşünüyordu.

Ancak bunu yüksek sesle söylemedi ve Bayan de Burgh sessizliğini rıza göstermeye bağladı.

"Eugene bunu çok istiyor, seni temin ederim."

Mary, sanki ayartıcının kendisi kulağına bu imalı gözlemi mırıldanmış gibi baktı, çünkü Bayan de Burgh'un konuşma biçiminde, anlamamak elde değildi ve daha da fazlası, ardından gelen sözlerde önemli bir şey vardı.

"Eğer sadece Eugene ile evli olsaydın, Mary, onun tüm itiraz edilebilir ve incitici şeylerden
vazgeçmesine güvenebilirdin."

"Ama bu olamaz," diye iç çekti Mary, umutsuzca.

"Olabilir," diye tereddüt etti Bayan de Burgh; "Eugene gelecekteki beklentileri konusunda tatmin edici bir
şeyler
belirleyene kadar, sadece arkadaşlarının muhalefeti engel teşkil edecektir. Sen olsaydın, Mary, eğer sadece Eugene'in hatırına olsaydı, bana söylediği gibi, birbirimizin mutluluğunu ve onun refahını
sağlamak konusunda bu kadar titiz olmazdım."

Ama Mary neredeyse öfkeyle arkasını döndü. Teklif Eugene'in kendi dudaklarından çıktığında bile ruhunu 
iğrendirmişse,
başkasınınkiler tarafından bu şekilde ima edildiğinde, çok daha fazla,
duygularını rahatsız etti.

Ama burada ne yaşanmış olursa olsun,
Bay de Burgh'un girişiyle kesintiye uğradı. Görünüşe göre o gün Londra'ya,
beklenmedik bir şekilde, Mary ve Eugene'in buluşmasını
planlamayacak olan Bayan de Burgh'un yanına gelmişti.

Karısı ona Londra'ya özgü mizaçlarından biriyle gelmişti,
ve Mary'yi nazikçe selamlasa da,
Mary'nin ona karşı tavrında, içgüdüsel olarak, nişanlılığının mevcut koşullarını onaylamamasından kaynaklandığını hissettiği belli bir değişiklik olduğunu düşündü;
Mary'nin bu ilişkiye asla dostça yaklaşmadığını hatırladı,
ancak doğrudan konu artık partideki herkes tarafından kaçınılmıştı.

Oturdu ve ırklara ve bunlarla ilgili olan herkese karşı kaprisli ve keskin göndermelerde bulundu, ki bunlar gerçekten Eugene'e yönelik olsun ya da olmasın, Mary'nin böyle yorumladığı şeylerdi - ve zavallı kızın canını acıttılar.

Muhtemelen sözlerinin ne kadar anlamlı olduğu konusunda varsayımında çok da haksız değildi, çünkü aniden dinleyicisinin endişeli, üzgün yüzüne
bakarak karısına seslenerek haykırdı:

"Elveda, Olivia, bir iki gün içinde yurtdışına gitmeyi planlıyorum."

"Aman Tanrım, Louis! Bu ne biçim bir hayal?"

"Aman Tanrım, bugün beni gerçekten ateşlendiren bir şey duydum."

"Nedir bu? Bir saçmalık, sanırım."

"_Ben_ en azından öyle düşünmüyorum. Bugün gördüğüm Dawson, Trevor'ın, yani Eustace Trevor'ın, kısa bir süre önce İsviçre'de biri tarafından
görüldüğünü söylüyor. Evet," diye devam etti, Mary'nin yoğun ve şaşkın bakışlarıyla cesaretlendirilerek, "başka biriyle görüldü - sanırım bahsettikleri _bekçi_ - Alpler'in bir yerinde."

"Alpler! - zavallı adam! oraya beynini soğutmaya gitti sanırım," dedi Bayan de Burgh, yine de bu iletişimden hiç etkilenmediğini belli ediyordu.

"Beynini soğut! - saçmalık! Bu zamana kadar yeterince soğudu, buna güvenebilirsin."

"Peki Eugene bunu biliyor mu?" diye kekeledi Mary.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay de Burgh soğuk bir şekilde.

"İmkansız, Louis!" diye haykırdı Mary hevesle.

"Belki de öyledir. Hiç bilmiyorum," diye devam etti Bay de Burgh. "Eğer öyle olsaydı bu kadar şaşırmazdım; beni bundan daha çok
şaşırtan çok şey var, Mary; örneğin sen kendin--evet,
sen, Mary," gözlerini kuzeninin yakışıklı yüzüne kaldırırken,
sessiz bir şaşkınlıkla, "senden beklediğimden
bu kadar farklı bir ışıkta görüyorsun."

"Gülünç!" diye araya girdi Bayan de Burgh--"yani her şeyi senin
kendi sararmış, önyargılı algınla görmesini beklemeliydin; ama Eustace Trevor hakkında."

"Evet, Eustace Trevor hakkında; kesinlikle ilgini ve araştırmanı hak eden bir konu. Mary, onu tanımalıydın," diye haykırdı Bay de Burgh, artan bir coşkuyla.

"O zaman ona çok mu bağlıydın?" diye sordu Mary, derin bir ilgiyle.

"Ona bağlıydım!--evet, gerçekten de öyleydim; o, birinin arkadaş olarak adlandırmaktan
övünebileceği bir adamdı; ya da," diye mırıldandı kendi kendine, "bir kadın
bir sevgili olarak tapınmaktan gurur duyabilirdi."

"Evet," diye araya girdi Bayan de Burgh, "sanırım çok üstün,
hoş bir insandı; ama itiraf ediyorum ki bana her zaman, daha çocukken bile, küçük bir _tete monte_ gibi göründü, bu yüzden başına gelen felaketi duyduğumda
bu beni çok şaşırtmadı. O, zihninde güçlü bir heyecan veya ani bir şokun
benzer bir etki yaratacağı türden bir insandı."

"Olivia, saçmalıyorsun," diye bağırdı Bay de Burgh huysuzca.

"Sanırım annesinin ölümüydü, duydum, bu korkunç krizi başlatan?" diye sordu Mary.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bayan de Burgh.

"Nereden _biliyorsun_?" diye bağırdı kocası. "Kimse bu konu hakkında
ne biliyor?"

"Sadece en iyi otoritelerden duyduklarımıza göre yargılayabiliriz," diye tekrar ısrar etti karısı.

"En iyi otorite! iyi, sadece şunu söyleyebilirim ki, sizin fikrinizden çok uzak, Eustace Trevor'ın delilikten
dünyanın cennetten uzak olduğu kadar uzak olduğunu söylemeliydim."

"Gerçekten, Louis!" diye haykırdı Bayan de Burgh, Mary'nin endişeli ilgi ve şaşkınlık dolu bakışını algılayarak, "konuşma şeklinizden, onun aslında hiç delirmediğinden şüphelendiğinizi
düşünebilirsiniz."

"'Ve buna dünya çılgınlık diyor; ama bilgeler
çok daha derin bir deliliğe
sahiptir ve melankoli bakışı korkutucu bir armağandır. Bu, gerçeğin teleskopundan başka nedir ki,
Hayatı tamamen çıplak bir şekilde yakınlaştıran,
Soğuk gerçekliği daha da soğuk yapan,'"

Bay de Burgh tüm yanıtlar için alıntıladı.

"Bütün bunların söz konusu noktayla ne ilgisi var?" dedi Bayan de Burgh sabırsızlıkla. "Gerçekten, Louis, Mary senin de kesinlikle delirdiğini düşünecek."

"Mary şiiri sever," diye cevapladı sessizce; "söylediklerimin delilik olduğunu düşünmeyecek."

"Ama Louis, Eugene'in kardeşi hakkında gerçekten ne demek istiyorsun? Bana onun hakkında bir şeyler söyle. Çok az şey duydum," diye ısrar etti Mary içtenlikle.

"Neden Eugene'in kendisi anlatmasını sağlamıyorsun? Sadece şunu söyleyebilirim:

'O bir adamdı, her şeyiyle onu ele alın,
bir daha onun gibisini görmeyeceğim!'"

"Çok yakışıklıydı, çok zekiydi," dedi Bayan de Burgh, konuyu daha sıradan bir şekilde ele alarak, "ve çok sevimliydi sanırım, ancak biraz
aceleci ve sinirliydi; babasıyla her zaman hançer çekiyordu,
çünkü yaşlı adamın parasını istediğinden biraz daha hızlı harcadığı söyleniyor."

"Aman Tanrım, Olivia!" diye patladı Bay. de Burgh, tutkuyla, "nasıl
orada oturup gerçeği bu utanç verici şekilde çarpıtabiliyorsun? Hikayenin bu kısmının gerçek versiyonunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Mary,"
gözleri parlayarak kuzenine dönerek, "Eustace Trevor'ın bir annesi vardı;
mükemmel, büyüleyici bir yaratık, kocasının ve şüphesiz duymuş olduğunuz Marryott'un, bir kadının, birleşik etkisiyle, varlığı, uzun bir sefalet ve haksızlık dokusuna dönüştürüldü, ki bunun kapsamının neredeyse hiç bilinmediğine inanıyorum. Annesine tapan Eustace, onun davasını derinden hissetti ve erkekçe savundu; bu nedenle, babasının ona olan nefretinin ve yaşlı adamın bu oğluna olan muamelesinin, utanç verici bir adaletsizlik ve tiranlık sistemi olduğunu hemen görebilirsiniz - itiraf ediyorum, herhangi bir adamı zihinsel bir tahriş durumuna sokmaya yetecek kadar, Eustace'in hassas mizacına sahip."

Mary'nin şaşkın, şaşkın bakışları, sanki bu yeni ve hüzünlü dava tasvirinin gerçekten doğru olup olmadığını sormak istercesine, Bayan de Burgh'a doğru döndü. Bayan de Burgh biraz şaşkın görünüyordu, ama umursamazca cevap verdi:

"Evet, zavallı Teyze Trevor! Kesinlikle üzücü zamanlar geçirdi; ama bu
kısmen kendi hatasıydı. O zayıf ruhlu bir yaratıktı. Başka hangi
kadın onun bu uysal ve edilgen şekilde yaptıklarına katlanabilirdi?"

"Evet, bu zavallı zayıf ruhlu yaratıklar, çoğu zaman, başkaları uğruna çok fazla şeye katlanacak güce sahiptir," diye cevapladı Bay de Burgh, alaycı bir şekilde. "Daha yüce ve asil bir ruhla, cesaretle söyleyebilirim ki, ev içi şikayetlerini dışarıya vurmuş olurdu; ama şüphesiz
çocuklarına ve evlerinin ve isimlerinin onur ve saygınlığına karşı birazcık düşünceliydi."

"Ah, saçmalık! Çocukken onları düşünmek çok güzeldi; ama yetişkin olduklarında, çok az şey ifade ediyordu," dedi Bayan de Burgh.

"Ama _o zaman_," diye önerdi Mary, titreyen bir ciddiyetle, "o zaman onların sevgisinde ve desteğinde büyük bir teselli bulmuş olmalı."

"Evet," diye cevapladı Bay de Burgh, "Eustace'de, biliyorum, bitmeyen bir teselli ve destek vardı."

"Peki ya Eugene?" diye sordu Mary endişeyle. "Elbette o da--"

"Elbette," diye haykırmak için acele etti Bayan de Burgh, "hiç kimse annesine karşı daha şefkatli veya daha nazik olamazdı, çünkü"--kocasına öfkeyle bakarak--"babasıyla kavga etmemek için sağduyu ve takdir yetkisine ve _çıldırmak_ için zihin gücüne sahipti--sanırım Louis, Eugene'in annesine karşı nazik olmadığına
inanmanızı istiyor."

"Hiçbir şey beni Eugene'in annesine karşı nazik olmadığına inandıramaz,"
diye ekledi Mary, bu dikkat dağıtıcı fikri ne kadar öfkeyle geri çevireceğini gösteren samimi bir enerjiyle.

Ve Bay de Burgh büyük bir ılımlılıkla cevap verdi:

"Ben de öyle bir şey söylemedim. _Ben_ kesin bir kanıt olmadan bir kişiye karşı ağır suçlamalarda bulunma alışkanlığında değilim.
Montrevor'daki 'hapishanenin sırları' hakkında sadece
içerisiyle daha fazla ilgim olduğu için çok pişman olacağım kadarını gördüm."

Zavallı Mary! Daha fazla soru sormadı, zihnine yeni ve karanlık izlenimler
verecek kadarını duymuştu. Her şeyi daha da şaşırtıcı ve belirsiz bir ışıkta gördü - yine de daha fazla ifşaat konusunda belirsiz, belirsiz bir korku hissetti.

Kız kardeşinin arabası hızla duyurulduğunda, ertesi gün Londra'dan ayrılacak olan kuzenlerine veda etti ve

"Serseri olmuş,
Ve duygusuz biri gibi gitti,"

gizli ruhunda huzursuz şüpheler ve kör kuşkular taşıyarak,
en sevdiği Arthur'a bile güvenmekten kaçındı.

BÖLÜM IV.

Göğsünde yaşadığını biliyordum
Sessiz bir keder, gizli bir korku,
Sadece ruhlar tarafından en sevgili Tanrılarına karşı hissedilebilen bir acı,
Yine de yıl be yıl hissettiğin,
Yumuşamamış, hatta hala acılaşmış;
Ve birçok gizli iç çekiş ve gözyaşı
Hüzünlü kalbini kabarttı, gözlerin doldu,
Ve endişeli düşünceler en korkunç kötülüğü haber verdi. MOULTRIE.

Devam filmi kahramanımız için sadece daha fazla rahatsızlık ve
rahatsızlık getirdi.

Evliliğe yeni engel olan şey zorunlu olarak yazışma konusuydu. Suçu tekrar babasına attı, bahane olarak da zihninin ve bedeninin artan zayıflıklarını öne sürdü.

Ancak bu yalvarış Mary'nin arkadaşlarına kaçamak ve belirsiz göründü ve
çok sevdiği kişilerin acil ricaları Mary'nin sevgisinin gücünü ve istikrarını fazlasıyla sınadı, bu uğursuz--ve onlar gittikçe daha fazla
-bunu düşündükçe--sakıncalı nişanı tamamen bozmaya razı olacaktı.

Ancak hayır, onun için daha da değerli biri vardı; ve ona göre,
iyi ve kötü haberlere rağmen, ruhu hala tutunmalıydı--

"Ve yalnız bir ağaç gibi ayakta dur,
Hâlâ kırılmamış, ama nazikçe eğilmiş,
Hâlâ sevgi dolu bir sadakatle
dallarını bir anıtın üzerinde sallayan."

Mektupla da - çünkü aşıkların endişeli konu üzerinde yazıştıkları bir kriz sırasında Eugene, kendisinin asla vazgeçmeyeceğini ilan ettiği bir nişanın sürdürülmesi için ısrar etmekten geri kalmadı.

O zaman, Mary nasıl bir bağlılığı, varoluşunun mutluluğuyla o kadar bağlantılı hale gelmiş bir umudu bir kenara atabilirdi ki, onun yok oluşunu düşünmek, önünde uzanan

"Kasvetli, engin ve sessiz yaşam çölünü" görmek demekti.

Hayır, daha ziyade şüphe, karanlık ve belirsizlik içinde beklemekten ve dolaşmakla yetiniyordu, umudu hala puslu gelecekteki uzak ışığa sabitlenmişti.

Mary'nin kendini içinde bulduğu pozisyon gibi bir pozisyon - iyi tanımlanmamış ve belirsiz bir evlilik nişanı - genç bir kadın için her zaman, az ya da çok, bir talihsizlik ve bir denemedir: hayatında

"Eksik, kusurlu ve tamamlanmamış"

bir şey vardır ve bu, olması gerektiği gibi, çok fazla belirsizlik ve huzursuz şüphe içerir.

Mary'nin durumunun koşulları, onun durumunu bu tür etkiler için daha da tuhaf bir konu haline getirdi. Sevgilisinin hareket ettiği alandan
uzaklaştırıldığında, az önce belirtilen zamandan sonra yazışmaları bile
tamamen sona erdi; ve ondan sadece aralıklarla -tesadüfen ve belirsiz bir raporla- haber alabildi.

Bay de Burgh'un konuşmasının zihnine sızan o şüphelerin ve itici fikirlerin, Eugene'in kendi ağzından çıkan sözlerle
temizlenmesini özlemişti. Ancak bu ona reddedilmişti. Aslında, Bay de Burgh'un duyduğu kardeşiyle ilgili rapora değinmişti; ancak Eugene yalnızca doğruluğunu teyit etmek için her türlü önlemi aldığını söylemişti; ve bu konuda daha fazla bir şey duymamıştı.

Bayan de Burgh'dan ayrıca, kuzeni Louis'in, bu kadar sıcak bir hayranlık ve ilgi duyduğu arkadaşını aramak için önerdiği seferi hiç gerçekleştirmediğini de öğrenmişti.

Mary buna pek şaşırmamıştı, çünkü bu yalnızca kuzeninin etkisiz karakteriyle uyumluydu - yüreği ve duyguları sıcak ve şefkatliydi, ancak eylem ve kararlılığı istikrarsızdı; kendini adamışlığı veya o anki anlık hayal veya ilgiye bağlı olmayan herhangi bir görev veya arayışta enerjisi yoktu - muhtemelen başka bir şey bu niyeti kafasından çıkarmıştı. Mary'ye garip ve doğal olmayan bir şey gibi geldi, Eustace Trevor gibi bir adamın kaybolması, canlı ve hassas hayalinde canlandırılmıştı, genel olarak arkadaşları tarafından, kendi kardeşinden bahsetmeye bile gerek yok, bu kadar sakin bir şekilde katlanılmış olmalıydı; ama bu noktayı düşünmek, şimdi belirsiz şüphelerden oluşan o kadar karanlık ve şaşırtıcı bir bulut yaratacaktı ki, Mary bunu mümkün olduğunca aklından çıkardı.

Dolaylı olarak aydınlanma ve güvence aradığı bir nokta daha vardı: Eugene'in annesi. Ah! Orada gerçekten de, bilinçsiz masumiyetinde büyük bir zevkle ziyaret ettiği o evin içindeki birçok şeyle ilgili fikirle ürpermesine yetecek kadar şey duymuştu - ama özellikle de, saygıdeğer yaşlılık kisvesi altında, cahilce saygı duyduğu o günahkâr yaşlı adamla; evet, görünüşlerin nasıl aldatıcı olabileceğini düşünmekten ürperdi ve Eugene'in babası orada var olmaya devam ettiği sürece, böyle bir kötülüğün sahnesine tekrar girme düşüncesiyle küçüldü. Eugene'in bu kötülüğe en ufak bir şekilde bile göz yummuş olması, kendisine sorgulama izni vermeyeceği bir diğer noktaydı - ya da daha doğrusu, zamanla sevgilisini onun gibi bir kalbin ve sevginin değersiz olduğunu göstermek için havadan gelen her kötüleşen söylenti, söylenti veya anlaşılmaz fısıltı gibi onu da bir kenara koydu; kalbinin en uç köşelerine, görmekten veya duymaktan korktuğumuz şeyleri yaptığımız gibi - bir nefes, bir kelime bile, şu anda kişinin varoluşunun mutluluğuyla çok yakından iç içe geçmiş olan yanılsamayı yok etmeye yetecekken. Bu arada, Mary esas olarak Gillespie'lerle yaşıyordu, ancak kalbinin gerçek yuvası, hayatının başlıca ilgisinin, tek büyük umudundan bağımsız olarak, mesleğindeki ilerlemesi ve başarısı üzerine odaklandığı o sevgili kardeşindeydi; ve kendi adına, bu kadar enerjik bir şekilde takip ettiği çalışma süreci arasındaki her aralığı, onun topluluğuna fedakarca ayıran, her şekilde onun mutluluğunu veya eğlencesini teşvik etmeye çalışan; ve içten içe, onun durduğu
pozisyona kızan; onun hatırına, yine de onu derinden etkileyen bir noktada, dışarıdan sabrını ve sakinliğini koruyan. Ayrıca, Eugene Trevor ile nişanının, kız kardeşinin gözlerinden bandajı almaya cesaret edemeden, bozulmasını içtenlikle dilemesine neden olan çok şey duydu. Bu, Eugene Trevor'ın günlerinin -biz onlara deneme- günlerinin -hayır, Mary'ye olan aşkının sınırlar içinde bile sınırlayamadığı savurganlık günlerinin- özel tarihinin çoğu. Günlük yürüyüşündeki bölümler, sayfalarımızı kirletmek niyetinde olmadığımız, ama kardeşinin kanını, saf, lekesiz kız kardeşinin böyle bir adamın karısı olma fikrine öfkeyle
kaynatmak için hesaplanmış.

Ama onun şüphesiz zihnine, titreyen masum kalbini kırmaya yakın olabilecek veya en azından hayatının mutluluğunu
mahvedebilecek inançları zorla kabul ettirmek ne kadar da zor bir görev. Sabırla kaderin kendi yolunu izlemesine izin vermeli, her şeyin iyi bitmesi için hararetle dua etmeliydi.

* * * * *

Yaklaşık bir buçuk yıl geçti, altı ay daha ve Arthur Seaham'ın hukuk
öğrenimi sona erecekti; ve son önemli dönemine
hazırlanmak için zihninin olağandan daha fazla rahatlaması gerektiğini ilan etti. İtalya'ya gitmek ve Mary'nin ona eşlik etmesini istiyordu. Mary ilk başta şaka yaptığını düşünerek
inanmazca gülümsedi. Bu fikrin gerçekleştirilemeyecek kadar hoş olduğunu düşündü.

Ciddiydi, diye ilan etti.

Ama yolculuk çok uzun olacaktı ve masraflar da - bunu başarabilecekler miydi?

Sevgi dolu kardeş, kız kardeşinin solgun yanaklarını kaplayan ışıltıyı veya hayalinde İtalya'nın ılık esintilerinin alnını çoktan yelpazelediği gibi - ayakları klasik topraklarda hafifçe yürüdüğü gibi - uyuşuk gözlerini aydınlatan canlılığı fark ettiğinde, bu tür düşünceler neydi? Arkadaşlarının plana karşı birkaç ihtiyatlı itirazı vardı - İtalya çok uzaktı; Almanya - Ren Nehri, öne sürüldü. Ama hayır;
Arthur, hedef İtalya'ya yaklaşamadığında Mary'nin yüzünün asıldığını gördü, bu yüzden kararlı durdu.

Ve sonra kardeş ve kız kardeş, ailenin evli olmayan kızının talihini hala takip eden yaşlı bir hizmetçisiyle birlikte oraya gittiler; ve Ren ve İsviçre'den geçerek
İtalya'ya doğru ilerlediler.

BÖLÜM V.

İtalya'ya geldik. Güneşli gökyüzüne karşı bir özlem hissettim;
Ruhumun erimesi

İlk ılık esintileri geçerken.

WILLIS.

İtalya'da erken bir sabah! Deneyimlerinden
tadını çıkarmamış olan kim varsa,
bu parlak iklimde bir yaz sabahının ilk saatlerinin lüks zevkini
anlayabilir, hatta tarif edebilir.

"Öyle bir günün sabahıydı ki, ilk önce Cennet'te doğmuş olmalı," diyen
Mary Seaham, Tivoli yakınlarındaki küçük handan, günün planladıkları geziyle ilgili düzenlemeler yapmak için kendisinden biraz önce gelen
kardeşine katılmak üzere yola çıktı.

Bekledi - ama o gelmeyince, dışarıdaki manzaranın baştan çıkarıcı görünümüne daha fazla karşı koyamadı,
evden, oradan çok da uzak olmayan, müzikal yollarında dans eden neşeli sulara doğru yürümeye devam etti; ve o, hoş kokulu havada ilerlerken - şeffaf gökyüzünün altında, çektiği iç çekiş, ancak şimdi duyularına yüklenen zevk yükünden kaynaklanmış olabilirdi; çünkü
tüm insani kaygılar - tüm üzüntüler, tüm huzursuzluklar, tüm tutkulu özlemler veya düşünceli anılar - kısacası, hepsi "yaşamın salt ve nefes alan cazibesiyle" bağlantısızdı, o heyecan verici saatte yok edilmiş ve unutulmuş gibi görünüyordu.

Ama eğilip kopardığı bir çiçeğin yanında, yerde parıldayan bir şey aniden dikkatini çekti. Onu aldı ve daha yakından inceledi. Devasa bir mühür yüzüğüydü. Mary'nin şaşkınlığı, mühürde "E. T." baş harflerinin ve Trevor armasının kazınmış olmasıydı.

İlk düşüncesi Eugene'di - acaba garip bir tesadüf eseri yakınlarda mıydı? Yoksa bilerek onu İtalya'ya kadar takip etmiş miydi? ve kalbi hızla çarpıyordu ve yanağı bu öneriye kızardı. Yine de
Eugene'in parmağında böyle bir yüzük gördüğünü hiç hatırlamamıştı ve
sonra--daha önce bir yerde aynı izlenimi bir mektupta gördüğüne dair belirsiz bir anı daha geldi aklına, kesinlikle sevgilisinden olmayan
bir mektupta.

Evet--ve aniden Silverton'daki kahvaltı masası ve o mektup--o zamandan beri şüphelendiği Eugene'e yazdığı mektup, önceki mükemmel mutluluğunun dönüm noktası olması gerektiğini, ama her zaman Eugene'in babasından olduğunu
varsaymıştı. Küçük Louisa'nın gözlerinin önünde sergilediği o büyük kırmızı mühür. Şimdi her şey önündeydi. Ama
o zaman bu yabancı topraklarda nasıl yatıyordu?

Bir an bile olsa, kendisini bağlayan kaderin heyecan verici bilincini kaybetmesi yasak mıydı, şimdi tam yoluna bu şaşırtıcı hatırlatıcının çıkması?

O noktada sabit durarak -mührü elinde tekrar tekrar çevirirken, tatlı yüzünde belirsiz, yarı şaşkın bir ifade - onu şakaklarına kadar kızıllaştıran, sonra da eskisinden daha soluk bırakan ani bir fikir - aniden yüzünü aydınlattı.

Gerçekten de, orada nasıl yatıyordu? "E. T." Kesinlikle yaşlı adamın
parmağından düşmemişti; ve eğer Eugene'inkinden değilse, belki de kayıp, mutsuz, gezgin kardeş Eustace'inkinden olabilir miydi?

Ne amaçla, hangi niyetle, kendisi bile bilmiyordu - ama dürtü onu, çarpan kalbi ve titreyen adımlarıyla, gittiği yolu takip etmeye yöneltti, sadece o sırada, dün gece, yatağa girdikten sonra, hana birinin geldiğini hatırladı. Sabahleyin onu arayan _cameriera_, Roma'dan iki beyefendinin evi çok geç bir saatte uyandırdığını ve bu gecikmiş yolculardan birinin yine de önündeki çiyli çimleri ezdiğini söyledi; belki de kaybedenin kendisi olabileceği düşüncesi, bu güzel İtalyan toprağında uzuvları hafif, ne yazık ki yüreği ise memleketinin esintili vahşi doğasında koşarkenki kadar hafifken, şimdi onu ele geçiren en önemli düşünceydi. Tahmininde yanılmamıştı. Girdiği güzel vadide aniden bir dönüş, ulaştığı noktadan çok da uzak olmayan bir mesafede, kırık bir çeşme, çınlayan sularının gümüş rengi sesi kulağına hafifçe ulaştı; ve bunun yakınında, eğik bir ağacın dallarıyla yarı gizlenmiş, bir adamın figürünü seçti, ışığını ve ışıltılı oyununu izliyordu.

Birkaç yarı kararsız adım onu ​​daha da yakınlaştırdı - birkaç tane daha ve aradığı nesnenin hemen arkasında karşı konulamaz bir büyü tarafından çekilmiş gibi duruyordu. Adamın yüzü başka tarafa dönmüştü,
ama o kadar yaklaştığında giysilerinin hafif hışırtısı dikkatini çekti.

Etrafıma baktı ve orada aralık dudakları ve kızıl kaşlarıyla Mary duruyordu - garip, derin ve hevesli inceleme bakışı ona doğru yöneltilmişti.

Ölümlü bir insanın yüzü asla bu kadar ani bir değişime uğramamıştır, aynı anda davetsiz misafire kendini gösteren sakin, asil yüz ifadesi gibi; iki basit kelime asla bu kadar heyecan verici bir
ateşlilikle söylenmemiştir, tıpkı yabancının dudaklarından çıkan esneme gibi.

"Bayan Seaham," diye haykırdı; ve Mary'nin titreyen dudakları, duygularında neredeyse daha az ciddi olmayan vurgularla Bay Temple'ın adını geveledi.

Evet, gerçekten de Edward Temple'dı, belirsiz fikirlerle ve şaşkınlık ve şaşkınlık hisleriyle baktığı kişiydi - yüksek beklentileri bir anda doğal sakinlik seviyesine inemedi - solgun, tedirgin ve titrek, daha fazla selamlama veya açıklama olmadan,

"Yüzüğü gösterdi."

"Buldum," dedi neredeyse histerik bir tutarsızlıkla, "ve düşündüm
belki--ama seninki olamaz--ve yine de garip--baş harfler
aynı--ama--gerçekten, armanız--kollarınız da benzer olabilir mi?"

Tüm bu yanıtlara rağmen, yüzüğü nazikçe uzattığı elinden aldı ve sessizce
inceliyormuş gibi göründü. Sonra başını kaldırmadan, alçak, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Sahibinin Eugene Trevor olduğunu bulmamı mı bekliyordun?"

"Hayır, Eugene değil," diye sessizce cevapladı Mary, daha fazla kendine hakim olarak, "ama belki de, düşündüm--rastgele bir fikirdi--belki de kardeşi Eustace olabilirdi."

Yüzük, bu son sözleri söylerken, dinleyicisinin parmaklarından aniden düştü.

"Ve ne," diye mırıldandı, yerden kaldırmak için eğildikten sonra,
"ve Bayan Seaham o talihsiz, o mutsuz adama; o dışlanmış, yabancı kardeşe ne ilgi duyabilir ki, yaptığı hata, benim açıkça algıladığım gibi, hayal kırıklığına
neden olsun?"

Mary muhtemelen konuşmacının sesindeki titrek acıyı yaralı hissine bağladı, çünkü nazik doğasının tüm sade samimiyetiyle, nazik ve rahatlatıcı vurgularla cevap vermek için acele etti:

"Bay Temple -eğer hayal kırıklığı hislerimin ilk dürtüsüyse- inanın bana," yorgun bir iç çekişle, gözlerinde yaşlar birikerek, "bu kadar beklenmedik bir karşılaşmanın bana böylesine saf bir zevk verebileceği başka kimse yok."

Kısa bir an için eli, sözde Bay Temple tarafından titrek bir baskıyla tutuldu, bu tüm kalbinin minnettar onayını dile getiriyormuş gibi görünüyordu, o koyu gözler ise kederli bir ciddiyetle yüzüne dikilmişti.

Ama bir sonraki an, kendi yankısı gibi görünebilecek alçak bir nefesle elini bıraktı ve başını çevirdi.

"Bunu söylediğin için çok naziksin," diye mırıldandı, "kendim adına, bu buluşmayı ancak bu dünyada bir daha asla tatmayı ummadığım bir mutluluk olarak ilan edebilirim. Ama," diye endişeyle sordu, "bana, talihsiz Eustace Trevor'a karşı hissettiğin, sıradan olandan daha fazla -hatta ilişkisini de hesaba katarsak- doğal olandan daha fazla ilginin nedenini sormama tekrar izin verir misin?"

Sesinin tonunun içten melankolisi Mary'nin yüreğini titretti.

"Bay Temple," dedi hevesle, "bu konuda duygu dolu konuşuyorsun,
bu, oh! Eugene Trevor'ın kardeşini hiç görmüş, tanımış olman mümkün mü? Oh, söyle bana, durum gerçekten böyle mi, çünkü sen
doğru söylüyorsun--orta dereceden fazla--bencil sebeplerden tamamen bağımsız, kendi mutluluğumla bağlantılı--onun keşfine olan ilgim
harekete geçti. Son zamanlarda önüme bu kadar büyüleyici ama bir o kadar da üzücü bir şekilde getirilen birinin kaderi ve geçmişiyle en güçlü şekilde
uyandım. Oh! Bay Temple, gerçeği inkar etmiyorsunuz. O zaman,
söyle bana, sadece nerede bulunabileceğini söyle?"

Eustace Trevor, yeni ve garip bir zevkle
ışıldayan, parlak yüzünün tüm ışığını ona doğru çevirmişti, doğasını
anlayamadığı; ama, kenetlenmiş elleriyle ve yalvaran bir yüzle, bu son soruyu dile getirdiğinde, dinleyicisinin gerekli bilgiden habersiz olduğunu ima eden bir jestle cevaplandı.

"O halde, onu tanımıyor muydun?" diye devam etti, sesinde yenilenen bir hayal kırıklığıyla.

"Onu tanıyordum - ah, çok iyi!" diye mırıldandı, gözleri, garip ve gizemli bir ifadeyle, yere dikilmişti.

Mary ona böyle bakarken yanağı aniden çok solgunlaştı.
Dudakları aralandı ve kalbi, duyularında çakan garip ve ani bir fikrin şokundan dolayı hızla attı. Ama o,
önerme, kendi yüksek hayal gücünün vahşi, olasılık dışı
bir uydurması olarak. Ayrıca, daha önce onu sık sık belirsiz bir şekilde etkileyen şeyi ve ayrıca kardeşinin daha önceki bir olaydaki aynı
benzerliğe atıfta bulunan sözünü de hatırladı. Ancak tekrar baktığında,
parlayan illüzyon kaybolmuştu, arkadaşı yine sakin bir şekilde ona bakıyordu, yine -soğuk ve umursamaz bir ses tonuyla- kimden geldiğini soruyordu, az önce değindiği Eustace Trevor'a saygılı izlenimini edinmişti.

"Arkadaşı ve kuzenim Louis de Burgh, ilk olarak bana ondan bu kadar sıcak ve coşkulu ifadelerle söz etti; ama ilgimi esas olarak annesine olan bağlılığının güzel ama hüzünlü resmini çizerek çekti; o anne," diye ekledi alçak ve hüzünlü bir tonla, "o zaman ilk kez onun mutsuz hikayesiyle tanıştım - hatta onun acısının benim gözümde neredeyse kutsal olmasına neden oldu - bunun sadece yüksek ve kutsal kederinin krizi olduğunu göstererek. Bay Temple," diye devam etti coşkuyla; "Bana, eğer böyle diyebilirsem, güçlü ve gururlu bir adamın annesine olan saf ve bağlı sevgisinde neredeyse Tanrısal bir şey var; ve bu Tanrısaldır, çünkü çarmıha gerilmiş olanın, hatta ölümcül acılarında bile son dünyevi düşüncesi - son dünyevi ilgisi - annesi için değildi!"

Konuşmacının parlayan gözleri yukarı kalkmıştı, yoksa gerçekten
gözyaşları görebilirdi,

"Bir meleğin yanağını lekelemeyecek türden"

aynı zamanda o "güçlü gururlu yürekli adamın" gözlerini aydınlatıyordu, kendini böyle ifade ettiği gibi -yanında duran.

Ama o, derin ve ateşli haykırışı duyamazdı -çünkü ölümlü bir kulak için solunmuyordu- "Annem!" masum sözlerinin, rüzgarların heyecan verici müziği gibi, o erkeksi, şefkatli kalbin gizli akorlarından vurduğu.

Ama bu, Eustace Trevor'ın eriyen ruhunun takip etmeye güvenemeyeceği bir temaydı; aslında, onsuz önce ona tüm hileleri ve gizlemeleri bir kenara atmasına ve o iyi, nazik ve kibar kızın ayaklarının dibinde, tüm yaralı ve ıssız kalbini açmasına, o haksızlığa uğramış ve aziz annenin sadık oğlu için göğsünde sakladığı o Cennetsel merhamet ve teselli balsamını almasına izin verilmezdi!

Ve bu yapılabilir miydi? Aynı nazik
varlık uğruna, bir şekilde kendini o kadar fazla adamış olmasaydı ki, bu dürtüye boyun eğmek alçaklık ve onursuzluk olurdu. Ah! İnsan eyleminin doğrudan ve doğal yollarından her sapmada olduğu gibi, hangi ruhla girilmiş olursa olsun, görev çizgisinin en vicdanlı ve en dürüst kişiler için bile şaşırtıcı derecede karanlık ve belirsiz hale geldiği zaman gelmelidir - koşullar ortaya çıkmalıdır.

Kaç kişi yanlış bir konumun düzleştirilmiş yolunda sarsılmadan yolunu
kılavuzlayabilir. Orada değildir ki, görkemli bir gemi gibi
koşulların veya ayartmanın dalgalarını
güçlü bir şekilde ayırabilir,

"Ve yolunu doğru tutabilir.
Ne fırtına ondan ayrılmalı,
Ne de daha güzel havanın sahte zevki."

Bu nedenle, arkadaşının çok dokunaklı bir şekilde ifade ettiği duygulardan etkilenmemiş gibi görünmesini sağlayabilecek duyguları üzerinde bir çabayla, sadece şu cevabı vermek zorunda kaldı: "Evet, Louis de Burgh onun arkadaşıydı; ve Eustace Trevor için, terk ettiği dünyada en azından bir arkadaşının onu böylesine sevgi dolu bir şekilde anması çok hoş olurdu. Ve kardeşi" diye ekledi, sesinde daha fazla tereddütlü bir kısıtlamayla, "ondan hiç aynı izlenimi almadın mı?"

"Eugene," diye cevapladı Mary, hafif bir utançla, "elbette zihninde acı verici duygularla bağlantılı hale gelmiş bir temayı nadiren genişletirdi."

"_Gerçekten acı verici!_" diğerinin anlamlı cevabıydı.

"Bir kereden fazla," diye devam etti Mary, "ona bu konu hakkında ayrıntılı bir soru sormaya cesaret edemedim ve sonra o kadar güçlü ve acı verici bir duygu gösterdi ki, daha sonra asla isteyerek yaklaşmadım. Ama o zamanlar," diye ekledi iç çekerek, "kardeşi hakkında çok az şey duymuştum, ama yakalandığı karanlık ve korkunç hastalıktan başka. Bay Temple," diye devam etti endişeyle, "tamamen ortadan kaybolması çok gizemli ve açıklanamaz değil mi? Ve size neredeyse imkansız gelmiyor mu, iyileşmesi için alınan tüm önlemlerin, eğer hala hayatta olsaydı, bu kadar tamamen başarısızlıkla sonuçlanması?"

"Ama böyle bir önlem alındı ​​mı?" diye sordu arkadaşı belirgin bir merakla.

"Ah evet!" diye aceleyle cevapladı "en azından Eugene'in adına."

Arkadaşının dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi. Mary'nin dikkatini çekmeyi başaramadı ve ima ettiği inanmazlık, o noktada artık çok hassas olan duygularının hemen harekete geçmesine neden oldu.

"Bay Temple, bu gerçeği bir an için bile olsa sorgulayabilir misiniz? O, Eugene'in öz kardeşi ve--" diye ekledi alçak bir sesle, aynı anda yanaklarını kaplayan koyu kırmızı kanla, reddedilmiş bir sevgiliye hitap ettiğinin hatırası daha da belirginleştikçe, "kaybettiği kardeşinin kaderinin güvencesiyle yakından bağlantılı, farklı bir doğaya sahip çıkarları vardı?"

Bay Temple aniden heyecanla irkildi.

"Gerçekten!" diye haykırdı, sonra başını çevirerek, sanki her hecenin telaffuzu ayrı bir sızıymış gibi ekledi. "Bu evlilikle ilgili hala bir soru olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Var," diye cevapladı; "çok uzak ve belirsiz bir doğaya sahip olsa da,
nişanımız hala devam ediyor."

Bunu biraz utangaç bir tavırla söyledikten sonra, aynı his muhtemelen onun bilinçsizce yaslandığı çeşmeden kolunu kaldırmasına neden oldu ve zımni bir onayla oradan uzaklaştılar ve sessizce geri adım atmaya başladılar.
Bu kadar çok mesafe kat etmemişlerdi ki, Arthur Seaham görüş alanına ikinci bir kişiyle birlikte girdi ve Mary, sevinçli bir şaşkınlık ünlemiyle, Bay Wynne olduğunu anladı ve son saatin yoğun ilgisi nedeniyle hakkında bilgi aramaya vakti olmadı. İyi din adamı, otelde kardeşiyle karşılaşmış olan, bu şanslı ve beklenmedik karşılaşmadan tarif edilemeyecek kadar büyülenmişti, kendi sevgili çocuklarıyla (Mary ve Arthur'a böyle sesleniyordu;) ve onun nazik gözlerinden yayılan ilgi dolu bakış tuhaftı, çünkü Mary'nin yüzüne endişeyle baktıktan sonra, her zamankinden biraz daha solgun olan güzel yüzüyle, genç Seaham'la nazik ve içten selamlaşmalar yapan arkadaşına doğru döndü. "Ah! Mary, Mary!" iyi din adamı fısıldadı, güzel arkadaşının kolunu kendi kolunun içine çekip yürürken, diğerleri birlikte arkadan takip ederken, "Senin hakkında üzücü hikayeler duydum, küçük sessiz, seni en son gördüğümden beri; ayaklarının altında asil çiçekleri çiğniyor ve dikenlere tutunuyordun, o tatlı yüzündeki bir şey bana bunların yaralayıcı işlerini yapmaktan
başarısız olmadıklarını söylüyor. Bu, seni uyardığım tüm o düşsel şiirleri okumanın sonucu. Bu, bir dereceye kadar iyi ve hoş bir şey, ancak çok fazlası duyuları kamaştırıyor ve aldatıyor, ta ki en sonunda karanlığı ışıktan, iyiyi kötüden ayırt edemez hale gelene kadar. Pekala! Pekala!" diye ekledi, Mary bu doğadaki dolaylı saldırılara artık oldukça alışmış olduğundan, hiçbir savunma girişiminde bulunmadı, ancak hafif bir melankolik gülümsemeyle, sadece başını sessizlik ve teslimiyetle eğdi. "Ah! Peki, şimdi bile kim bilir! Yüce Tanrı asla
küçüklerinin karanlıkta uzun süre yürümesine izin vermez, ama sonunda
onları gizli yollardan güvenli ve sessiz otlaklara götürür."

BÖLÜM VI.

Sert
Donuk gözlerinizin ayırt edebildiğinden daha derin düşüncelere sahip olun,
Ve sevdiklerinde, gülümsemeleriniz nasıl
Güçlü kalbin nasıl
çarptığını tahmin edemez, dudakları daha az itiraf etse de.

BYRON.

Zafer en kesindir
Erdemle imanı arayan,
Vicdan yasasına
tam itaat etmeye çabalayan kişi için.

WORDSWORTH.

"Arthur, bu neredeyse mümkün olamaz," diye haykırdı Mary neredeyse titreyen bir endişeyle, kardeşiyle yalnız kaldığında, ona Bay Wynne'in yaptığı ve tereddüt etmeden kabul ettiği teklifi, kendisi ve arkadaşı Bay Temple'ın bir sonraki haftaki turda
katılmaları gerektiğini söyledi.

"Eğer senin için hoş değilse, Mary, kesinlikle," diye yanıtladı kardeşin; "aksi takdirde plana itiraz edecek bir şey göremediğimi söylemeliyim; Bay Wynne de öyle görünüyor, teklifi yaparken, tabii ki, sizin ve Temple'ın geçmiş koşullarının şu ana kadar farkındaydı. Elbette bunların hepsi bitmiş ve unutulmuş bir mesele, özellikle de Trevor'la olan ilişkiniz konusunda durumun ne olduğunun farkına varıldığında; bu yüzden sizin tarafınızdan korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak. Bence, sizin toplumunuzun çilesine eşit olup olmadığını belirlemek sadece ona kalmış, ancak az önceki yüz ifadesine bakılırsa, duygularını epeyce sınamış olması gereken bir toplantıdan sonra heykel gibi kararlı ve sakindi, bu konuda pek fazla şüphe olmadığını söyleyebilirim.

"Hayır, eğer beni sevmiyorsa, ben de onu umursamıyorum. Kız çiçek açtığı için solgun mu görüneyim,
Ya da gülümsediği için iç mi çekeyim--ya da başkaları için iç mi çekeyim.'

Hayır--hayır, Bayan Mary, bu bizim yolumuz değil, sizin gibi hanımlar için bu tür durumlarda ne olursa olsun.

"'Büyük ya da iyi, ya da nazik ya da adil,
Asla daha fazla umutsuzluğa kapılmayacağım;
Eğer beni seviyorsa, buna inanıyorum,
O üzüldüğü sürece ben ölürüm,

"'O, en iyinin adını hak edebilecek olan iyilikle kutsansın.
Eğer bana karşı böyle değilse--
Ne kadar iyi olduğu umurumda değil. '"

Böylece kardeş şakacı bir şekilde şarkı söyledi ve alıntı yaptı, ancak eski şairin şarkısında ima ettiği felsefi doktrinin dinleyicisinin zihnini söz konusu noktada rahatlatma etkisi olup olmadığı, onun hafif ve
yoksun gülümsemesinin tam olarak ifade etmeye uygun olmadığı; ancak belki de o endişeli yüzün gizli tarihini doğru okuyabilseydi, kız kardeşinin zihnini, Eugene'in Edinburgh bahçelerinde, aynı Edward Tapınağı konusundaki garip ve öfkeli heyecanının anısından çok daha az rahatsız ettiğini görebilirdi; ve şimdi onu en çok rahatsız eden soru, sevgilisine ihanet etmeden, kendisini şu anda tartışılan konuma ve koşullara yerleştirip yerleştiremeyeceğiydi - ama ne yapacaktı? Arthur'un bu noktadaki duygularına giremeyeceğini biliyordu; ayrıca, gizli kalbinde bu düzenlemeyi destekleyen itiraf edilmemiş bir eğilim yok muydu. sabah ve
bunun ortaya çıktığı koşullar; zihninde
şaşkınlık, ilgi ve endişe fikirleri uyandırmamış mıydı? Hala
açıklanmamış ve açıklanmamış çok şey
yok muydu?

Yüzüğü kardeşine söyledi. Kardeşi şaşırdı ve bunun
garip bir tesadüf olduğunu düşündü, ancak kesinlikle
farklı isimlere sahip ailelerin aynı armaları, bazen de aynı
armaları taşıması sık sık oluyordu.

Mary'nin bu izlenimi tanıması, en azından Eugene Trevor ile Bay Temple arasında bir bağlantı olduğunu gösteriyordu. Arthur, Bay Wynne'den bu konuda kolayca açıklama alabilirdi. Ayrıca arkadaşının hangi Temple ailesine ait olduğunu bilmekte sık sık şaşkınlığa düşüyordu.

Ancak, böyle bir soruşturma için zaman veya açıklama yapılmadan önce, küçük grup, onları tek bir şekilde birleştiren karşı konulamaz koşulların gücüne sanki pasif bir şekilde teslim olarak, Arthur'un daha önce gezileri için işaretlediği büyülü topraklarda yollarını takip ediyorlardı; bu toprakların çoğunu daha deneyimli iki gezgin keşfetmişti ancak genç arkadaşlarının yararına memnuniyetle geri dönüyorlardı.

"Tatlı Val d'Arno'nun renkli tepelerinde,
Vallambrosa'nın manastırının karanlığında,
Terni'nin şarkı söyleyen derelerinin ortasında,
Ciddi Roma'daki ölümsüz inlerde.

Yıkım, mabet ve şelale."

Neşeyle dolaştılar ve Bay Wynne ile Arthur, kendilerini ve birbirlerini tebrik etmekten hiç vazgeçmediler; ikincisi, kendisi ve arkadaşı gibi yetenekli rehberlerde kendisinin ve kız kardeşinin kazandığı değerli
kazanım için; Mary ve Bay Temple ise sadece sessizlikleriyle aynı etkiye tanıklık ettiler.

Evet, iyi Bay Wynne ve genç ve umutlu Arthur'un

"Neşeli yaşlılık ve dingin gençlik"

kendilerini güneşli gökyüzünün ve klasik zeminin cazibesine bırakmaları ve
dünyanın onu Cennet yapmak için daha fazlasına ihtiyacı yokmuş gibi hissetmeleri iyi olurdu.

"Rahat ve sevimli bir cennet
İtalya, gönüllerin rahatı içindir."

Ancak diğer ikisi için, tahmin edilebileceği gibi, zevklerini tam ve saf kılmak için daha fazla, daha doğrusu daha az bir şey gerekiyordu.

Çünkü Arthur'un aksini iddia etmesine rağmen, orada bir şeyin olduğu çok açıktı -- bir kısıtlama -- bir bilinç,
gizli duygularını etkiliyor ve kendilerini dışsal tavırlarına yansıtıyordu, birbirleriyle ortak bir ilişki içinde; hiçbir
heyecan verici veya ilgi çekici sahne veya durum çeşitliliğinin
tamamen dağıtamayacağı veya ortadan kaldıramayacağı.

Bazen, gerçekten de, anın zevkine kapılan Mary,
kimin gözünün kısa bir an için, bu kadar ciddi bir ilgiyle, yüzüne dikildiğini unuturdu; hatta bazen hayranlık dolu mırıltılarının ortaya çıkardığı bakışı, sempati gülümsemesini çekinmeden karşılardı. Bazen bilinçsizce, sanki etrafında asılı duran
sihirli büyünün sadece bir parçasıymış gibi, kendini o sesi dinlerken buldu, birkaç, sakin, canlı sözcüklerinin eski bir mesken veya hikayeye istenen ışığı
yaratma gücüne sahip olduğu - veya önlerindeki sahneye parlak bir ışıkla dokunduğu - veya sıklıkla endişeli bir düşüncenin şaşkın bakışıyla
başka tarafa döndüğü, sanki ani bir çağrışım veya hatırlama onu
bilince geri çağırmış ve büyüyü bozmuş gibi.

"Sahneler ve güzellikler arasında, senin rehberin ve koruyucun olmaktan çok mutluyum, ki canlı hayal gücün bile
kavrayamayacak kadar yetersiz!"

Bir zamanlar aynı dudaklardan çıkan sözcükler onun anılarını
canlandırdı mı? Yoksa bu tür durumlarda onu rahatsız etmeye başlayan sadece sevgilisi Eugene'in kıskanç onaylamaması mıydı?

Eustace'ın bakışının veya gülümsemesinin soğuk ve katı bir şekilde çevrilmiş kaşına hızla geçişine veya ilhamı layıkıyla teşvik edilemeyen bir kaynaktan gelen sözlerin dudaklarında sönmesine neyin sebep olduğunu söylemek boşuna olurdu.

Böylece, günler geçtikçe, kalbine çok yakın olan ve giderek daha fazla belirsiz ve huzursuz bir hayale kapıldığı, Bay Temple'ın aydınlanma konusunda hayal edilebilecek herhangi birinden daha fazla güce sahip olduğu ilgi çekici noktalara değinme fırsatı azaldı; çünkü onunla yalnız kalmaktan mümkün olduğunca kaçınıyordu ve bazen, kaçınılmaz olarak olduğu gibi, diğer ikisinden ayrı bir yere atılsalar bile, Mary'nin Eugene'in Bay Temple ile olan yakınlığını kıskançça onaylamamasıyla ilgili rahatsız edici vizyonu, duygularına bir kısıtlama getirecek ve böylece kendisine sunulan olumlu fırsattan yararlanmaktan çekinmesine neden olacaktı.

Elbette Bay Wynne ve onun aracılığıyla Eustace Trevor, kız kardeşinin Eugene'e ilişkin durumuyla ilgili her ayrıntıyı Arthur'dan kısa sürede öğrenmişti ve ortaya çıkan koşulların ikincisinde yarattığı etki, yalnızca ilginç yüzünde beliren sakin, katı ifadeyle kanıtlanıyordu; yalnızca yumuşak ve nazik bir melankoliye bürünüyordu, bazen kendisi fark etmeden gözleri Mary'ye dikilebiliyordu; ve onunla yarı yolda buluşup, o ilk sabah çeşmenin yanında özellikle tartışılan konuyu tekrar gündeme getirmek için, neredeyse aynı derecede keskin bir şekilde, konunun yeniden canlanmasına yol açabilecek her türlü fırsattan kaçınmış gibi görünüyordu.

Öte yandan, daha bilinçsiz ve şüphelenmeyen
Arthur, Bay Wynne'den, soruşturma yapacağına söz verdiği konu hakkında pek de tatmin edici bilgi edinemiyordu. Arkadaşı Temple ile ilgili herhangi bir konuda herhangi bir çapraz sorguyu her zaman savuşturuyordu.

Aslında bunu yapmak yeterince kolaydı; çünkü Arthur, girdiği sahnelerin ve koşulların heyecan verici keyfine dalmış
kalbi ve ruhuyla
böylesine coşkulu bir zevkle
dahil olduğundan, şu anda
gün veya saatin ilgisiyle doğrudan bağlantılı olmayan herhangi bir ciddi noktaya
çok fazla baskı yapabilecek durumda değildi.

Fakat yaşlı adamın şimdiye kadar kendisini gizli tutmaya yemin ettiği konuda
kendisinin çekingen girişimlerini ustalıkla savuşturduğu Mary, bir öğleden sonra, eski sevgili arkadaşıyla, Cenova yakınlarındaki eski bir sarayın serin mermer _sala_sında, geçici bir konaklama yeri buldukları yerde, geçmiş günler hakkında çok keyifli bir şekilde sohbet ederken, hiçbir hazırlık yapmadan, samimi gözlerini arkadaşının yüzüne dikti ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Bay Wynne, bana bir sorumu yanıtlar mısınız? Bay Temple ile ilgili her şeyi bildiğinizi biliyorum; fakat sadece bir noktayı öğrenmek istiyorum; Eugene Trevor ile hiç tanışmış mıydı?"

İyi adam şaşırdı ve yüzünde önemli
utanç belirtileri görüldü, ancak başını kaldırıp Bay'ı gördüğünde aynı
rahatlama belirtileri görüldü. Temple, fark edilmeden onlara katılmış ve kaçınılmaz olarak Mary'nin sözlerini duymuş olmalı ve arkadaşının şaşkınlığına tanıklık etmiş olmalı.

Mary'nin yanağı da derinden kızardı; ancak bir sonraki anda Bay Wynne, onları terk etmek için dikkatsiz bir bahaneyle uzaklaştığında ve o, dudaklarında henüz ölmemiş olan soruya en iyi cevap verebilecek kişiyle baş başa kaldığında, cesaretini topladı ve kirpikleri değişen yanağını okşayarak, alçak ama kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Bay Temple, Bay Wynne'e bir soru soruyordum ve nedense cevap veremedi veya vermek istemedi; bana Eugene Trevor'ı hiç tanıyıp tanımadığınızı söyler misiniz?"

Bir anlık duraklama--sonra, sakin olmasına rağmen seste doğal olmayan ve garip bir şeyler olan bir tonda, lakonik bir cevap geldi--"_Tanıdım_."

Ve sonra ciddi bir duraklama oldu. Eustace Trevor ne ekleyebilirdi ki - şimdi ona dikilmiş olan o gözlerin sessiz ama hevesli sorularına nasıl cevap verebilirdi, sanki dudaklarının hükmünde kör korkularının ve isimsiz kuşkularının kalbini rahatlatmak için daha fazla güç yatıyormuş gibi - onun tek bir sakin

kelimesinde "Dünyanın meydan okuyan azarından daha fazla."

Bu nedenle, Mary nefesini tutmuş, devam etmesini umarak, özleyerek, ama daha doğrudan bir sorgulamadan kaçınarak orada duruyordu, dudakları sıkıştırılmış ve sertçe kaçmış gözlerle; hiçbir mermer heykel daha sessiz kalamazdı; ta ki o uğursuz ve baskıcı sessizliği bozmak için, Mary "Eustace Trevor" adını telaffuz edene kadar.

Sonra, gerçekten de, dinleyicisinin gözleri sabit ifadelerini gevşetti - aniden bir parıltı yüzünü aydınlattı.

Alçak, derin bir tonda ve yumuşak, hüzünlü bir gülümsemeyle sordu:

"Peki ya Bayan Seaham, Eustace Trevor?"

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz? Ah! Bay Temple, bildiğiniz her şey - her şey - onun hakkında şüphelenmek veya düşünmek için sebep olabilir!"

Bir duraklama daha; ve sonra Bay Temple'ın sesi, yenilenen bir üzüntüyle cevap verdi:

"Size onun hakkında ne söyleyebilirim ki, yeryüzünde bir gezgin, sizin de bildiğiniz gibi."

"Ama neden - ama neden bu olsun ki; neden ülkesini, evini, akrabalarını terk etsin? Şimdi, Louis de Burgh bana tüm diğer zorunlulukların ortadan kalktığını, geçici sıkıntısının tamamen yatıştığını varsayma sebebi verdiğinde, neden geri dönmesin?"

"Geri dön!" diye sözünü kesti diğeri--"o damgayla geri dön--o damga--bir zamanlar ismine yapışmış olan, onu insanların gözünde damgalayacak olan--bir şüphe, hatta sonsuza dek korku; geri dön, o geri
dönüş her patlamada o laneti duymak--her umuttan, hayatı diğer insanlar için güzel kılan her bağdan kopmak
veya--" durakladı; çünkü tam da şunu demek üzereydi, "ya da--acı
alternatif--başkasına daha da kötü bir damga vurmak; ne kadar böyle bir düşünceye
değer olmasa da, yine de kardeşim olarak hatırlamam gereken birine." Böylece, Mary'nin yüzünde tasvir edilen garip ve endişeli ifadeyle hatırlanmasaydı muhtemelen konuşmuş olurdu ve sonra kendini kontrol etme çabasıyla şunları ekledi:

"Delilik suçlaması, bir adamın ismine eklenecek korkunç bir şeydir, Bayan Seaham; ve talihsiz adam Eustace Trevor!
çok hassas duygulara sahip - belki de hastalıklı derecede hassas."

"Öyledir--öyledir," diye kekeledi Mary, "orada dinlenmeye bırakılırsa korkutucu bir şey; ama kesinlikle onun yolu bu fikri ortadan kaldırmak değil. Eustace Trevor geri dönsün--en azından bir kardeşin nezaketinin--bir kız kardeşin sevgisinin neler yapabileceğini deneyimlesin, geçmiş sıkıntılarının hastalıklı anısını hafızasından silebilsin; ve dünyaya (eğer değişen gülümsemelerinden korkuyorsa) asil zihninin yaşadığı şokun sadece bir an için olduğunu göstersin; o--"

Ama yeterliydi--o sözler, bir kardeşin nezaketi--daha da fazlası, bir kız kardeşin sevgisi, dinleyicinin kalbini derinden heyecanlandırmıştı.

Ve Mary durakladı, gözlerdeki ifadeyi görünce irkildi, ona bu kadar içtenlikle eğilmişti. "Bir kız kardeşin sevgisi!" Bu sevgi ona neydi ki!

Ancak, bir başka güçlü çabayla, duygudan zar zor duyulabilen bir sesle, "Böyle bir kız kardeşin sevgisi için, gerçekten de evrenin küçümsemesine - aşağılamasına - meydan okuyabilirdi; ama," diye kekeledi, "bu olamaz."

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu. Mary, endişeli ve titrek bir sesle, "Bay Temple, sizden bir ricam olacak: Trevor'ların özel geçmişinin çoğunu bildiğinizi biliyorum - eminim ki öylesiniz - bu nedenle sizden bu konu hakkında samimi bir şekilde konuşmanızı ve bana Eugene Trevor hakkındaki kendi fikrinizi söylemenizi rica ediyorum. Size, başka hiç kimseye söyleyemediğim kadar konuşabilirim. Son zamanlarda zihnim Eugene konusundaki şüpheler ve korkularla meşgul. Gerçeği söyleyebileceğinizi biliyorum, söyleyeceksiniz; bu yüzden gerçek fikrinizi benden saklamayın." dedi. "Bayan Seaham, özür dilerim," diye cevapladı Bay Temple ciddi bir şekilde ve bir miktar gururlu soğuklukla. "Eugene Trevor hakkında hiçbir şekilde konuşmayı reddetmeliyim. Uzun zamandır görüşmüyoruz." "Ah, neden--neden," diye kekeledi Mary, kenetlenmiş elleriyle ve yaşlarla dolu gözleriyle,
"sen de diğerleri gibi, bakışlarınla, hatta sessizliğinle, Eugene'in değerinden, doğruluğundan şüphelenmemi mi sağlayacaksın ve bana yıllardır gösterilen sevgi ve gönül bağlılığının
boşa harcandığı ve boşuna verildiği gibi zavallı bir fikir mi vereceksin?"

Bu cömert, asil ruh için zor bir andı.
İçine yerleştirildiği tuhaf durum,
konumunda neyin doğru neyin yanlış olduğunu ayırt etme duygusunu neredeyse şaşkına çevirdi ve önündeki yolu kararttı. Nasıl davranmalı--nasıl konuşmalı--bu kritik acil durumla nasıl başa çıkmalıydı?

Mücadele gerçekten de yoğun olmalıydı ki, sonunda ruhunu kuşatan çatışan güçler üzerinde bir fatih olarak yükselebilsin,
aşağı doğanın tüm bencil dürtülerini--tüm bencil dürtüleri
ve düşünceleri bastırabilsin; ve hiç Mary Seaham'ın sevgilisi olmamış veya Eugene Trevor'ın yaralı
kardeşi olmamış birinin konuşup hareket edebileceği gibi konuşup hareket edebilirdi.

Çok sevilen bir kız kardeşin kardeşi olarak - veya yüce ve kutsal
mesleğinden biri, şaşkın ve titrek bir yalvarıcıyı tehlikeli bir yoldan veya ölümcül bir yanılsamadan
kurtarmak için bu elverişli fırsatı değerlendirmiş olabilirdi, gerginliği
üstlendi ve ondan kendisinden daha fazla bilgi istememesini rica etti - bu konuda hemen ona söylemesi gereken bir konu vardı: Birçok nedenden dolayı içeri girmesinin imkansız olduğu - Eugene Trevor'dan bahsedemezdi. Fakat ona, endişeli arkadaşlarının -her şeyden önce kendi saf ruhunun içsel kanıtları tarafından- kendisine yöneltilen ve gelecekteki yaşamının huzur ve mutluluğunu bu kadar ölümcül bir şekilde etkileyebilecek bir eylem yoluna karşı bu kadar güçlü bir şekilde bastırılan uyarılar hakkında iyi düşünmesi için yalvardı.

"Boşa harcanan sevgiden bahsetme," diye dokunaklı bir şekilde haykırdı; "Sizin gibi tarafsız ve kusursuz olan sevgi, hiçbir zaman boşa harcanmadı -hiçbir zaman boşuna bahşedilmedi- iyi bir amaç uğruna, Her Şeye Gücü Yeten, sizin bir süreliğine bunu bahşetmenizi istedi ve eğer sularının geri dönmesini isterse, tıpkı yağmurun kaynaklarına akması gibi, onları ferahlıkla doldurmasını da ister. Bayan Seaham, size Eugene Trevor ile nişanınızı bozmanızı tavsiye etmek bana düşmez. Ben, dünyada size karşı olduğum gibi konumlanmış son kişiyim" diye ekledi, alçak ve hüzünlü bir sesle, "böyle davranmaya kalkışması gereken; ama sizinle konuşmama izin verin, hatırlayabileceğiniz gibi, daha önce size hitap etmiştim -sizin şu anda bu Eugene Trevor'a karşı bulunduğunuz konumda olacağınızı hiç düşünmeden önce. O zaman seni, bu kadar dikkatsizce aceleyle girdiğin dünyadan, günahlarından, üzüntülerinden ve tuzaklarından; ama daha da fazlası, dostluklarından, gülümsemelerinden, Yahuda öpücüklerinden, sadece kartalı değil, güvercini de bekleyenlerden, kutsal, zararsız ve lekesiz olandan uyarmadım mı? Ve _şimdi_ kasvetli sözlerim kalbinde yankı bulmuyor mu?
O kaygılı bakış, o derin iç çekiş, şimdiye kadar sahip olduğun huzur ve dinginlik karşılığında ateşli neşeyi, tatmin edici olmayan hazzı hiç tatmamış olmanın daha iyi olduğunu itiraf etmiyor mu? Güvenin sarsılmıyor mu, duygularının yöneldiği nesneye olan güvenin sarsılmıyor mu? Seni delmesinden korktuğun o kamışa daha fazla yaslanmaktan korkmuyor musun, onu daha sıkı kavramaktan, ezmemekten ve boşluğunu kanıtlamamaktan? Ah, Bayan Seaham! bu sizin için bir dereceye kadar geçerli değil mi? eğer öyleyse, neden veya niçin
konularına daha fazla dalmaya çalışmayın. Tanrı'nın takdiri, sizin için iyi olmayan bir yoldan
sizi döndürmeye çalıştığında, istediği gibi olsun. İnancın ve sabrın mükemmel işlerini yapmasına izin verin; barış ve mutluluğu, sevgilerinizin yerleştirildiği şüpheli nesneden daha yüksek, daha emin bir kaynaktan arayın."

Bay Temple durakladı, ancak samimi çağrısının yere dökülen su gibi olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu; çünkü Meryem'in yüzündeki bir şey - son zamanlarda onun egemen ve alışılmış ifadesi haline gelen, Mezmur yazarının "bir güvercinin kanatlarının uçup dinlenmesi" için duyduğu yorgun özlemi - giderek uzaklaşan umutlardan - mide bulandırıcı şüphelerden ve endişelerden - onun pozisyonuna eşlik eden yorucu gizemlerden - tutkuların mücadelesinden, acıların fırtınasından ziyade, yumuşak duyguların, huzurlu sevinçlerin huzuru ve dinginliği için oluşturulmuş bir doğaya çok fazla baskı yapan bir ifade; Eustace Trevor'a konuşurken daha da derinleşmiş gibi görünen bir ifade, çünkü bir an bile yorumlamaya cesaret edemedi başka türlü. Hiçbir zaman böylesine ilgisiz ve tek amaçlı bir niyetle ve böylesine bencil olmayan duygularla titrek vurgularla söylenen sözlerin dinleyicisinin kalbini başka türlü etkileyebileceğini tahmin etmemişti -asla arzulamaya bile cesaret edememişti. Sahip olmadığını hissettiği güç için o uyuşuk özlem saatinde; uğursuz aşkının giderek benzerliğini kazandığı "rüzgarda sallanan kamış"tan daha güvenilir bir temele dayanan dinlenme ve huzur için, yorgun başını asil göğsüne yaslamaya, kendisine böyle öğüt verenin koruyucu koluna sarılmaya ve kaderini onun ellerine bırakmaya, bu hayatın aldatıcı, şaşırtıcı labirentlerinde gelecekteki rotasını yönlendirmesini istemeye en hazır olması gerektiğini.

Ama hiçbir söz, hiçbir bakış kalbinin gizli dürtüsünü açığa vurmadı; ve aynı endişeli tavırla Eustace Trevor devam etti:

"Karanlık, belirsiz bir şekilde, konuşmak zorunda bırakıldım; konu, tanıklık edebileceğiniz gibi, bana bir şekilde
zorla dayatıldı; yine de bir adım
daha atacağım ve gerisini Tanrı'nın ellerine bırakacağım. Bu yüzük,"
mührü parmağından çekerek, maceradan beri ilk kez, Mary'nin tekrar gördüğü yerden; "sakla," diye devam etti, Mary mekanik bir şekilde ellerine alırken, şaşkınlıkla ve sorgulayarak yüzüne bakarken, duygudan titreyen bir sesle; "Onu tekrar görene kadar sakla, Eugene Trevor; sonra ona benden--Edward Temple'dan göster. Ona
onu aldığın
koşulları anlat ve ondan bununla ilgili
gizemi çözmesini iste. Eğer reddederse, hem kendi iyiliği hem de senin iyiliğin için, ona sonsuza dek veda etmeni rica ediyorum. Eğer
tersine, tüm yalanları ve aldatmacaları bir kenara atıp, her şeyi önünüze sererse,
o zaman--o zaman--Tanrı gerisini yönlendirsin!"

* * * * *

Mary mermer _sala_'da yalnız bırakıldıktan bir veya iki saat sonra,
neredeyse bir rüyadaymış gibi, o gizemli ve önemli halkaya bakarak,
küçük grup akşamın serinliğinde,
ülkenin kiralık araçlarından biriyle kuzeye doğru ilerliyordu. Mary, kardeşi ve
Bay Wynne içeride oturuyorlardı; Mary yolculuğun ancak daha sonraki bir aşamasındaydı, Bay Temple'ın
dışarıdan buraya kadar ilerlediği varsayımı doğrulandı, çünkü ondan aniden ayrıldığından beri
bir daha görünmemişti.

Ancak, sonra, at değiştirmek için, yol kenarındaki bir hanın önünde durduklarında, kardeşi aniden koluna dokundu ve dikkatini,
kapının gölgesinde, yüz hatlarının ancak
kısmen seçilebildiği noktaya doğru çekti akşamın azalan ışığında, Temple'ın uzun ve görkemli figürü duruyordu, görünüşe göre yeni inmiş olan Bay Wynne ile konuşuyordu, ancak gözleri ciddiyetle onlara dikilmişti.

"Bak, Mary, şimdi sana gelmiyor mu?"

"Ne, Arthur?"

"O benzerlik; tam da o belirsiz ışıkta durduğu gibi mi?"

Mary, tüm bunlara rağmen hafifçe titredi ve başını çevirdi.
Bir sonraki anda Bay Wynne onlara katılmıştı ve tekrar yola koyuldular.

Ama han kapısının yanında hala o karanlık figür duruyordu.

Arthur, şaşkınlıkla başını uzattı ve Bay Temple'ı neden geride bıraktıklarını sordu.

"Çünkü--çünkü," Bay Wynne tuhaf bir ses tonuyla cevap verdi, "az önce bizimle daha fazla seyahat etmemeyi kafasına koymuş. Sizi Cenova'da güvende gördüğümde ona tekrar katılacağım, çünkü iki sevgili çocuğumdan bu kadar ani ayrılmaya
karar veremiyorum. Temple benden sana veda etmemi istedi, Arthur, çünkü o hiçbir zaman vedalaşmayı pek sevmez; ve ben de onun adına size veda edecektim, Bayan Mary."

Bunu daha ciddi bir şekilde söyledi, konuşurken Mary'nin elini tuttu ve yüzüne ciddi bir şekilde baktı. Tuttuğu el çok soğuktu ve solgun yüzünde garip ve endişeli bir ifade vardı; ancak Arthur bu beklenmedik yoksunluk karşısında şaşkınlık ve pişmanlık ifadelerini yüksek sesle dile getirirken, Mary şaşkınlık veya pişmanlık ifade eden hiçbir kelime etmedi.

BÖLÜM VII.

Dayan,
Yine de dayan. Hiçbir havlama,
Korku fırtınasına eğilerek,
Fırtınanın gazabından kaçamadı.

BEAUMONT.

Kederin ortasında
Teselliyi nereden ödünç alacağımı bana o söylüyor.

WERS.

Açılış duruşmasının arifesiydi ve ----'nin sessiz küçük kasabasında bile, bu tür durumlarda genellikle
ortaya çıkan telaş ve heyecanın görünümü gözlemlenebilirdi.

Yargıcın bizzat varlığıyla onurlandırılan otelin özel bir dairesinde, önündeki masada duran kitaplara ve kağıtlara yoğun bir ilgi ve dikkatle eğilmiş genç bir adam oturuyordu.

Cesur ve zorlu çabaları onurlu bir başarıyla taçlanan Arthur Seaham'dı. Avukatlığa çağrılmıştı ve
yeni kariyerine umutlu bir güvenle başlamak üzereydi, bu onun
bu kadar gayretle meşgul olduğu ilk davasıydı.

Mutlu genç adam! O anda birçok kişi seni kıskanabilirdi. Genç
kalpli, iyimser ve kararlı ruhlu, sizi çabaya teşvik etmek için her iyi ve onurlu
motive sahip - bir eylem ve gerçeklik hayatı önünüzde.

"Sonuna bir meydan okuma gönderecek hayat,
Ve geldiğinde, deyin ki--Hoş geldin, dostum!"

"_L'action avec un but_"--yeni kariyerinize
başlamak için altında uğurlu
bayrak. Genç avukat birkaç saat boyunca görevini aralıksız sürdürdü,
ve belki de bu süre zarfında muhtemelen kulaklarında çınlayan başka bir ses olmasaydı, büyüyü aniden bozup yanağını kızarttı,
gözünü daha önce aydınlatan şeyden çok farklı bir ilhamla yaktı.

Arthur'un kulağına, daha önce duyduğu her şeyden daha çok Tivoli'nin çınlayan sularına benzeyen net bir müzikal kahkaha.

Sonra açılan kapı, (aynı benzetmeyi sürdürmek için) altın İtalya'nın göklerinden gelen, hakimin güzel kızı Carrie Elliott'un şahsında, gezgin bir güneş ışını gibi görünebilecek bir şeyi kabul etti.

"Sizi rahatsız ediyorum, biliyorum, Bay Seaham," diye haykırdı kızararak,
ilerlerken; "ama bu kız kardeşinizin suçu. Rahatsız edilmenizin
zamanının geldiğini söylüyor; değil mi, Bayan Seaham?" arkadaşına dönerek.

Mary, hafif ve nazik bir gülümsemeyle, diğerinin yüz hatlarında çok belirgin bir şekilde
oynadığı karakterden çok farklı olarak, iddianın doğruluğunu kabul etti. Fakat Arthur, bu kesintiye çok
kızgın görünmedi ve kısa süre sonra pencerenin yanında durup, çok işsiz bir ruh haliyle, canlı
ziyaretçisiyle sohbete başladı. Bu, babasının yargısal kapasitedeki ilk devri olduğu için, bu vesileyle ona eşlik etmesine izin verilmişti.

Mary de bu duruma, kardeşinin mesleğindeki ilk başlangıcına tanıklık etme fırsatını
böylece elde ettiği için minnettardı; son zamanlarda yargıcın ailesinin
toplumuna biraz daha yakın bir şekilde dahil oldukları için, sonunda iki genç hanımın birbirlerinin
toplumundan yararlanmaları kararlaştırılmıştı, ikisi için de bu kadar özel bir ilgi
duyduğu bir olayda.

"Ama bana davanız hakkında bir şeyler anlatın, Bay Seaham. Çok
ilginç bir hikaye değil mi? Sahtecilikle suçlanan zavallı bir genç kadın?"

"Evet," diye cevapladı Seaham, kız kardeşine bakarak; "en azından
banknotları değiştirme girişimi, ki bunların keşfedildiğinde sahte olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de ilginç bir dava; ve onun masum olduğuna dair tam bir iç kanıta sahip olduğumdan, beraat etmesi konusunda iki kat daha fazla endişeliyim. En azından bu gerçek
benim lehime, çünkü korkarım ki aksi koşullar altında _con
amore_ iddiasında bulunamayacağım. Gerçek şu ki, bu zavallı kadın
yıllardır Amerika'ya nişanlısı kocasına götürmek için yeterli bir miktar biriktirmek için çok çalışıyor. Hala istenen noktadan çok uzaktayken,
hastalık ve diğer nedenler sık ​​sık çabalarını kesintiye uğratmış ve
başarısını geciktirmişken, sevgilisinin gecikmeden dolayı sabırsızlandığını,
onun sadakati ve doğruluğu hakkında zararlı fikirler beslemeye başladığını görüyor. Bu üzücü acil durumda, (bu onun davayla ilgili kendi ifadesidir) bir arkadaşının ortaya çıkıp aynı sahte banknotlarla gerekli miktarı telafi etmesi; bunları gerçek
karakterleri hakkında tam bir cehalet; ancak suçlu bağışçının adını kesinlikle vermeyi reddederek hapse atıldı ve şimdi en azından suça ortak olmaktan
mahkemede yargılanıyor. "

"Zavallı yaratık!" diye mırıldandı Mary, "o zaman tüm ertelenmiş umutlarının ve zihninin ve bedeninin yıpratıcı, yıpratıcı kaygısının sonu mu bu! Ah!
Arthur, böyle bir davada kesinlikle başarılı olmalısın; yargıçlarının kalplerini yumuşatmak ve davaya yumuşaklık ve merhametle bakmalarını sağlamak için ne kadar çok şey söylemen gerekecek!"

"Gerçekten de, Mary!" diye haykırdı kardeşi, tartışma konusunun kız kardeşini canlandırdığı ani enerjiye karşı şefkatli bir ilgiyle gülümseyerek; tonunun heyecan verici acıklılığı - durgun gözlerini aydınlatan parlaklık - endişeli yüzünde neredeyse yücelikle parlayan samimi ruh, daha bir an önce, güzel arkadaşının ışıldayan parlaklığına çok üzücü bir tezat oluşturduğunu fark ettiği her şey; "Eğer dava belagatle kazanılacaksa, belagat konusunda müvekkilim için benden daha fazlasını yapacağına gerçekten inanıyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Elliott?"

"Bayan Elliott henüz sizin güçlerinizi bu şekilde test etmedi," diye karşılık verdi Mary gülümseyerek, Carrie ise sadece gülüp kızardı.

"Benim belagatime gelince," diye ekledi iç çekerek, "bu ancak bir kadının bir diğerinin acıları ve sıkıntıları için duyduğu sempatik duygudan kaynaklanabilir; en azından" - alçak bir sesle ekledi, "çok genç veya çok mutlu olmalı," Bayan Elliott'a bakarak, "eğer o en güçlü ilhamdan yoksunsa."

"Zavallı kadın!" diye araya girdi Bayan Elliott, belki de genç avukatın gözünde çok ilhamsız olarak görülebileceğinden korkmaya başlamıştı,
"her yerde şüpheyle karşılanıyor gibi görünüyor. Haksız yere şüpheyle karşılanmak ne kadar korkunç! Ama o sevgiliye gelince, eminim ki onun yüzünden çektiği tüm sıkıntıları hak etmiyordur. Cesaret edeyim ki, sadakatsizlik
tamamen onun tarafındaydı, çünkü hiç kimse gerçekten sevdiği birinden şüphelenemez veya kuşku duyamazdı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Seaham?" yüzünü Arthur'dan çevirip kız kardeşine güzel bir kızarmayla baktı.

Mary'nin yüzünde yoğun bir acı ifadesi belirdi.

"Bir zamanlar öyle düşünmüştüm," dudaklarında titreyen neredeyse soluk soluğa kalmış bir ifadeydi; ama durakladı, sadece alçak bir tonda, gözleri kederle yere eğik bir şekilde, "her neyse, şüphe eden ve kuşkulanan kişi
ikisinden en çok acı çekendir. Yine de, umarım, sadakatsizlik olmadan, bir başkasına olan mükemmel güvenimizin ve inancımızın
gerçekten sarsılabileceği durumlar vardır."

"Elbette; Aksi takdirde erdem gerçekten de çok zayıflık olur," diye karşılık verdi Arthur, biraz ruh hali ve tavırla.

"Şimdi gitmeliyim, sanırım akşam yemeği için giyinme zamanı yaklaşıyor," diye haykırdı Bayan Elliott, Mary'nin aşk ilişkisinin ayrıntılarına kısmen aşina olmasına rağmen, muhtemelen istemeden hassas bir ipe dokunduğunu fark etti; "Sanırım, sen de yakında aynısını yapacaksın."

Ve neşeli yürekli yaratık, giderken şarkı söyleyerek uzaklaştı.

"Şimdi, Mary," diye bağırdı Arthur, gözleri ve kulakları büyüsünü kaybetmiş bir şekilde; "beni bir dakika bekle." Ve birkaç dakika boyunca oturdu ve kalemi parşömenin üzerinde düşünce gibi hızla uçtu. Mary de sabırla oturdu, gözleri yazarın zeki yüzüne şefkatli bir ilgiyle sabitlendi.

Sonunda, görevi tamamlandığında, kalem bir zafer ve memnuniyet hareketiyle fırlatıldı masanın üzerinde ve "Şimdi, Mary, bitti," dudaklarının coşkulu ifadesiydi.

Kendi gülümsemesiyle buluşan tebrik eden gülümsemede, genç adamın rüyasının ruhunu değiştirmiş gibi görünen bir şey vardı; daha
düşünceli bir şekilde kağıtlarını topladı, "aşk, şöhret, hırs" ise, ses tonuyla düşüncelerinden anında silinmiş gibi görünebilirdi -kendisine yardım etmek için yaklaşan Mary'ye bakarak- aniden mırıldandı:

"Mary, iyi görünmüyorsun."

"Öyle değil mi?" zoraki bir neşeyle; "ah! Bugün - kıyaslarsak - sen de öyle düşünüyorsun sanırım."

"Saçma!" kaşlarını çatarak; "Karşılaştırmalı olarak konuşmuyorum, ama
oldukça olumlu bir şekilde. Bir süredir her geçen gün daha az iyi görünüyorsun. Sabırsızlanıyorum. Seni daha iyi, ya da daha mutlu görmek istiyorum."

"Sanırım mutlu ve parlak--" diye başladı Mary, korkulan temayı şakayla
çevirmeye çalışarak.

"Pshaw! Kimse kadar parlak değil. Sadece seni düşünüyorum, Mary."

"Ama şimdi Arthur, sen istikrarlı, profesyonel bir adamsın."

"Ve şimdi bu istikrarlı, profesyonel adam olduğuma göre," kelimeleri ağzından
çıkararak, "bir zamanlar sadakatle benimle paylaşmaya söz verdiği yerleşik evi kız kardeşime sunmanın haklı ve yeterli olduğunu hissediyorum.

_O_ bu konudaki isteklerini değiştirmiş olabilir; benimkiler değişmedi.
Yine de, Mary, (aptalca küçük kafana ne koymuş olursan ol)
mutluluğun daha kesin bir şekilde güvence altına alınana kadar, ilgi ve sevgimin en önemli nesnesi olmaya devam edeceksin. Sevgili Mary," kız kardeşi elini onun elinin içine koyarken ve minnetle yüzüne gülümserken, hala başını sallıyor, sanki o sevgili kardeşin daha az özverili hedefler ve daha fazla gülümseyen umutlarla onu gelecek vaat eden kariyerinde desteklemesini istiyor ve bekliyormuş gibi.

"Tanrı bilir," diye devam etti endişeyle, "kalbimden konuşuyorum, eğer bana mutluluğunuzun ilerlemesinde herhangi bir derecede başarılı olabileceğime dair bir umut verirseniz, yapmam gereken herhangi bir çaba için, sizin başarımla ilgili şefkatli ilginizden daha büyük bir itici güce ihtiyacım olmaz. Hayır, hatırlamıyor musun, çocukken bile, senin teşvikin benim çocuksu hırsım için en büyük teşvikti - senden gelen her bir sevgi işaretinin, diğer kız kardeşlerimin verdiği herhangi bir sevgi işaretinden daha değerli olduğunu, hepsini çok sevmeme rağmen. Kısacası, sana ilan ediyorum ki, beni oldukça mutlu etme gücü senin ellerinde yatıyor - aptalca bir anda kafama takıp karım olmasını isteyebileceğim ve sonuçta onun bana hiç aldırış etmediğini görebileceğim herhangi bir umursamaz kalpli güzelden çok daha fazla. Bu yüzden, sevgili Mary, bundan vazgeçmeye ikna ol, eminim ki bunu hissetmeye başlıyorsundur, çok belirsiz ve uğursuz bir ilişki, ve birlikte mutlu olamazsak deneyelim, belki zamanla - sanki hiç böyle bir bulut kalkmamış gibi - ve kim bilir senin için daha hayırlı bir kader daha saklı değildir? "Mary," diye devam etti, kız kardeşi umutsuzca başını sallarken, "sadece
son önlemlerin alınmasına izin ver ve yarın
iki kat daha fazla enerji ve umutla yola çıkacağım. Sonuçta! acı gerçeklikten çok
fikirde, çünkü konu gerçekten sadece bir hayal
konusu haline geliyor; bir buçuk yıldır onu ne gördün ne de duydun. Ama bu fedakarlığı hafife alacağımı düşünme.
Büyük bir umudun
yok edilmesi, her koşulda, katlanılması
zor bir sınav olmalı. Ama neşelen, sevgili Mary, belki de sana daha
parlayacak daha parlak bir güneş vardır. Bunu bir düşün bakalım?"

"Ben Arthur," diye mırıldandı hafifçe, "sana söz veriyorum ki zihnin bu konu üzerinde
çok yakında rahatlayacak."

Bunu, sözlerin temelsiz söylenmediğine dair bir önseziyle vaat edebilirdi - belli belirsiz, açıklanamayan bir önseziyle, gelecekteki kaderinin kesinlikle gerçekleşeceği bir krizin eli kulağındaydı. Ancak, kardeşinin şimdi ona nazikçe ilettiği iletişime pek hazırlıklı değildi - fırsatın, çok yakında, kendisine sunulacağı, az önce hazırladığı davada, Eugene Trevor'ın ifadesini vermek için ortaya çıkması gerekeceği.

BÖLÜM VIII.

Un Dieu, her gün sahneyi görmek için iner,
Her gün İlahi Takdir ve biz ilan ederiz
Bu gizli adalet ve bu ilahi çare,
Zamanı yaşayıp onu yöneten.

LAMARTINE. Ertesi sabah erken saatlerde mahkeme kalabalıktı, çünkü bu durumda öne sürülecek olan başlıca dava gibi ilgi çekici davaların, prensliğin bir kasabası olan ---- sakinleri tarafından sağlanması sık rastlanan bir durum değildi; bu kasabada suç, Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerine göre nispeten daha nadirdir.

Mahkum ayrıca, kusursuz kariyeri ve dezavantajlar ve cesaret kırıcı durumlar altında (çünkü erken yaşta her iki ebeveyninden de ayrılmış ve kendi kaynaklarına yönelmişti) on uzun yıl boyunca emekçi yolunu takip ettiği, kalbinin giderek uzaklaşan bir umuda bağlı olduğu ve sonunda şöhretinin üzerine gölge düşüren kara bulut tarafından yutulmaya mahkum edildiği sabırlı çalışkanlığıyla çevrede uzun zamandır tanınıyordu.

Bu nedenle, mahkeme daha önce söylediğimiz gibi kalabalıktı; birkaç küçük dava sonuçlandırıldıktan sonra, sahtecilik davasının mahkumu baroya çağrıldı.

Sanığın görünüşünde ilk bakışta kaba bakışlara çarpacak hiçbir şey yoktu. Onun adına his uyandıracak ne gençlik ne de güzellik; şairin sevgi dolu dilini benimsemek gerekirse:

"Umutla yola çıktığında güzel ve gençti; uzun yolculuğuna başladığında; solgun ve yaşlıydı; hayal kırıklığıyla sona erdiğinde;"

yılların değil, kaygı ve sıkıntının yaşıydı, çünkü otuz bir veya ikiden fazla değildi. Alnına çoktan gri çizgiler yayılmıştı, "ve yanaklarındaki çizgiler acı gözyaşlarının seyrini anlatıyordu." Yine de, onu izleyenlerin zeki ve duygulu kısmı arasında, kısa sürede ilgisinin güçlü bir şekilde perçinlenmeye başlamayan çok az kişi vardı. Ve içlerinden biri, gözleri derin üzüntü izleri ve üzüntüsü kadar büyük bir sabır taşıyan soluk, uysal yüze düştüğü anda ruhunun acıma ve kadınsı şefkatle en derinlerine kadar hareket ettiğini hissetti.

Ve yine de ifade ettiği şey pasif bir üzüntüydü, dikkatsizlerin donukluğa veya duyarsızlığa bağlayabileceği bastırılmış ve pasif bir acıydı, tutuklunun hak etmediği talihsizliklerin keskin hissi yüzünden şaşkınlığa veya kendine acımaya pek de hevesli görünmediği için.

Hayır - daha çok, zihni tamamen teslimiyet ve istifadan oluşan biri gibiydi; sürekli hayal kırıklığının verdiği acıya alışmış biri olarak, başına gelen bu son büyük kederi garip bir şey olarak görmüyordu.

Ve yine de, iddianame okunduğunda, tutuklu alçak ve sakin bir tonda "Suçsuz" diye savundu.

Savcının yorumladığı gibi, gerçekler
inkar edilemez bir şekilde onun aleyhineydi. Davası acınasıydı, doğruydu. Görünüşe göre
en sonunda--çalışmalarını sık sık geciktiren hastalığın yanı sıra--küçük bir dükkânda işlenen bir soygun, onun
yıllardır zorlukla kazandığı hazineyi çalmıştı; ancak bu durum tek başına onun durumundaki birinin
herhangi bir yola sarılmasını daha olası hale getiriyordu,
uzun süren zorluklarına ve hayal kırıklıklarına böyle etkili bir son verme vaadinde bulunuyordu. Kendisine verilen yardımın niteliği konusunda bilgisizliğini ileri sürdü. O zaman sadece suçlu bağışçının adını vermeyi kabul etseydi, suçlama geri çekilecekti; ve bunu yapmayı inatla reddetmesi, bilgili avukat tarafından dolandırıcılığa ortak olduğunun kanıtı olarak genişletildi.

Tanıkların ifadelerinden, Mabel
Marryott'un babasının başlangıçta ----shire ilinde bir çiftçi olduğu ortaya çıktı; kızının doğumundan kısa bir süre sonra Avustralya'ya göç ettiğini; annesinin kocasının talihini takip etmediğini;
yukarıda belirtilen ülkede saygın ve seçkin bir ailenin hizmetinde İngiltere'de kaldığını ve
hala orada kaldığını.
Annenin kızıyla çok az ilişkisi olduğu anlaşılıyordu. Daha
erken yaşta, ikincisi daha sonra ortak olduğu işletmeye çırak olarak alınmıştı; ve sonra, tabir yerindeyse, bu küçük şefkatli ebeveyn onun endişelerinden "ellerini yıkadı" ve onu kendi başına çabalamaya bıraktı. Yaklaşık on yıl önce, tutuklu tanıştı ve sonunda Amerika'ya göç etmek üzere olan genç bir zanaatkarla evlendi; bu sözleşme gerçekten de sık sık talihsizlik ve hayal kırıklığına mahkum olan "uzun nişanlılıklardan" biri oldu. Ortak çabalarıyla seyahat masraflarını karşılayacak ve evlilik hayatlarını rahatlatmaya başlayacak kadar yeterli bir miktar biriktirene kadar birleşmeyeceklerdi. Şimdi, büyük ölçüde sevgiliyi alışılmış uğraşlarını sürdürmekten alıkoyan bir kaza sonucu, bu aşk emeğinin çoğu, birçok cesaret kırıcı duruma ve dezavantaja rağmen, hiç bitmeyen bir cesaretle, son talihsizliğine kadar çabalarına devam eden nişanlısına atılmıştı - tüm küçük eşyalarının çalınması - sonunda, her bakımdan, neredeyse umutsuzluğa sürüklenmiş gibi görünüyordu, çünkü bu sıkıntıya sevgilisinin nezaketsizliği de eklenince - "en acımasızı" - (ayrılığın laneti altında, en güvenen sevgililerin yapmaya çok meyilli olduğu gibi) uzun süren ayrılığının iddia edilen nedenlerinden şüphe etmeye ve bu yönde acı ve azarlayıcı mektuplar yazmaya başlamıştı. "Daha sonra," bilgili beyefendi devam etti, "tutuklunun
batmaya ve umutsuzluktan hastalanmaya başladığını duyuyoruz; ancak aniden bir mektup alıyor -kimden olduğunu söylemiyor- ancak bir arkadaşıyla bir
randevu hakkında bir şeyler söylüyor, evinden ayrılıyor ve birkaç
gün sonra geri dönüyor, hepsi de mutluluktan havalara uçuyor. İhtiyacını karşılayacak kadar para almıştı, ancak bu lütfun kim tarafından
verildiği sorulduğunda kafası karışıyor ve gizemli davranıyor. Sonra daha fazla gecikmeden
borçlarını ödemiş, zamanın izin verdiği ölçüde kendisi için gerekli şeyleri
almış, arkadaşlarından vedalaşmış ve Liverpool'a doğru yola çıkmış,
ve ertesi sabah Amerika'ya yelken açacaktı. Ancak
bu arada dağıttığı senetlerin sahte olduğu keşfedilmişti ve tutuklanması için bir emir gönderilmişti; ve yargıçların önündeki sorgulamada kendisinden masumiyet beyanından ve olayla ilgili gerçeklere ışık tutmayı reddetmesinden başka bir şey çıkmamıştı.
alınmalarıyla birlikte, yargılanmak üzere teslim edilmişti. Daha sonra banknotlar 
gösterildi. Hepsi on yıl öncesine aitti ve
kağıdın görünümünden, zamanın ve uzun süre saklanmanın her türlü izini taşıyordu; ve özellikle tutukluya karşı bir durum
ortaya çıkarıldı, bu da,
faturada belirtilen isimlerin Maynard
ve Co. firmasına ait olmasıydı; ve tutuklunun annesinin uzun yıllar gizli hizmetçi olarak ikamet ettiği ev, o zamanlar bu kapsamlı endişenin ortaklarından biri olan Montrevor'dan Bay Trevor'ın eviydi."

Yargıç daha sonra tutuklunun annesinin gelip gelmediğini sordu. Lord hazretlerine daha sonra annesinin gelmediği bildirildi, çünkü o anda ölümcül bir hastalıktan dolayı tehlikeli bir şekilde hasta olduğu tespit edilmişti. Ancak son on iki yıldır kızıyla hiçbir ilişkisinin olmadığı yönünde deliller elde edilmişti.

Yargıç, bu noktayı tatmin edici bulmasa da, sorunun diğer tarafını duyana kadar daha fazla yorum yapmaktan kaçındı ve tutuklunun avukatı Bay Seaham buna göre konuşmak için ayağa kalktı.

* * * * *

Genç avukatın yetenekli savunması azımsanmayacak bir sansasyon yarattı. Sanığın önceki geçmişinin ilk çizdiği dokunaklı ama basit taslak - karakteri ve davranış, kendisinin şüphelenildiği gibi
bu kadar
ciddi bir suçla
tutarsızdı -- ki bu konuda tanıklık etmesi için birçok tanık getirdi; her şey
şahane bir şekilde
konuya getirildi. Sessizliğinin olayı sardığı geçilmez bulutun etrafında bile, bu konudaki davranışıyla gümüş bir hale oluşturuyordu. Bu fikri giydirdiği ahlaki güzellik - o zavallı kadının zihninin eşsiz kararlılığı, ki onun tarihinin, hayatının ayrıntılarını duymuş olan çok az kişi bunu kabul etmekten kaçınabilirdi. O zaman şimdi orada durup utancı, rezilliği ve şüpheyi, arkadaşı veya akrabası - hatta yabancı veya tanıdık - ona en uç noktasında yardım etmek için öne çıkan ve bir anlığına da olsa hayırsever kılığında öne çıkıp yasını neşeye dönüştüren - yorgun yoluna güneş ışığı saçan - varlığın ihanetine tercih ediyorsa kim şaşırabilirdi ki! Bir keresinde insan kalbinde güçlü bir şekilde çağrıldığında minnettarlığın derinliklerini kim duyabilirdi - bu durumda kabul ettiği gibi, ne kadar hastalıklı bir boyuta kadar - taşınamazdı? Kendini korumanın, kendini savunmanın niteliğinin daha büyük olduğunu o meclisteki birçok kişi alaycı bir şekilde ileri sürebilirdi; ancak kendi adına, böyle alaycı derslerin kendisine öğretilmediğini söylemekten memnundu; minnettarlığın, tarafsız, kahramanca minnettarlığın, insanlığın toprağında henüz tamamen
soyu tükenmemiş bir çiçek olduğunu düşünüyordu; şairin sözleriyle şunu ileri sürebilirdi:

"Kötü kalpler duydum - kalpler, Kötü karşılık gören iyi işler;
Ah! İnsanların minnettarlığı
Beni çoğu zaman yas içinde bıraktı."

Ama mahkûmun dilini, kişisel refahını bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda bağlayan minnettarlıktan daha güçlü bir bağ olamaz mıydı? O gün müvekkilini aklamak onun işiydi, bu nedenle çok daha ayrıntılı kanıtların doğal olarak beklendiği bir yerden çok yetersiz ışık elde edildiğini
eklemeliydi. Mahkumun bir annesi vardı, bu durum daha önce belirtilmişti ve gerçeği (konu onun eline verildiği kısa zaman diliminde bile) şimdi ölüm döşeğinde yatarken tespit etmeyi kendine görev edinmişti. Yine de bu annenin kızına sıkıntısında yardım etmediği nasıl açıkça tespit edilebilirdi? Aslında, katlandığı uzun denetimli serbestlik boyunca ve özellikle de bu son acil durumda bunu yapmamış olması garip bir şekilde doğal görünmüyor. Doğal şefkat güçlerinin bencil kendini savunma içgüdüsünü sınırlayıp sınırlamayacağı konusunda hiçbir soru yok muydu? Mahkumun ebeveyniyle ilişki veya yazışma içinde olmadığına dair herhangi bir kanıt var mıydı, doğrudan bilgi olmasa da? Mahkumun, annesinin uzun yıllardır yerleştiği eve hiç ayak basmadığı, annesinin birlikte yaşadığı aileden hiç parasal yardım almadığı belirtilmişti; yine de
notların, ailenin reisinin -annenin bu notların yazıldığı tarihte hizmet verdiği- o zamanlar ait olduğu firma olan Baylar Maynard ve Şirketi'nin bankası tarafından teslim edilenlerin birebir kopyaları olduğu kanıtlandı.

Arthur Seaham, devam ederken, başarının mutlu bilincini deneyimlemekten başka bir şey yapamazdı, ortasında durduğu büyük topluluğun memnun onaylayan dikkat havasından şüphe edemezdi, jürinin müvekkili hakkındaki kararı ne olursa olsun, kendisi için en azından iyi işler yapıyordu -kendi güçlerini ve yeteneklerini abartmamıştı; her durumda, insanların kalplerinin anahtarı olan büyük bir deha armağanına sahipti, sadece bir Eldon veya bir Erskine arasında kendine bir rütbe
kazanmak için cesurca ilerlemesi gerekiyordu. Güneş, göz kamaştırıcı bir mahkemeye, birçok onaylayan, hayranlık duyan, hatta birçok gözyaşı döken yüze tam olarak parlıyordu; çünkü mahkemede genç Seaham'ı çocukluğundan beri tanıyan ve yüzü kalplerinde ve anılarında sevgi dolu bir yer tutan birçok kişi vardı; ve yine de, belki de, bunların arasında, o sırada duyularında belirgin ve bireysel bir izlenim bırakan sadece üç kişi vardı ve bu üç ilham verici duygu, kalbindeki herhangi bir gururdan, herhangi bir hırstan oldukça farklıydı.

Biri tutuklunun kendisiydi - o soluk, sabırlı yüz, sanki insan gücüne duyduğu güvenin tamamını ona yatırmış gibi, ona karşı yumuşak ve sessiz bir güvenle dönmüştü; gözleri ona, insan danışmanına dikilmişti--ama kalbi onu savunabilecek tek kişiye--hatta:

"Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım,"

diyen ve onu öldürecek olsa bile, yine de kesinlikle güveneceği kişiye--dayanıyordu.

Diğer ikisinin yüzlerinin karşıtlık bakımından çok çarpıcı olduğunu kolayca hayal edebiliriz--yargıcın sandalyesinin arkasındaki uygun yerleri işgal eden, gözleri ona dikilmiş mahkemenin o iki güzel üyesi; biri heyecanıyla
çok parlak ve güzeldi--diğeri davadaki bir şeyin kendisini giderek daha fazla büyülediği yoğun ve acı verici ilgiden giderek daha da solgunlaşıyordu.

* * * * *

Bu noktada Arthur Seaham gelmişti; daha yeni söylemişti
konuya önemli bir ışık tutabilecek bir tanığın ortaya çıkmasını umduğunu ve kendisine çok geç başvurduğunu, mahkemenin dışında bir telaş duyulunca ve bu tanığın tam o anda geldiğine dair mırıltılar yükselince.

Bir an sonra Eugene Trevor solgun, istekli, heyecanlı bir şekilde mahkemeye girdi; uzun ve aceleci bir yolculuğun tüm izlerini taşıyordu.
Kürsüye yaklaştı ve Arthur Seaham ile, barodaki herhangi bir üyeyle yapabileceği gibi, sanki onunla hiç farklı konularda ve Londra Oteli'ndeki görüşmelerinde olduğu gibi farklı bir karakterde konuşmamış gibi, profesyonelce konuştu.

Genç avukat değişmiş bir yüz ifadesiyle yerine döndü ve hakime hitap ederek, beyefendinin mahkemeye yeni geldiğini, bir tanık olarak gelmediğini; ancak gerçekleri açıklamak için geldiğini duyurdu, bu da müvekkilini daha fazla suçlamadan hemen akladı. Bay Trevor daha sonra yemin etti ve şunları söyledi:

Sanığın annesinin ölmeden önceki isteği üzerine, kızına sahte notları teslim ettiğine dair itirafını bildirmek için gelmişti,
o kızı ilan etmişti--İncil'e dayanarak ciddi bir şekilde gizlilik yemini etmişti,
kendisine verilen rahatlamanın gerçek doğası veya gizlilik yemininin sebebi hakkında tamamen bilgisizdi.
Daha sonra, tıbbi görevlilerden gerçek suçlunun ölüm
durumuna ilişkin sertifikalar sundu.

Daha sonra, özellikle _eclaircissement_ ile ilgilenenler dışında, çok az kişi özellikle dikkat etti; şimdi genel ilgi, masumiyetinin
açıklanmasını güçlü duygu belirtileriyle dinlerken aniden bayılmış ve mahkemeden çıkarılmış olan eski tutukluya yönelmişti; ve
birkaç dakika içinde salon neredeyse boşalmıştı.

Eugene Trevor'ın tabi tutulduğu
muayeneden serbest bırakılmasına yaklaşık bir saat vardı. Mahkemeden ayrılırken, Mabel Marryott'u sorgulamak için durdu.

Başvurduğu görevli, zavallı kadının
özel bir odaya alındığını ve kısa sürede iyileştiğini bildirdi; ve sonra,
soruyu soran kişiye ayrıcalıklı bir kişi gibi bakarak, onu huzuruna
götürmeyi teklif etti.

Eugene teklifi reddetmedi, ancak adamı takip etti, adam kısa süre sonra daireye geldi, kapısını açtı, içeri baktı ve Eugene'i içeri girmesi için yönlendirdi. Doktor hastasını yeni bırakmıştı ve kadın dik bir şekilde bir sandalyeye oturmuştu, hala baygın ve solgundu, ama bilinci yerine gelmişti ve titreyen elleriyle bir görevlinin verdiği içkileri alıyordu, Mary Seaham ve Carrie Elliott ise, iki hizmetkar melek gibi, İnanç ve Umut kişileştirilmiş, zavallı kadının sandalyesinin üzerinde nazik ve şefkatli bir şekilde asılı duruyor, bayılan ruhunu yatıştırıcı ve tebrik edici sözlerle teşvik ediyorlardı. Eugene Trevor, böyle bir sahnede - böyle bir topluluğa - kendini tanıtmaya cesaret etmeden önce eşikte durabilirdi. Belki de, gerçekten de, kapının açılması içeridekilerin bakışlarını yönlendirmeseydi, görünmeden ayrılmak için zaman bulmadan önce kaçabilirdi. Buna göre ilerledi ve hemen üvey kız kardeşine yaklaştı
gözlerini hizmetçilerine kaldırmadan, eğildi ve nazikçe,
şaşkın ve mahcup bir şekilde olsa da, nasıl hissettiğini sordu.

Zavallı kadın üvey kardeşinin görünüşünden çok rahatsız olmuştu.
Cevap vermeye çalıştı, ama bu girişimde gözyaşlarına boğuldu, ancak ona hizmet eden kadın yine de bunun ona iyi geleceğini söyledi. Sonra genç hanımların çoktan çekildiğini gören Mabel Marryott, kadına da çekilmesini işaret etti; ve gergin gözlerini Eugene'in yüzüne kaldırarak,
nefes nefese söyledi:

"Zavallı annem!"

Aynı zamanda yüzünü elleriyle gizledi, sanki o annenin adının anılmasıyla bilinçli bir utanç ve aşağılanmayla eğilmiş gibi
doğal olarak, o anneye fazlasıyla hak ettiği küçümseme ve nefretle baktığını varsaydı.

Fakat Eugene Trevor onun duygularını başka bir ışıkta görüyor gibiydi ve onun boşalmasına, annesinin tehlikeli durumuyla ilgili önceki bilgilerini -bir süredir acı çektiği çok acı verici bir hastalığın krizi- en uç vakada kabul edildiği kadar duygularına da dikkat ederek onaylayarak karşılık verdi ve sonunda onun acıdan kurtulmasının ancak arkadaşları tarafından istenebilecek bir olay olduğunu söyledi. 

"Acıdan kurtul!" diye mırıldandı titreyen kız alçak ve dehşet dolu bir tonda. "Tanrı bunu nasip etsin; Tanrı bunu nasip etsin, Bay Trevor;
ama ne yazık ki! Mutsuz annem! Ruhsal rahatlamasını düşünen bir din adamı gördü mü? tövbe belirtileri gösteriyor mu? Günahlarının affedilmesi için umut besleyebilir miyiz?" 

Sonra, arkadaşının bu noktadaki belirsiz ve tatmin edici olmayan cevaplarına, yenilenmiş bir samimiyetle en azından
Montrevor'a hemen yola çıkmasına izin verilmesini ve belki de Tanrı'nın
lütfuyla çok geç olmadan annesini görmesini rica etti.

Ama Eugene bu teklifi desteklemedi; ona bunun çok
geç olacağına, Bayan Marryott'un ayrılışından saatler sonra bile hayatta kalma şansının çok az olduğunu söylemekten üzüntü duyduğuna, annesi için her şeyin doğru ve uygun şekilde yapıldığından emin olabileceğine dair güvence verdi. Sonra Mabel Marryott'a Amerika'ya yolculuğu için hemen düzenlemeler yapmasını tavsiye etti, bunun için her türlü kolaylığa sahip olacaktı. Sonra, kavrayamayan eline birkaç banknot sıkıştırdı ve
gerekli olabilecek başka bir şey için kendisine başvurmasını isteyerek, sanki o solgun ve güçsüz dudaklardan cömertliğinin ortaya çıkarabileceği herhangi bir teşekkürden kaçmak istercesine arkasını döndü; ama daha ziyade, hayal ediyoruz ki,
bu kadar acı verici ve tatsız bir görüşmeyi kısa kesmek için sabırsızlanıyordu; ve
başka bir anda, daha önce söylediğimiz gibi,
girişte Bayan Elliott ile birlikte odanın diğer ucuna çekilmiş olan Mary Seaham'ın yanında durdu.

"Mary!" diye mırıldandı alçak bir sesle, Bayan Elliott ise onun yaklaştığını
fark ettiğinde, Mabel Marryott'a geri uçtu.

"Mary, benimle konuşmayacak mısın?"

Mary ona doğru döndü ve elini uzattı. "Eugene!" dedi alçak, telaşlı bir sesle, sonra durakladı ve gözlerini ona dikti, ciddi, hüzünlü ve sıkıntılı bir bakışla; Eugene'in tarafında ise yüzünde memnuniyetten çok utanç varmış gibi görünebilirdi.

Kapı açıldı ve dışarıdan sesler duyuldu. İkisi de ona doğru
tedirgin ve rahatsız bir şekilde baktı.

"Buradan ayrılmadan önce seni görüp seninle daha özel olarak konuşamaz mıyım, Mary? Bugünden daha uzun süre kalamam, çünkü Montrevor'da
isteniyorum."

"Evet, Eugene," diye cevapladı Mary aynı alçak, telaşlı sesle, ama daha ciddi bir endişeyle. "Seni görmeyi çok isterim. Eğer bu akşam çok geç gelirsen, muhtemelen yalnız olacağım ve
kesinti olmadan birlikte konuşabiliriz."

Kabul ettiğini belirtmek için elini sıktı ve aceleyle odadan çıktı,
yolundan geçen Arthur Seaham ile hafif ve telaşlı bir selamlaşma alışverişinde bulundu.

IX. BÖLÜM.

Hesaplaşmalardan sonra korkak aptalları rahatsız etmesine izin ver;
Bu önemsiz suçların yargılanmasına katlanacağım.

DRYDEN.

Çok da uzak olmayan bir zamanda gelecek,
Şimdi verdiğinden çok daha fazlasını hissedeceksin;
Boşuna kendini seven aşağılık benliğini hissedeceksin,
Ve acınmayan bir acı içinde uluyarak döneceksin.

BYRON.

Son bölümün başlıca olaylarını açıklamak için, yaklaşık altı ay önce geriye gidip,
tüm o zaman boyunca hasta efendisinin, zincirlenmiş bir büyücü gibi,
hasta yatağında yattığı kasvetli Montrevor malikanesine girmek bizim için gerekli, ancak itici bir görevdir.

Oğlu o gün geç saatlerde Londra'ya gitmişti, ihtiyaçlarını karşılayacak kadar parayla donatılmıştı, şimdi güçsüz yaşlı bunakların kaynaklarından çekmekte zorluk çekmiyordu.

Birkaç saat sonra, karanlık çöktüğünde ve ev sessizleştiğinde, yaşlı adamın odasından bir kadının silueti çıktı.

Bu Mabel Marryott'tu. Onu en son gördüğümüz günden beri değişmişti,
Montrevor geçitlerinde yelken açıyordu. Yavaş, kararsız adımlarla öne çıktı, göğsüne gevşekçe sarılmış bir şal tutuyordu; ve diğer elinde taşıdığı lamba, yüzünde hasta ve korkunç bir ifade olduğunu gösteriyordu, sonunda öldüğü acı dolu hastalığı, çoktan sistemine sivri dişlerini geçirmiş olduğunu gösteriyordu.

Ancak bedensel güç bastırılmış olsa da, zihinsel bir
zayıflama
sonucu görünmüyordu. Efendisinin kütüphanesinin kapısına doğru doğru yürüdü; Korkudan veya bilinçli bir korkudan duraksamadan, birçok günahkâr ve suçlayıcı hatıranın kasvetli mekanına girerek, kapıyı arkasından kapattı, lambayı bir masanın üzerine koydu ve dinlenmek için oturdu, gözleri odanın etrafında kasıtlı olarak gezindi, geçmişin manevi gölgeleriyle karşılaşmaktan çok az korkuyordu - bir haksızlığa uğramış varlığın aziz gözlerinin uysal azarlaması - asil alay - bir başkasının
acımasız öfkesi. Henüz ne melekten ne de ruhtan korkuyordu, korku günü henüz gelmemişti. Keskin bir inceleme bakışıyla etrafına baktı ve sonra ayağa kalktı ve sakin bir şekilde çalışmaya gitti; tarla ona aitti ve yaşlı adamın oğlundan bile gizlemeyi başardığı bir ana anahtar vardı, sıkı bir dikkat
ile saklandığı yeri keşfedip eline geçirmişti.

"Sen aptal!" kalbinin ifadesi gibi görünebilirdi, şeytani bir alaycı bakışla girişini bulduğu depoyu açtı ve içindeki parıldayan hazinelere baktı.
"Ahmak! Gerçekten de uzun yıllar boyunca biriktirdiğin çok fazla malın var ve bu gece - belki de bu gece, tam bu gece, bunak ruhun senden istenebilir."

"Ahmak! Daha ne kadar yaşayacaksın," havanın ruhu, kadın kötülük işine devam ederken, onun kulağında yankılanabilirdi.

Ama her erkeğin, kendileri hariç tüm insanları ölümlü saydığı çılgın yanılgı garip. Hatta bu ölümcül hastalık onun hayati organlarını kemirirken bile. Mabel Marryott, insan becerisine güvenerek, kendisi için yıllarca sürecek bir
öngörülü haz, rahatlık ve yeterlilik biriktiriyordu.

O zamanlar, iyi doldurulmuş bir altın kesesiyle, şimdilik
memnuniyeti geri çevirmişti - yaşlı adamın asla yatağından kalkıp talep etmeyeceğini düşündüğü ve mirasçılarının sadece
varlığını tahmin edebildiği altın; ve böylece, hızlı gözü aniden gizli bir girinti keşfetmeseydi, onu açmakta yaşadığı zorluktan dolayı merakını ve ilgisini daha da
çok uyandıran bir şey olmasaydı,
gidecekti.

Çok fazla zahmet ve çabayla, sonunda açıklık açıldı ve
görünüşe göre dikkatsizce bir araya
sıkıştırılmış bir kağıt yığını, araştırmasının konusu oldu. Bunlar banknotlardı. Birbiri ardına, cazip sayıları okudu -tereddüt ederek- yerlerine koydu ve
sonunda yarısını bölüp cebine koydu.

Bu eylemin işlenmesinden iki saat sonra, biri gelip Bay Trevor'ın odasının kapısını hafifçe çaldı, Bayan Marryott genç bir kadının geldiğini ve onunla konuşmak istediğini bildirmek için geri dönmüştü. Bayan Marryott, Bay Trevor'a ok kökü verdiği için kişiyi biraz bekletti; ancak sonunda oturma odasına indi ve orada iyi görünümlü ama kötü giyimli bir kadın buldu, sabırla oturmuş, onun gelmesini bekliyordu; koyu renk bir pelerinle sarılmıştı ve büyük bir başlık ve duvak yüzünü neredeyse gizliyordu. Marryott'u fark edince ayağa kalktı ve "Ne işi vardı?" sorusuna yabancı peçesini geri çekti ve solgun ve endişeli yüzünü göstererek titrek vurgularla mırıldandı: "Anne!"

Marryott'un yüzünde ilk başta güçlü bir şaşkınlık ifadesi vardı; ama
bir sonraki anda yüzündeki sert, anlaşılmaz ifade geri döndü,
soğuk, ölçülü bir tonla onu oraya getiren şeyin ne olduğunu sordu.

"Anne; kızına verecek hiçbir iyiliğin yok mu?" diye kekeledi
zavallı kadın.

"İyiliğin sözleri - pshaw! Bu kadar uzun yoldan bunun için mi geldin," diye yanıtladı diğeri sabırsızlıkla.

"Ah! Hayır anne," diye yanıtladı kederli kadın, başını umutsuzca eğerek; "ama bana verecek bunları bile bulamazsan, daha fazlasını nasıl isteyebilirim."

"Daha fazlası! Ah, ben de öyle düşünmüştüm--Gururunun sonunda düşeceğini düşünmüştüm:
Erdemliliğini cebine koyacağını ve bir gün
dizlerinin üzerinde sürünerek gelip bir lokma ekmek veya bu evde bir delik dileneceğini, birkaç yıl önce senin için yeterince _iyi_ olmayan annenden.
Yani, sanırım sevgilin artık yaşlı ve çirkin olduğun için seni kabul etmeyecek--bah! Seni buraya alacağımı düşünme; eğer bu ev _o zaman_ senin için yeterince _iyi_ değilse, _şimdi_ de daha iyi değil. Her neyse,
burada senin için yer yok, bu yüzden geldiğin yere geri dönmelisin."

"Anne, anne--bu kadar acımasızca konuşma--beni suçlama, eğer
neyin iyi neyin kötü olduğunu bilerek,
senin yaptıklarını duyarak
buraya gelemezsem. Ama ne yazık ki! ruhum gerçekten zayıflıyor ve
gücüm tükeniyor. Boşuna emek vermekten bitkin düştüm ve
beni doğuran anneden biraz yardım istemeye geldim, Tanrı'nın hem onu ​​hem de beni affedeceğine güvenerek, çünkü hepimiz günah işledik--hepimizin affedilmeye ihtiyacı var. * * Evet, beni Amerika'ya götürmesi için biraz yardım istemeye geldim--Henry Wilson'a, ki o hala beni bekliyor ve bekliyor."

"Ah, işte bu,"--alaycı bir kahkaha ile--"istediğin şey para;
çok uzun zaman önce küçümsediğin o 'kötülüğün ücreti'."

"Anne--belki de bu kadar genç bir kızın bir anneye karşı kullanacağı güçlü sözlerdi, ama kalbim senin için üzüldü; bu şekilde konuşmam, haksız bir küçümseme değil, hüzünlü bir şefkatleydi."

Mabel Marryott oturdu--şimdiye kadar soğuk bir şekilde ayakta durmuştu--ve
kızı için de aynısını yapmasını işaret etti. Jane'in takındığı itaatkar tavır, muhtemelen katılaşmış ruhunu bir dereceye kadar yatıştırıyordu; ya da daha doğrusu
belki de erdemli çocuğunun önünde böyle alçaldığını görmek bir tür zaferdi. Kadınsı veya anaç duyguların hepsini çoktan atlatmıştı; ve muhtemelen, en ufak bir pişmanlık duymadan, onu kapıdan içeri girdiğinde parasız olarak geri çevirirdi: yine de bir şey -belki de- o zavallı, bakımsız yaratığın kızı olarak eve gelip dilenmesinin onun yüksek iddialarına aykırı ve aşağılayıcı olacağı fikri- onu hemen ortadan kaldırmanın daha iyi bir plan olabileceğini hesaplamasına neden oldu -şimdi bunu başarmak onun elinde olduğu için. O banknotlar hala cebindeyken, onları saklandıkları yerde bırakmadığı için pişman olmaya başlamıştı bile -banknotlarla uğraşmak korkunç şeylerdi, ama her halükarda Jane Marryott'un koşulları altında birinin bunları kullanmasından zarar gelmezdi.

Kısacası, hepimizin bildiği gibi, iki kez suçlu bulunan bu kağıtların masumların eline geçmesiyle sona erdi; ve Jane Marryott--kesinlikle dokunulmaz tuttuğu
kesin gizlilik vaadiyle bağlı--evden, hane halkından hiçbirine kimliğini bildirmeden, elindeki yeni talihsizliğin
kutsanmış sebebi ile ayrıldı. Tanıdığımız talihsiz devamıyla.

* * * * *

Altı ay geçmişti ve Mabel Marryott acı dolu bir yatakta inleyerek yatıyordu.

Cehennemin acıları onu gerçekten ele geçirmişti ve
vicdan--hiç ölmeyen solucanın belli belirsiz ön tadı, hatırlanan günahın karanlık kataloğuyla--tövbe edilmemiş ve bu nedenle
affedilmeyen günahla--onu "zamanından önce" işkenceye
-karanlık bir işkenceye--uğramak için yükselmişti. Günah ve kirlilik için açık olan tek kesin kaynağa dönmeyecekti. Hatta ölmekte olan kadının durumunun korkunç doğasını
görmek için
düşünen ve hisseden ev halkının manevi hizmet tekliflerini bile geri çevirdi.

"Hayır, din adamları istemiyordu, ona hiçbir fayda sağlayamazlardı -
işlediği günahlardan
birini geri alamazlardı." Fakat sonunda bir gün,
Eugene Trevor'ın gelip kendisiyle özel olarak konuşmasını istedi.
Eugene geldi ve yatağında zorlukla doğruldu,
yanında duran üvey oğluna doğru korkunç yüzünü çevirdi ve
çökük gözlerini ona dikerek ona şöyle seslendi:

"Eugene Trevor, kızım bu hafta sahtecilikten yargılanacak."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Mabel; fakat sanırım, beraat etme ihtimali çok yüksek."

"Şans--evet; ama bunu şansa bırakmayacağım ve vicdanımda bununla ölmeyeceğim. En başından beri kötü bir anne oldum,
göğsümdeki çocuğu bir yabancının parası için terk ettim ve
onu kendi başına emek ve sıkıntı içinde dönmesi için dünyaya bıraktım; ve en sonunda,
çaldığım hayırseverlikle bu laneti ona getirdim. Evet, Eugene
Trevor," diye ekledi, vurgulayarak, "o banknotları babanın
göğsünden çaldım ve kıza verdim--ama onları kim _sahte_ yaptı?"

Eugene Trevor sanki bir engerek sokmuş gibi irkildi; ve kül gibi
solgunlaşarak, yanında duran bir sandalyeye çöktü.

"Ne--Ne demek istiyorsun, Marryott, Cennet aşkına?" diye kekeledi.

"Eugene Trevor, ölmekte olan bir kadını aldatmaya çalışma. Ben
işimin benim tarafımı itiraf ettim, seninkini inkar etme. O gece seninle baban arasında geçen ve duymadığım pek bir şey yoktu ve şimdi bir araya getirildiğinde seni
bağlantıya
getirecek kadar
fazla bir şey yok--ama korkma, sana ihanet etmeyeceğim, sadece
emrimi yerine getir; git ---- ve o kızı serbest bırak--benim için pek önemli değil, belki de sabah olmadan
ölecek, ne düşündüğüm; git ve
onlara _benim_ banknotları verdiğimi ve _onun_ bu yalandan habersiz olduğunu söyle--git, onu kurtar ve geri gelip bana onun serbest olduğunu söyle, ben de sessizce
öleyim; eğer olmazsa, burada ölmekte olan bir kadın olarak yattığım kadar kesin, bir yargıç çağırıp ona her şeyi
anlatırım."

Eugene Trevor'ın bu açıklama karşısındaki rahatsızlığı ve huzursuzluğu tahmin edilebilir. Jane Marryott'un sorgusunun gazetelerde yazıldığını görünce, Mabel'in tutuklanması sırasında şaşırmıştı, ancak Mabel bu konuda o kadar bilgisiz olduğunu, kızının başına gelenler konusunda o kadar umursamaz bir kayıtsızlık sergiledi ki, notların tesadüfü ona tuhaf gelse de, babasının hemen yok ettiğinden bir an bile şüphe etmediği, gençliğinde işlediği suçtan kalan yarı unutulmuş araçların, tutuklunun eline geçmiş olabileceği aklına bile gelmemişti. Yapılacak tek şey, o korkak kadının kararlı ruhunu iyi bilerek, suçlayıcısının isteklerine uymaktı, böylece söz konusu karanlık olayda onun rolünü, ölmekte olan dudaklarıyla bile olsa, açıklamasını engellemenin başka bir yolu olmayacaktı. Bu nedenle tüm gerekli önlemleri aldı ve mümkün olan en az gecikmeyle kritik görevine başladı, ayrılmadan önce Arthur Seaham'dan duruşmada tanık olarak bulunması için resmi çağrıyı aldı.

BÖLÜM X.

Ah, Zelica! Bir zamanlar, onun her bakışında
mutluluğun kalbinin üzerinde parladığı;
Onu görmek, onun havayı
soluduğunu duymak, ruhunun en büyük duasıydı;
Etrafında böylesine sürekli bir büyü asılıyken,
Ne yaparsa yapsın, hiç kimse onun kadar iyi yapamazdı.
Çok mutlu günler! Bir çiçeğe
Ya da senin mücevherine dokunduğunda, o andan itibaren kutsaldı.

LALLA ROOKH.

Mary Seaham, aynı akşam otel odası ateşinin yanında tek başına oturuyordu,
Eugene Trevor'ı bekliyordu.

Ona geç gelmesini söylemişti, çünkü o zamana kadar, kardeşinin Yargıç Elliott'un ekibiyle birlikte o gece kasabada düzenlenen ilçe balosuna gideceğini ve kendisiyle yapılacak önemli görüşmenin, kendisini hala sevgilisi olarak gören biriyle, kesintisiz gerçekleşebileceğini biliyordu.

Mary, yaptığı randevuyu kardeşine söylememişti;
oluşturduğu endişeli amacı engelleyecek veya engelleyecek herhangi bir engelin çıkmasından o kadar korkuyordu ki. Ancak şimdi, Arthur, ışıldayan Carrie ve refakatçilerinin bulunduğu araba kapıdan uzaklaşmıştı ve Eugene'in her an duyurulabileceğini biliyordu, kalbi
kırılmaya başladı ve giriştiği şeyden neredeyse pişman oldu.
Ne yapacaktı veya söyleyecekti - hangi rolü üstlenecekti?

Önünde karanlık ve şaşkın bir labirent uzanıyordu ve orada oturuyordu,
her sese solgun ve titreyerek, elinde bir şeyi şiddetle
kavruyordu, gözleri titrek ateş alevine karanlık ve endişeli bir bakışla sabitlenmişti.

Zamanlar gerçekten de değişmişti, çünkü Mary dingin ve sessiz bir mutlulukla, sevgilisinin yaklaşmasını
sık sık Silverton'da beklemişti. Artık kimse onun bakışından
bir aşk buluşmasını hayal edemezdi. Yine de
kritik an geldi. Eugene içeri girdi - kapı arkasından kapandı ve
bir kez daha baş başaydılar. Mary, solgun dudakları ve çarpan kalbiyle
oturmuş şömine halısının üzerinde durmuş,
aşkının ilk ilan edildiği o unutulmaz olayda yaptığı gibi ona bakıyordu -çok fazla mutluluğun başlangıcı--ama Mary için
daha büyük bir sefalet. Ah! Bu onun sonu muydu?

Aceleyle, tanışmalarının üzerinden geçen zamandan, o günkü _karşılaşmalarının_ garip koşullarından bahsetmeye başladı; Mary, bir rüya içinde konuşan bir sese

dinliyor ve mekanik bir şekilde onaylıyor, ta ki
sonunda, olayın koşullarına daha özel olarak değinirken, Mabel Marryott'un adını ve o eski - neredeyse _sadık_ demişti ama

ailenin uzun süredir hizmetkarı olarak değiştirdiği - şaşırtıcı gerçekleri anana kadar. Sonra saf kan bir anlığına Mary'nin alnına tırmandı, yüzünde sert ve sakin bir kararlılık bıraktı; Eugene Trevor'ın kızı için ne yaptığı, onu daha fazla beladan ve göçünün gecikmesinden korumak için aldığı önlemlerle ilgili biraz kayıtsız iletişimini dinlerken, sanki bu konudaki işlemlerinin kesinlikle bu kadar çok kötülük mağduru masuma ait olduğunu düşünüyormuş gibi ciddi ve duygusuz bir şekilde dinledi. Evet, Mary'nin gözlerinin önündeki resim giderek daha da karanlıklaşıyordu. Bir zamanlar masum bir memnuniyet ve mutlu bir beklentiyle, metresi olma yolunda düşündüğü o ev ve yuvayı. Şaşkın ruhuna az çok garip ve korkunç gelen günahlar, onu korkutmak ve iğrendirmek için yükseldi; öyle ki, bağlı olduğu birinin, böylesine çirkin ve enfekte bir atmosferin etkisiyle, pasif bir karakterde bile olsa, kendini birleştirmesi, onun duyguları için korkunçtu ve hatta, böyle bir durumda, ona zulmedilen kişi gibi görünen, 'insanlar sana hakaret edip seni arkadaşlığından attığında', karşılaştırıldığında çok 'kutsanmış'tı.

Acaba bu içsel izlenimlerin dışsal bir tezahürü, Eugene'in ona, bir anlığına, gözleri, kaygılı ve soyut bir bakışla, yere doğru dikilmiş gibi, o keskin ve dikkatli ifadeyle bakması mıydı?

"Şimdi, Mary, senden bir şeyler duymama izin ver," diye bağırdı aniden,
eski sohbet konusunu keserek; "Seni en son gördüğümden beri
neler yapıyorsun?"

Mary soruya karşılık vermedi; "Ne yaptın?" diye sormadı ama sevgilisinin yüzüne baktığında, gülümsemeyi, bakışı, cevabı beklerken karşılık vermesini imkansız kılan şey neydi? Gözlerini bir sızıyla, neredeyse yüreğinde bir ürpertiyle
başka tarafa çevirmesine neden olan şey neydi? Ah! Gençliğinin sevgili rüyası, onun için ürkütücü bir görüntü olan o yüze bakmaktan ne gibi yeni bir izlenim edinmişti.

Bu noktaya mı gelmişti. Uzaklık kalbini mi değiştirmişti? Erken aşkına karşı
tuhaf, sahte mi olmuştu? Gözlerini sevgilisinin yüzünden
başka tarafa çevirmesinin sebebi, sevgilisinin yanağının bitkin, kaşlarının çökük olması ve gözlerinin o günlerin parlaklığını
kaybetmiş olması mıydı?

"Hayatının güneşi o gözlerdeydi."

Ah, hayır! Bunun böyle olmadığını hissediyordu. Keşke orada yazılmış keder, hastalık işaretlerini okusaydı ve kalbi geçmişin tüm gerçeklerini ve coşkusunu yatıştırmak ve onlarla sempati kurmak için dışarı çıkardı.

Ama hayır, oraya mühürlerini bırakan bunlardan hiçbiri değildi. Ah, aydınlanmış
gözleri için! Bunun keder olmadığını, hastalık olmadığını, ama
günah olduğunu hissetti; alnına, delmeye cesaret edebileceği hiçbir bulut yerleşmemişti; ve bunun
bu noktaya gelmesini düşünmek acı vericiydi; onun yanında oturması ve yorgun başını o sevgilinin koluna koymasının, elini onun eline, hatta bir başkasına duyduğu sevgi ve güvenle koymasının mümkün olmadığını hissetmesi.

Ama bu, bir saniyenin belirsiz ve geçici yansımasıydı. Neredeyse fark edilemeyecek bir duraklamayla yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Eugene, senin çeşitli ve yoğun yaşamında çok şey ifade edecek çok az şey yaptım.
Kendi düşüncelerimde en önemli şey
geçtiğimiz yaz kardeşimle birlikte gittiğim İtalya gezisiydi."

Mary bu son sözleri söylerken sesi gergin bir şekilde titriyordu, çünkü
şimdi ihmal etmemesi gereken bir fırsat geldiğini hissediyordu, konuşması gereken kritik konuya geçmek için: ve sanki umutsuz amacını desteklemek istercesine, bunca zamandır hala narin avucunun içinde sakladığı küçük biblo kutusunu açtı.

"İtalya'ya! Ah, kesinlikle;" oldu Eugene'in cevabı. "Ben de aynı anda oraya gidiyordum; gitmemiş olmam sadece bir şanstı. Babamın hastalığı, hareketlerim üzerinde sürekli bir engeldi, beni son anda engelledi; eğer karşılaşsaydık ne kadar da hoş olurdu."

Mary cevap vermedi, ama Eugene'e önemli ve tuhaf bir doğanın uğursuzluğunu hissettiren o tuhaf ifadeyle hâlâ aşağı baktı.

"Ve sanırım büyülenmiştiniz;" diye devam etti, yüzünü giderek artan bir ilgi ve dikkatle inceleyerek; "o kadar ki korkarım ki, benim arkadaşlığımı eğlencenize bir ek olarak
düşünmezdiniz; Korkarım ki, bensiz yaşamayı çok iyi öğrendin, Mary."

Diğer günlerin o alçak ve iltifat dolu tonu Mary'nin kalbini heyecanlandırdı ve
yanaklarını eskisi gibi duygularla kızarttı; ama elini nazikçe çekti
bir anlığına pasifçe onun baskısına teslim etti,
bir zamanlar yapacağı gibi gözlerini kaldırmadı, adaletsiz varsayıma karşı şefkatle azarladı -onsuz hayatın ne kadar yorucu ve karanlık hale geldiğini söylemedi--ne kadar boş, ziyan ve eksik!--ama aceleyle, sanki eski büyünün işlemesinden ve bunun sonucunda daha katı kararlılığının erimesinden korkuyormuş gibi,
yüreğine yük olan endişeli temaya doğru ilerledi.

"Tivoli'de garip bir macerayla karşılaştım, Eugene; özellikle seninle
konuşmak istediğim konu buydu. Bir sabah, erkenden dışarı çıkarken, bu yüzüğü yerde buldum;" ve konuşurken, kutudan mührü çıkarıp ona doğru tuttu. "Baş harflerinizi ve armanızı gördüğümde ne kadar şaşırdığımı hayal edebilirsiniz; biraz daha yürüyüp Bay Temple'ı yakalayana kadar ne düşüneceğimi bilemiyordum!"

Önce yüzüğü şaşkınlıkla elinden alan dinleyicisi; daha sonra sanki daha yakından incelemek istercesine, aniden ayağa kalkıp muma yaklaştı.

Hiçbir şey söylemedi, ama yüzü başka tarafa çevrilmemiş olsaydı, kül rengine dönmüş olduğu görülebilirdi.

"Şaşırdım," diye devam etti Mary, "çünkü baş harfler bu şekilde açıklanmış olsa da, armanın sizin olması çok da olası görünmüyordu;
aslında daha önce belirsiz ama çılgınca bir fikir beslemiştim, muhtemelen kardeşinize ait olabilir ve uzun zamandır istediği iyileşmesinin yakın olduğu." 

Durakladı, ama sözlerine dair hiçbir yorum, hiçbir cevap, ama neredeyse
şiddetli bir sabırsızlıkla soru sordu: "Eh?" yüzünü çevirirken,
ama gözleri ona doğru dönerken dudaklarından çıkmadı. 

"Eh, görüyorsun ki hayal kırıklığına uğradım," yumuşak sesi daha kararlı bir şekilde devam etti,
şimdi hatırlanamayacak kadar kritik bir konuya girmişti. "En azından," diye ekledi, hüzünlü ve ciddi bir bakışla, "daha önce söylediğim gibi, Bay Temple tarafından düşürüldüğünü buldum. Ah, Eugene! Nasıl oldu da
onun eline geçti - o yüzük, bir mektupta gördüğümü hatırladığım o iz - o kadar çok üzüntü ve rahatsızlığın başlangıcı gibi görünen o ölümcül mektup. Ah! Sizinle Bay Temple arasında var olan bu gizemli
bağlantı nedir? söyle bana--söyle bana
gerçekten--sadakatle--bu mührü senin armalarınla,
armanınla, onun da yaptığı nedir?"

Eugene Trevor zorlama ve aşağılayıcı bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, Mary! Neden bu soruyu Temple'ın kendisine sormuyorsun?
Din adamı sahtekârı tarafından
dilenilmiş, ödünç alınmış veya
çalınmış olabileceğini nasıl anlarım? Büyük olasılıkla çalınmış--açıkça
alabildiğim kadarıyla," yüzüne keskin ve alaycı bir inceleme bakışı yerleştirerek; "başka bir şey daha çalmayı başardı. Evet," diye devam etti, "şimdi, uzun bir ayrılıktan sonra senin tarafından karşılanmamın sırrını anlamaya başlıyorum, Mary. İtalya'ya yaptığım bu gezinin benim için ne yaptığını görüyorum. Sanırım soruları sorması gereken _benim_. Temple'ı çok gördün, diye düşünüyorum, ilk maceradan sonra?"

Eugene, kıskançlığı mantıksız bir şekilde uyanmamış bir adama özgü
sinir bozucu bir şüphe tonu takınmaya çalışsa da, yüzünde gizlenemeyen karanlık ve hevesli bir endişe ifadesi vardı.

"Evet," diye devam etti Mary, sevgilisinin ima ettiği suçlamayla biraz solgunlaşmış olsa da, oldukça kararlı bir sesle, "koşullar kesinlikle bizi bir araya getirdi - ne onun ne de benim aradığım koşullar."

Eugene'in gözünden sert ve ateşli bir ifade fırladı.

"Ah, öyle yaptılar!" diye haykırdı, duygularının açığa çıktığı tutkulu öfke patlamasına sığınarak. "Ben de öyle düşünmüştüm; ve bu onun en onurlu, en erdemli hareket tarzıdır, kendini sizin toplumunuza
sokmak, kahramanca kutsallığıyla sevginizi kandırmak,
ve bana karşı aşağılık ve çıkarcı imalarla kulağınızı zehirlemek--eğer kötü niyetli yalanlarını yaymak istiyorsa, neden onları bir erkek gibi açıkça söylemiyor--sizi bu şekilde bana saldırmaya göndermiyor
o lanetli yüzükle?" mührü zorla yere fırlatarak.

"Eugene!" diye araya girdi Mary, "en onurlu ve en dürüst adamlar hakkındaki bu düşünceler asılsız ve adaletsizdir. İlişkimizin doğasında en kıskançların bile kusur bulabileceği hiçbir şey yoktu. Bay Temple, kısa bir gezi sırasında eski bir arkadaşı olan Bay Wynne tarafından bir şekilde kardeşim ve bana katılmaya zorlandı ve sonunda aniden bizden ayrıldı. Geriye gelince, hoşnutsuzluğunuzun yalnızca bana düşmesi gerekiyor; yalnızca benim kaygılı ısrarcılığım sayesinde -ki o da boşuna kaçmaya çalıştı-
ruhumun huzuru ve dinginliği için gerekli hale gelen bir konu hakkında öğrendiğim her şeyi ondan aldım, daha net bir şekilde aydınlanmam için. Bana, kendisine sorduğum noktalarda dudaklarının mühürlendiğini söyledi; ancak bazı gizemlerin var olduğu -kardeşiniz Eugene ile ilgili bir gizem, sizin ve aslında Bay Temple'ın garip bir şekilde, yakından karıştığınız bir gizem- çok kesin. Sonra bana o yüzüğü geri verdi ve beni, bu kadar kaygıyla öğrenmek istediğim her şeyin gerçek ve sadık bir şekilde anlatılması için sana yönlendirdi; ya da senin hatırın için, hem benim hem de senin hatırın için, sana sonsuza dek veda etmek için. Ah, Eugene! O zaman dağılın, yalvarıyorum size, bu karanlık, şaşırtıcı bulutu, çünkü artık bu karanlıkta el yordamıyla yürüyemem, yürüyemem. Beni
istediğiniz gibi düşünün - eğer isterseniz yanlış niyetlerimi, ama bana sadece gerçeği
ne olursa olsun gösterin; ya da, Eugene," diye ekledi, hafifçe, sesi
birbirine karışmış şefkat ve endişe tonuna dönüştü, "aslında bitmek bilmeyen şaşkınlığıma hemen son vermeliyim, size sonsuza dek veda ederek."

Eugene Trevor şimdi sakindi, ama hala kendisini
heyecanlandırdığı tutkuyla
kıp gidiyordu. Mary'nin yanına oturdu ve
yüzünde inatçı bir kararlılık havası vardı.

"Sormak isteyebileceğiniz her şeyi söylemeye hazırım," dedi alaycı bir şekilde, "bu hoş gizem perdesinin herhangi bir parçasını yırtıp atmak için, eylemlerimi ve eylemlerimi sizin romantik hayal gücünüzün yararına
yapmaktan memnuniyet duyduğunuz. Öyleyse lütfen din eğitiminize başlayın."

"Kardeşiniz mi?" Mary'nin dudaklarından çıkan belirsiz ve titrek bir soruydu.

Eugene Trevor'ın varsayılan sakinliği kayboldu; ayağa kalktı ve
şömineye yaklaşarak kısık bir sesle mırıldandı:

"Peki ya o?"

"Nerede? Kim o? Nasıl oluyor da İngiltere'ye - dünyada - geri dönmüyor veya görünmüyor? Bay Temple ile ne alakası var? Çünkü ikisi arasında gizemli bir bağ var; bir süredir artık bastıramadığım veya hayali ve boşuna olarak bir kenara koyamadığım şüphelerim var - hem gece hem gündüz Bay Temple ile kardeşinizin aynı olduğu gibi çılgın, garip rüyalar görüyorum. "

Afallamış bir şekilde durakladı, çünkü ayağa kalkmış ve heyecanla Eugene'e yaklaşmıştı ve şimdi Adah'ın kocası Cain'in yüzüne baktığı gibi bakıyordu, o sırada Cain'in yüzü ilk kez ona tüm gizlenmemiş nefreti ve öfkesiyle
gösterilmişti.

"Eugene!" diye mırıldandı, sesi şaşkınlık, şefkat ve endişenin karışımından oluşan bir tona dönüştü. "Eugene!" ve elini
yatıştırıcı bir şekilde onun koluna koydu.

Eugene gözlerini çevirdi, meydan okurcasına ona baktı.

"Eh," diye bağırdı, "ve eğer öyleyse, lütfen, ne olmuş?"

"Eğer--eğer" diye bağırdı, bakışlarını çekinmeden ona geri vererek, "o zaman--o zaman kardeşin Eugene, _şimdi_--asla evinden ve mirasından
kovulmuş bir sürgün olmamalıydı. Ona alçakça haksızlık ettiler, delilik bahanesiyle böyle bir adamı onurdan, umuttan ve mutluluktan mahrum eden her kimse. Elveda, Eugene, eğer durum buysa. Elveda, en azından, ağır hatanı telafi edene ve Eustace Trevor'ı haksız yere, aldatıcı bir şekilde ondan alınan her şeye geri döndürene kadar." 

O arkasını döndü, ama Eugene Trevor elini tuttu. 

"Dur, Mary," dedi alçak sesle, bastırılmış ve yoğun bir öfkeyle. 
"Lütfen dur ve beni dinle. Hatırlayabilirsin, dedin, biraz önce, elveda, eğer sana bilmek istediğin her şeyi açıklamadıysam. Sana henüz hiçbir şey söylemedim, gerçi sen bana karşı en karanlık ve en saçma
tanımlamaları yapmaya çok hazır görünüyorsun. Ama benden sonsuza dek kurtulmak için herhangi bir bahaneyi bu kadar hevesli bulmana rağmen; bir zamanlar yemin ettiğin kalbin, yeryüzündeki en büyük
kötü adam olduğumu kanıtlasam bile, benden neredeyse hiç ayrılmayacaktı, zayıflığı, güçsüzlüğü ve tutarsızlığıyla kendini bir kadınınki gibi gösterdi. Evet, Mary, beni
ne kadar kötü adam olarak
düşünürsen düşün, _ben_ en azından _sabitlik_ erdemini koruyorum. Seni
her zamanki kadar seviyorum, Mary. Seni bırakmayacağım. Ne," diye haykırdı, gözlerini onun solgun ve şaşkın yüzüne dikerek ve kanepeye çökerken ona doğru
ilerleyerek, "kendine sahip misin, sahte
ve sadakatsiz, bunu yapmamı isteyecek kadar? Şimdi bu Eustace'ı, bu Temple'ı, kendine ne derse desin seviyor musun?"

"Eugene!" diye soluk soluğa kaldı Mary'nin dudakları.

"Bana cevap ver, Mary, ya da daha doğrusu kanıtla. Gerçekten de evliliğimizin
çok uzun süre ertelendiğini görüyorum; Bana söz ver, yemin et,
gizlice gerçekleşecek; artık buna engel olacak hiçbir şey yok. Şimdi babamla anlaşabilirim, o kadın ortadan kalkacak. Biliyorsun, Mary--babamın evine girmene
karşı bir itiraz olarak onun varlığını düşünmeme
şaşıramazsın; engel artık
kaldırılacak."

Ama Mary, hassas hayal gücüne sunulan bu öneri karşısında ürpertici bir iğrenmeyle geri çekildi. _O_ Mabel Marryott'un yerini almaya davet etti--sevgilisinin evinde böyle bir varlığın
kaldırılmasıyla ona yer açılmasını istedi.

"Mary, sen--o diğer adamı sevecek kadar sadakatsiz ve sahte değilsin."

"Hayır--Eugene--hayır. Böyle bir şüphe beslemeye ne hakkın var? ama
sen--bana ne istediğimi söylemedin."

"Ama sana _söyleyeceğim_, Mary--sana her şeyi anlatacağım.
Kurtaracağım--yapmış olabileceğim her şeyin kefaretini ödeyeceğim--kaderimi
senin ellerine bırakacağım--gelecekteki davranışlarımı, her eylemimi senin
rehberliğine ve yönlendirmene bırakacağım. Kocan olarak,
her ne pahasına olursa olsun, her şeyden vazgeçmeye razıyım. Ama daha fazla beklemeyeceğim;
sen benim karım olacaksın, Mary: ve bana ne yüklersen yükleyeyim yerine getireceğime yemin ediyorum. "

Kolunu bir tür pervasız heyecanla onun beline dolamıştı ve şimdi onu sıkıca kendine doğru tutmuştu, böylece kalbi onunkine
karşı çılgınca çarpıyordu, ama o yakın kucaklaşmadan titreyerek geri çekiliyordu ve yine de kulağına sevgiden çok nefret gibi gelen bir sesle tekrarladı:

"Söyle--bana söz ver, bir hafta içinde benimle evleneceksin, Mary, alenen ya da gizlice, istediğin gibi; sen kendi metresinsin, seni kimse engelleyemez. Konuş, o tek kelimeyi söyle, Mary, ve her şeyi sanki Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde duruyormuşum gibi gerçek bir şekilde duyacaksın."

Ama Mary'nin dudakları bir cevap veremedi, nefesi boğulmuş gibiydi, gözlerinin önünde bir sis vardı, ama bir zamanlar yeryüzündeki en sevilen yüz
üzerine eğilmişti, o kadar yakındı ki nefesi bile yanağını yelpazeliyordu. O gördü, ama korkunç bir rüya gibi bir iblisin yüzüne dönüştü ve o nefesin alnında yanan ve
kötüleştirici bir alev gibi olduğunu hissetti. Yine de garip dehşette, onu ele geçiren duygu karmaşasında, o karanlık, korkunç bakıştaki bir şeyin ona bu kadar kararlı bir şekilde sabitlediği bir tür büyülenme, duyularını büyülemiş gibiydi. Belki de mümkün olsaydı, dudaklarını gereken sözü vermeye zorlayabilirdi. Ama hareket etseler de hiç ses çıkarmıyorlardı. Giderek daha da solgunlaştı, tutan
yüze daha da sertçe bastırdı onu saran kol, sonunda başı kanepenin minderine yaslanana kadar; ve Eugene Trevor onun kapalı
gözlerini ve korkunç yüzünü algılayınca irkildi, onu elinden kurtardı, çünkü bayılmıştı!

BÖLÜM XII.

Senin için soluk soluğa kaldım, seni değerli buldum,
Senin için daha önce sevdiğim her şeyi memnuniyetle feda ettim;
Ve seni uzaklaşırken göreceğim,
Ve çaresiz, umutsuz, seni söylerken duyacağım--
Elveda! Bir daha görüşemeyeceğiz.

COWPER.

Eugene Trevor'ın ilk dürtüsü şok olmuş ve şaşkın bir şekilde geri adım atmaktı; ama
kendisini içine soktuğu ilk tutku paroksismi, bu beklenmedik felaketle bir dereceye kadar
soğumuş olarak, zayıf ve mantıksız bir şekilde hareket ettiğini hissetti.

Evet, orada durup, o iyi ve nazik varlığa baktığını söylemek,
acınası durumu, onun saf ruhunu, haksız yere takip ettiği davranış biçimiyle,
huzurunu ve mutluluğunu bencilce mahvettiği doruk noktasını gösteriyordu.

Ona böyle bakmış olması ve esas olarak kendini düşünmesi,
onun, bu kadar acil ve haksız bir şekilde,
birleşmelerini ona dayatmasına neden olan duyguların saflığının ve gerçekliğinin çok doğru bir kanıtıydı.

Evet, kendi işlerinin durumuyla ilgili karanlık ve kafa karıştırıcı düşünceler
zihninde birikmeye başladı. Mary'nin şüpheleri, hatta
kardeşinin kimliğiyle ilgili kesinliğe varan şüpheleri, kendisi de pervasızca doğrulamıştı; ama bunun pek önemi yoktu, çünkü bu konuda bir kez şüphe
uyandığında, her halükarda gerçek er ya da geç ortaya çıkacaktı.

Hayır, kardeşinin istediği gibi Mary ile ilişkisini çoktan bitirmeliydi; bu, o çılgın tutkunu babasının ölümüne ve kendi işleri tatmin edici bir şekilde çözülene kadar sessiz tutmanın tek yolu olurdu. Ne tür bir tutku onu, sonuçta kendisi için, uğruna riske atılan her şeyden çok daha az değerli hale geldiğini hissettiği o "bir çorba yığınına" özlemle bağlıyordu. Üç yıl önce Mary Seaham'a aşık olmuştu; o zaman gerçekten ve gerçekten aşıktı - onun tatlı gençliğine - onun nazik mükemmelliğine aşıktı; ve o zaman nişanın onu o zamandan beri maruz bıraktığı sıkıntı ve sıkıntı olmadan onu karısı yapabilirdi, bu adımın onun mutluluğu ve yararına olacağından pek şüphesi yoktu; ancak ortaya çıktığı gibi, o uğursuz işi çoktan bırakmış olmalıydı - sevgisinin gücü ve saflığı, uzun süren ayrılıklarının testinden geçebilecek kadar güçlü değildi. Kristal akıntı, muhalefetin heyecanı ve kardeşine karşı kazandığı zafer olmasa, bozulmuş zevkini kısa sürede gölgeleyecekti.

Buna ek olarak, adaletli bir şekilde şunu söylemeliyiz ki, Eugene'in kalbinde her zaman - ve her koşulda, Mary'ye karşı asla tamamen
sönmeyen bir tür büyülenmiş duygu - doğası üzerinde kendisi için bile harika bir etki kalmıştı.

Fakat bu, şimdi onu gelecek için
saldıran rahatsız edici korkularla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi; önünde yolunu iyi göremiyordu ve sabırsızlıkla - her kötü tutkunun birleştiği duygularla, önünde öylesine solgun ve solgun yatan zavallı kızdan
uzaklaştı; bu heyecan anında, onu yalnızca onun aracılığıyla
kendisini içine
kattığı
karışıklığın ve şaşkınlığın kaynağı olarak görüyordu. Bu nedenle, solgun, bitkin
bedenine bir kez daha baktıktan sonra, zili dikkatsizce bir şiddetle çaldı; ve odadan çıkarak,
çağrıya uymak için acele eden hizmetçiden, Bayan Seaham'ın hizmetçisini ona göndermesini istemekle yetindi ve aceleyle evden ayrıldı.

Eugene Trevor, hiç de mutlu bir ruh hali içinde olmadan, kendi oteline döndü ve
----'den gelen gece postasıyla başlayan
taşımacılıkla ilgili soruşturmalar yaptıktan sonra, ertesi öğleden sonra Montrevor'a ulaştı.

İlk soruşturması Marryott'la ilgiliydi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldüğünü söylediler. "Yanında kimse var mıydı?" diye sordu.

"Hiç kimse; birkaç saattir uyuduğunu sanmışlardı; ama
sonunda hizmetçi onu bulup, lapasını aldı, katı ve soğuk."

Evet--o katı ve dürüst olmayan kadının günahı kesinlikle onu bulmuştu. Lanet, melek kalbini ezdiği ve kırdığı, ölümünü hayatı gibi yalnız ve ıssız kıldığı, "yansıyan bir çöküntüyle göğsüne" geri dönen cesedinin soluk, uysal yüz hatlarından üflendi, o da dinmeyen bir acıyla son nefesini
verdi.

Ama onun kalıntıları için kim ağladı, kim onun ölümüyle ilgilendi, kim onun ölümü için yas tuttu?
o malikanedeki hiç kimse. Yaşlı Bay Trevor olayı, sert bir hizmetçinin egemenliğinden kurtulmuş bir çocuğun memnuniyetiyle duydu
ve köleleştirilmesinden yararlanarak odasından çalışma odasına gizlice girdi, sevgili hazinelerinin üzerinde uzun süre kısıtlı bir şekilde övünmenin keyfini çıkardı; ve oradan, bu alışılmadık çabanın üstesinden gelerek,
uşağı tarafından odasına geri götürülmüştü, oğlu geldiğinde onu böyle çalışırken bulmuştu.

Eugene'in ilk eylemi Marryott'un mülkünün incelemesine sunulmasını emretmek oldu ve henüz elinde sahte banknot kalmadığından emin olmuştu ki, işi soruşturmak için görevlendirilen kraliyet memurları Montrevor'a geldi.

Merhumun eşyalarının incelenmesi, elbette, daha sonra yapılan her soruşturma gibi, aynı derecede verimsizdi.
Eugene'in titreyerek memurları huzuruna kabul ettiği şaşkın Bay Trevor'a yöneltilen birkaç soru, onun herhangi bir mevcut kanıtı
veremeyecek kadar yetersiz olduğunu gösterdi.

Kendi kendini suçlayan suçlunun ölümüyle, daha fazla aydınlanma olasılığı sona erdi. Eylemlerinin hesabını, önünde tüm kalplerin açık olduğu ve hiçbir sırrın saklanmadığı ve
adil ve korkunç yargısını kararlaştırmak için hiçbir insan tanıklığına ihtiyaç duymayan bir Yargıca vermeye gitmişti.

Ayrıldılar ve Eugene daha özgürce nefes aldı, ancak
kalbinde huzur ve rahatlık bırakmanın getirdiği bu tek kaygı ağırlığının
kalbimizden
uzaklaşması çok uzaktı. Günah ve ölüm evinin üzerinde
bulunan kasvet ve karanlık,
ruhunun üzerinde kurşun gibi bir ağırlıkla yatıyordu. İlk kez,
yıllardır
çok memnun bir şekilde nefes aldığı atmosferin pisliğini--kendini
içine
doldurduğu karanlık labirenti--hissetmiş gibi görünüyordu. Belki de _onun_ varlığının etkisiydi, ki
bu her zaman olduğu gibi, onun duyguları üzerinde bir güç uyguluyordu--bir
istek, daha iyi, daha saf şeyler için geçici bir özlem; şehvet dünyasında hiç tatmadığı bir mutluluk için.

Ne olursa olsun, kesinlikle onun kıskanılacak bir zihin çerçevesi yoktu ve o anın şaşkınlığı içinde neredeyse tüm endişeli planlarını ve amaçlarını hemen gevşetmeye; babasını uygun bir şekilde vesayet altına almaya ve evi, ülkeyi bir süreliğine terk edip konuyu geleceğe --kadere-- bırakmaya yöneltildi. Eğer yaşlı adam yakında ölürse, iyi ve güzel; şimdiki vasiyetinin ona büyük ve uzun süredir birikmiş, devredilmemiş mülkünün büyük kısmını güvence altına alacağını biliyordu. Eğer yıllarca
oyalanırsa, o zaman bile, kardeşinin yokluğundan
faydalanmasından pek korkmuyordu. Hayır, belki kardeşi değil, ama
arkadaşları. Eustace Trevor adına ayağa kalkmasınlar; ve yaşlı adam, şu anki durumunda muhtemelen yapacağı gibi, onun yıkımını gerçekleştirmek için ellerinde hazır bir araç haline gelebilirdi - çünkü vasiyetnamede yapılacak herhangi bir değişiklik, onun kendi himayesinde yapılmış vasiyetnamenin yıkımını kanıtlamalıydı; aynı zamanda, kardeşinin iddia edilen yetersizliği lehine, söz konusu mülkün yönetimiyle ilgili olarak tüm gücü onun eline veren senedin imzalanmış olması. Hayır, ölümüne kadar görevini sürdürmeliydi ve her şeyden önce, çok şeyin bağlı olduğu ve o zamanlar, yaşlı adamın, bir kopyanın daha fazla güvencesi olmadan, kendi mülkiyetinde gizli tutma kaprisiyle, onu hoş görmesi gereken senedin güvenliği konusunda güvence elde etmeliydi - buna şiddetle karşı çıkmıştı. Ayrıca, hala acı verici bir şekilde endişeli olduğu başka bir nokta daha vardı. Babasının açıkça imha etmeyi ihmal ettiği sahte banknotların geri kalanı hala mevcut muydu ve geri kalanının çıkarıldığı aynı yerde miydi?

Eugene, aklında bu düşüncelerle babasının yanına gitti ve tam hakimi olduğu olağan hitapla, ona o gün korkuttuğu ve rahatsız ettiği müdahalenin niteliğini ve nedenini anlattı - kısacası Marryott'un sahtecilik davasında payının tüm geçmişini, kökenini karanlık hafızasına hatırlattı.

Yaşlı adam şaşkına dönmüş ve dehşete düşmüştü - oğlunun gençlik suçlarıyla ilgili eski paniği tüm gücüyle canlanıyordu. Ancak, hala banknotların imha edildiğini ve Marryott'un onları yeniden varlığa kavuşturan bir cadı olması gerektiğini savundu.

Eugene bu fikrin aptallığıyla mücadele etti, aynı zamanda ona, Marryott'un sahte banknotların soyutlanmasının şu anda
olduğunu kanıtladığından daha önemli herhangi bir
kağıtın daha iyi bir güvenlikte olduğunu tespit etme gerekliliğini aşıladı.

Bu amaçla zavallı yaşlı adamı çalışma odasına, daha doğrusu özel odasına götürdü; ve büyük bir zorlukla onu, vasiyetin ve diğer banknotların
saklanabileceğini düşündüğü
tüm yerleri kendi denetimi altında incelemeye ikna etti.

Ancak yaşlı adamın kurnaz açgözlülüğü, genç adamın
açgözlülüğüne denkti.

Vasiyetle ilgili kendine özgü duyguları vardı. Zenginliklerinin tasarrufu üzerindeki gücünü sonuna kadar korumada kıskanç bir inatçılık, diğer güçler ondan ne kadar uzaklaşmış olursa olsun ve vasiyetini Eugene'e bırakma konusunda, ki bunu asla yapmayacaktı. Nerede gizli ve saklı olduğunu biliyordu ve Eugene ona kötü davranıp, gözlerinin
şimdi bile övündüğü ve ellerinin
çok
kavrayarak geçtiği parayı çalsaydı ne yapabileceğini biliyordu ve banknotlara gelince,
gerçekten o gizli saklanma yerini unutmuştu.

Böylece arama o gün için istenen sonuçlar olmadan sona erdi, çünkü
yaşlı adam baygın ve güçsüz düştü ve o zaman daha fazla bir şey yapamayacağını,
ancak aramaya yarın devam edeceğini söyledi, bu yüzden, şimdilik
memnun olan oğlu onu odasına geri götürdü. Sonraki hafta boyunca yatağından ayrılmadı, bu sürenin sonunda Mabel
Marryott gömülmek üzere götürüldü. Ve orada yatıyor - kötü ve iyinin üzerine parlayan aynı güneş, kötülerin onursuz anısını sürdüren düzgün taşta parlıyor - yorgunların huzur bulduğu alaycı ihtişamın
mezarında olduğu gibi - "Tanrı'nın halkına kalan" huzur.

BÖLÜM XIII.

Güvenilen her yerde ıssız,
Senin parlak ruhun endişeyle kararmış,
Toz izinin bulunmadığı ülkeye.
Oh! Sen oraya bak.

Hizmetçi ya anlamamıştı ya da Eugene Trevor'ın emirlerini ihmal etmişti. Kendi sadık hizmetçisi Mary'ye eşlik etmemişti ve ona hizmet eden Bayan Elliott'un hizmetçisi, genç hanımının vestiyerinde hizmet etmek için salona gitmişti. Böylece zavallı kız geçici duyarsızlığından kurtulduğunda, kendini oldukça yalnız ve neredeyse karanlıkta buldu, sadece ne olduğunu belirsiz ve şaşkın bir şekilde hatırlıyordu, o an fiziksel rahatsızlık hissi baskındı. Güçsüzce ayağa kalktı ve üşümüş ve ağırlaşmış uzuvlarını kendi odasına sürüklemeyi başardı. Sabah uyandığında, dün geceki olayların gerçekliğinin tamamen bilincindeydi; gözlerini açtığı dünya ona çok karanlık görünüyordu; belirsiz bir sefalet hissi onu eziyordu - sanki her şeyin sonu gelmiş gibi bir his - varoluşun gerçeği, ışığı ve güzelliği sonsuza dek ondan gitmişti - hayatı atılmıştı - zihninin en iyi güçleri - kalbinin sevgileri, cahilce taptığı her sahte özellikten aniden soyulmuş bir nesneye harcanmıştı. Tahmin edilebileceği gibi, mahkemenin parıltısı ve telaşıyla yüzleşmek istemiyordu ve baş ağrısı bahanesiyle, erken bir saatte orada bulunmak zorunda kalan ve ayrılmadan önce kız kardeşiyle sadece birkaç kelime
konuşmuş olan Bayan Elliott ve kardeşine eşlik etmekten kendini mazur gördü.

Bu nedenle Mary, Jane Marryott'un ziyareti olmasaydı, sabah boyunca yalnız kalacaktı; Jane Marryott ona veda etmek ve hem avukatından aldığı yardım hem de davadan sonra genç hanımların ona gösterdiği nezaket için minnettarlığını
ifade etmek için gelmişti.

Mary onu büyük bir nezaketle karşıladı ve tavırlarındaki tatlı sempatiyle onu "aşkının hikayesini tüm acıları ve terslikleriyle" anlatmaya teşvik etti. Zavallı kadının mutluluğunun bastırılmış ve terbiye edilmiş tonunda, Mary'nin kendi sıkıntılı kalbine yatıştırıcı, onun sıkıntıları sırasındaki uysal ve sabırlı tavrı kadar dokunaklı bir şey vardı; ve onun "çok yalnız kederine" bakmak için, sabırlı yüzünde, şaşkın umutlar ve hayal kırıklığına uğramış sevgiyle ilgili bir hikaye okumuştu, bu da onu kendi gözyaşlarıyla düşünmeye sevk etmişti; bu yüzden şimdi, dindar sevincinde melankolik bir sevinç gülümsemesine erişmenin imkansız olduğunu hissetmiyordu, ancak kendi kederli göğsünde hiçbir cevap akoru titreşmiyordu - ve Jane Marryott'u nişanlısından ayıran sıkıntı denizinin ve geniş okyanusun, bundan sonra, kendi ruhuyla, uzun zamandır bu ışıkta baktığı sevgilisi arasında yuvarlanması gereken derin uçurumun yanında hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Ancak o hafif hüzünlü gülümseme belki de mütevazı ziyaretçisinin gözünden kaçmadı veya sıkıntının ocağında iki kat daha rafine olmuş birinin daha az narin sempatisini
etkilemeyi başaramadı. Jane Marryott, solgun genç hanımın yüzündeki endişeli ilgi dolu bakışları bastıramadı,
çünkü kendi resitalinin sonunda, saygıyla devam ederek,
kardeşinin ve kendisinin sağlığı ve mutluluğu için dileklerini dile getirdi.

Duyduğunu, çekinerek söylemeye devam etti, Bay Eugene Trevor, Bayan Seaham'ı karısı yapacak olan gözde beyefendiydi--sonra
durakladı, cesaretiyle onu gücendirdiyse alçakgönüllülükle özür diledi, çünkü
Mary'nin yüzünden geçen acı dolu duygunun anlık spazmını fark etti.

Karakterinde acı verici hale gelmiş olsa da, onu o aileye bağlayan ilgi olmasaydı, eklediği konu hakkında konuşmaya cesaret edemezdi. Bay Eugene Trevor, Bayan Seaham'ın muhtemelen bildiği gibi, onun üvey kardeşiydi.

Mary, onayladığını belirtmek için başını eğdi ve sonra Jane
Marryott'un gücendirmediğini mırıldanarak, alçak ve titrek bir sesle, son yıllarda Trevor ailesiyle çok fazla temasta bulunup bulunmadığını sordu,
eğer öyleyse, bu konuda herhangi bir ayrıntıya çok minnettar olacağını söyledi:
kendisi için gerçekten de çok özel bir ilgi alanı olan bir konu hakkında özgürce konuşmaktan korkmasına gerek yok, ancak şimdi Jane'in ima ettiği şekilde değil. Bay Eugene
Trevor ile uzun süredir nişanlıydı, ancak----. Mary iletişimi tamamlayacak gücü hissetmiyordu;
sesi kesildi ve dinleyicisini,
üzgün duraklamadan ve kırık cümleden kendi sonuçlarını çıkarmaya bıraktı.

"Sevgili genç hanım, size yardımcı olmak veya hizmet etmek için her şeyi yaparım, ancak
o aileyle ilgili olarak aklımda utanç ve üzüntüden başka bir şey yok. Ancak, geçen yıl Montrevor'a yaptığım talihsiz bir ziyaretim dışında, oldukça küçük bir çocuk olduğumdan beri eve girmedim veya çevresinde yaşamadım;
sonra annemi görmek için bir veya iki kez oraya götürüldüğümü ve küçük Efendi Eugene ile oynamama izin verildiğini ve en belirgin olarak da onunla birlikte Bayan Trevor'ın olduğu odaya gittiğimi hatırlıyorum -çok tatlı ve nazik görünümlü bir hanımdı- bana çok nazik bir şekilde
konuşuyordu; ve orada çok güzel bir çocuk olan Efendi Eustace vardı, annesine çok düşkün görünüyordu, oysa Efendi Eugene kendisine söylenen hiçbir şeyi yapmıyordu--o zamanlar sadece bir çocuktu," diye özür dilercesine ekledi,
"ve derler ki, onu bebekken
alanlar tarafından, o ebeveyni sevmek ve ona saygı göstermek asla öğretilmemiş göğsü. Ah! Annemin öz çocuğu olarak bunu söylemek zorunda kalmam -- ama bu tür ziyaretler pek fazla değildi; annem beni, beni orada gezdirerek efendisini
kötüye kullanma riskini göze alacak kadar umursamıyor. Evdeki yabancı çocuklardan nefret ediyordu ve oraya götürüldüğümde bunu gizlice yapıyordum. Bu yüzden çok
erken yaşta Galler'deki uzak akrabalarıma gönderildim, onlar da beni
mesleğe çırak olarak verdiler ve o zamandan beri aile hakkında duyduğum her şey
duygusal oldu; çünkü kulağıma gelen hiçbir şey yoktu, bu da Montrevor'u herhangi bir rahatlık veya zevkle ziyaret edebileceğim bir yer haline getirdi.

"Annem, ben büyüdüğümde, bana
kuruluşta bir görev teklif etti ve ben bunu kabul etmeyi reddettiğim,
belki de çok özgürce
aklımı konuştuğum için, daha sonra beni hiçbir şekilde fark etmedi,
gerekliliğimdeki tüm desteğini geri çekti; talihsiz saate kadar,
şimdiye kadar sürdürdüğüm Tanrı'nın kendi zamanını sabırla beklemekten vazgeçmeye ve onu
onun işaret etmediği
yollar ve araçlarla gerçekleştirmeye çalışmaya yöneldim. O evden alınan altından hiçbir iyiliğin çıkamayacağını,
bu kadar kirli bir kaynaktan alınan lütfa hiçbir bereketin bağlanamayacağını görebilirdim. Tanrı çok merhametliydi ve her şeyi benim iyiliğim için birlikte çalışır hale getirdi; ama
şimdi bile titreyerek seviniyorum ve o yine lütfunu geri çekse bile, bunun sadece geçmişteki sadakatsizliğimden kaynaklandığını hissederdim. Ah, sevgili genç hanım! Rab'bi sabırla beklemek, her bulutun ardında iyiliğin saklı olduğuna inanmak iyi bir şeydir kötü
görünüşte; eğer bize verilirse, bu keder veya hayal kırıklığı
burada veya bundan sonra bizim gelecekteki mutluluğumuz için tasarlanmıştır. Bunun böyle olduğunu
görmenizi ve eğer yüzünüzden teselliye ihtiyacınız olduğunu tahmin ediyorsam
sizin de bunu teselli olarak hissetmenizi dilerim. Genç hanım, seninle böyle konuşmak için çok cesur, alçakgönüllü bir yabancıyım - ama sen beni nezaketin ve küçümsemenle cesaretlendirdin ve bize asla ihmal etmememiz, yorgunlara zamanında bir kelime söylememiz gerektiği söylendi ve dün bayılma nöbetimde üzerime çöktüğünde bile, senin üzgün solgun yüzünle yanındaki parlak genç hanımınki arasındaki tezatı fark ettim." 

Mary, sanki hem sempatisini minnettarlıkla kabul edercesine hem de devam etmesi için onu teşvik edercesine, bir an için elini konuşmacının elinin üzerine koydu. Zavallı kadının konuşmasındaki basit samimiyette yaralı ruhuna tarif edilemez bir yatıştırıcı şey vardı - güç ve karanlık geleceğe karşı sakin kararlılık, oturup dinlerken kendi ruhuna nüfuz etmiş gibiydi. 

Sonunda alçak, üzgün bir sesle şöyle cevap verdi: 

"Benimle bu şekilde konuştuğun için çok teşekkür ederim. Zaten
bana iyi geldiğini hissediyorum, çünkü
benim pek mutlu olmadığımı varsaymakta haklısın, gerçi şu anki mutsuzluğum, senin, tüm sıkıntılarına rağmen, bence,
asla acısını deneyimlemediğin bir sebepten kaynaklanıyor. Şu anda aklımda çok şey var,
bir konu hakkında şüpheler ve korkular, ki bu konuda net bir
aydınlanma elde edemiyorum. Belki de daha güvenilir kaynaklardan bilgi almış olan sizler, Bay Eugene Trevor hakkında duymuş olabileceğiniz şeyleri bana anlatabilirsiniz."

Jane Marryott acı ve mahcup bir ifadeyle nasıl cevap vereceğini bilemedi.

"Açıkça konuşmaktan korkmayın," diye kekeledi Mary, başını çevirerek; "şimdiye kadar işkence gördüğüm belirsizlik ve belirsiz imalardan her şey daha iyidir."

"O zaman, Bayan Seaham," diye cevapladı Jane Marryott, üzüntüyle, "eğer sizin istediğiniz gibi açık konuşursam, Bay Eugene Trevor hakkında duyduğum her şeyin, onun herhangi bir hanımı mutlu edemeyecek kadar babasına benzemesinden korkmama neden olduğunu itiraf etmek zorundayım."

"Bay Eugene Trevor babası gibi olamaz," diye mırıldandı Mary,
kadınının sadakati hala sevgilisinin savunmasında yükseliyordu.

"Tanrı her bakımdan öyle olmasın," diye devam etti diğeri.
"Ama ne yazık ki! 'Para sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğu' yazılmıştır; ve babasının zenginliğini arzulaması, yaşlı beyefendinin açgözlülüğünden farklı bir amaç için olsa bile -yani kendi bencil zevkleri için harcaması- onu birçok açıdan duyduğum gibi davranmaya zorlayabilirdi; yine de Tanrı bir başkasının
kusurlarını açığa çıkardığım için beni affetsin."

"Konuşmaya devam edin, yalvarıyorum," diye haykırdı Mary endişeyle.

"Peki, Bayan, yani neden kardeşi gibi, yaralı, mükemmel annesi için ayağa kalkmadı; ve eğer ona zulmedenlerle tam olarak el ele tutuşmamışsa, neden onların memnuniyetle tahammülüyle ona yapılan haksızlıkları hoş görüyor? Peki ya o gerçek ve asil yürekli beyefendi Bay Eustace?"

"Ah! Peki ya o?" diye sordu Mary hevesle, hüzünle sarkan gözlerini kaldırıp, ciddi ve korkulu bir ifadeyle Jane Marryott'un yüzüne dikerek.

"Çocukluğundan beri babası tarafından utanç verici bir şekilde muamele gördü," diye cevap verdi;
"ama en sonunda kardeşi tarafından daha da kötü bir şekilde korkutuluyorum, eğer gerçekten de, bana karıştığı söylenen karanlık işte parmağı varsa."

"Ne işi?" diye sordu Mary, çok solgunlaşarak.

"Tekrarlanamayacak kadar korkunç bir hikaye - neredeyse inanılmayacak kadar; ama
konuyu açtığım ve siz, hanımefendi, bana
bunun doğruluğu konusunda hoş olmayan şüpheleriniz olduğunu anlamamı sağladığınız için,
konu hakkında bana bildirilenleri size söyleyeceğim. Gerçek şu ki, Montrevor'da Bayan Trevor ve Bay'a çok bağlı olan eski bir hizmetçi Eustace ve yaşadığım kasabanın yerlisi olan biri,
oraya geldi ve beni bulup ziyaret etti, sanırım, talihsiz anneme karşı ruhunun acısını kusmak için,
sevdiklerinin başına gelen tüm üzüntülerin sebebi olarak ondan bahsetti; ama beni utanmış ve kendisiyle eşit derecede üzgün görünce,
kalbini bana daha nazikçe açtı ve bana
sıkıntısının şu anki konusunu ve Montrevor'dan ayrılmaya onu neyin ittiğini anlattı,
Bay Trevor, oğlu Eugene veya annem kapılarını kararttığı sürece bir daha asla oraya adım atmamaya yemin etti.
Bay Eustace Trevor'ın annesinin ölümünün şokuyla oluşan bir beyin hummasına yakalandığını söyledi, tıpkı Matthew'nun birkaç gün ve gece boyunca sayıklayan genç efendisine baktığında, daha önce de olduğu gibi; ancak bu son sefer, ne kendisi ne de hizmetçilerden hiçbiri odasına yaklaşamadı; ve sonunda gece bir tımarhaneye götürüldü, evde aklını kaçırdığı söyleniyordu. Matthew bir veya iki kez efendisini görmek için
kuruluşun kapısına gitti, ancak kabul edilmedi. Ancak bir veya iki hafta sonra, Bay Eustace Montrevor'a geri döndü ve babasının, kardeşinin, annemin ve bir avukatın toplandığı, malını elinden almak için evraklar hazırladıkları kütüphaneye gitti. Hizmetçilerden hiçbiri onu görmedi, ancak Matthew, özgürlüğüne herhangi bir girişimde bulunulursa efendisine yardım etmeye hazır olması gerektiği söylendi. Ancak, durum böyle değildi; yarım saat içinde geldiği gibi evden ayrıldı. Matthew onu takip etti ve birkaç aşama geri gönderildi,
efendisinin eşyalarını Montrevor'dan götürmek için, özellikle de aralarında annesinin resminin olması için. Sonra Matthew'a biraz para verdi ve sonunda onu terk etmesini kesin bir şekilde emretti.
Ülkeyi terk edeceğini, asla geri dönmeyeceğini söyledi;
kimseyi tutmak istemediğini, çünkü bunun keşfedilmesine yol açabileceğini, eğer onu gerçekten seviyorsa, isteklerine uymasını rica etti. Hasta görünüyordu ve tabii ki, hem bedenen hem de zihnen
geçirdiği her şeyden dolayı çok
küçülmüştü. Güzel saçları kesilmişti ve Matthew'un kalbini bir hançer gibi delen bir gülümsemeyle
bileklerini açtı ve
üzerine koydukları kelepçelerin derin izlerini gösterdi.
Ama dedi ki: 'Matthew, ben asla delirmedim; sadece bir başka krizdi, tıpkı senin, iyi yaşlı dostumun, bir süre önce bana
baktığın gibi; ama boş ver, bu dünyada delilik suçlamasından daha kötü şeyler var. Ülkeyi ve doğal olmayan düşmanlarımı arkamda bırakacağım; ve eğer bana şimdiye kadar yaptığın gibi sadakatle hizmet etmek istiyorsan, beni takip etmeye veya bulmaya çalışma.' Ve sonra Matthew yalvarmaya devam ettiğinde, daha da kararlı oldu ve ona, eğer bir gün, ister dost ister düşman olsun, takip edilmek için ısrar ederse veya olanların hikayesi yayılmışsa, bunun sebebinin kendisi olduğundan şüphelenmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden Matthew, çok fazla gözyaşıyla ona veda etmek istedi; ve çok kısa bir süre sonra Matthew yanıma geldi. Ama
sizi
şok ettim ve üzdüm, sevgili genç hanım," diye ekledi Jane Marryott,
Mary'nin yüzündeki dehşet ifadesini, solgun yanakları ve şişmiş gözleriyle
dinlerken derinleştirdiğini fark ederek. "Bütün bunları hiç başka bir ölümlü kulağa söylemedim ve size de söylememeliydim,
sizin sorularınız beni daha önce tahmin ettiğiniz şeyi söylemeye
çekmeseydi. Hayır, Bay Eustace'in birçok arkadaşının bu konuya şüpheyle bakmaya meyilli olduğunu söylüyorlar; ancak dünyevi arkadaşlar, çoğunlukla, görüş alanı dışında olanlar adına soğuk ve gevşektir."

"Ve Matthew efendisinden başka bir şey duymadı mı?" diye sordu Mary hafifçe.

"Evet, ilkbaharın başlarında, Matthew, neşeli bir şaşkınlıkla, Bay Eustace, ona Oxford'a gitmesini ve oradaki mallarının bir kısmını Londra'ya götürmesini söyledi, orada mallar
tuhaf bir din adamı tarafından alındı ​​ve nereye gittiğini bilmediği bir şekilde götürüldü. Ancak, en azından beyefendinin efendisinin güvende ve iyi olduğunu bilmesi ve ona güvence vermesi Matthew için bir teselli oldu, yine de itaatine ve sessizliğine güveniyordu. O zamandan beri Bay Matthew'dan hiçbir şey duymadım veya görmedim, çünkü Londra'ya yerleşmek için ayrıldı. Sık sık garip hikayeyi düşündüm ve Bay Eustace hakkında daha fazla bir şey duyulup duyulmadığını merak ettim."

Jane Marryott sustu; ve Mary bir an için ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı, ta ki sonunda arkadaşının ona dikilmiş bakışlarıyla, pişmanlık dolu bir endişeyle karşılaşana kadar; elini uzattı ve soluk bir gülümsemeyle, bir hastanın acı verici ama gerekli bir operasyonun uygulayıcısına teşekkürlerini iletebileceği gibi, acı dolu merakını giderdiği için ona tekrar teşekkür etti; tatlı bir şekilde - ancak iddiayı çokça yalanlayan bir ifadeyle - Jane Marryott'a bu iletişimin zihninde yarattığı etkiyle ilgili korkularını dile getirdiğinde - böyle bir ilişkinin ona acı
vermesi kaçınılmaz olsa da - yine de son zamanlarda katlandığından daha fazla değildi ve iletişiminin bazı noktalarının ona daha fazla gelmiş olması gerektiğinden daha fazla dinlemesi gerekmemişti, Jane Marryott, ifşa etmek için; çünkü kendi duygularının yoğunluğunda bile Mary, annesine gönderme yapan ilişkisinin o kısımlarında kızının başını eğen alçakgönüllü utanç ve üzüntü bakışını fark etmeyi ve şefkat göstermeyi ihmal etmemişti, aynı zamanda sınıfının ve karakterinin dürüst sadeliği, onu bu çileden uzlaşmadan veya dolambaçlı sözlerden geçmeye zorlamıştı; ve böylece dünkü yabancının dudaklarından, dinleyicinin zihninde tam bir inanç uyandıracak şekilde, daha önce karanlık bir gizem bulutu tarafından gizlenmiş olan her durum ifşa edilmişti - veya arkadaşlarının şefkatli ilgisinin, belirsiz ima ve raporların iğrenç günlük damlasında ona dağıttığı her durum.

Jane Marryott ayrıldıktan sonra, sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde bir süre oturdu. Mary ayrılırken, Jane Marryott annesinin kaderiyle ilgili son haberi alana kadar, planladığı gemiye bineceği yer olan Liverpool'a gitmediği için, yarın onu göreceğini söylemişti; Eugene Trevor ona söz vermişti.

Ancak görüşme gerçekleşmedi. Mary ona faydalı bir hediye gönderdi,
ama onu ziyaret ettiğinde onu göremeyecek kadar hastaydı.

BÖLÜM XIV.

Geceleri yataklarına gidip dinlenmek isteyenler
önce ışığı söndürmeli,
Bu göğsü uyanık tutan umutlar da dinlenmeden önce söndürülmeli.

MOORE.

Mary'yi, o garip konuşmanın şaşırtıcı sonuçlarının zihninde yarattığı pasif izlenime teslim ederek bıraktık; sonra
yavaş yavaş o zihin düşünmeye, şekillendirmeye ve ne yapılması gerektiği konusunda kafa yormaya başladı - ya da daha doğrusu _yapılacak_ bir şey var mıydı? Kadının hikayesini alevlendirecek, sevgilisinin adına yöneltilen
havai dilli iftiralara içerik ve şekil verecek olan dil onun muydu? Bu onun kadınının görevi miydi? Ah, hayır; yine de
yapması gereken bir şey vardı--harekete geçmesi gereken bir şey?

Bu dürtünün etkisi altında kalktı ve bir yazı masasına gidip oturdu ve Eugene Trevor'a yazdı; onu
suçlamak için değil--kınamak için değil--hatta ona yöneltilen ağır suçlamayla
en hafif terimlerle saldırmak için bile değil. Mary'de böyle bir ruh yoktu; ancak sevgilisinin kontrolsüz anlarında kaçan geçmiş sözlerin ve bakışların anıları, ama daha da önemlisi onun söylenmemiş bıraktığı sözler - o kadar ısrarla kaçındığı bakışlar, anısının önünde yükseldi ve zihninde korkulu bir inanç çaktı; ruhu sevgilisinin geçmişiyle şimdi bağlantılı olan karanlık fikirden ne kadar uzaklaşırsa, kalbi onun için o kadar kanıyordu, göğsünde her zaman çok ağır bir vicdan yükü taşımış olması gereken, hayatına ölümcül bir hatıranın kasvetli ve hüzünlü gölgesini düşürmüş olması gereken, gülümsemesi çok acılı bir kalbi gizlemiş olması gereken - ruhunu sık sık sevindiren kahkahası onun göğsünden çok sahte ve boş çınlamış olması gereken; ve aşk yerinden sıçramış gibi göründüğünde, büyük bir şefkat de ruhundaki yerini gasp etti. Ve o, zulüm gören, yabancı - ona acıma gözyaşlarının ne kadar az olduğunu hissediyordu!

Hayır, Eugene'e, kalbini harekete geçiren duyguyu herhangi bir sert veya ciddi itiraz belagatinin yapabileceğinden daha dokunaklı bir şekilde dile getiren bastırılmış ve kırık terimlerle hitap ederek, bir önceki geceki üzücü görüşmeye atıfta bulunarak başladı; ona kararlılığını, bunun kesin olması gerektiğini, zihninin giderek daha fazla kanaat getirdiğini, asla birleşmelerinin uygun olmadığını anlamasını sağladı - onu görmeden önce, aslında, kardeşine uğursuz nişanlarının sona erdirileceğine söz vermişti.
O zamandan beri kulağına korkunç bir hikaye çalınmıştı -tekrarlamaya cesaret edemediği bir hikaye- sadece kardeşine karşı davranışlarıyla ilgili olduğunu söylerdi, şimdi Bay Temple ile olan kimliğinin tamamen farkındaydı. Mary
itiraf veya suçlamanın reddini istemedi, ancak ona
sadece o kardeşin nerede bulunacağını söyledi ve eğer masumsa,
artık böyle bir imayı kabul etmemesini,
babasının evindeki mevcut yanlış konumunu, kardeşini sürgüne gönderen
bu kadar temelsiz bir savunmanın örtüsü altında sürdürmeyi kabul etmesini rica etti. Fakat
eğer hikayede bir nebze olsun gerçeklik payı varsa, o zaman geriye,
kendi ruhuna huzur ve mutluluk getirecek olan tam tazminattan başka ne kaldı ki -eğer bu konuda tek bir suç nüansı bile orada ilk bulunduğu zamandan beri tadabileceğinden daha büyük bir huzur ve mutluluk, emindi? Dün geceki sohbetin heyecanıyla ağzından acı sözler
çıkmış olsa da, bu meselede kendisini kaygılandıran duyguların ilgisiz olduğuna ikna olacağından emindi - tıpkı şimdi, hangi koşullar oluşursa oluşsun, bir daha asla göremeyeceği değerli bir arkadaş için yalvardığı gibi, tamamen yabancı birinin ilgisini de yalvaracaktı. Mary, kendi geleceğine dair beklentilere sadece hafifçe değindi ve bunu sadece, bu adil ve gerekli davranış çizgisinin
benimsendiği bilgiyle, geleceğin değişen görünümünün nasıl neşelendirileceğini ve aydınlatılacağını ifade etmek için yaptı. Mary, mektubunun ortasında, Bayan Elliott'un mahkemeden dönmesiyle
kesilmişti. Üzgün ​​arkadaşının meşgul olduğu yazışmaların doğasını pek az hayal etse de, tavırlarında ve yüz ifadesinde, zihninin kaygısını ve acı dolu dalgınlığını dile getirecek kadar şey vardı.

Hatta Bayan Elliott'un, kardeşinin çabalarına eşlik eden önceki günden daha üstün olan başarının parlak tasviri bile, önemli bir ilgi ve öneme sahip bir durumda (güzel konuşmacının birçok güzel kızarması olmadan sunulan bir rapor), bunun bile dinleyicisinin uyuşuk ve dalgın dikkatini yoğunlaştırma ve heyecanlandırma gücü yok gibiydi.

"Sevgili Bayan Seaham, ben yokken burada oturup yazıyor muydunuz? Eğer öyleyse, bu çok yaramazlık, çünkü çabalamaya hiç uygun görünmüyorsunuz. Eminim ki, varsaymamıza izin verdiğinizden daha hasta olmalısınız - ve kendi hizmetçiniz olmadan da. "

"Dün gece bayıldım, çocukluğumdan beri yapmadığım bir şeydi;
elbette bugün kendimi oldukça zayıf ve halsiz hissediyorum, bu yüzden," diye cevapladı Mary, perişan görünümünü daha tatmin edici bir şekilde açıklamak gerektiğini görerek.

"Bayıldım, sevgili Mary, bunun sebebi ne olabilir?"

"Sanırım sarayın sıcağı, günün tüm heyecanı ve telaşı bununla ilgiliydi," diye cevapladı Mary aceleyle; "ama
lütfen Arthur'a söylemeyin, şu anda benim yüzümden herhangi bir endişeyle rahatsız olmasını istemem. Zavallı Jane Marryott'un uzun bir ziyareti ve ayrıca yazmam gereken bu mektup yüzünden kendimi oldukça yorgun hissediyorum; "Bittiğinde," hafif bir gülümsemeyle, "daha hoş bir arkadaş bulacağına inanıyorum."

Carrie Elliott nazik imayı aldı ve pembe gözyaşlarını Mary'nin yanağına bastırarak, zarif okşama tarzıyla kendi
dairesine doğru gitti.

"Ah, mutlu Arthur!" diye düşündü Mary, gözlerinden yaşlar gelmeye başlarken,
acı dolu işine geri döndü. "Ah," diye sordu şişkin kalp,
"insanlara neden bu kadar farklı kaderler biçiliyor? Neden bazıları
bu kadar ayrıcalıklı ve kutsanmış olmaya mahkûmken, diğerleri,
benim gibi, güçlü bir yanılgı yüzünden, umutlarını ve mutluluklarını
değersiz nesnelere bağlamaya zorlanıyor; külle beslenmek - onları delen
kamışlara yaslanmak, yaralanmak - en şefkatli sevgilerinde hayal kırıklığına uğramak." Kusursuz hayatında böyle bir cezayı hak edecek ne olmuştu?
Ama bunlar sadece anlık mırıldanmalardı - bir diğerinde,
alçakgönüllü, pişman ve teslim olmuş ruh, onu tayin edenin
aslasını sorgusuz sualsiz öpen,
yazarın göğsündeki
alışılmış yerini yeniden kazanmıştı.

* * * * *

Eugene'in mektubu sona erdi, Mary orada durmadı.
Atılması gereken bir adım daha olduğunu hissediyordu. Bay Wynne'e yazdı; ona birkaç vurgulu kelimeyle, çok güçlü bir doğruluk damgası taşıyan bir kaynaktan, uzun zamandır belirsiz bir şekilde zihnini
karıştıran şüphe ve kuşkuların nasıl mükemmel bir şekilde doğrulandığını anlattı; yani, Bay Temple'ın Eugene'in kardeşi Eustace Trevor'dan başkası olmadığını. "Ama bu gerçek değil, sevgili beyefendi," diye devam etti, "beni en çok endişelendiren ve üzen; ilk kez, korkunç bir anda bana açıklanan garip ve korkutucu hikaye. Eugene'in kardeşine karşı davranışına değiniyorum. Sevgili dostum, eminim ki sen, Bay Eustace Trevor'ın geçmişine dair her ayrıntıyı tam olarak biliyorsun. O zaman sana yalvarıyorum, bu korkunç hikayede tamamen gerçek var mı; ve eğer varsa, yaralı arkadaşından, mutsuz suçlunun ruhunda daha fazla suç birikmesine izin vermemesini rica et. Hatta Eugene'e yazmaya bile cesaret ettim ve ondan kefaret ve uzlaşma yolunda ilk adımı atmasını rica ettim; ama eğer benim zayıf etkim başarısız olursa, o zaman ona yardım et ki, şimdiye kadar davranışlarını harekete geçiren o hastalıklı hisleri ve fikirleri (kökenleri itibariyle asil ve cömerttiler) bir kenara atsın ve İngiltere'ye, dünyaya, haklarını, ülkesindeki ve arkadaşları arasındaki yasal yerini yeniden savunsun. Mutsuz kardeşi bu davada öne çıksın ya da çıkmasın, yine de hareket etsin, ne yazık ki!
benim için bu kadar üstte olan birine böyle konuşmam ne kadar küstahça olursa olsun,
uzun zamandır yaptığı her şey için iyi olmuştu. Dürüst ve doğru olanlar, dünyanın birleşik kötülüğüne meydan okuyabilecek bir kalp ve vicdanla
sahte kılıklara bürünerek kötülük ve aldatmacanın karşısında kaçtığında, felaketten başka ne olabilirdi ki. Geri dönsün; Tüm
merhametin, insan adaletiyle tutarlı olduğu sürece, o İlahi Varlığın, iyiliğine karşı gelen en kötü suçlulara karşı uzun süreli bağışlamalarını hiçbir insanın kavrayamayacağı kadar sadık ve sadık bir takipçisinin davranışını etkileyeceğine tamamen inanıyorum. "

* * * * *

Bu mektup, Mary'nin duyguları için en heyecan verici ve zorlayıcı olanıydı; böylece, kardeşi, mektubu tamamladıktan hemen sonra odaya girdiğinde, kız kardeşinin yanaklarının Bayan Elliott'un bıraktığı gibi artık solgun olmadığını, sahte ve ateşli bir heyecanla yandığını gördü.

Ona sağlık durumu hakkında sevgiyle sorular sordu; çünkü kız kardeşi, ilk başta, zoraki bir canlılıkla, bu kadar güzel bir kaynaktan duyduğu parlak rapor için onu sevgiyle tebrik etse de, kardeş bu arada onun titreyen dudaklarını, gözlerinin parıldayan huzursuzluğunu ve mektubu önünde mühürlediği titreyen ellerini fark etmemişti.

"Sevgili Arthur," dedi, hüzünlü bir gülümseme girişimiyle, "benim durumumda olabilecek en iyi durumdayım, çünkü bak," diye aceleyle ekledi, "emrini yerine getirdim," ve mektuplardan birini aldı ve Arthur'un eline koydu.

Kardeş, talimatı okurken irkildi, sonra endişeyle
kız kardeşinin yüzüne baktı.

"Mary, gerçekten yaptın mı?"

Başını eğdi.

"Ve sonunda nişandan kurtuldun mu?"

"Öyleyim."

"Ve yaptığın şeyden pişman değil misin?"

"Hayır."

"Ve bunu çok acı verici bulmuyor musun?"

Cevap soluk bir gülümsemeydi.

"Sevgili Mary!" diye haykırdı kardeş, gözüne çarpan parlak bir damlayı saklamak için
başka tarafa dönerek, "uzun süre ve sabırla çektiğin tüm acıları sana nasıl geri ödeyebiliriz?"

Dudaklarında yine bir gülümseme belirdi, bu tür bir konuşmada ilk kez kullanılan _biz_ kelimesini fark etti ve elini kardeşinin
elinin içine koyarak cevap verdi:

"Mutluluğuna tanıklık etmeme izin vererek, sevgili Arthur."

Kız kardeşine karşı bencil olmayan bir ilgiyle fazlasıyla meşgul olan genç adam, konuşmayı amaçlandığı gibi anlamadı; ancak bir anlık endişeli düşünceden sonra sordu:

"Mary, dün önceki günkü konuşmamızdan bu yana bu adımı hızlandıracak bir şey oldu mu? Trevor'ın bu sabah erken gittiğini biliyorum, ancak dün onunla herhangi bir görüşmeniz oldu mu?"

"Oldu," diye cevapladı, yüzü kızararak; "ama Arthur," titrek bir sesle, "bana daha fazla soru sorma; yaptığım şey yeterli olsun."

"Bencil--kalpsiz--ikiyüzlü," genç adamın dudaklarından çıkan vurgulu mırıltılar, koyu ve asık suratlı kaşlarıyla dönerken, "ona birkaç soru sorabilir miyim?"

"Arthur!" Mary, ellerini sitemle onun omzuna koyarak haykırdı, "Ne olursa olsun, sinirli ve rahatsız olmana rağmen nişanımızın bittiğine inandıracaksın beni."

"Hayır, Mary, Tanrı bilir ki durum böyle değil; ama yine de, bu kadar uzun ve sadakatle beklediğini ve
sonuçta güveninin ve sabrının boşa gideceğini, değerli sevginin boşa gitmiş olacağını düşünmek
kanımı kaynatıyor."

"O zaman, Arthur, göstermiş olabileceğim hiçbir inanç ve sabrı esirgemeyeceğime dair güvenceyle kendini avut. İnanç ve sabır
asla boşa gidemez; keşke şimdi yas tutacağım tek şey bu olsaydı.
Boşa giden sevgiye gelince - sevgi asla boşa gidemez," bilinçsizce bir zamanlar kulağına gelen, o zamandan beri orada kalan tonlardaki kelimeleri alıntıladı. "Sevgim, belki de kör ve hatalı olsa da,
saf ve masumdu. Tanrı bunun
koynuma meyvesiz dönmesine izin vermeyecek."

* * * * *

Arthur Seaham gidip yargıcın yemeğine hazırlanmak zorundaydı ve Mary de Bayan Elliott ile baş başa geçirdiği akşamda kendini zorladı.

Ertesi gün kalkamayacak kadar hastaydı. Hizmetçisi çağrıldı ve Mary bir iki gün sonra, çok da uzak olmayan, kardeşine ait güzel bir kulübeye gitti. Kardeşi yakında ona katılacaktı. Morganlar o zamanlar
kırda değildi.

BÖLÜM XV.

Ama şimdi, ne yazık ki! yer değişmiş gibi görünüyor,
Sen artık burada değilsin:
Sahnenin güneş ışığının bir kısmı
seninle birlikte kayboldu.

LONGFELLOW.

İtiraf et! Kendimi kaydet
Bir kötü adam!

KORUNAN VENEDİK. Mary Seaham'ın mektubu Montrevor'a Mabel Marryott'un cenazesinden sonraki gün ulaştı. Eugene Trevor mektubu hevesle açtı, okurken kül gibi soldu, sonra cebine sokup işine devam etti. Günler geçti ve mektup cevapsız kaldı, harekete geçilmedi. Eugene Trevor somurtkan bir meydan okumayla ya da sessiz bir küçümsemeyle, ciddi başvuruyu içerdiği önemli taleple ele almaya karar vermiş gibi görünüyordu. Başvuruyu, muhtemelen bu kadar ciddi - hatta kabul etmek zorunda kaldığı, bu kadar korkutucu - bir tür romantik kurgudan daha güçlü bir ışıkta olmayan zayıf, basit bir kadın olarak değerlendirmeye çalıştı, bu da bu işe dahil olan aktörün meseleyi tatmin edici bir sonuca ulaştırmak için kahramanca ve yüksek bir duygu mücadelesine mal oldu; ve kendisi için tabancayı kafasına dayamanın, güzel ve nazik Mary Seaham'ın kendisinden sakince talep ettiği fedakarlığın gerektirdiği gibi, her anlamda böyle bir yıkımı kendi üzerine çekmekten çok daha kolay olacağını kim bilebilirdi ki. "Akılsız kız! Ne! Babamın, hayran arkadaşlarının öfkeli varisini hatırla, şimdi hepsi benim elimden gördüğü muameleye -onların zulüm dedikleri şeye- karşı silahlanmış! Ona, tüm
güç ve zekasının parlaklığını geri ver, her zihne, tanıklıkların doğruluğuna dair inanç aşıla, ki bu tanıklıklar her taraftan
başlayıp, onu yasal haklarından uzaklaştıran
yasadışı savunmanın yanlış doğasını doğrulamaktan geri kalmayacak. O zaman belirsiz raporlar nasıl doğrulanacak! varsayımlar, şüpheler
gün ışığına çıkarılacak! Ve _benim_ halim ne olacak? Borçlarıma - karakterime - onuruma - açgözlülüğüme ne olacak?"

Bunlar, Eugene Trevor'ı Mary'nin mektubunu aldıktan sonraki bir hafta veya daha uzun süre etkileyen düşüncelerse, o mektup, en azından eski tasarımlarını sürdürmedeki enerjisini ve cesaretini bir süreliğine yatıştırma gücüne sahip gibi görünüyordu.

Babasının tamamen yatağında kalma konusundaki inatçı kararlılığını değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Vasiyeti güvence altına alma ve kalan sahte banknotları keşfetme konusundaki endişesini aniden kaybetmiş gibiydi.
Karamsar, kasvetli, ilgisizdi. Bir gün şans eseri onu annesinin yatak odasının bulunduğu evin o kısmına götürdü. Kapının önünden geçerken durakladı, kapıyı itti ve içeri girdi.

Pencere açıktı - güneş ışınları eski, ilginç mobilyalarda oynuyordu,
oda evin geri kalanıyla karşılaştırıldığında taze, parlak ve berrak görünüyordu; Marryott'un ölümünden ve cenazesinden beri etkisini korumuş gibi görünen ve onu, o korkunç gücün nesnesi için yozlaşmanın sonuçlarının ötesine bakamayan veya buna cesaret edemeyen zihnin sahip olduğu ölümlülük işaretlerine ve nişanlarına bağlı o iğrenç fikirlerle etkileyen. Karanlık, soluk bir örtü tüm evin üzerine yayılmış gibiydi; her yere
sıkışık, hastalıklı bir atmosfer
dolmuştu.

Ama burada--bütün bunlar etkili bir şekilde dışlanmış gibiydi, sanki
yıkıcı melek, aceleyle kanat çırparak geçerken,
kendisine girişi yasaklayan o kapıdaki işareti
görmüş gibiydi; ve Eugene Trevor gidip
başını pencereden dışarı uzattı, uzun zamandır yaptığından daha rahat nefes aldı.

Ancak aniden geri çekildi; bu hareket, son olarak o pozisyonda eğilerek durduğu
o zamanki gibi berrak, parlak, güneşli bir günü hatırlatmıştı ona; ama ne yazık ki! ne kadar da farklı eşlik ediyordu.

Sonra yalnız başına, güzel, saf, nazik bir kızla - onun tatlı varlığı, şefkatli sesi, ruhuna o an için onu neredeyse kendisinin üstüne, çoktan kaybettiği düşünce-duygu cennetine yükselten bir etki aşıladı; ve şimdi yalnız - kendi karanlık, sarsıcı düşünceleriyle - kalbini kemiren o hokkabaz şeytanla, pişmanlık duymayan pişmanlıkla - şu anki huzursuzluğuyla - geleceğin tehdit edici korkusuyla - geçmişin solup giden anılarıyla. Peki, bu karşılaştırmayı öneren kayıp rüya için yüksek sesle ağlayabilirdi - gerçekten de temelinde yanlış ve hain bir rüya; çünkü
vicdanı rahatsız edilmeden uyumasaydı, o zamanlar
şimdi olduğundan nasıl farklıydı. Ve yine de bunu hatırlamak isterdi, çünkü aniden
bu çağrışımla birlikte hayalinde tutkulu bir özlem, o zamanlar kesinlikle duyguları üzerinde çok değerli bir etki
uygulamış olan varlığı
güvence altına alamadığı için sabırsız bir pişmanlık belirmiş gibiydi. O dönemde evliliğinin şimdi kafasının etrafında
tehdit eden kötülükleri savuşturabileceği; ya da en kötüsü ona tüm dünyada şu anda nerede arayacağını bilmediği gibi, talihine düşkün ve sadık bir ortak verebileceği yönündeki işkence edici bir düşünce. Çünkü onu nasıl da sevmişti! Evet, şu anki çalkantılı hallerinde, kendisinin bu kadar şefkatle, bu kadar saf bir şekilde, bu kadar tamamen kendisi için sevildiğini hatırlamak, onun duyguları için hoş ve rahatlatıcıydı: ve sonra acı veren tepki geldi - artık sevilmediğini hatırlamak - o yumuşak ve sevgi dolu gözlerde güven verici şefkatin yerini korku, neredeyse nefret dolu bir bakışın aldığını görmüştü: sonunda, ona bu kadar ısrarla verdiği söz fikri karşısında duyduğu iğrenmeden bayılmıştı - sonra da, mektubunun sebebini ve konusunu oluşturan hikayeyi duymamış gibi göründüğünde.

Hayır - ama İtalya'da kardeşiyle, o şehit-kahramanla birlikteydi - büyülenmiş, büyülenmişti, şüphesiz - ve kaybetmeliydi, onu da terk etmeliydi. Hayır, Tanrı aşkına! o bunu yapmayacaktı--zayıf, solgun, yumuşak kalpli kız, onun üzerindeki gücünden pasif bir şekilde
vazgeçmeli miydi? onu kötü adam olarak görse de, onu şimdi terk etmenin zalimlik, yalancı şahitlik ve iğrenç bir sadakatsizlik olduğuna inandırmalıydı--kendisinden daha iyi bir servet ve beklentilere sahip
birinin olduğunu keşfettiği için yeminlerini bozmak.

* * * * *

Bu yeni ruh haliyle Eugene babasının odasına her zamanki sabah ziyaretini yapmaya gitti ve orada göğsünde son zamanlarda yakılan
ateşe taze yakıt eklendi.

Yaşlı adam son birkaç gündür farklı bir yol izlemişti. İlk başta,
söylediğimiz gibi, Marryott'un vesayetinden kurtarılması
zihninde bir rahatlama yaratmıştı; Ancak bu hissin yerini, bu Cerberus'un evinden çıkarılmasının sonuçlarına dair huzursuz bir huzursuzluk almıştı ve hem kendisinin hem de mallarının tahribi, dolandırıcılık, soygun, zehirlenme, yangın, yıkım ve her türlü yıkım, tek bir saç teliyle başının üstünde asılı kalmış gibiydi. Oğlunun evden ayrıldığını gördüğünde sürekli bir korku içindeydi.

Bahsettiğimiz gün, Eugene Trevor her zamanki gibi mırıldanma ve şikayetle saldırıya uğradı.

"Eugene, şu anda içinde bulunduğumuz durum çok hoş. Bu şekilde daha fazla devam edersek başımıza ne geleceğini bilmek istiyorum."

"Nasıl olacak, sevgili Beyefendi? Her şey çok sessiz ilerliyor gibi görünüyor;
gerçekten, evde yarım düzine kadar hizmetçi ve bankada kasada tüm
tabaklarla, çok fazla zarar
verme şansı olduğunu sanmıyorum."

"Zarar yok mu? Merhametli güçler! Hangi
israf iğrençliklerinin ilerlemediğini nereden biliyorsun? Sen ki her zaman sefillerden millerce uzakta uyuyorsun ve benim nasıl soyulacağımı, aldatılacağımı,
evden ve evden
yenileceğimi bilmiyorsun. Sana bir şey söyleyeceğim, Eugene,
eğer oraya taşınırsam
ofislere varmaya ve eve gelen her etin tartılmasına dikkat etmeye kararlıyım, çünkü _sen_
bana yardım etmeyeceksin."

"Sevgili Beyefendi, elimden gelen her şeyi yapacağım, seni temin ederim, ancak şu anda
en önemli amacın ikinci bir
Marryott bulmaya çalışmak olacağını düşünüyorum, umarım," kelimelerde alaycı bir vurgu yaparak, "diğerleri kadar dürüstlük ve sadakat hazinesi bulursun. "

"Başka bir Marryott istemiyorum," diye sızlandı yaşlı adam, huysuzca; "Hiçbir hizmetçim olmayacak, kırk ginelik maaşlarıyla - onlar da en az onlar kadar kötü - Marryott benim yollarımı anlıyor -"

"Ve sizin kasalarınız da, efendim," diye ekledi Eugene, alaycı bir kahkaha atarak. "Bankada epey bir birikimi vardı. Vasiyetname yapmadığı için üzgünüm; üvey oğlu olarak bundan ben de faydalanabilirdim; ama olduğu gibi, eğer hala hayattaysa, kocasına ait."

"Bütün bunları bana _şimdi_ anlatmanın ne faydası var," diye sızlandı baba,
"bana hiçbir ipucu vermeden bunu yapmaya devam etmesine izin verdiğin zaman?"

"Ah, sevgili efendim, sizin için başka şekillerde sakladı! 'Bir hırsızı
hırsızı yakalamaya görevlendir,' bilirsin, her neyse, o, çok yaşlı ve sadık bir hizmetçi olarak, elbette,
kendisini ayrıcalıklı gördüğü
ken,
kendini rahat ettir; ama için rahat olsun," diye daha yatıştırıcı bir şekilde devam etti, yaşlı adam yatağında kıvranırken,
ruhunun acısıyla inlerken, "Dürüst,
namuslu bir kadın bulmayı kendime görev edineceğim, en azından yukarıda belirtilen puanla ortak mülkiyet ayrıcalığını iddia edemeyecek."

"Ama onun namuslu ve dürüst olduğundan nasıl emin olabilirsin?" diye ısrar etti Bay Trevor; "Sanırım, bu ırkta böyle olan tek bir kişi bile yok. Hiçbiriyle işim olmayacak. Sana ne diyeceğim,
Eugene," ve yaşlı adamın gözleri aniden gelen öneriye parladı, "yapılması gereken tek şey - neden bir eş bulup onu buraya getirip
yaşatmıyorsun ve evi elinde tutmuyorsun?"

Eugene Trevor'ın kaşları karardı.

"Parlak bir fikir, efendim," diye ironik bir şekilde karşılık verdi.

"Evet, evet," diye devam etti yaşlı adam; "Ne düşünüyorsun, Eugene,
evlenmiyorsun? Hayatında ilerliyorsun; ben daha yarı yaşıma gelmeden evlendim. Aile ve servet ne olacak - eğer
geriye bir şey kalırsa--eğer evlenmezsen?"

Oğlunun gözleri parladı.

"Ve bu arada, şimdi düşünüyorum," diye devam etti baba kurnazca,
"bir süre önce Olivia ile birlikte buraya getirdiğin o güzel genç hanım ne oldu?
O büyük öğle yemeğine? Ondan hoşlandım--sesi yumuşak ve nazikti ve tavırları mantıklı ve sakindi. Evlendiğimde anneniz Eugene'e benziyordu; şimdi neden sizin için bir şeyler yapamadı?"

"Hatırlarsınız ya, efendim, onu karım yapmayı teklif ettiğimde, bu sizin koşulsuz onayınızı karşılamadı," diye cevapladı oğlu kaçamak bir şekilde.

"Ah, öyle değil miydi! Ama bu uzun zaman önceydi--sonra Marryott işlere bakmak için buradaydı ve sanırım o bundan hoşlanmadı; ama şimdi ona tekrar bakamaz mısın--gitmedi, değil mi--onu kaybetmedin mi?"

Eugene dişlerini birbirine bastırdı ve hemen cevap vermedi; ama
sonra gözlerini yaşlı adamın yüzüne dikerek ve yapmacık bir umursamazlıkla
konuşarak şöyle dedi:

"Sonuçta, _benim_ evliliğimin nasıl bu kadar büyük bir
_önemli_ bir mesele olabileceğini anlamıyorum, çünkü biliyorsunuz, Efendim, Eustace var."

Yaşlı adamın yüzü korkunç bir şekilde kasıldı--bu isim Eugene veya onun huzurunda olan herhangi biri tarafından uzun yıllardır
anlatılmamıştı.

"Eustace," diye mırıldandı titreyerek, "ve bunun Eustace ile ne alakası var--deli değil mi, ölü değil mi, yoksa bir şey mi?"

"Kesinlikle ölmedi, Efendim; ve deli olsun ya da olmasın, her an geri gelebilir, evliliğimi çok arzu edilir veya uygun bir iş yapmayacak taleplerde bulunmak için."

Bay Trevor korkuyla etrafına baktı.

"Ama Eugene," diye fısıldadı kısık, nefes nefese, "yakınlarda değil - gelip beni tehdit etmesi pek olası değil. Kapıları kilitli tutmalısın - onu dışarıda tutmalısın."

"Ah, sevgili babam!" diye cevapladı oğlu, "bu kadar acil bir tehlike yok; yeterince uzakta ve seni rahatsız etmesi pek olası değil:
sadece demek istediğim, eğer - eğer bir şey olursa - o zaman - o zaman, elbette, kendi çıkarlarını korumak için burada olurdu; çünkü o senin ölümünü gözetliyor, güvenilir bir kaynaktan öğrendim ve bu nedenle
elbette benim için herhangi bir risk almanın -örneğin evlenmenin-
iyi olmayacağını biliyorsun, ta ki önümdeki yolu biraz daha net görene kadar. "

Yaşlı adam öfkeden deliye döndü; oğluna karşı olan tüm eski nefreti, kendisine ima edilen bu öneriyle yeniden canlanmış gibiydi.

"Ölümümü gözetmek için! Peki bu ona ne kazandıracak - o
çırak? Eugene! Eugene!" kolunu kavrayarak, "Ondan asla korkma - git
evlen - karını eve bakması için buraya getir, ben de ona
inat etmek için yarım yüzyıl daha yaşayacağım ve sonra kimin her şeye sahip olacağını göreceğim.
Bir vasiyetimiz var, Eugene, değil mi?" kıkırdayarak ve ellerini
coşkuyla ovuşturarak.

"Kesinlikle bir tane yapılmıştı ve Eustace'in yetersizliğini savunarak, senin ölümün durumunda, söz konusu mülklerin velayetini bana veren bir tapu. Ama hatırlarsan, bunun bir kopyasını
yaptırmazdın. Umarım güvendesindir."

"Ben bakarım, Eugene," diye devam etti Bay Trevor sanki eski kalbinin aldığı yeni sürtüşmeyle etkili bir şekilde
uyarılmış gibi. "Yeterince güvendeyim. Hemen kalkacağım - hayır, bugün değil, yarın. Bir gün geçireceğim ve her şeyi yoluna koyacağım."

"Pekala, sevgili Beyefendi; bugün sessiz ol. Adamım burada,
bir şeye ihtiyacın olursa ona güvenebilirsin. Bir iki saatliğine ata bineceğim."

"Eh--ata binmek--nereye? Beni burada bırakamam," diye fısıldadı yaşlı adam.

"Ah, sevgili Beyefendi, William sana benim kadar iyi bakacak. Gerçekten temiz hava ve egzersiz eksikliğinden ölüyorum. Küçük bir iş için Silverton'a gideceğim - karım hakkında bildiğin şeyleri sormak için," diye ekledi, odadan çıkarken gülerek arkasına baktı.

BÖLÜM XVI.

Oh! Aşkı kaybetmek karanlıktır, ancak
Biz sevgi dolu kalbi pek önemsemedik - artık sevmiyoruz!
Yeryüzünde koyu kanatlı kuş, havada beyaz görünüyor!
Melekler uçuncaya kadar tanınmazlar!
Ve çok azı o kadar zengindir ki
Kalbin altın cevherini hafifçe kaybetmekten sakınmazlar!

WILLIS.

Eugene Trevor buna göre güzel atına bindi, egzersiz eksikliğinden dolayı
çok vahşi ve ateşliydi ve atının hızını bir kez bile yavaşlatmadan Silverton'a doğru hızla sürdü. Tam malikaneye yaklaşırken, gözlerini yukarıdaki bir oda penceresine kaldırdı. Gariptir ki,
kalbine
dokunan bir sızıdan etkilenmeden eve yaklaştığı her an, az ya da çok pişmanlık dolu anılardan; çünkü orada onu sık sık bekleyen nazik gözlerin kim olduğunu hatırlamaktan başka bir şey yapamadı.

Fakat bugün, daha karanlık ve daha kararlı bir ruh, atının toynakları taşlı yaklaşımın üzerinde takırdarken, yukarı doğru "o genişleyen gözün parıltısında" konuştu.

Sadece Bayan de Burgh'un evde olduğunu duydu ve burkulmuş bir ayak bileğiyle soyunma odasına hapsedildi, ancak şüphesiz Bay Trevor'ı görecekti - hizmetçinin tamamen haklı olduğu bir varsayım.

Bayan de Burgh, özellikle Marryott'un ölümü ve kulağına sadece belirsiz ve çelişkili raporların ulaştığı sahte notlarla ilgili garip koşullar hakkında her şeyi duymayı umduğu için, hapsedilmesinin sıkıcılığının bu şekilde kesintiye uğramasından çok memnundu.

Bu nedenle, önce kazasını açıkladıktan ve Louis'in onu yalnız bırakmasındaki duygusuz davranışına dair bazı şikayetçi eleştirilerde bulunduktan sonra; İskoçya'da ziyarete gidip eğlenirken, Bay de Burgh'un ayrılışının onun kazasından önce gerçekleştiği ve kocasına olanları bildirmek için asla yazmadığı ortaya çıkana kadar, bunu gerçekten de çok evlilik dışı ve kaba bir davranış gibi gösterdi.

Bundan sonra, güzel hanımefendi, kuzenine Montrevor'daki son olaylar hakkında sorular sormaya başladı ve Eugene Trevor da onun merakını gidermek için, en uygun gördüğü şekilde.

"Görüyorsun ya, Olivia," diye ekledi, "son zamanlarda çok zor zamanlar geçirdim, bir şeyler oldu ve çok sinirlendim."

"Eh, bir sorun olduğunu düşündüm, çünkü Silverton'ı tamamen terk etmiştin. "

"Çok fazla konu var; ama bugün seninle konuşmak için özel olarak geldiğim bir konu vardı; sen her zaman ihtiyacım olduğunda arkadaşım oldun, Olivia ve sana danışmak istiyorum--Mary Seaham hakkında demek istiyorum."

"Ah, gerçekten!" diye cevapladı hanım, bastırılmış bir esnemeyle ve "o yorgun eski konu" sözcüklerinin ifade edildiği bir tonla; çünkü
sonunda arkadaşlarının sempatisini ve ilgisini, başlangıçta ne kadar heyecanlı olurlarsa olsunlar,
uzayan bir aşk ilişkisi kadar yıpratan hiçbir şey yoktur.

"Ah, gerçekten! Son zamanlarda onu gördün mü veya duydun mu?" diye sordu Bayan de
Burgh sonra varsayılan bir ilgiyle.

"Evet, onu ----'de gördüm, duruşmadan sonra, bilirsin, orada görünmek zorundaydım. Orada, tutuklu olarak tutulan kardeşiyle birlikteydi."

"Gerçekten, nasıl görünüyordu? çok mu değişti zavallı kız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "solgun görünüyordu; ama sonra,
görüşmemiz pek de hoş bir
doğada değildi ve... Ama o zamandan
beri ondan haber aldım," diye ekledi, aynı tonda, önceki cümleyi
bitirmeden; "nişanı bozmak için yazıyor."

"Eh, Eugene, şaşıramazsın; itiraf etmelisin ki, sabrını
sonuna kadar sınadın," diye cevapladı kuzeni,
suçlayarak gülümseyerek; "ama sizin gibi erkeklere böyle," diye devam etti, Eugene'in
yüzünün işleyişini daha yakından incelerken, "kendi rahatınız için bizi kıyamete kadar bekletirsiniz, en ufak bir endişe duymadan; ama eğer uzaklaşmaya yönelik bir eğilim göstermeye başlarsak,
o zaman, gerçekten, sen yaralı ve mağdur olan olursun; peki, ama, daha iyi değil mi? Böyle bir nişanlanmanın sana ne faydası veya zevki olabilir ki,
yıllar geçtikçe sona başlangıçtan daha yakın görünmeyen?
ve babana gelince, onun 'asla ölmeyen' olduğuna inanıyorum."

"Ama Olivia, işler son zamanlarda farklı bir boyuta geldi," diye mırıldandı kuzeni
kasvetli bir şekilde, "babam evlenmem için beni zorluyor ve bunu ilerletmek için her şeyi yapar. Eğer başarabilirsem yarın onunla evlenirdim."

"Peki, neden ona söylemiyorsun. Sanırım seni terk etmesine sebep olan tek şey davanın görünürdeki umutsuzluğuydu - hemen söyle."

"Onu en son gördüğümde söylemiştim - dahası, ona acilen evlenme teklifinde bulundum; ama," acı bir kahkaha atarak, "bu fikir
duygularına o kadar iğrenç geldi ki, dehşet ve tiksintiden
bayıldı."

"Saçmalık, Eugene, büyük ihtimalle sevinçten."

"Gerçekten sevinç--ve sonrasında yazdığı o mektup. Ah, hayır!
Benim bir kötü adam
olduğumu kafasına takmış ve--"

Bayan de Burgh güldü.

"Bir kötü adam," diye tekrarladı, "umarım o kadar da kötü değildir, ama korkarım ki
çok iyi değil. Bir kötü adam! Hayır, en azından bu fikri genç hanımın
aklından çıkarmayı başarmalıyız."

"Ama nasıl?" diye sordu Eugene.

"Neden, gerçekten bilmiyorum; bakayım--ona yazacağım--ama
mektuplar pek işe yaramaz. Keşke onu buraya, akrabalarından, hepsi de çok iyi insanlar olanlardan
uzaklaştırabilseydim."

Eugene Trevor sandalyesini hevesle öne çekti.

"Ne, gerçekten bunu mu kastediyorsun - bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun - onun gelmeyi kabul etme ihtimalinin
olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden imkansız olması gerektiğini anlamıyorum - en azından deneyebiliriz ve
bu tür şeylerde biraz
zeki olmadığımı kendime övüyorum. Ah,
güven buna, zavallı kız, seni tekrar sevmeye
ikna edilmekten çok mutlu olacaktır. Ama sonra, Eugene, gerçekten ciddi olduğundan emin olmalıyım - işin gerçekten kesin bir sonuca varacağından, işe tekrar başlamadan önce. Daha önce parmaklarımı çok
çok yaktım ve kendime yeterince nefret çektim.
Mary mektubunda ne diyor? İşin _tamına_ hakim olmalıyım, biliyorsun ve ne yaptığımı anlıyor olmalıyım."

"Her şeyi bileceksin," dedi Eugene, daha da yaklaşarak ve
ses tonunu gizli bir fısıltıya indirerek. "Bu senin sandığından
daha karmaşık bir konu. Ele alınması gereken çok ciddi bir nokta var: bunun talihsiz kardeşimle ilgili olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız." 

Bayan de Burgh irkildi ve biraz rahatsız göründü. 

"Öncelikle," diye ekledi daha da alçak bir sesle; "ama," aniden duraklayarak,
"o genç beyefendiye bana dik dik bakmamasını söyler misiniz," kuzeninin en büyük oğluna, narin ve ciddi görünümlü bir çocuğa atıfta bulunarak, annesinin kanepesinde oturmuş, zeki gözleri ciddi bir incelemeyle Eugene'in yüzüne dikilmiş, kaşları çatık ve düşünceli bir endişe ifadesiyle orada oturuyordu. 

"Kaba olma, Charlie; kreşe git," dedi annesi, yarı öfkeli, yarı eğlenerek. "Neden kuzen Eugene'e dik dik bakıyorsun?
Çok yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

Çocuk kızardı, ama yavaşça ayağa kalkarak, sanki soruya cevap vermekten
kaçmak istercesine, kaçamak bir şekilde mırıldandı:

"Evet, yukarı çıkıp, karanlık görünümlü Kabil'in kardeşi Habil'i
düşündüğü resimlerime bakacağım."

"Tuhaf çocuk," dedi Bayan de Burgh, biraz garip bir kahkaha atarak,
çünkü çocuğun ima ettiği resmi biliyordu ve
benzetmenin ima ettiği benzerlikten karşı konulamaz bir şekilde etkilendi. Aynı anda arkadaşının şakaklarına koyu bir kızarıklık yayıldı; ama kısa sürede geçti. Kısa bir duraklamadan sonra, Bayan de Burgh'a yaklaşarak ve sandalyesini biraz arkasına yerleştirerek,
gözleri hala yere eğik bir şekilde, Eugene konuyu böylece
kesip devam etti. Ona kardeşinden bahsetti.

Konuşmayı, ne kadarını veya ne şekilde
ifşa ettiğini ayrıntılı olarak anlatmayacağız veya o önemli temayı itiraf etti. Bayan de Burgh'u, bilinen herhangi bir şüpheli işlemden haberdar
olabileceğini varsayarak tehlikeye atmamalıyız; Eugene Trevor'ın onu terk etmek için kalkmasının
alacakaranlık olduğunu ve kuzenlerin
son derece dostça
ayrıldığını söylemek yeterlidir.

Eugene çok yakında tekrar geleceğine söz verdi; ve o gittikten sonra, Bayan de Burgh kısa bir süre meditasyon yaparak yattıktan sonra,
bu dünyanın garip bir dünya olduğu yönündeki felsefi gözlemle kendine geldi - ışıklar için
zili çaldı, ışıklar getirildi ve yazı malzemeleri önüne kondu, şöyle yazdı:

"Sevgili Mary,

"Eugene Trevor az önce buradaydı, tarif edilemeyecek kadar perişan bir haldeydi,
işler olumlu bir hal almaya
başladığı sırada onunla nişanınızı bozduğunuzu ve yarın sizinle evlenebileceğini
söylemek için. Ona, sabrınızı bu kadar uzun süre yorduğu için bunu hak ettiğini söylüyorum; ama tahmin edebileceğiniz gibi bu ona pek teselli vermiyor. Ama sevgili Mary, umutlarına
bu kadar
kesin bir söndürücü koyacak kadar
katı yürekli olduğuna inanamıyorum.

"Bana onun hakkında raporlar dinlediğini söyledi; özellikle garip ve talihsiz
kardeşi hakkında skandal bir hikayeden bahsetti, Galler'de ve yurtdışında bazı romantik maceralar
geçirmesi, sana haksız yere bir faiz kazandırdı. Haksız yere diyorum--çünkü,
Eustace Trevor doğası gereği ne kadar iyi ve asil bir yaratık olursa olsun,
Eugene'e karşı sadakatsiz ve adaletsiz olman
doğru değil. Ancak, bu bir mektupta
doğru bir şekilde halledemeyeceğimiz bir mesele; tek bir konuşmada, sevgilim, her şeyi gün gibi açık bir şekilde önüne koyabilirdim.

"Sevgili Mary, Silverton'a gel; Eugene'e borçlusun--kendine borçlusun--ilk önce seni kuzenime
tanıtan bana borçlusun, bu isteği reddetmemeliyim. Bu mektubu nereye
göndereceğimi bilmiyorum, sadece Galler'de bir yerlerde olduğunuzu biliyorum, bu yüzden
Plas Glyn'e gönderin, oradan size iletilmesi kesindir. Ayrıca size korkunç bir burkulma nedeniyle kanepeme hapsedildiğimi söylediğimde, beni ne kadar süreyle tutsak edecek, Tanrı bilir, ziyaretinize olan ilgimle biraz bencilce bir duygunun karıştığını düşüneceksiniz; ama hayır, gerçekten, sizin ve Eugene'in mutluluğu için bu kadar önemsiz düşüncelerim
olmayacak kadar ciddiyim, yine de sevgili Mary'mi tekrar yanımda görmek benim için çok büyük bir zevk olurdu. "Louis sen geldiğinde evde olacak. Seni gördüğünde ne kadar mutlu olacağını söylememe gerek yok. Eugene buraya hiç gelmeyecek, eğer sen
sen hoşuna gitmezse - senin gelişini bilmesine bile gerek yok; artık Silverton'a nadiren geliyor. Ah zavallı adam! Bu yerin
uyandırdığı anılar, şu anki koşullar altında ona ancak acı verebilir.

"Mary, Eugene'in bazı kusurları olabilir, ama yine de sen
onu istediğin gibi yapabilirdin ve onun
bu kadar denenmiş
sevgisi, senin yapmak üzere olduğun gibi, bir kenara atılmamalı. Çok az erkek,
Eugene'in maruz kaldığı ayartmalara maruz kaldıktan sonra, dört yıllık neredeyse sürekli ayrılıktan sonra, evlilik davasında hala bu kadar acil olmazdı. Ama sevgili
Mary, tüm bunları bir kenara bıraksak bile, sadık hizmetkarınla
buraya gelmekten daha iyi ne yapabilirsin? Kesinlikle Silverton'ı ve kuzenlerini terk etmek istemiyorsun. Çocuklarımı görmeni istiyorum; en küçüğü çok hoş bir yaratık. Cevabınızı en büyük endişeyle bekleyeceğim; "Sevgili

"OLIVIA."

'nın isteğine uymanın ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsunuz.

Ve bu, Mary'nin sonunda aldığı mektuptu, günlerce, Eugene Trevor'dan alabileceği herhangi bir cevabı hasta ve yalnız bir şekilde bekledikten sonra - yalnızdı, çünkü kardeşi, mesleki taahhütlerinin izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde onu takip etmiş olsa da,
Yargıç Elliott'tan gelen bir çağrı hemen ardından gelmişti ve genç adama Londra'da hemen bulunmasını gerektiren çok sorumlu bir yasal atama teklif etmişti. Elbette itiraz
edilemezdi. Mary, kardeşinin onu yalnız bırakma konusundaki tüm tereddütlerini ve en azından ona şehre kadar eşlik etmesi yönündeki samimi arzusunu hiçe sayarak, kardeşinin derhal ayrılmasını istedi.

Hayır, şu anki duygu durumunda, yerin dinlenmesini ve sessizliğini daha çok seveceğine onu ikna etti; "ayrıca, sevgili Arthur," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "Kendimi yalnız bir hayata alıştırmayı öğrenmem gerekiyor."

"Bunu hiç anlamıyorum, Mary," diye cevapladı Arthur neredeyse öfkeyle - "seninkinin neden yalnız olması gereksin ki."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı şefkatli; "Böyle bir kardeşle ve" şakacı bir gülümsemeyle, "yakında sahip olmayı umduğum gibi bir kız kardeşle bunun asla olamayacağını biliyorum."

"Mary, kardeşinden kurtulmak için çok istekli oldun."

"Evet, kesinlikle öyleyim, çok avantajlı;" sonra genç adamın parlak gözlerinden neşeli bir
hoşnutluk ışığı saçan bir neşeyle ekledi:
"ayrıca, Carrie'ye senin kadar aşığım; ve o ve ben
kesinlikle iyi anlaşacağız."

Böylece Mary yalnız bırakıldı, en azından sakin bir şekilde mutlu olması gerekiyordu, oysa ki, zavallı kız! henüz böylesine arzu edilir bir duruma
ulaşmaktan çok uzaktı. Hayır, hala ruhunu kemiren çok fazla gerilim ve belirsizlik vardı.

Bir anda, bir mücadele ve geriye doğru özlem dolu bir bakış olmadan, her şeyimizi
attığımız umut ve güvenin bir yalan olduğunu kabullenemeyiz. Geçmişin üzerine siyah perdenin sonsuza dek inmesine izin vermeden önce henüz iki
mektup daha vardı.

Yalnızken de, üzerinde hayal gibi bir izlenimle, kardeşinin sevgisi ne olursa olsun, bu yalnızlığın gelecekteki hayatının bir ön tadı olduğu izlenimiyle. Ve sonra acı bir iç çekiş ve özlem dolu bir boşluk, düşünce çok parlak bir şekilde işlenmiş, şimdi sonsuza dek uçup giden vizyonlara geri uçarken.

Sevgili genç hanımının ruhunun her geçen gün daha da dibe battığını gören sadık hizmetçisi de hayal kırıklığına uğramış beklentileri için iç çekti, çünkü "Bayan Mary'nin Bay Trevor ile evlenmesi daha iyi olurdu - hatta dedikleri gibi biraz vahşi bir beyefendi bile olsa: o bir meleğe o kadar benziyor ki bir aslanı evcilleştirebilirdi. Onunki kadar iyi ve şefkatli bir kalbe sahip olan biri asla onu seven kimse olmadan yalnız yaşamaya zorlanmadı ve sevecek kimsesi yoktu - ve kalbim beni üzüyor," diye ekledi şefkatli hizmetçi. "Bu ilişkiyi asla atlatamayacak. Ve
Bay Arthur da, ona ayıracak fazla zamanı olmayan çok büyük bir adam oluyor--ve kalbi de var, Bayan Elliott'tan sonra tamamen gitmiş diyorlar, sanırım o da ona tutulmuş; ve sonuçta o sadece bir
kardeş ve en iyileri bile bir koca kadar emin ve rahat değiller. Ama sonuçta," iyi kadın kendi kendine konuşmaya devam etti, "kötü bir karakter genç hanımıma kesinlikle uygun olmayacak ve Trevor'larda bir sorun olduğunu söylüyorlar. Kimin aklına gelirdi ki ve
Bayan Mary'm Bay Eugene'i çok seviyor; ama kendisi de çok iyi ve masum kalpli! Her neyse, burada daha fazla somurtkan kalmamalı. Oldukça düşük ve gergin olduğunu görebiliyorum."

Bunlar iyi Bayan Hughes'un konu hakkındaki düşünceleri ve fikirleriydi ve Mary bir sabah elinde bir mektupla yanına geldiğinde, Silverton'dan bir davet aldığını ve bunu kabul etmeyi düşündüğünü ve gecikmeden yolculuğa hazırlanmasını rica ettiğinde, bu onun için önemli bir memnuniyet kaynağıydı; ardından Mary oturdu ve Bayan de Burgh'a ve ayrıca kardeşine şu duyuruyu yazdı:

"Sevgili Arthur,

"Yarın Silverton'a doğru yola çıkacağımı duyduğunuzda şaşıracaksınız - belki de pek memnun olmayacaksınız. Olivia de Burgh'dan acil bir mektup aldım; ve Louis ve kendisi tarafından açıklanması gereken birçok şey var, böylece
bu mülkte -bekar bir mutluluk hayatı- şu anda önümde duran,
memnun ve rahat bir zihinle yerleşebileceğimi hissediyorum (alaycı bir şekilde konuşmuyorum, ama
benim için çok fazla mutluluk olacağına dair sakin bir güvenceyle).

"O zaman atacağım adımda zayıf ve kararsız saikler taşıdığımdan şüphelenmeyin. Bana inanın, Eugene'i görmek gibi bir niyetim yok. Olivia,
istemediğim sürece onunla
görüşmeyeceğime söz verdi; ve görüşmemiz ikimize de acı ve rahatsızlıktan başka ne getirebilirdi ki? Hayır, artık zamanın ve daha deneyimli algımın bana dayattığı, Eugene Trevor'ın benim kör sevgimin
uzun zamandır kesin olarak inandığı kişi olmadığına dair inanca karşı koyamıyorum.

"Tanrı biliyor ki, aşkımın geçici bir doğası yoktu; ve
onu bu kadar zayıflatan sebepler gerçekten de karşı konulamaz olmalı. Ama yine de kalbim, onu hak ettiğinden daha fazla kınayarak, adaletsizlik yapmaktan çekiniyor; ve zihnimin dikkatini dağıtan korkunç bir şüphe var, kalbim daha net bir şekilde aydınlanana kadar asla dinlenemiyor.

"Ah, Arthur! Bu karanlık ve korkunç bir hikaye, şimdi buna giremem. Eğer doğruysa, varoluşumun son saatine gölge düşürmüş olması yeterli. Eğer bunun nasıl olduğunu bilseydin - hala hayal gücümü nasıl avladığını, hatta bazen duyularım üzerinde
yaratabileceği şaşırtıcı etkiden korktuğum
zamana kadar, beni bu korkunç kesinliği elde etme riskini bile tercih etmeye iten dürtüyü suçlamazdın - karanlıkta el yordamıyla ilerlemeye devam etmektense - çünkü bir süredir çalıştığım koşulları buna benzetebilirim. Ama Olivia zihnimin rahatlayacağına söz verdi ve biliyorum ki Louis bana gerçeği söyleyecek. Tanrı bana dayanacak güç ve metanet versin.

"Silverton'da kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmak istemeyeceğim; bu nedenle işiniz bana katılmanıza izin verirse, sizinle birlikte Morgan'ların o zamana kadar geri dönmüş olacağı Galler'e geri dönebilirim ve planlarımız ve beklentilerimiz, sevgili Arthur, daha kesin bir şekilde düzenlenene kadar
onlarla diledikleri gibi kalabilirim."

BÖLÜM XVII.

Sen, bir zamanlar sevilen, değerli dostum!
Aman Tanrım, yatıyorsun; dostum diye adlandırılan adam cömert, dürüst, sadık, adil ve yiğitti:
Zihinsel olarak asil ve kişiliğinde sevimli;
Gözlerime değerli ve kalbime şefkatli;
Ama sen, zavallı, aşağılık, sahtekar, değersiz bir korkak.

Bütün gözler senden uzak durmalı ve bütün kalpler senden nefret etmeli,
Öyleyse kaçın, artık etrafıma yapışma,
Doğamın ürperdiği,
zararlı bir şey gibi.

KORUNMUŞ VENEDİK.

Tahmin edilebileceği gibi, zavallı Mary için Silverton'a gelişi zorlu bir sınavdı. Son gelişinde eşlik eden koşullar, o zamanlar
umutlu, güvenilir, mutluydu; çünkü o zamanlar onu ezen hafif korkular ve hayali kötülükler, şimdiki
duyguları ve koşullarıyla nasıl tezat oluşturuyordu? O yerin görüntüsünün hatırlattığı binlerce anı, her şey, kalbinin çökmesine ve içinde hastalanmasına neden oldu.

Titreyen uzuvlarıyla arabadan indi ve Bayan de Burgh'a dair sorularına
cevap olarak, hizmetçi tarafından oturma odasına
götürüldü.

Bir beyefendi dirseğini mermer şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu.
Kapı onun üzerine kapandı ve kendini Eugene Trevor'la baş başa buldu.
Şaşkınlık, sıkıntı, hoşnutsuzluk, Mary'nin yüzünde dönüşümlü olarak belirdi; ve aceleyle öne doğru yaklaşırken, tutkuyla kendi elinin içine aldığı eli geri çekerek, öfkeli duygularla boğulmuş
vurgularla durakladı:

"Bunu beklemiyordum; Olivia söz verdi--yoksa asla gelmezdim."

"Olivia'nın suçu değildi, suç tamamen benim, Mary. Ama, ...
gerçekten bu noktaya mı geldi? Etrafına bakabiliyor musun; aramızda bu odada geçen her şeyi hatırlayabiliyor musun; hayır, tam bu noktada - aşk yeminlerimizin edildiği yerde - neler oldu?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı alçak ve kederli vurgularla ve o anda oturduğu sandalyeye titrek bir heyecanla yaslanarak.

"O zaman kalbinin bana karşı sertleşemeyeceğinden eminim - beni
sefalete mahkûm edemez."

"Mektubum," diye mırıldandı Mary, hafifçe ama kararlı bir şekilde elini tutmak için yaptığı
çabayı geri püskürterek.

"Ah! Bana karşı uydurduğun o iğrenç hikaye, inanmaya çok hazırsın--Olivia açıklayacak..."

"Tanrı bahşetsin!" diye mırıldandı, gözlerini çevirerek yüzündeki aydınlanmış ifadeyle; ama oh! karşılığında tek bir sakin, berrak, gerçek bakış için.

Yine acı içinde başını çevirdi ve hafifçe:

"Olivia'ya gideceğim," diyerek yavaşça kapıya doğru ilerledi. Eugene onun gidişini engellemeye çalışmadı, sadece onun uzaklaşan
ayak seslerine karanlık bir şekilde göz gezdirdi, durduğu yerden kıpırdamadan odadan çıkmasına izin verdi.

Yavaşça ve ağır ağır Bayan de
Burgh'un soyunma odasına çıkan tanıdık merdiveni çıktı. Hala kanepede yatan kuzeni, onun
görünüşüne yapmacık bir şaşkınlıkla
irkildi ve onu
karşılamak için kollarını uzattı.

Soluk, soğuk ve sessiz Mary kucaklaşmaya katlandı, sonra bir
koltuğa çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırarak ağladı:

"Olivia, bu zalimceydi; bu kaba bir şeydi--doğru değildi; buraya
sözünüze güvenerek geldim. Louis nerede? Bunu kesinlikle doğru bulmazdı,
beni böylesine sıkıntılı bir duruma sürüklemezdi."

"Sevgili Mary, ne demek istiyorsun? Eugene ile
birlikte düşmedin, umarım? Eh, bu onun için çok kötü; ve o kadar sadık bir şekilde
bir saat önce gideceğine söz verdi. Çocuklardan biri senin geleceğini söyledi ve sen böyle bir durumda sevgilileri idare etmenin mümkün olmadığını biliyorsun;
zavallı adam senin yüzünden yarı delirmiş durumda. Ancak,
eğer istersen, canım, o zaman rahat ol lütfen.
Biraz çay içmelisin; yolculuğundan sonra bitkinsin; ve
o zaman rahatça konuşabiliriz. Kimse bizi
bölmeyecek. Louis henüz eve gelmedi, ama onu her an bekliyorum; "Sizi gördüğüne çok sevinecek."

Böylece Bayan de Burgh, Mary'ye sitemlerini veya şikayetlerini yenilemesi için zaman vermeden, şefkatli bir çeviklikle acele etti, ancak zavallı kız, aşırı yüklü
yüreğinden sessizce dökmeye devam ettiği gözyaşlarıyla.

Bayan de Burgh bu gözyaşlarına aldırmadı; aksine onları olumlu bir işaret olarak gördü. Mary, çok iyi bildiği, şaşırdığı toplantıdan sonra karşısına çıksaydı - soğuk, sakin, sert, sessizce
azarlayan, o zaman içinde bulunduğu davanın başarısı için
korkardı.

Ancak kendi kendine bakılırsa, cinsiyetinin gözlerindeki yaşlar, zihinde herhangi bir
sertlik veya ciddi etkiden ziyade, bilinçli bir zayıflığın ve duygunun erimiş ruh halinin işaretleriydi; bu nedenle gizli bir memnuniyetle, nazik kuzeninin
ajiteli duygu paroksismasının sonunu izledi ve bekledi. Sonra, ısrarla istediği koyu bir çay getirtti içkisi, Mary'yi özen ve şefkatle boğarken, bu arada çocukların birkaç dakika daha kalmalarını, düşüncelerini dağıtmalarını ve masum varlıklarıyla onu daha doğal bir düşünce ve duygu durumuna döndürmelerini istedi. Sonra, Mary'nin paylaşmayı reddettiği bir akşam yemeğinden sonra, misafirinin ateşin yanında rahat bir koltuğa yerleştiğini gördü, çok solgun görünüyordu, doğruydu ve gözleri sadece sinirsel heyecandan parlıyordu, ama
duyguları görünüşe göre sakinleşmiş ve yatışmıştı; sonra
kayırmacı temaya cesurca atıldı.

Daha iyi bir davayı süsleyecek olan incelik, beceri ve belagatle,
Mrs. de Burgh gözdesinin adına yalvardı - kayırmacılık, ne yazık ki! Biz,
kaynağını, onun taraflılığının nesnesine pek de saygı göstermeyen ve iyi ve masum bir varlığın kaderinin bu kadar yakından ilişkili olduğu bir davayı ilerletmek için çabaladığı huzursuz şevki daha da az haklı çıkaran ilkelerden çekmekten korkuyoruz.

Ama "dili manna damlatsa ve en kötüsünü daha iyi bir sebep gibi gösterebilse de", denetçinin istekli kulağının
böylece kandırılabileceği zaman geçmişti. Artık diğer günlerin fazla saf ve ikna edilmesi kolay Mary'siyle uğraşmak zorunda değildi, gözleri fazla
titreyerek uyanık ve kulakları fazla güçlü bir şekilde hızlanmış, gerçeği yanlıştan ayırt edebilen biriyle uğraşmak zorundaydı.

Her aldatıcı ifade, ikna olmamış zihninde yanlış ve boş yankılanıyordu,
ne yazık ki!
orada çok sağlam bir şekilde kök salmış olan o içsel inancın ağırlığının tek bir zerresine bile dokunmuyordu,
sadece gerçek gerçeğin dokunuşu baltalayabiliyordu; ve yüzünü ellerinin arasına gömmüş halde, kardeşinin deliliğinin hikayesini, o hevesli, akıcı dudaklarından öylesine akıcı bir şekilde
akan, soluk soluğa dinlerken, küçük
Bayan de Burgh, artık bu şekilde söylenen her kelimenin, basit niyetli Jane'in dinleyicisinin zihninde
yarattığı
korkunç izlenimi daha da güçlü bir şekilde doğrulamaya hizmet ettiğini düşündü.

"Ve sonra zavallı adam," diye devam etti Bayan de Burgh, "şiddetiyle yaşlı adamı aklından çıkardıktan sonra, evden kaçtı ve kendini
kimsenin bilmediği bir yere sakladı. Zavallı Eugene'in onun adına duyduğu endişe aşırıydı; ama tabii ki, onun yurtdışına gittiğini varsaydığı için, tüm
araştırmalar yanlış yola sapmıştı. O süre zarfındaki
zihninin durumu hakkında kefil olacak kimse yok - sizin tarafınıza
geldiğinde, oldukça iyileşmiş gibi görünüyor."

Bayan de Burgh, makul ilişkisini böylece sonlandırmıştı, bir an bile duraksamadan, tekinsiz sessiz dinleyicisi üzerinde yaratacağı etkiyi merakla bekliyordu. Mary daha sonra gözlerini kaldırdı ve yüzünde, Olivia'nın tam olarak nasıl anlayacağını bilmediği bir ifadeyle cevap verdi:

"Evet, bize geldi, daha yüksek bir küreden bir varlık gibi görünüyordu ve Bay Wynne'in (Bay Wynne, keskin ve hassas anlayışını aldatmanın zor olacağı bir adam) samimi iknasına uygun olarak hemen aramıza yerleşti - şüphesiz bilgelik ruhunu ve sağlam bir zihni anlatan her özellik ile donatılmıştı. Kışı ----'de geçirmişti ve o vahşi yerde sürdürdüğü yalnız yaşamdan sık sık söz ederdi. O zamandan beri sık sık Gölü ziyaret ettik; ve delilik fikrinin, o 'büyük ve asil beyefendi' diye adlandırdıkları, gururları ve çıkarları için aralarında ikamet eden zavallı, basit insanların zihnine girmiş olduğu çok uzak görünüyordu. zaman. Sonra
----'ye gitti ve orada handa çok hastalandı. Her ikisi de bize tanıdık olan ev sahibi ve
doktor, hastalığının doğası hakkında
sadece basit bir fikre sahip değildi. Bize,
geçmiş acıların belirtileri yüzünde çok belirgin bir şekilde damgalanmış olarak geldi - böyle bir
insanda, acı çekeni, onu
görenlerin gözünde yüceltmek ve kutsallaştırmak için görünen bir acı.

"Ancak tüm bunlar, sadece benim değil, beş yıl boyunca onun sakin mükemmelliğine günlük tanıklık eden birçok kişinin, zihninin ve anlayışının şüphesiz gücü ve berraklığı olmasa, konuyla pek ilgisi olmazdı. Küçük sürünün en fakir ve en cahil olanına, aralarında Bay Eustace Trevor'ın (sevgili Bay Temple) çok samimi bir şekilde sevildiği, aralarında dil alışverişine bile neredeyse izin verilmemesine rağmen, neredeyse doğaüstü bir varlık olarak saygı duymayı öğrendikleri kişiye, zihninin onu toplumdan, arkadaşlarından uzaklaştıran bir hastalık tarafından her zaman altüst edildiğini söyleyin; ve bu suçlamayı küçümseyerek gülüp, 'dünyanın ona karşı böyle bir saçmalık hayal ettiği için delirmiş olması gerektiğini' söylerlerdi." 

Yavaşça ve acı içinde, sanki her kelime gizli ruhunun karşı konulamaz inancıyla ondan çekilmişti, içsel bir güç onu dile getirmeye zorluyordu, Mary bu iddiaları sundu. Bayan de
Burgh bitirdiğinde yüzünde tedirginlik belirtileri vardı, ama
sadece biraz buruk bir tonla şöyle dedi:

"Gerçekten de oldukça bilgisiz olmalılar,
en güçlü ve en bilge zihinlerin
en aldatıcı hastalıklara
en yatkın olduğunun farkında olmayanlar; ama gerçekten, sevgili
Mary," diye devam etti giderek artan bir sertlikle, "bana öyle geliyor ki, bu kadar coşkuyla bahsettiğiniz
olağanüstü mükemmellikleri daha önce takdir etmemiş olmanız çok yazık oldu - hem siz hem de zavallı Eugene, karşılıklı bağlılığınızın
ne yazık ki
neden olduğu tüm sıkıntılardan o zaman kurtulmuş olurdunuz - ama tabii ki bu sadece sizin kendi görüşünüze göre, çünkü zavallı Eustace Trevor'ın
bir gün evlenebileceğine inanmak çok az kişinin aklına gelir."

Kan, Mary'nin yüzünde ve alnında acı dolu bir yoğunlukla aktı ve normalde yumuşak olan gözlerinden neredeyse ateş gibi bir kıvılcım çıktı. Fakat güçlü duygu hangi nedenle olursa olsun, kuzeninin böylesine adaletsiz ve zalimce ısrarına karşı sabırsız bir öfke veya başka bir his olsun, anlık da olsa alışılmadık gücü, tamamen kendine hakimiyetini alt etmiş gibiydi, çünkü dudakları hareket etse de, cevap verecek bir kelime bulamadı, kuzeninin önünde sessizce kafasını eğdi.

Böylece Bayan de Burgh devam etti:

"Sen, Mary, bu tür bir olaya böyle bir yorum getireceğimi düşündüğüm son kişi olurdun. Olayın koşullarını ve Eugene'in içinde bulunduğu zor durumu bilemezsin. Onunla babası arasında her zaman çok şiddetli bir nefret olduğu iyi bilinir. Eustace Trevor'ın bu konudaki hislerinin (itiraf edilmesi gereken hislerin) annesinin ölümünden sonra çılgınlığa vardığı, heyecanlı mizacıyla kolayca inanılan bir şeydi. Şiddeti gerçekten aşırıydı, çünkü güvenilir bir kaynaktan biliyorum ki, o zamandan beri en büyük oğlunun adını Amca Trevor'ın yanında anmak, yaşlı adamı neredeyse kasılmalara sokmadan imkansızdı. Sadece huzur ve keder uğruna, Eugene kardeşinin evden uzaklaştırılmasını gerekli görebilirdi, özellikle de tıbbi sertifikalarla onaylandığında, ki bu eylem onaylanmış olmalıydı; her halükarda, işlemin kökeninin kasıtlı ve eğilimli bir kötülükten ziyade bir hata olduğunu varsaymak daha iyidir."

Mary'nin gözleri bu sırada endişeli bir dikkatle yukarı kaldırılmıştı.

"Evet, evet," diye mırıldandı, ellerini kavuşturmuş ve heyecanlı bir hararetle;
"bana bunun bir _hata_ olduğuna ikna edin, o zaman minnettar olurum--ah, bu fikri beslediğim için ne kadar minnettarım; ama beni Eustace Trevor'a karşı izlenen zalimce yol gibi herhangi bir işlemi haklı çıkarabilecek en cömert yanlış anlamadan daha azının ikna etmeye çalışmak boşuna, boşuna olacaktır; ve
oh, Olivia, senin -bir kadının- böyle bir davayı savunmasına şaşıyorum."

Sonra elini yorgunca alnına bastırdı, sanki hayal gücünü bu kadar acı verici bir şekilde ele geçiren
karanlık, şaşırtıcı temanın ezici etkisini hissediyormuş gibi.

Bayan de Burgh kanepeye uzandı ve sessiz kaldı. Kendini
mücadele edebileceğinden veya gücünden daha derin sulara
girdiğini hissetti. Tüm retoriğini kullanmaya, ciddi ama nazik düşünceli bir kızı, zamanın ve deneyimin onu çok sarstığı bir adamla evlenmeye ikna etmeye ikna edilmişti.

Yanlışları ve doğruları, genel olarak dünya gibi, uzun yıllardır kredi olarak kabul ettiği
bu kadar özel bir konuyu ele almaya hazır değildi; ve Mary'nin azarlaması ruhunu tahriş etti ve düşüncelerinin akışını bir şekilde değiştirdi.

"Eugene için ne kadar da tatsız olurdu, eğer Kardeşi
bir daha asla öne çıkıp, kardeşi tarafından sahte iddialarla elinden alınan haklarını talep etmemeli--" ve güzel hanımefendi,
ilk kez, bu düşüncelerle zihnini ciddi şekilde karıştırmaya başlamıştı ki, kapı yavaşça açıldı ve Eugene Trevor bizzat
göründü.

Mary'ye doğru yöneltilen tedirgin bir bakış, sanki bu müdahaleyi nasıl karşılayacağını görmek istercesine; omuzlarını hafifçe hareket ettirdi, Eugene Trevor'ın ona diktiği, "Elimden gelenin en iyisini yaptım--şimdi kendin denemelisin--" gibi ifade eden endişeli sorgulayıcı bakışla karşılaştığında ve Bayan de Burgh işini aldı ve kendini buna adadı. Eugene
Trevor, atının hazır olmadığı konusunda pek de tutarlı olmayan bir şeyler söyledi
ve sevgilisinin girişinin farkına varmak için görmesinden çok hissetmeye çalışan Mary'nin sandalyesinin biraz arkasına oturdu; çünkü
aşağı bakan gözlerini kaldırmamıştı, o kadar kasvetli bir şekilde ateşe dikilmişti. Ve şimdi
sadece zar zor fark edilebilir bir titreme ve daha katı bir hareketsizlik
onun yakınlığını bildiriyor gibiydi.

"Mary çok yorgun," diye gözlemledi Bayan de Burgh, işinden başını kaldırarak.

Eugene nazikçe öne eğildi ve ciddi bir ilgiyle
Mary'nin yüzüne baktı. Konuşmadı, ancak ciltler dolusu kitap, o karanlık, tutkulu gözlerin sessiz, yoğun coşkusundan daha fazlasını ifade edemezdi.

Güçlerini bir dereceye kadar hissetmemek imkansızdı, ancak
diğer günlerde ruhunu büyüleyen etki gitmişti; ya da
en basmakalıp benzetmelerden birini kullanmak gerekirse,
sadece
itici çıngıraklı yılanın gücü olarak kalmıştı.

Acı içinde başını çevirdi, Eugene'nin nazikçe ele geçirmeyi başardığı el, onun tutuşundan kurtulmak için mücadele ediyordu. Muhtemelen, Bayan de Burgh, görünüşe göre, bunun, kendisinin yardım etmek için başka bir çaba sarf etmesi gereken önemli bir kriz olduğunu düşünüyordu. Soyunma odasında, hapis kaldığı saatleri geçirmek için oraya taşınmış küçük bir piyanosu vardı; ve arkadaşlarını rahatsız etmeden, hafif kanepesini doğru yöne doğru
sürükleme yolunu buldu. Sonra, bir anlığına enstrümanın önüne oturdu ve şakacı bir şekilde, "Mary, canım, seni biraz neşelendirmek için en sevdiğin şarkılardan birkaçını çalacaksın," diyerek akorlara bastı ve daha fazla teşvik veya cevap beklemeden, belki de tesadüfen, ama daha çok kasıtlı olarak, seçimini, dört yıldan uzun bir süre önce, Silverton'a yaptığı son ziyaretinin ilk akşamında Mary'yi sevindiren o hüzünlü şarkılar ve baladlar üzerine yaparak söylemeye başladı. O gece, güzel ev sahibesinin her zaman kendi tatlı şarkılarının büyüsünü düşünmekten hoşlandığı, ölümcül büyünün örülmesine az da olsa katkıda bulunmuştu, ki bu büyünün bozulmuş cazibesini şimdi yenilemek onun için çok daha önemliydi. Eugene'in ilgisi için, bu büyüleme yöntemini bir kez daha denemekten daha iyi ne yapabilirdi?

Ve Mary dinleyebilir ve hassas ruhu, doğal olarak uyandırılması gereken anılar ve çağrışımlar tarafından etkilenmeyebilir miydi? Eugene'in yanında oturup, yumuşamış bir hayal gücüyle o zamana geri götürülmez miydi -- şairin tutkulu dilini kullanacak olursak --

"Mutlu iç çekişlerle doluyken
Oturup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
Sessiz ve mutlu, sanki Tanrı
cennetin bu tarafında bakmaya değer başka hiçbir şey vermemiş gibi."

Yazık! Bu kadar geri dönülmez bir şekilde bozulmuş olan büyü için, bu tatlı ve en ince insan etkisi bile onu geri getiremez.

Mary'nin ruhu gerçekten de içinde harekete geçmişti, ama bu, üretilmesi amaçlananlardan çok farklı duygularla olmuştu; her şeyden öte, kalbi, kendisini değersiz bir komplonun şüphesiz kurbanı yapan sözde arkadaşa karşı yaralı, öfkeden de öte duygularla dolup taşıyordu. Bu nedenle, yumuşak müzik, gergin ve sarsılmış sinirlerini yatıştırmaktan çok, tahriş ediyor gibiydi - gerginliğin çoğunlukla ilettiği heyecan verici acı dolu sözler, kulağına alaycı vurgularla geliyordu. "Hayatımın güneşi o gözlerde, Ve sen beni terk ettiğinde, içimde her şey karanlık." Bu sözler onun için alaydan başka ne olabilirdi ki; şimdi, tek başına "gözde, kötü, iğrenç bir hatanın görüntüsü" yaşarken, ki bir zamanlar, gerçekten de, hayatının tüm güneşini ememeyecek kadar güçlü görünüyordu. Ama yine de orada oturuyordu, solgun, ruhsuz ve bastırılmış, sanki bir büyü
hala onu bağlıyormuş gibi, ne kadar istemese de
kendini büyünün etkisine bıraksa da, bozmaya enerjisi yoktu. Oturdu--ta ki sessiz bakışlardan, Eugene'in belki de pasif davranışından cesaret alarak, tekrar alçak ve yalvaran tonlarda endişeli isteğini, babasının konuyla ilgili samimi isteklerini, kendi kırık kalpli umutsuzluğunu dile getirmeye başladığı anlaşılıyordu. Sonra, öyle görünüyor ki, pasif transı sona ermişti, çünkü çok kısa bir süre sonra, Bayan de Burgh, Eugene'in sesinin tınısıyla, meselelerin daha kararlı ve özel bir karakter kazandığı konusunda uyarıldığında, düşünceli bir şekilde orantılı bir güçle akorlara dokunmaya başladığında, Mary'nin alçak sesini hemen arkasında duyunca irkildi, titrek vurgularla, hemen yatağa girme niyetini ilan ediyordu.

Tatlı sesler aniden kesildi; sanatçı yukarı bakarak,
tam olarak hissetmediği neşeli bir _kayıtsızlık_ ile söyledi, çünkü
işlerin daha olumlu bir yöne gittiğine dair umutlarının
yıkımına dair bu uğursuz işaret karşısında hayal kırıklığına uğramıştı:

"Evet, sevgili Mary, kesinlikle, doğrudan gideceksin.
Bu kadar yorucu bir yolculuk geçirdiğini unutmuşum."

Sonra diğer tarafın nasıl gittiğini görmek için tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Eugene Trevor pencereye yaklaşmıştı ve aceleci bir şekilde
perdeyi yana çekip panjuru açtı ve
sanki gecenin görünümünü saptamak istercesine dışarı baktı.

"Aman Tanrım, zifiri karanlık," diye mırıldandı asık suratla; sonra geriye bakarak
bir tür pervasız kahkaha atarak haykırdı, "Olivia, boynuma en ufak bir saygın varsa, beni bu gece burada tutmalısın, sanırım."

Bayan de Burgh pencereye doğru baktı.

"Çok mu karanlık?" diye sordu kaçamak bir şekilde.

"Karanlık--görünür bir yıldız değil--ama--talih aşkına, şu garip
ani ışık da ne?"

Bayan de Burgh tekrar pencereye doğru baktı, ama oturduğu yerden
kalın, geçilmez
karanlıktan başka bir şey göremiyordu. Mary, titreyen elinde tuttuğu mumla ayakta dururken, mekanik bir şekilde gözlerini belirtilen yöne çevirdi. Gerçekten de, hemen kırmızı bir parıltıyla cezbedildiler,
çevredeki karanlıkla daha da belirginleşen, tam karşıdaki uzak gökyüzünü aydınlattı, Silverton'ı, komşu Montrevor'u işaretleyen, sık sık ilgili bakışlarını
çeken o ormanlık yükseltiden ayıran on iki mil düz arazinin hemen karşısında.

Ancak, geçici etkiyi yaratan meteorik bir görünüm olmalıydı, çünkü bakarken bile görüş alanından kaybolmuş gibiydi -ya da daha doğrusu, artık görmüyordu- sadece Eugene Trevor'ın karanlık
gözlerini gördü, parlak bir sırla ona doğru parladı, bu da fikirlerinin
tedirgin karmaşasında, bir şekilde gökyüzünün bu geç görünümüyle
karıştırılmış gibiydi.

"Somurtkan bir şekilde şiddetli, korkunç bir karışım,
Yarı karanlık, yarı ateş gibi, gök gürültüsü bulutları gibi."

Döndü, titrek eliyle mumunu yaktı.

"İyi geceler, Olivia," dedi ciddi bir şekilde.

Bayan de Burgh elini uzattı.

"İyi geceler, Mary. Umarım iyi uyursun ve yarın daha iyi olursun."

Hafif, soğuk bir gülümsemeyle, Mary tek başına arzunun nezaketini kabul etti. Sessizce dönüyordu, ama ruhuna bir şey
geldi - bir ürperti - bir sızı - kalbinde bir çöküntü - koşullar ne olursa olsun, bir zamanlar onları çok şefkatle bağlayan o kırık zincirin son halkasını böyle koparanların
hissetmesi gereken türden.

Durakladı, yumuşamış bakışları Eugene'e yöneldi. Bakışlarda hiçbir
acıma, hiçbir tereddüt yoktu, sadece kederli bir ilgi, kederli bir pişmanlık, geçmişe son bir övgü olarak sunulmuş gibiydi.

Ancak Trevor'ın bu sessiz vedanın ruhuna girecek bir ruh halinde olmadığı anlaşılıyordu. Kendini bir sandalyeye atarak,
farkındaymış gibi görünmeden ve Bayan de Burgh'a seslenerek,
neredeyse küstahça meydan okuyan bir tonda haykırdı:

"Olivia, bana da bir yatak sipariş etmen için seni rahatsız etmeliyim.
Bu karanlık geceyi hiç kimse için mahvetmeyeceğim."

Sözcükler değil,
söyleniş biçimleriydi, hayal kırıklığı işini tamamlayan. Mary'nin gözlerinden yumuşaklık geçti ve ayrılırkenki bakışı, hala hüzünlü olsa da,
ciddi ve kararlıydı, alçak ama onurlu bir çekingenlikle dolu bir sesle,
"Elveda" sözcüklerini söyledi.

Vurguları ne kadar basit olsa da, yanılmamaları gerekiyordu.
"Elveda, Eugene, çünkü bu gece kalsan da gitsen de, sen ve ben bir daha
görüşmeyeceğiz." der gibiydiler. Ve sonra yavaşça odadan çıktı.

BÖLÜM XVIII.

Güneyden aniden bir ışık yükseldi, sonbaharda olduğu gibi kan kırmızısı
Ay, Cennetin kristal duvarlarına tırmanıyor ve ufkun üzerinde,
Titan gibi, dağların ve çayırların üzerine yüz elini uzatıyor,
Kayaları ve nehirleri yakalıyor ve büyük gölgeleri bir araya yığıyor.

LONGFELLOW.

Uzak zirve neden alevleniyor? Neden patlamaya doğru fırlıyor,
O közler, gökkubbeden düşen yıldızlar gibi?
Bu, yıkımın ateş duşu, hepsi korkunç bir şekilde
Yuvasından uzaklaştırılmış, Cennetin karanlığını işaret ediyor. Ey tepeli Lochrel! Eşsiz kudret,

Cennetin ateşi etrafında, yakmak ve yakmak için;
Evine dön, yalnız başına, dön,
Çünkü küllerin karanlığı durduğu yeri işaretleyecek.

CAMPBELL.

Uyuşmuş ve kasvetli bir yara ve öfke hissiyle
Mary -- kalbinden kopan yanlış taraflılığın son lifi -- sahte putunun son atomu toza dönüşmüş, o gece yatağına uzandı.

Orada belki bir saat yatmıştı ki, hol kapısının yüksek sesle çalması onu üzerine çökmekte olan düşsel uyuşukluk halinden uyandırdı.

İlk varsayımı kuzeni Louis'in geri döndüğüydü. Sonra hizmetçinin
hızla yükselen ayak sesleri, Bayan de Burgh'un giyinme odasının kapısının hızla çalınması, Mary için
ayarlanmış odanın çok da uzakta olmadığı; sonra verilen aceleci iletişim, Eugene'in cevaben yüksek ve heyecanlı sesi, merdivenlerden aşağı
ve evden aceleyle koşması -hol kapısının çarpmasının farkına varmasına neden olduğu gibi- onu, belki de yaşlı Bay Trevor'ın hastalığıyla ilgili, Montrevor'dan özel bir öneme sahip bir istihbarat
alındığı sonucuna götürdü.

Bir sonraki an Bayan de Burgh'un zili şiddetle çaldı ve çok kısa bir süre sonra hizmetçisi Mary'nin dairesine girerek Bayan Seaham'dan hemen Bayan de Burgh'a
gitmesini rica etti.

* * * * *

Montrevor yanıyordu! Bay Eugene Trevor çağrılmıştı. Bayan de
Burgh çok heyecanlıydı.

Soluk ve dehşet içinde, Mary çağrıya uymak için acele etti.

Kuzenini kanepesini pencereye doğru itmiş, uzaktan tekrar açıkça görülebilen ve çok
korkutucu bir şekilde hesaba katılan kırmızı parıltıya güçlü bir
heyecanla bakarken buldu.

"Aman Tanrım, Mary, bu korkunç değil mi! Zavallı eski yer.
Eugene, evin tamamının
tükenip
tükenmeyeceğini bilmeden dalgın dalgın gitti; zavallı yaşlı adama gelince, Tanrı onun başına ne geldiğini
biliyor! Habercinin onun güvenliğine dair kesin bir haber getirdiği görünmüyordu. Alevlerde yok olursa ne kadar korkunç olurdu!"

"Gerçekten korkunç!" diye mırıldandı Mary; ama kuzeninin gevezeliğine
karşı koyamazdı. Titreyerek yanına çöktü, gözleri
göklerde yazılı korkunç işarete dikilmişti--sanki, düşmanı
yutacak olan yargı ve ateşli öfkenin işaretiydi.

Uzun süre orada endişeli nöbete odaklandılar, ama o titrek ve sabit olmayan parıltıdan pek bir şey çıkarılamadı, şimdi derinleşiyor, şimdi nispeten karanlıkta
ölüyordu, ama ateş hala
vardı.

Bayan de Burgh, hizmetçilerinden bazılarının Eugene'i takip etmelerini ve
ellerinden gelen her türlü yardımı yapmalarını emretmişti; biri hemen istihbaratla
geri dönecekti. Bu arada Mary'den kendisini terk etmemesini rica etti, zavallı Mary'nin şu anki ruh haliyle karşı koymaya meyilli olmadığı bir rica.

En azından haberci gelmeden önce geçmesi gereken iki saat boyunca güçlerini ve morallerini canlandırmak için kahve getirildi
ve Mary'yi sıcak bir şala sararak, yorgun gerilim aralığı
beklenebileceği kadar çabuk geçti. Sonunda bitti. Hizmetçi
geri döndü. Bayan de Burgh, onu soyunma odasına çağırdı ve
anlatılanları kendi ağzından dinledi.

Adam, birkaç kelimeyle, Silverton'dan gelen grup geldiğinde veya herhangi bir etkili yardım sağlanamadan evin bir kanadının tamamen iyileşmediğini anlattı. Bay Trevor'ın özel kütüphanesinin bulunduğu kanattı; orada yangının
çıktığı ve ev halkı tarafından keşfedilmeden önce bir yol kat ettiği varsayıldı.

Felaketin bir şekilde Bay Trevor'dan kaynaklandığı varsayıldı, çünkü kendi dairesinde kaybolmuştu; ve
alevlerde öldüğünden korkuluyordu, çünkü birkaç gece önce yatak odasından gizlice çalışma odasına
girdiği biliniyordu. Hizmetçilerden hiçbirinin onu kurtarmaya çalışacak kadar cesur olduğu görünmüyordu ve tabii ki talihsiz yaşlı adamı kurtarma umudu artık sona ermişti, alarm verilmeden önce alevler bitişik geçitlerle iletişim kurmuştu, ancak Bay Eugene Trevor o zaman bile o yönde alevleri delmeye meyilli görünüyordu, istihbarat karşısındaki dehşeti o kadar büyüktü. Bayan de Burgh bu korkunç iletişim karşısında histerik bir ağlama krizine girdi, Mary ise ölüm kadar solgun, konuşamayan, duygudan gözyaşlarını
kaybeden bir şekilde gözlerini kaldırmış ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Göğsünde "gözyaşları için çok derin düşünceler" harekete geçti - ölüm, yargı ve sonsuzluk düşünceleri. Gerçekten de o günahkâr yaşlı adamın başına gelen ceza ne kadar korkunçtu. Ezilenlerin davasını üstlendiği ve tanrısızların yolunu
durdurduğu söylenebilecek el ne kadar da güçlü ve korkunçtu!

* * * * *

Eugene Trevor'ı yolunda yönlendiren ışık korkunç derecede canlıydı,
gecenin bir iblisi gibi karanlığın içinden hızla geçerken - kişneyen, köpüren atı onu Silverton'dan takip eden grubun önünden
uzaklara taşıyordu.

Yangın çevredeki ülkeyi millerce aydınlattı ve dikkatsiz binicinin korkmuş hayvanı
devam ettirmek için sarf ettiği çaba çok şiddetliydi.

Araziye girdiğinde, alevler yapraksız ağaçların arasından parladı
yoluna tam olarak oturdu, genişlemiş burun delikleri her nefeste bir fırın gibi
ısıtılan havayı içine çekti; ve kanayan, soluk soluğa kalan, her uzvu titreyen,
alevli yığının hemen önünde durdu.

Seyircilerden gelen, artık hatırı sayılır sayıda toplanmış bir haykırış, Eugene Trevor'ın endişeyle beklenen gelişini duyurdu. Bir saniyelik duraklama, üzengilerini kaldırırken, korkunç sahneyi incelemek için çılgınca, telaşlı, çaresiz bir bakış attı - sonra dizginleri bıraktı ve yere atladı, boğuk, yüksek bir sesle babasını sordu; ama bir cevap beklemeden - ya da belki de etrafındakilerin yüzlerinde çok açık bir şekilde ortaya çıkan tüm gerçeği okumadan - neredeyse hizmetçinin anlattığı gibi öne atıldı (o zaman bile babasının kalıntılarını kurtarmaya çalışmak için çaresiz bir dürtüyle görünebilirdi); ya şiddetli sıcaktan
iterek ya da aniden hatırlayarak, sendeledi, sıktığı elini alnına vahşice vurdu ve çatının o kısmı çöktüğünde geri döndü; alevler giderek artan bir öfkeyle
patlıyor ve aceleyle geri çekilmeyi gerektiriyordu. Yangın
tamamen korkunç bir ihtişam sahnesi sunuyordu. Motorlar malikanenin diğer ucunda çalıyordu, ancak yıkımı kontrol altına almak için çok az umut vardı.

Kurtarılması mümkün olan tüm mobilyalar ve diğer değerli eşyalar
zaten kaldırılmıştı ve şimdi evin önündeki parkta
serpilmişti; ve orada, kalabalığın geri kalanından biraz uzakta, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde Eugene Trevor yıkımın ilerlemesini izliyordu - korkunç bakış, donuk gözlerinde ve yukarı dönük yüzünde yerleşmiş karanlık umutsuzluk ifadesini açıkça ortaya koyuyordu.

Mahalleden birkaç beyefendi oradaydı, ancak bir hassasiyet hissi onları o korkunç anda acı çeken kişiye sempatilerini
göstermekten alıkoydu.

Atalarının evinin gözlerinin önünde yandığını gören, ebeveynlerinin kararmış cesedinin yıkıntılar altında küle dönüştüğünün korkutucu bilgisine sahip bir adamın duyguları, yürek parçalayıcı doğalarını tamamlamak için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayabilir. Fakat bunlar o korkunç anda Eugene Trevor'ın ruhuna baskı yapan düşüncelerin konusu muydu? Yoksa onu ilk başta o ölümcül yöne doğru acele etmeye iten şey sadece evlatlık dindarlığının doğal dürtüleri miydi?

Ne yazık ki hayır - daha ziyade, açgözlü ruhunu elde etmek için ortaya koyduğu her şeyin, varlığına
odaklandığı kağıtların da tüketildiği bilinciyle kışkırtılan ve yıkımının tüm haksız umutlarının ve beklentilerinin tamamen yıkılması olması gereken adamın dürtüsü olduğundan korkmalıyız, onu yaralı ve gücenmiş bir kardeşin ayaklarına getirdi ve kısacası onun mahvoluşunu kanıtladı.

* * * * *

Yıkım çalışmaları hız kesmeden devam etti; yanan kütlenin parça parça parçaları yavaş yavaş çöktü; Büyük yemek odasının çatısı
muazzam bir gürültüyle çöktü ve malikanenin tüm iç kısmı
artık yıkılmış olduğundan geriye krallığın
en eski, en görkemli konutlarından birinin iskeletinden başka bir şey kalmamıştı.

Bu sırada Eugene Trevor arkasını dönmüş ve mülkün üst düzey hizmetçileri ve yöneticileriyle
konuşmak için kendini zorlamıştı; ve
sonra hala orada bulunan arkadaşlar artık yaklaşmaktan çekinmiyorlardı.
Önce yaslı adamla başsağlığı dileklerinin sessiz ve hüzünlü bir ifadesi olarak el sıkıştılar, ardından ona kendi evlerine kadar eşlik etmesi için
davetlerde bulunmaya başladılar. Eugene onların tekliflerini
beklenebilecek en sakin şekilde karşıladı; ancak,
şükürler olsun ki reddetti.

Eğer bir yere giderse Silverton'a döneceğine söz vermişti, ancak orada
bir süre daha bulunması gerekecekti. Yapılacak her şeyi yaptıktan sonra, muhtemelen dört mil uzaklıktaki kasabaya gitmeliydi. Ateşe çok yaklaştığı için kolunu incitmişti ve bir cerrah tarafından muayene edilmesi gerekiyordu.

Arkadaşları onu daha fazla zorlamak için fazlaca düşünceliydi ve tekrar tekrar teşekkürlerini aldıktan ve daha fazla yardım
edemeyeceklerine dair güvence verdikten sonra ayrıldılar.

O gecenin veya daha doğrusu sabahın (çünkü saat dört civarıydı) yıkım işi nihayet tamamlanmadan önceki sonraki işlemleri, tahmin edilebileceği gibi, yıkılmış evin enkazı arasında Bay Trevor'ın kalıntılarını aramaktı. Sonunda bulundular.

Orada yatıyorlardı: Daireyi kaplayan demir sandıklar (bir zamanlar malikanenin genel kütüphanesiydi, ancak uzun zamandır Bay Trevor tarafından özel kullanım ve amaçları için tekelleştirildi) - ve ona ait her şeyden geriye kalan tek şey, kimliğini kanıtlıyordu. İçeriğinin güvenliğine dair bu umutların varlığı, soruşturmayı bizzat yöneten Eugene Trevor'ın yüzünde yenilenmiş bir umut ışığının yanmasına neden oldu. Ancak bu umut geçiciydi. Babasının kalıntılarını gösteren kararmış kemiklerin konumu, cimrinin korkunç ölümü sırasında eski meşe _büroya_ yakın olduğunu açıkça gösteriyordu: Elbette, o kaptan geriye bir zamanlar içeriğini kıskançlıkla koruyan demir dirsekler ve önemli miktarda kararmış kağıt külleri kalmıştı; bu da korkunç felaketin onların aracılığıyla meydana gelmiş olma olasılığını daha da artırıyordu --yani, zavallı yaşlı adam incelemeleri sırasında bazılarını ateşe vermişti; Gerçekten de, cimrinin etsiz elinin içinde, şüphesiz ki ölüm acısıyla kavrulmuş, oğlunun hevesli gözlerinin hala bir veya iki kelimeyi deşifre ettiği, ona kaderinin belirlendiğini hemen söyleyen, gelecekteki talihinin güçlü bir şekilde bağlı olduğu, son atomunu mucizevi bir şekilde korunmuş olarak gördüğü, yanmış bir parşömen parçası kalmıştı. * * * * *

Birkaç dakika sonra, Eugene Trevor sırtını evinin dumanlı kalıntılarına döndü; ve kısa süre sonra, sabahın nefret dolu ışığında, alnı bükülmüş ve yanakları morarmış bir şekilde, kalbindeki duygularla ----'e doğru yola koyuldu; bunları tarif etmek gerçekten de boşuna bir çaba olurdu.

Hak edilmiş bir kaderi düşünen birinin suçluluk duygusuyla -kalbin etrafında bir yılan yarası, her düşüncesini çekişmeye

sokuyor-- belki de şu anki gibi koşullar altında bir adamın zihin durumuna uygulandığında uygun bir karşılaştırma önerebilir.

BÖLÜM XIX.

Uzaklaşın, mahkeme koltuklarınızdan inin;
Devlet cübbelerinizi çıkarın ve yüzünüzün
Solgun ve alçakgönüllü olmasına izin verin.

Bay de Burgh, Montrevor'un yıkımıyla ilgili haberi hem kamu gazeteleri hem de karısından gelen birkaç telaşlı satır aracılığıyla aldığında İngiltere'nin kuzeyindeydi.

O sırada hızlı bir dönüş düşünüyordu; ancak bu korkunç istihbarat hareketlerini hızlandırdı ve yangından üç gün sonra Silverton'a ulaştı.

Bay de Burgh ilk başta Mary'yi görmedi. Bir süredir çektiği huzursuzluk ve zihinsel çalkantı, bu son korkunç olayın neden olduğu şokla doruğa ulaştı, fiziksel etkisini, bir tür düşük sinirsel ateşi üretti ve şimdi onu yatağa hapsetti.

Kuzeni Louis, Mary'nin Silverton'da olduğunu duyduğunda şaşırdı,
Bayan de Burgh aceleyle yazdığı mektupta bundan biraz bahsetmişti; ayrıca, dönüş gecesi Bay de Burgh konuyla ilgili biraz alaycı bir yorum yaptığında, kocasını ziyaretinin nedeni ve koşulları konusunda aydınlatmayı hiç gerekli görmedi.

"Evet, kazamı ve yalnızlığımı anlattığımda Mary yanıma gelerek çok nazik davrandı -aslında neden gelmemesi gerektiğini hiç anlamıyorum," diye belirtti Bayan de Burgh.

"Ben de, eğer hoşuna giderse," diye kuru bir şekilde cevapladı -"her neyse, bu yangın hem Eugene Trevor'la olan ilişkisini hem de birkaç kişiyi daha krize sokacak."

"Elbette yarın zavallı Eugene'i görmeye gideceksin ve onu buraya gelmeye ikna etmeye çalışacaksın."

"Elbette -ama buraya kalmaya gelme konusuna gelince, Eugene Trevor'ın şu anda aklında çok fazla şey olduğundan ve herhangi bir yeri ziyaret etmeyi
düşünemeyeceğinden oldukça eminim. İşlerin nasıl sonuçlanacağını merak ediyorum."

"Ah, elbette zavallı amcam Eugene'e tüm parayı bıraktı," dedi Bayan de Burgh.

"Muhtemelen, tüm muazzam birikimleri, ama malların kesinlikle zorunlu olduğunu biliyorsun."

"Evet ...," diye cevap verdi, biraz tereddütle; "ama eğer Eustace Trevor ortaya çıkmazsa."

"Bu, hayattayken zorunlu olanı değiştirmeyecek ve eğer babasının ölümü, her ihtimale karşı, onu ortaya çıkarmazsa, keşfine yol açabilecek her türlü çaba gösterilecek."

"Ama eğer deliyse?"

"Pshaw!" Bay de Burgh'un tek cevabıydı, böyle bir imanın her zaman onda uyandırdığı öfkeli kuşku ifadesiyle.

Bayan de Burgh birkaç dakika sessiz kaldı, ama yüzünde çok önemli bir zeka gösterisi vardı.

Gerçek şu ki, içinde sahip olduğu sırrı açığa vurmak için duyduğu çok kadınsı arzu ile Mary'nin Eugene'i reddetmesini ileterek kocasını memnun etme konusunda hissettiği isteksizlik arasında içten içe mücadele ediyordu - ayrıca, tüm Seaham ailesinin saygıdeğer ve sevgili dostu Bay Temple'a, kayıp Eustace Trevor'ın kimliğiyle ilgili ayrıntıları anlatmak konusunda tereddütlü bir tiksinti duyuyordu. Ancak sonra sessizliği, istihbaratı sadece birkaç saat erteleyecekti - gerçek, başka yollarla ortaya çıkmazsa, Mary tarafından ilk fırsatta ortaya çıkarılacaktı. Böylece sonunda, kararsız dilinin ucunda bir süre çırpındıktan sonra, son hamle yapıldı, Bay'ı heyecanlandıran gizemli kehanet dolu sözler söylendi. de Burgh'un merakını uyandırdı ve "Bay Temple"ın tüm hikayesinin ve Mary'den alınan her ayrıntının tam ve nihai gelişimine yol açtı. Bay de Burgh'un bu iletişim karşısındaki şaşkınlığı ve ilgisi elbette aşırıydı. Çok heyecanlıydı, odada dolaşıp karısına bu konu hakkında tekrar tekrar sorular soruyordu, karısı ise bir kez buzları kırdıktan sonra ona gücündeki her türlü tatmini sağlamaktan çekinmiyordu - hatta, romantik hikayeyi olduğundan daha da sıra dışı hale getirmek için hayal gücünü ve yaratıcılığını zorluyordu. Ertesi sabah Bay de Burgh kahvaltıdan hemen sonra ---- kasabasına doğru yola çıktı ve öğleden sonra geç saatlerde döndüğünde Mary'yi görmek istedi ve Bayan de Burgh onun heyecan verici bir sohbete uygun olmadığını, çok zayıf ve hasta olduğunu, mümkün olan en kısa sürede Silverton'a gelmesi için Arthur Seaham'a yazacağını söylese de Bay de Burgh bunun önemli bir konu olduğu konusunda ısrar etti, özellikle de o sabah Mary'nin, Eustace Trevor'ın arkadaşı olan din adamı arkadaşından olduğunu düşündüğü yabancı bir mektup aldığını duyduğunda, içeriğine henüz değinmemişti, ancak yine de Mary'yi önemli ölçüde etkilemiş gibi görünüyordu.

Bu nedenle, Bay de Burgh akşam vakti Mary'nin odasına götürüldü, Mary orada daha önceden ziyaretine hazır olduğu kuzenini karşılamaya hazır bir şekilde kanepede yatıyordu.

Görüşme bir süre sürdü - Bay de Burgh odadan çıktığında hemen oturdu ve gecikmeden gönderdiği bir not yazdı. Daha sonra Bayan de Burgh'a, merakını gidermesi için onu ikna edebildiğinde, o gün gördüğü Trevor işlerinin yönetiminden sorumlu avukata gittiğini söyledi. Az önce, Eustace Trevor'ın nerede bulunacağını bildirmek için yazmıştı, mirasını ele geçirmek için onu İngiltere'ye çağırmak üzere özel bir habercinin yurtdışına gönderilmesi öneriliyordu.

"Hiçbir tür vasiyetname bulunmadığından, Eustace Trevor
elbette mülkün ve arazilerin tartışmasız mülkiyetine sahip olur, hem dahil hem de dahil olmayan," diye ekledi Bay de Burgh, sesinde alaycı bir zaferle, "eğer haklarını kullanmaya uygun bir zihin durumunda bulunursa."

"Ve zavallı Eugene," diye sordu Bayan de Burgh, acı bir şekilde.

"Eugene, görmedim," diye cevapladı kocası; "Yangın gecesi aldığı bir acı, görünüşe göre, iltihaplanmaya meyilliydi ve sessiz kalması emredildi; en azından, hana uğradığımda beni
görmeyecekti. Avukat bana çok fazla endişe ve
zihinsel sıkıntı çektiğini söyledi; şaşılacak bir şey yok, çünkü duyduğum kadarıyla, Eustace Trevor'da cömert ve bağışlayıcı bir kardeş bulamazsa,
işleri zorlaşacak;
on bin poundu, evlilik anlaşmasıyla daha küçük çocuklara verilen pay,
güvenle tahmin ettiği muazzam beklentilere karşı sadece zayıf bir set olacak."

"Düşmüş bir adam hakkında bu şekilde konuşmak çok cömertçe ve kaba bir davranış değil; umarım Mary senin duygularına karışmaz, eminim ki Eugene'i her zaman savunacağım."

"Ah, hiç şüphesiz, zor zamanlarda," diye alaycı bir cevap verdi,
"gerçekten de kaba bir davranış, diyebilirim, 'haksızı haklıdan ayıran' zalim bir nezaketti;' Mary'ye gelince, bir süredir benim ona üzülerek değer vermeye başladığım gibi körü körüne inatçı ve aldatılmış bir kişi olmadığını, tutkusunun çoktan gerçeğin ve aklın kanıtları önünde pes ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum - evet, söz konusu noktadaki yardımseverliği, sizin iddia ettiğinizden çok daha onurlu bir karakterdir; bir yerlerde okuduğum eski bir atasözü var: 'Yardımseverlik, gerçeğe sevindiğinde bir melektir;
ama (çok farklı bir isme sahip bir şey) sadece acıyıp ağlaması gereken şeyi kucakladığında. '"

Gerçekten de gözyaşları; birçok karışık ve çelişkili duygunun gözyaşları, kuzeni tarafından yalnız bırakıldığında Mary'nin ağrıyan gözlerinin üzerine kenetlenen soluk parmaklardan
sızıyordu. O sabah Bay Wynne'den gelen, Bay de Burgh tarafından not edilen, diğer elinde sıkıca tuttuğu mektup; gerçekten de Jane Marryott'un hikayesinin gerçeğine dair böylesine korkunç bir tanıklık içeren ve bir zamanlar körü körüne ve cahilce taptığı ona karşı duyduğu her şeyi içeren mektup. Bay Wynne, Galler'e ilk gelişinde kendi ağzından itiraf ettiği gibi, Eustace Trevor'ın haksızlıklarının tüm hikayesini özlü bir şekilde anlattı. Bay Wynne, arkadaşının izni olmadan bunu yapmayı üstlenmişti; aslında Mary'nin mektubunun amaçladığı şey buydu -- Eugene ile nişanını tamamen bozduğunu bildirmesi Trevor, Eugene'in kardeşine bu kadar ısrar ettiği adımın infazını tamamen söz konusu olmaktan çıkardı.

Kendi iyiliği için, onun hesabına çok küçümsediği bir kaderden korunması için - kendi çıkarlarını feda edeceğine söz vermişti - kardeşinin hak ettiği huzursuzluğa ve rahatsızlığa veya geçmişin ifşasına yol açabilecek hiçbir adım atmayacaktı. Anlaşmanın döndüğü nokta artık belirlenmişti. Hangi araçlarla ve hangi şekilde olduğunu çok yakından araştırmayacaktı; ancak verdiği sözü yine de kendisi için bağlayıcı olarak görmeliydi, babasının evinden ayrıldığında ve bir daha asla o onursuz duvarların arasında bir oğul veya kardeşin yerini aramamak üzere ayrıldığında verdiği ciddi kararlılıkla fazlaca uyumlu bir söz. Bay Wynne'in mektubunun özü buydu. İşlerin görünümü, yazıldığı dönemden bu yana
ne kadar değişmişti. Ne kadar güçlü bir el ve ne kadar korkunç araçlarla başarılmıştı ki, zayıf etkisi bunu başarmaya çalışmıştı!

Gerçekten de, bu, o sakin, küçük sesin
kaybolması gereken, ancak her şeye gücü yeten birinin gücünün ateşte duyulduğu bir örnek olarak adlandırılabilirdi.

Ve şimdi, tüm geçmiş - içinde durduğu garip pozisyon - dahil olduğu
koşullar, Mary'nin zihninin gözünün önünden, şaşırtıcı bir rüya gibi geçti - birbirinden ayıramadığı karmaşık ve çelişkili duygular, zayıflamış
ruhlarını rahatsız etti; ta ki, sonunda, o rahatlatıcı damlalar akana ve dualar, güvendiği olayların
her şeyi bilen ve her şeyi merhametle düzenleyenine
karışana kadar.

* * * * *

Eustace Trevor'ın, Mary'nin mektubunda iletilen acil çağrıdan etkilenmemiş olduğu düşünülmemelidir; Yazdığı kelimelerin, kullandığı argümanın, adaleti ve doğruluğuyla onu etkilemediğini. O öğleden sonra, basit köy korosu tarafından Ll----'deki küçük kilisede söylenen mezmurun sözlerini hatırlattılar, ilk olarak Mary Seaham'ın güzel yüzü, asık suratlı kaderine yumuşatıcı bir
büyü
yaptığında - o zamanlar bile hayalinde kendi garip durumuna çarpıcı bir şekilde uygulanabilir olan ve Mary'nin alçak, tatlı sesiyle kulağına bir meleğin yumuşak
azarlaması gibi ürperten o sözler.

"Güvenimi Tanrı'ya koyduğumdan beri
Her zaman yakın bir sığınak,
Neden, ürkek bir kuş gibi,
Şu dağa uçayım."

Ama eylemin nedeni olabilecek kadar hatalı,
hastalıklı bir şekilde takip etmeye zorlandığı yolu çarpıttı; Sayısız neden şimdi melek gibi bakanın dünyevi olmayan ve çok baskın bir sesle onu takip etmeye zorladığı davranışa karşı çıkıyor gibi görünüyordu. Hayır, şimdilik onun, tüm bencil duygulardan ayrı olarak, onun için ölümden daha çok korktuğu bir kaderden
kurtulmuş olması yeterli olsun; gerisi için, meseleler doğal seyrini izlemeli, kendi amaçlanan sonlarını işlemeli, evreni yöneten el tarafından yönlendirilmeli - daha çok insan oğullarının işleri; çünkü Eustace Trevor ne kör şansa ne de insanların kader dediği şeye, yollarını emanet etmemişti. BÖLÜM XX.

Sevgili oğlum, okumadığın
ne var
Romantizm mi yoksa peri masalı mı?
Yoksa tarihi bir sayfa mı
Krallar ve dengesiz taçlar mı?
Genç oğlan yukarıya doğru baktı:
"Bu Habil'in ölümü!"

HOOD.

Son bölümde kaydedilen olaydan yaklaşık on gün sonra,
Mary Seaham, hastalığından beri ilk kez merdivenlerden aşağı indi; ve
çabadan yorgun düşmüştü ve nispeten yalnız kalmıştı--çünkü Bayan de Burgh
küçük kızıyla birlikte araba kullanıyordu ve Bay de Burgh ve kardeşi--kız kardeşi hareket edebilecek kadar güçlenir güçlenmez onu götürmek için gelmişti-- de evden ayrılmışlardı; sadece sessiz, en büyük oğlan ona eşlik etmek için
kalmıştı.

Öğleden sonra geç saatlerde oturma odasının kanepesinde yatıyordu,
hala devam eden zayıflığının etkileri, üzerinde hayal gibi bir yorgunluk hissine neden oluyordu. Duyguyla mücadele ederek ve kendini uyandırmak isteyerek, arada sırada uyuşuk gözlerini açtı ve kanepenin ayağında çok ciddi bir şekilde oturan, dizinin üzerindeki kitapla eğlenen küçük arkadaşıyla konuştu - en sevdiği kutsal kitap ve hikayeler kitabı.

İlginç ve tuhaf bir çocuktu, annesinin tüm _eveille_, heyecanlı mizacına sahip olan kızdan çok farklıydı - ya da ebeveynlerinin çok gurur duyduğu ve sevdiği en küçük oğlan olan yüksek ruhlu, en güzel çocuk.

"Ne okuyorsun, Charlie?" diye sordu Mary.

"Kain ve Habil hakkında. İşte Kain'in resmi, o karanlık, kötü adam, kardeşi Habil'den nefret ediyordu," diye cevapladı çocuk.

"Ve neden ondan nefret ediyordu, Charlie?"

"Çünkü kardeşinin işleri iyiydi ve kendisininki kötüydü."

"Kardeşini sevmemek çok korkunç. Her zaman seninkini sev,
Charlie," dedi Mary kederli bir şekilde.

"Onu seviyorum," diye cevapladı çocuk sade bir samimiyetle, ifade dolu gözlerini nazik monitörünün yüzüne doğru kaldırarak; "ve bak," diye devam etti, yanına yanaşarak, "işte bir zamanlar birbirlerini sevmeyen iki kardeş daha var; ve biri
uzun yıllar uzak bir ülkede yaşamaya gitmek zorundaydı; ama bakın, geri döndü ve
kardeşler birbirlerini affettiler; ve," sayfada yazılı kutsal kitap açıklamasının sözleriyle devam ederek, "'Esav onu karşılamak için koştu,
ve onu kucakladı, boynuna sarıldı ve onu öptü ve ağladılar.' Bu, Kabil ve Habil'inkinden daha güzel bir resim, Meryem, çünkü Habil
orada öldü ve Kabil asla affedilemez; ama alnında bir işaretle
dünyada dolaşmak zorunda, yoksa insanlar onu öldürebilir; ama
Yakup ve Esav yeryüzünde arkadaş olabilir ve cennette tekrar buluşabilirler."

Meryem elini sevgiyle ve minnettarlıkla sevgili küçük yorumcusunun
başına koydu.
Düşük göz kapaklarının kirpikleri arasında titreyen daha mutlu bir his gözyaşı,
şaşkın ve sıkıntılı ruhundan günlerce fışkıran gözyaşından daha fazlaydı, çünkü Tanrı'nın merhametiyle
dünyada hala bağışlanmış olan iki kardeşi daha düşündü -biri affedecek, diğeri affedilecek; ve sakin, huzurlu bir ifade, son zamanlarda dingin dinginliği rahatsız edici düşüncelerin çok üzücü bir şekilde rahatsız ettiği tatlı çehrenin üzerine çöktü, ta ki Charlie ona "başka bir kardeşin - tüm kardeşlerin en iyisi"nin hikayesini baştan sona okuyana kadar. "Hizmetçi olarak satılan, ayaklarını tomruğa vurarak incittikleri, zincire vurulduğu, kurtarılma zamanı gelene kadar, Rab'bin sözü onu sınadı"; ama yine de, kardeşleri önünde eğilmeye getirildiğinde, onlara, hatta kendisine bu kadar büyük haksızlık edenlere bile nazikçe konuştu, onları öptü, onlar için ağladı ve onları olabildiğince zengin ve mutlu etti - çocuğun sesinin yumuşak monotonluğu, duyularını uyuşturdu; ve o ışıltılı gözyaşı hala sarkık kirpiklerini ıslatırken, ve yanındaki çocuğunki gibi tatlı ve masum bir gülümsemeyle, huzur içinde uyudu. Çocuğun sesi daha sonra bir fısıltıya dönüştü ve o kadar
ilginç görevine dalmıştı ve salonun halısı o kadar kalın ve yumuşaktı ki
kitabının üzerine koyulaşan bir gölge düşene kadar
hiçbir şey algılayamadı veya duyamadı.

Sonra ciddi gözlerini sessizce kaldırdı ve önünde biraz uzakta duran uzun boylu, yabancı bir beyefendi gördü. Ama yabancı
ona bakmıyordu, küçük çocuk: dolgun, koyu gözleri
uyuyan Mary'ye doğru eğilmişti, orada yatarken
o sakin alnının dinginliğiyle, neredeyse çocuksu masumiyetle, bazen ölüm gibi uykunun yüze geri getirdiği bakışla, bakanın aklına Bayan Hemans'ın şu güzel dizeleri gelebilirdi, "Uyuyan:"

"Hafifçe, hafifçe bas,
Solgun sakin alnı saygıyla süz,
Uysalca sarkan başı,
Uzun saçların söğüt gibi akışını.

"Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz,
Uyuyan kişiyi geri çağıran,
Sizin görmediğiniz dünyadan,
Hayatın belirsiz, soluk yoluna.

"Ruhu çok uzakta
Çocukluğunun ülkesinde belki de,
Küçük kız kardeşlerinin oynadığı yerde,
Kardeşinin bakışlarının parladığı yerde.

"Bazı eski tatlı yerli sesleri,
Ruhu belki de dokuyor;
Derin bir uyum,
Tüm yapraklarıyla ormanların.

"Denizin mırıltısı,
Derelerin gülen sesi;
Yolculuğu uzun olsun
Rüyaların müzik ülkesinde."

Yabancının perçinlenmiş bakışı genç Charlie'yi de cezbetmiş gibiydi, çünkü şimdi gözlerini uyuyan kişiye çevirdi ve sonra, sanki o anda ifadesinin meleksi tatlılığından eşit derecede etkilenmiş gibi, ya da davetsiz misafire, ortak ilgilerinin nesnesi açısından sahip olduğu ayrıcalıklı konumu göstermek ister gibi,
Mary'nin yastığına daha da yaklaştı ve yanağını nazikçe öptü; sonra,
tekrar yukarı baktığında, yabancının tavır ve
yüzünde dikkat çekici bir şey vardı--kederli ve şefkatli, ama daha önce bir insan yüzünde gördüğünden çok daha asil ve güzel bir şey,
masum göğsünde iyilik ve güven uyandırıyor gibiydi; çünkü
küçük adam şefkatle ve güvenle gülümsedi, elini uzatarak, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ve eğer istersen onu da öpebilirsin; ama çok nazikçe: onu
uyandırmamalısın, çok hastaydı, zavallıcık!"

Bu sözler üzerine dinleyicisi irkildi, nazikçe tuttuğu küçük elini bıraktı, alnına kan sıçradı. Konuşmalarının nesnesine aceleyle bir bakış attı, sonra kararsız bir sessizlikle başını çevirdi ve sessiz ama hızlı adımlarla odada volta attı,
sanki ani bir sıkıntılı duygu fırtınasını yatıştırmak istercesine, çocuğun masumca söylediği sözler göğsünde uyanmıştı.

Bir dahaki sefere kanepenin önünde durduğunda, derin kızarıklığı geçmişti,
yüzünü eskisinden daha soluk bırakmıştı, ama daha sakin ve daha sakin; ve dikkatli çocuğa nazikçe gülümseyerek, sanki ona emirlerinin göz ardı edilmeyeceğine dair söz veriyormuş gibi, saygıyla eğildi ve çocuğun emrettiği gibi "çok nazikçe" dudaklarıyla Mary'nin yanında sarkan açık beyaz ele dokundu; ve tekrar başını kaldırdığında, şaşkın çocuk uzun boylu, solgun yabancının gözünde parlayan bir gözyaşı gördü. Ve Eustace Trevor'ın kalbinin o anda tuhaf bir duyguyla şişmesi şaşırtıcı değildi! Dudaklarının bir kadının bedenine en son temas ettiği zaman, o acı dolu öpücükte, "asla son olmayan o son öpücükte" olmuştu, güçlü umutsuzluğu ve güçlü ızdırabıyla, annesinin soğuk, soğuk alnına kazıdığı, onu sonsuza dek gözünden saklamadan önce!--o zamanlar yeryüzündeki tek sevgilisi, varoluşunun tüm ışığı ve umudu sonsuza dek onunla söndürülecekti!

Ve şimdi ondan, o zamandan beri sevmeyi öğrendiğinden, bir daha asla yeryüzünde hissetmeyeceğini düşündüğü bir aşkla, yüz çevirmemeli miydi? - o güzel, nazik ve ruhunun ilk saf, sadık putperestliğinin nesnesi kadar iyi olan o varlıktan: o uyuyan gülümsemesi - neredeyse o asla unutulmayacak sefaletin gecesinde gelişini karşılayan gülümseme kadar soğuk, soluk ve sakin - şimdi sürgünü evsiz, kalpsiz, ıssız dönüşünde karşılıyordu!

Yüz çevirmeli ve asla _ona_ bakmamalı mıydı - bir daha asla Meryem'e böyle bakmamalı mıydı? Bu, ilk kez olduğu gibi, o sevgili eli şimdi yaptığı gibi sıkmaya cesaret edeceği son sefer miydi? Hayır, daha fazlası -başkasına verildiğini mi görmeliydi?- cömert merhametinin ölçüsünü taçlandırması için çağrılacak mıydı, yüreği taşarak--son birkaç yıldır doğal olmayan düşmanı ile düşmanının açgözlü sevgisinin masum nesnesi arasında tuttuğu kısıtlayıcı eli geri çekerek? Evet, belki de Mary tarafından--geçmişin tehdit edici ifşasından kaçınması ve Eugene ile kendisi arasında durması için mi çağrılacaktı?--şimdi, zafer saatinde, bu konuda da merhametli, cömert ve affedici olması için mi?

Çünkü onu burada neden gördü?--eğer mektubunun anlamı hala geçerliyse, neden veda etti--eski sevgilisiyle nişanını sonsuza dek iptal etti? Öyleyse, neden buradaydı, tam da bu tehlikeli tuzağa ilk düştüğü yerde?

Ah, hayır!--bunu çok açık bir şekilde gördü! Bir kadının
yanlış ama cömert bağlılığının dürtüsüyle harekete geçen sevgilisinin düşmüş talihleri, onun
acımasını çekerken, onun gözünde suçlarını telafi etmiş ve onun yabancılaşmış sevgilerini hatırlatmıştı; burada, bir hizmetkar melek gibi,
onu bu konuda temin etmek için oradaydı --onu teselli etmek, sempati göstermek; belki de
aracılığıyla, yaralı kardeşinin korkulan gelişinin onun endişesinin nesnesini
boğmakla tehdit ettiği rezilliği ve yıkımı savuşturmak için.

Ama bu şeyler üzerinde duracak zamanı yoktu. Dokunuşunda, hafif de olsa, uykunun
büyüsünü bozmaya yetecek bir şey vardı. Mary yavaşça gözlerini açtı ve mırıldanarak:

"Orada mısın, Charlie?" diye sordu ve yeni arkadaşını gördü. Bir belirsiz şaşkın bakışını onun yüzüne dikti, sonra ayağa kalkarak bağırdı: "Bay Trevor, gerçekten geldin mi?" ve gözyaşlarına boğuldu.

"Evet, Bayan Seaham, geldim," diye cevap verdi, duygudan titreyen bir sesle; ve ona doğru uzattığı ellerini tutarak, onu nazikçe
kanepede yeniden oturttu ve yanına oturdu, yüzünde ciddi bir kederle baktı.

"Evet, geldim ve bu hoş geldin hissi için teşekkür ederim, ki bu çok fazla gerekli, çünkü benimki gibi bir
gelişin nasıl olması gerektiğini tahmin edebilirsiniz."

"Evet, evet," diye mırıldandı hızla akan gözyaşlarının arasından; "Biliyorum, hissediyorum
bu korkunç bir sınav olmalı; babanızın korkunç ölümü, evinizin hüzünlü
yıkımı. Ama--ama, Bay Trevor, bu Yüce Olan'ın
eliydi--Onun büyük ve korkunç eli--ona bu şekilde bakmalıyız;
ve," yaşlarla dolu gözlerini kaldırarak, "Onun sevgi dolu merhametinin
bir kez daha parlamasını ummalıyız. Geçmişte çok fazla karanlık ve korkunç şey oldu, ama geleceğin kefaretini ödemesi için dua edelim. Evet, geri döndünüz
ve her şey hala doğru olabilir. "

"Öyle mi düşünüyorsun," diye nazikçe ama yine de çok kederli bir şekilde cevapladı; sonra
yüzünü çevirerek, alçak ve sert bir sorgulama vurgusuyla ekledi:
"Peki ya kardeşim?"

"Hastaydı," diye alçak bir cevap verdi Mary, "acı çekiyor, korkulacak bir şey,
hem zihinsel kaygıdan hem de fiziksel acıdan. Ah, Bay Trevor, sizin
ona gelmeniz gerçekten de bir rahatlama sağlamalı --en kötü acılardan bir rahatlama--gerilim."

"Neden korksun ki?" diye sordu Eustace Trevor.

"Ne? Kardeşinizin durumunun umutsuz doğasını çok erken öğreneceksiniz, eğer ki sizden daha cömert ve bağışlayıcı birini bulmazsa." 

Mary içtenlikle ama kararlılıkla, neredeyse sert bir şekilde konuştu; ve bu son sözleri söylerken Eustace Trevor dönüp ona endişeyle baktı. 

"Eugene'in parasal konularda hiçbir endişesi olmasın," diye tekrarladı; 
"Beni mahrum etmek için çok uğraştığı şeye çok düşük bir değer biçemeyecek birini bulacaktır. Siz, Bayan Seaham, benim bu kadar zavallı ve aşağılık bir intikam ruhuna sahip olabileceğime ve bu konudaki davranışlarım konusunda herhangi bir şüphe veya korku besleyebileceğime inanamazdınız herhalde?" 

"Hayır, hayır," diye cevapladı Mary titreyen bir hararetle; "İntikamınızın yüce ve kutsal karakterinin ne olması gerektiği konusunda rahatlayabilirdim. 'Düşmanınız açsa, onu doyurun; susarsa ona içecek verin;'
ve oh, Bay Trevor, bunu yaparak, gerçekten de
mutsuz kardeşinizin başına ateş kömürleri yığılmış olacak. Ama, ne yazık ki! _o_ senin böyle bir yüce gönüllülüğe
sahip olduğunu varsayabilir mi--seninkinden çok farklı bir ruha sahip?"

Yumuşak gözlerde bir ruh vardı, soluk yanağındaki bir renk ona doğru dönmüştü, kendini böyle ifade ederken, dinleyicisinin yüzünde buna karşılık gelen bir ışıltının
aydınlanmasına neden oldu ve daha da büyük bir ciddiyetle ona baktı.

Mary başını çevirdi, başını tekrar şefkatle yanına çekilen çocuğun üzerine eğdi, bu arada alçak, titrek aksanlarla, yangından sonra Silverton'a gelip gelmediğini sordu.

"Hayır, yangından önceki öğleden sonra olmuştu."

"Kardeşini görmüş müydü?"

"Kuzeni Olivia'nın verdiği söze aykırı olarak, bu kadar acı verici ve
işe yaramaz bir çileden kurtulması gerektiğini düşünmüştü. Onu Silverton'a
vardığında bulmuştu. O sırada duygularına
çok sıkıntı veren ve iğrenç gelen bir görüşme olmuştu, ancak hemen ardından gelen
şaşırtıcı ve korkunç olaylar, zihnini büyük ölçüde bencil düşüncelerden
uzaklaştırmıştı. O zamandan beri çok hastaydı. Hastalığı onu Silverton'da alıkoymuştu, ancak bundan pişman olmayacağım," diye ekledi.
"Şimdi, son birkaç yıldır deneyimlemediğim mutlu bilinçle, uzun zamandır çok yanlış olan her şeyin doğru olduğu, zihnimin şüphe, karanlık ve şaşkınlığın taciz edici ağırlığından kurtulmuş olarak ayrılacağım."

"Evet, tarafsız adalet duygunuz tatmin olmuş olabilir; ancak kalbiniz de aynı şekilde öyle kalacak mı? Cömertçe savunduğunuz, kurduğunuz dava; Diğer duygular güçlerini yeniden ortaya koymayacak mı,
ve kardeşim, benim diyebileceğim
bir şeye sahip olarak tekrar zafer kazanmayacak mı, yeryüzündeki en zengin mirası
memnuniyetle ayaklarının dibine atacağım?"

Bu sözler neredeyse nefes nefese bir heyecanla söylendi.

"Hayır," o kadar alçak ve titrek bir sesle cevap verdi ki, endişeli dinleyici
vurgularını yakalamak için nefesini tutmak zorunda kaldı; "bu tür duygular
uzun zamandır yok edildi ve asla etkilerini yeniden ortaya koyamazlar. Hatta
merhamet bile, bir zamanlar sevdiğim kişinin hayatı boyunca yanında taşıması gereken yaralı vicdan dışında ortadan kalktı; evet, merhamet bile artık neredeyse
uyandırılmıyor; ve aşk--aşk saygıyı atlatabilir mi?"

Kıskanç, özlem dolu bir bakışla Eustace Trevor,
tedirgin konuşmacının gözlerinden tekrar düşen gözyaşlarını, sempati duyan çocuk tarafından öpülerek sildi; sonra ayağa kalktı ve sanki göğsünde kıpırdanan taze bir iç duygu selini durdurmak istercesine
odada volta atmaya başladı. Fakat tam bu noktada kapı aniden açıldı ve bir anda Eustace Trevor'ın eli Louis de Burgh'un elindeydi, ardından Arthur Seaham odaya girdi; ve Mary, kardeşinin koluna yaslanarak yeniden bir araya gelen arkadaşları bir arada bıraktı.

XXI. BÖLÜM.

Et ve kan,
Kardeşim, hırs besleyen,
Pişmanlığı ve tabiatı kovmuş,
Seni affediyorum,
Sen ne kadar doğal olmasan da--
En büyük hatanı bile affet.

FIRTINA.

Arthur Seaham iki gün sonra koridor kapısında durup, kendisini ve kız kardeşini Silverton'dan taşıyacak olan arabayı bekliyordu, postacı atlarının gelmemesi nedeniyle biraz gecikme olmuştu.

Aniden tek bir atın nal sesi duyuldu ve Eugene Trevor kapıya doğru at sürdüğünde, gözlemden çıkmak için tam vakti vardı. Arthur Seaham, değişen görünüşüne - bitkin çehresine ve sergilediği güçlü zihinsel acı izlerine - şaşırmaktan kendini alamadı. Kendisi bile, üzerine çöken ani kaygı ve endişe ağırlığıyla eğilmiş gibiydi; ve attan inip zili çaldığında, hizmetçinin çağrıya katılmasını beklerken, insan bakışlarından habersiz, atının dizginini tutarak orada durdu; genç adamın nazik yüreğine dokunan bir şey vardı, Eugene Trevor'ın, asil hayvanın parlak yelesini okşama şekli, hayvanın başını efendisinin omzuna sürtmesi ve yüzüne şefkatle bakması. Eylem, şu sözleri söylemek kadar anlamlıydı:

"Zavallı adam! Senden ayrılmaya karar vermeden önce gerçekten zor zamanlar geçirmem gerek; en azından senin gözünde, diğer herkeste açıkça algıladığım şüphe ve güvensizlikten eser yok." Ve bu doğa dokunuşuyla yumuşayan ve kız kardeşine olan bağlılığını hatırlayan -o zamanlar samimi olduğuna inandığı, zararlı bitkiler arasındaki güzel bir çiçek gibi- doğasını daha iyi şeyler yapmaya muktedir kılan- Arthur Seaham'ın zihninde, "her kötülüğün kökü", "her aptalca ve zararlı şehvetin -para sevgisinin"- bu adamın kalbindeki zararlı liflerine hiç dokunmamış olması konusunda bir pişmanlık duygusu uyandı.

* * * * *

Eugene Trevor, Londra'ya gitmeden önce, uzun yıllar boyunca ailenin yasal danışmanı olan ve hala kendi hesabına tuttuğu avukat aracılığıyla kardeşiyle kişisel bir görüşme talep etmişti. Eustace Trevor, kendisi için başka bir iş adamı çağırmayı uygun görmüştü. Bu kişi şimdi Silverton'daydı ve kendisine devredilen mülkle ilgili gerekli belgelerden bazılarını yanında taşıyordu; Bay de Burgh, kardeşlerin toplantısının orada yapılmasını önerdi.

Mary Seaham, kendisini neyin beklediğinden tamamen habersiz bir şekilde, birkaç dakika sonra, kendisine orada bekleyen kuzenlerine veda etmek için kütüphaneye girdi.

Hatasını fark etmeden önce kapıyı arkasından kapatmıştı ve
kendisini bu kritik anda kardeşlerin huzurunda bulduğunda, doğası tarif etmekten daha iyi hayal edilebilecek duygularla
olduğu yerde kök salmıştı--kaderinin bu kadar garip, bu kadar karmaşık bir şekilde
birbirine karıştığı iki varlık.

Evet, orada, Düşüşten önce seçkin bir adam olduğu söylenen o bakış ve tavırla duran kişi duruyordu:

"Dikkatle ve uzun boylu--Tanrısal dik, doğuştan gelen bir onurla giyinmiş,
İçinde ilahi bakışları görkemli Yaratıcının suretini parlatıyordu,
Gerçek, bilgelik, kutsallık, sert ve saf.

Güzel, büyük ön yüzü ve yüce gözleri"--
Tanrı'nın kendisinin o niteliğiyle aydınlanmış--bir düşmanı özgürce ve tamamen affetmek. Ve diğeri - o anda kime benzetilebilirdi ki? Ne yazık ki! sadece

"Göklerden düşen en az dik ruh; bakışları ve düşünceleri bile
Göklerde
Her zaman aşağı doğru eğilmiş,
Göklerin kaldırımının altınla işlenmiş zenginliklerine,
Orada ilahi veya kutsal olan her şeyden daha çok hayranlık duyuyordu."

Çünkü orada, o gece Londra otelinin odasında, kırgın, yaralı kardeşiyle aniden karşılaştığında yaptığı gibi, kaşları çatık ve gözleri aşağıda, yarı meydan okuma yarı korkuyla oturuyordu; şimdi ise önünde daha da küçülmüş ve şaşkına dönmüş gibiydi,
iyiliğin görkemli gücüyle -erdemli ve asil bir intikamın korkunç güzelliğiyle. Eustace'den gelen birkaç ciddi, sakin ama nazik söz Trevor'ın dudaklarından çoktan endişeli korkularını yatıştırmıştı - ona haksız umutlarının ve entrikalarının bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde yıkılmasının onu alt etmekle tehdit ettiği hak edilmiş yıkımın önleneceğine dair güvence vermişti.

Ve Mary orada solgun ve hareketsiz duruyordu. Birinden diğerine
dolaşırken, sıkıntılı ve şaşkın bakışları yine de
karşıtlığı gördü ve işaretledi; gördü - ve ruhunda yas tuttu çünkü bu kadar geç gözlerinin
açıldığını; böylece, ilk kez, yan yana, aydınlanmış algısına, aldatılmış hayal gücünde körü körüne seçtiği - cahilce reddettiği - kardeşini sunmuştu.

Evet, çok geç - çünkü şimdi gözlerini kaldırıp kalbinin her düşünce ve duygusunun, ayrıca kaybettiği asil varlığa karşı anlayışının tam, ama gecikmiş inkarını sahiplenmeye cesaret edebilir miydi?

Ah, hayır! Aynı çatı altında birlikte geçirdikleri o son iki gün için - tıpkı terk edilmiş sevgilisinin kardeşinden çekingen, alçakgönüllü, kendini aşağılamayla çekindiği gibi, Eustace Trevor da o kardeşinin yabancılaşmış aşkıyla yakın bir ilişki kurmaktan neredeyse aynı şekilde kaçınıyordu. Bu nedenle, bu düşüncelerden etkilenmişti ki, ilk şaşkın duraklamasından sonra, artık geri çekilmenin imkansız olduğunu hissederek ve ne yaptığını bilmeden, Mary, Eugene Trevor'ın girişinde yaslandığı ama şimdi ayağa kalktığı masaya yaklaştı - elini uzattı, çünkü nazik kalbi, belki de, her koşulda, içgüdüsel olarak, benzer bir iniş çıkış altında acı çeken herhangi bir varlığa dikte ederdi; ama onu kapatan bir şey - cimrinin, uçup gitmek üzereyken bir hazineyi tuttuğu varsayılan türden, onu rahatsız eden ve şaşırtan bir kavrayış.

Aşağıya bakan gözlerle Eustace Trevor'a döndü. Kardeşine yaklaşırken yüzü, belki de daha önce sergilediğinden daha fazla insan zaafı ifade eden bir ifadeyle çevrilmişti; ama şimdi tekrar döndü ve minnettarlıkla diğerini aldı,
ayrılık işareti olarak uzattığı, sonra nazikçe bıraktığı; ve böylece kardeşlerin arasında dururken, Mary'nin doğasının tüm asil kendini unutuşu
içinde yeniden canlanıyor gibiydi. Kendi araçlarıyla
onları ayrı tutan uçurumun daha da genişlediğini hissetti - kalpleri arasındaki gölge olmuştu, şimdi şahsen durduğu gibi - artık sonsuza dek bitmişti. Aralarından gidecekti - kalbinin
çok geç eğildiği kişiden ve kalbinin
düştüğü kişiden. Son eylemi, etkileri bakımından en azından şimdiye kadar
onlar hakkında üretmesi gereken kaderinden daha kutsanmış olsun.

Hafif, hüzünlü ve gözyaşlı bir gülümsemeyle, neredeyse
artık bıraktığı kişiden ve çok geç sevmeyi öğrendiği kişiden af ​​diliyormuş gibi görünebilecek şekilde, ellerini tekrar uzattı ve nazik bir hareketle kardeşlerin ellerini birleştirdi; sonra aceleyle
odadadan çıktı.

Birkaç dakika daha ve Bay. Onu aramaya giden de Burgh onu arabaya kadar götürmüştü ve Arthur onun yanından atlamıştı; Mary Seaham bir kez daha Silverton'dan çok uzağa sürüklenmişti.

Ve kardeşler--Mary'nin ani ayrılışıyla şaşırmış, ikisinin de gözleri
ortak bir duygunun görülmediği bir ifadeyle onu odadan takip etmişti; sonra sessizce birbirlerinden
başka tarafa dönmüşlerdi, sadece karşılıklı olarak artan hassasiyeti ve utancı hissetmemek için
çok istekliydiler;
avukatlar huzurlarına çağrılmışlardı; ve eğer birkaç dakika önce
Eugene Trevor, Mary'nin geri çekilen formunu hüzünlü bir bakışla takip etseydi, o beyefendilerle karmaşık meselelerinin çözümüne ilişkin tartışmaya girdikten kısa bir süre sonra görülebilecek olan daha da endişeli kaşları ve hevesli gözleri, en azından onun için, kalbinin etrafında her zamankinden daha yakın sevgiler
olduğunu açıkça kanıtlıyordu - uzun süredir yolunun etrafında bir kurtarıcı melek gibi dolaşan, ama şimdi ışığını ondan _sonsuza_ dek_ çeviren o solgun, üzgün kızla bağlantılı olanlardan daha derin çıkarlar söz konusuydu.

Eustace Trevor ise öyle değildi, dalgın ve dikkatsizdi, kütüphanenin sınırında dalgın bir şekilde oturuyordu veya endişeli adımlarla yürüyordu, sadece
tartışılan konulara doğrudan başvurulduğunda veya hitap edildiğinde katılıyordu. Cömert cömertliğine ilişkin onayıyla yapılan ağır talebe ne kadar hafif ve önemsiz bir ağırlık yüklediği açıkça belliydi.

Sadece bir kez durakladı ve daha dikkatli bir şekilde kardeşine baktı, dudaklarında asil bir küçümseme ifadesi vardı ve gözünden bir şeyler fışkırıyordu. Belki de bu sefer onun oynadığı rol, benzer ama zıt karakterde başka bir sahneyi hatırlattı, o kardeşi Montrevor kütüphanesinde oturmuş, şimdi açgözlülükle yararlandığı türden tarafsız olmayan düzenlemeleri aynı
hırslı açgözlülükle denetlerken bulmuştu. Ancak böylesi kıskanç anıların o cömert ruhta bir anlığına yerlerini koruduğu oldu. Kısa süre sonra geldikleri gibi yok oldular - gözünden ateş, dudağından kıvrım. Ve Eustace
Trevor yine odada volta attı - ve Mary'yi düşündü.

Birkaç ay sonra, Eugene Trevor, işlerini tamamen kendi isteğine göre ayarladıktan sonra -kardeşlerin en cömert ve bağışlayıcısı sayesinde- İngiltere'yi terk edip kıtaya gitmişti; ve aynı zaman diliminde Eustace Trevor, Montrevor civarında, hayranlık duyan ve tebrik eden arkadaşlarıyla çevrili olarak yerleşmişti; mülkünün iyileştirilmesini denetliyor ve yıkılan malikanenin yerine yeni bir malikane inşa etmek için düzenlemeler yapıyordu, ancak esas olarak onu çevreleyen, şimdiye kadar ihmal edilmiş yoksullara ve muhtaçlara karşı hayırseverlik ve iyilikseverlik eylemleriyle ilgileniyordu ve bu da birçok kişinin sevinçten şarkı söylemesine neden oluyordu, çünkü bu kişiler uzun yıllar boyunca zengin cimrinin kapısında boşuna dua edip dava açmışlardı.

XXII. BÖLÜM.

Ah! Kız, ilk söylediğimden beri iç çekti: 'Ah, çeşme, kaderimi oku.' Ne kadar boş hayaller besledim ki,
Ben de onların mezarıyım!

L. E. L.

O yaz yılının güzel bir akşamıydı ve büyük bir aile partisi Glan Pennant'ta toplandı, şimdi tekrar hak sahibi Arthur Seaham tarafından ikamet ediliyor: güzel gelini Carrie Elliott'un güzel çeyizi, mesleğindeki hızlı ve umut verici yükselişten elde ettiği gelire eklenerek, yaklaşık on iki ay sonra evlendiğinde çok sevdiği evine kavuşmasını sağladı. Alice Gillespie ve ailesi genç çiftin konukları değildi; ayrıca Hindistan'dan dönen en büyük kız kardeşleri Lady Everingham ve kocası kısa süre sonra onları takip edecek olan güzel Selina, çocuklarıyla birlikte Plas-Glyn'de Morgan'larla kalıyordu; ve tahmin edilebileceği gibi, komşu evlerden birinde bu tür bir buluşma olmadan hiçbir akşam geçmiyordu. Ancak, bu seferki durumda, bu tür toplantıların tamamlanamayacağı biri eksikti; orada bulunan herkes tarafından bir tür özel sevgiyle karşılanan, ancak belki de hiçbiri Glan Pennant'ın genç efendisi ve metresi kadar özel bir şefkatle karşılanmayan biri; ve her zaman
ve ara sıra Mary'nin ne zaman döneceği ve onu bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan şeyin ne olduğu sorusu tekrar tekrar duyuluyordu: partideki çocuklar
Plas-Glyn'e geri dönüyorlardı, o sevgili teyze Mary'ye iyi geceler dileyemedikleri için üzgündüler.

Birisi, sonunda, Bay Wynne'in son bir iki gündür
görünmediğini söyledi. Arthur Seaham, cevap olarak, muhtemelen meşgul olduğu bir ziyaretçi beklediğini söyledi; ve o ve
Carrie, aralarındaki gizli anlaşmada bir ortak değildi.

Mary, her zamanki gibi,
o gün varlığının birçok yüzü güneş ışığıyla aydınlattığının mutlu bilinciyle
eve dönüyordu -tesellisiyle, birçok yaralı kalbi- o gece başını yastığa koyabildiğinde ve bugün Tanrı'ya ve diğer yaratıklara yaşadığını hissedebiliyordu.

Ve gerçekten de birçok dil kutsanmış ve birçok göz sevgi ve saygıyla çevrilmişti, aralarındaki gezintilerinden yavaşça dönen o tatlı solgun yüze bakarken. Mary, çay içmek için eve dönmesinin beklendiğini biliyordu, ancak
erken gün batımında kıpkırmızı ve parıldayan en sevdiği tepeye hüzünlü bir bakış attıktan sonra, sonunda tırmanışa başladı; ve bir kez daha onu o serin, sessiz noktada otururken görüyoruz, gözü dağ evinden son ayrılışının akşamı, böylesine sevgi dolu ama umutlu bir pişmanlıkla gördüğü aynı güzel manzaraya dikilmiş. Ve, oh! Mary, zihnini ve sinirlerini sağlıklı bir eylemle, erken gençliğinin büyük sınavının ona öğrettiği dersi uygulamaya koyarak güçlendirmenin acil ihtiyacını hissediyordu: "Sabır, kendini feda etme ve başkalarına bağlılık." Çünkü o zaman
o günlerin ruhunun duyularına çalındığını hissederdi,
bir rüyanın gölgesinde dünyada yürüdüğü zaman. Evet, rüyasının ruhu, Mary Seaham'ı bu büyülü
noktaya kadar takip ettiğimizden beri değişmişti!--o zamanlar göğsünde belirsizce beslediği umutların gölgeleri, çok geçmeden, üzüntüsüne, öylesine harikulade bir şekilde gerçekleşmişti ki,
sonsuza dek yok olmuştu, tıpkı putlarının tapınağından koparılmış olması gibi.

Ve şimdi, eskisinin parçalanmış görüntüsünün üzerine yükselen, hiçbir ideal rüyadan -hiçbir hastalıklı fanteziden değil, ama kendi görkemli gücü ve güzelliğinin gücüyle
ruhu üzerinde zafer kazanmış olan--bu da yok olmaya mahkum muydu--geçmişin ürkütücü bir
gölgesinde kaybolmaya mı?

Evet, Eustace Trevor onun için ölü biri gibi olmalıydı -yok değil!- rüya
boşa gitmeliydi, çünkü üzerine kurulduğu umut boştu: boştu ve
şimdi kalbinin arzuladığı saf, sakin umutla
uyumsuzdu. Bu nedenle, Mary çok uzun süre yalnız dinlenmesinin baştan çıkarıcı lüksüne kendini kaptırmadı; ancak evde dönüşünü bekleyen sevgi dolu kalpler olduğunu hatırlayarak, kendisini ele geçiren hayalperestlik ruhundan kendini uyandırdı ve sadece mevsimin ilk beyaz funda dallarından birkaçını koparmayı bekledi, manzaranın solan güzelliklerine son bir kez daha baktı, ayağa kalktı ve ayrılmak için döndü; ancak sanki korku veya hayret duygusuyla tutuklanmış gibi,

"Dudakları açık bir şekilde duruyordu,
Ve unutulmuş, çiçekler parmaklarından düştü,
Gözlerine ve yanaklarına ise ışık ve
Sabahın çiçeği geldi."

Çünkü bu bir rüya değildi - hayal gücünün onu uyandırmaya çağırdığı aldatıcı bir vizyonu değildi - gerçekten de yolunda bir gölge vardı, ama önünde asil gerçekliğiyle duran Eustace Trevor'ın suretiydi!

* * * * *

Bunun ardından gelen konuşma, yaklaşık altı yıl önce aynı yerde Edward Temple ile Mary Seaham arasında geçen konuşma kadar uzun sürmedi; ancak bunun çok
farklı bir karakterde olduğunu ve bu sefer Eustace'in tepeden tek başına inmediğini söylememize gerek var mı?

Bay Wynne, Glan Pennant'ın kapısında beklerken, sonunda arkadaşının heybetli silueti ve koluna yaslanmış Mary'nin güzel ve narin bedeni,

"Ekosedeki çiy ve bu gözdeki yırtık,"

görüntüye geldi.

Onlarla buluşmak için acele eden Wynne, Mary'nin elini duyguyla sıktı, ancak içeri girip onu uzun zamandır bekleyen çayı
yapmasını söyledi - eski numaralarını yaparken su soğuyordu,
tepelerde hayal kuruyordu; ve Mary, minnettar bir gülümsemeyle, iyi eski dostunun hararetli baskısına kırık aksanlarla karşılık vererek, bir daha rüya görmeyeceğine söz verdi.

Bay Wynne'e karşı derin bir minnet borcundan gerçekten de muaf değildi, çünkü
denebilir ki, Mary Seaham ile Eustace Trevor'ın kaderleri arasındaki bağlayıcı bağı kuran oydu.

Eustace'in Mary'ye karşı güçlü bir şekilde kökleşmiş bağlılığını
sürdürmek isteyen yoktu. Bu, geçmiş yaşamının son birkaç yılında olduğu gibi, gelecekteki yaşamı üzerinde de her zaman hissedilir ve silinmez bir etki yaratmış olmalıydı. Ancak zihninde, belki de karakterinde belirgin olan aşırı duyarlılığın sonucu olan, her incelik veya onur noktasında,
kardeşinin sevdiğini karısı olarak elde etme
seçeneğine kendini kaptırmasını engelleyen endişeler vardı; ve Bay Wynne'in üstesinden gelmek için her türlü çabayı gösterdiği şey, kendisinin 
olarak gördüğü bu hastalıklı endişelerdi ve bunu doğrudan bir tartışmayla değil, arkadaşının hayal gücünün önüne Mary'nin şu anki varoluşunun güzel resmini getirerek, sonunda, hayatının ve konuşmalarının her geçen gün artan cennetsiliğiyle, bu dünya için o kadar
iyi hale geldiğini, aralarında uzun süre kalmasına izin verilmemesi gerektiğini ilan etti, çok bağlayıcı nitelikteki dünyevi bir bağ ona burada aşağıda ilgi duyması için bir sebep vermedi mi; ve yalnızca birinin bu güce sahip olabileceğine ikna olmuştu -- çünkü gizli bir keder, dile getirilmeyen, şüphelenilmeyen bir üzüntü -- güçlü bir şekilde ezilmiş bir sevgi, Mary Seaham'ın dışarıdan sakin ve sabırlı tavrının altında yatıyordu ve bunun gençliğinin eski sanrısıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını, eski arkadaşının fazlasıyla emin olduğunu hissetti. İşte bu ipucu üzerine Eustace Trevor geldi - yüreği özlemle, titrek bir şefkat ve endişeyle geldi - ve bir kez daha
Galli yamaçta, gelecekteki hayatının umudunu ve mutluluğunu Mary Seaham'ın ayaklarına bıraktı. * * * * *

Ve dünya--en azından Mary ile Eugene Trevor arasındaki nişanı bilen kısmı--büyük kardeşle olan birlikteliğinin tekil ve ilginç durumuna yorum yapabilirdi; ancak genel anlayış, Eugene'in kendi hatası yüzünden nişanının bozulduğu ve pozisyonunun değişmesinin aynı hayırsever dünyanın küçük kardeşin karakterine ilişkin değerlendirmesini önemli ölçüde değiştirdiği yönündeydi, bu nedenle yeni düzenleme hakkında herhangi bir
hakaret içeren yorum yapmaya meyilli olan çok az kişi vardı ve bunu tek bir şeyden başka bir şey olarak görmediler--çok akıllıca, şanslı ve adil.

Ancak Mary'nin arkadaşları arasında, ilk başta bu meseleye kaşlarını çatmaya meyilli görünen biri vardı--Bayan de Burgh, eski sevgilisi adına her zaman kullandığı savunma silahlarını düşürmeye yanaşmıyordu ve iki kardeşle evlenmeye karşı bir yasa varsa, her birine eşit şekilde bağlılığın reddedilmesi gerektiğini savundu. Ancak kocasının bu kadar muzaffer bir şekilde alay ettiği argümanı pek de sürdüremediği için, sonunda konuyu bıraktı; ve sonunda, Eugene'in sevgilisine gösterdiği kadar nazik bir sıcaklıkla, Eustace'in gelinini çatısı altında kabul etti. Trevor.

* * * * *

Konuya gelmişken, üzülerek belirtmeliyiz ki, Silverton henüz evlilik mutluluğunun mükemmel merkezi olmadı, onu bırakmak isterdik, ancak küçük çekişmeler ve tartışmalar hala ara sıra iç duvarlarını kirletiyor.

Yine de, çok belirgin bir reform belirtisi olmasa da, kötülüğün bir nebze azaldığını umuyoruz; Güzel Olivia, yaşlandıkça, yüksek beklentilerini ve fikirlerini bir dereceye kadar sakinleştirir; ve kocası da buna orantılı olarak, sertliğini ve bencilce umursamazlığını yumuşatır, doğal sevecenliğinin karısına ve dünyanın geri kalanına karşı kendi yolunu bulmasına izin verir. Aynı zamanda, mahallede, kendisine yaklaşan her aile içi çekişme ruhunu utandıran, mükemmel bir birlik ve ilahi sevgi örüntüsünün sergilendiği bir malikane yok muydu? Aslında, de Burgh'ların refahı o kadar azalmadan devam ediyor ki, hayatlarında kaderlerinin eşit tonunu bozacak başka bir şey bulamıyorlar, eğer hala birkaç ev içi kavgaya giriyorlarsa, her türlü heyecan verici sorun ve sıkıntıdan uzak, tanıdıklarımızdan iki küçük kız kardeşin benimsediği ilkeye göre olmalı, birbirleriyle sürekli kavga ettikleri için azarlandıklarında, bu ayrıcalıktan mahrum bırakılmamaları için yalvardılar, bunun en büyük eğlencelerini kaçıracağını söylediler; kısacası, kavga etmelerine izin verilmezse çok sıkıcı olurdu. Eustace Trevor'lar önce yurtdışına gittiler: orada, birlikte en son çok farklı himayeler altında gördükleri sahneleri yeniden ziyaret ettiler, ancak Mary'nin kaderinin akışının değiştiği dönemdi - eski kalıntıların üzerinde yükselen daha saf, daha asil bir görüntü; ve Eustace Trevor--anlaşılmaz bir şekilde kutsanmış, kendini en hırslı ayrıcalığın, Mary'sinin rehberi ve koruyucusu olmanın tadını çıkarırken bulur, "onun hatırına" daha da güzelleşen gökyüzünün altında.

Yaklaşık bir yıl sonra, yeni malikanenin onları beklediği İngiltere'ye geri döndüler. Malikane, diğeriyle hemen hemen aynı plana göre yeniden inşa edilmişti, yalnızca kütüphanenin konumu ve düzenlemesi tamamen değiştirilmişti. Bir oda, mümkün olduğunca, Eustace tarafından orijinalinin tarzında yeniden düzenlenmişti--o eski evde hem en mutlu hem de en acı dolu saatlerini geçirdiği
söylenebilecek oda.

Mary, geldikleri öğleden sonra, o dairenin güneşli penceresinde birlikte otururken, aklında o yerle ilgili hangi çağrışımların olduğunu kocasına söylemedi. Eustace Trevor, Silverton'da ayrıldıklarından beri kardeşiyle hiçbir kişisel iletişim kurmamıştı. Kırgın olanın affetmesi, suçlunun affedilmesinden daha kolaydır ve hiçbir gerçek uzlaşma, yaralı kardeşinin cömert davranışının Eugene'in öfkeli vicdanına
kazdığı
yaraları asla iyileştiremezdi. Ayrıca, bu kadar farklı iki doğa arasında nasıl bir sempati olabilir? Davranış biçimleri ve yaşam alışkanlıkları bu kadar farklı olan iki birey arasında nasıl bir ilişki kurulabilir?

Eustace Trevor, Mary Seaham'ın kardeşiyle evliliğini duyduğunda ne hissettiklerini tam olarak tanımlayamıyoruz; ancak bunun kişisel ilişkileri arasında
sadece daha kesin bir engel oluşturduğu düşünülebilir. Londra'da, yakışıklı küçük kardeşinin yıllık iki bin sterlinlik geliriyle yaşıyordu; kardeşi tüm borçlarını ödemiş ve böylece tek hakkı olan on bin sterlinlik meşru hakkına eklemişti.

Kardeşler ara sıra Londra'da buluşuyorlardı; ancak Eugene Montrevor'u ziyaret etmek için hiçbir daveti kabul etmedi ve eski taşralı arkadaşları arasında bile adı pek duyulmadı. Hatta Silverton bile onun tarafından terk edildi.

Bazıları babasının açgözlü cimriliğinin hızla
onda arttığını ve bunun ve yıl geçtikçe daha da gelişen karakter ve davranış benzerliklerinin
Mary'nin minnetle
sevinmesine neden olabileceğini
söyler.
_ilk hatalı seçiminin_ hatasını telafi etmek için çok geç olmadan acı çektiği için.

SON.

LONDRA:
Schulze and Co., 13, Poland Street tarafından basılmıştır.

[Yazdıranın Notu: Her ciltte ve ciltler arasında tire ve yazım farklılıkları
basıldığı gibi bırakılmıştır.]

Elizabeth Caroline Grey'in
Mary Seaham Projesi Gutenberg E-Kitabının 3. Cildinin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY SEAHAM, VOLUME 3 OF 3 ***

***** This file should be named 40407.txt or 40407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/0/40407/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
