*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Potter's Craft (Çömlekçinin Zanaatı)
Yazar: Charles F. Binns
Yayın Tarihi: August 4, 2012 [EBook #40411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Potter's Craft, by Charles F. Binns

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Potter's Craft
       A Practical Guide for the Studio and Workshop

Author: Charles F. Binns

Release Date: August 4, 2012 [EBook #40411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POTTER'S CRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, tallforasmurf ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTU

Çok sayıda kimyasal formülde alt simgeli bir sayı _{2} olarak gösterilir,
bu nedenle su için bilinen formül H_{2}O: H, alt simge 2, O olacaktır.
Bu gösterim, alt simge olan rakamları çarpan olan rakamlardan ayırt etmek için gereklidir, örneğin
Pb(OH)_{2}2PbCO_{3} formülünde olduğu gibi, burada alt simge 2, onu izleyen
miktar çarpanı 2'den ayırt edilmelidir.

[Resim: _Ön Parça_ YAZAR TARAFINDAN YAPILMIŞ TAŞ EŞYA.]

Çömlekçinin Zanaatı

Stüdyo ve Atölye İçin Pratik Bir Kılavuz

_CHARLES F. BINNS'in_ yazısı

_New York Eyalet Kil İşleme ve Seramik Okulu Müdürü
*** _Bir ara

Worcester, İngiltere'deki
Kraliyet Porselen İşleri'nde Müdürlük yaptı_

_İKİNCİ BASKI_

_İKİNCİ BASKI_

_26 TABAK VE 20 METİN RESMİ_

[Kolofon]

NEW YORK
D. VAN NOSTRAND ŞİRKETİ, A.Ş.
EIGHT WARREN STREET

Telif hakkı, 1910, 1922
D. Van Nostrand Şirketi

_İskandinav ve diğer yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere
tüm hakları saklıdır diller._

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

LANCASTER PRESS, INC.
LANCASTER, PA.

"Bir kitap, yalnızca sesi çoğaltmak, yalnızca taşımak için değil,
devam ettirmek için yazılır. Yazarın, doğru ve yararlı veya yararlı bir şekilde güzel olduğunu algıladığı
söyleyecek bir şeyi vardır. Bildiği kadarıyla, henüz hiç kimse
söylemedi; bildiği kadarıyla,
başka hiç kimse söyleyemez. Eğer mümkünse
açık ve melodik bir şekilde söylemek zorundadır;
en azından açıkça."

--_Ruskin._

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın ilk baskısının yayınlanmasından bu yana on bir yıl geçti, yıllar çeşitli ve ilginç deneyimlerle dolu.

Bu süre zarfında yazarın, özellikle yaz dersleri olmak üzere, seramik üretiminin bilimi ve sanatı üzerine dersler
vermesi hoş bir şans oldu. Bunlar, tanımanın liberal bir eğitim olduğu birçok iyi ve asil kişilikle tanışma fırsatlarıydı. Bu deneyimlerin sonuçlarından biri olarak kitap revize edildi ve bazı yeni bölümler yazıldı. Özellikle Elsie Binns'e Çocuklar İçin Kil İşleme ve Maude Robinson'a Alkali Sırlar bölümü için teşekkür borçluyuz ve minnetle sunuyoruz.

Fotoğraflar Taylor Studios, Hornell, N. Y.'ye aittir.

C. F. B.
Alfred, New York.
Mart, 1922.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu Kitap, otuz altı yıllık bir süreye yayılan bir deneyimin sonucudur. Yirmi yıl önce imkansız olurdu, çünkü
seramik bilimi henüz doğmamıştı. On yıl önce boşa giderdi çünkü Amerika'daki Sanatçı-çömlekçi gelmemişti, ama şimdi
bireysel işçiler çok ve bilim iyice yerleşmiş durumda.

Yazılı öğretim kusurlu olabilir, ancak öğrencilerimin öğretildiği kesin yöntemleri belirlemeye çalıştım, böylece kişisel eğitim alamayanlar okuyabilir ve anlayabilir.

Mümkün olduğunca didaktik ifadelerden kaçınıldı ve her öğrenciyi deney yapmaya ve kendi kendine düşünmeye yöneltme çabası gösterildi. Başka bir deyişle, yoldaki tüm engelleri kaldırmaktan ziyade işaret levhaları ve ara sıra uyarılar koymaya çalıştım.

C. F. B.
Alfred, N. Y.
Ocak, 1910.

İÇİNDEKİLER

Giriş.--Mevcut İhtiyaç xiii

BÖLÜM

I. Uygulamalı Sanat 1

II. Çömlekçilik 9

III. Porselen 23

IV. Kilin Doğası ve Özellikleri 29

V. Kilin Hazırlanması 37

VI. Kalıp Yapımı ve Alçı 43

VII. Kasalar ve Çalışma Kalıpları 58

VIII. Elle İnşa Etme 68

IX. Çömlekçi Tekerleği 74

X. Tornalama 99

XI. Büyük Parçalar Yapmak 107

XII. Bardaklar, Tabaklar ve Tabaklar 124

XIII. Döküm 129

XIV. Fayanslar 133

XV. Sırlar ve Sırlama

Bölüm I 140

Bölüm II--Mat Sırlar 152

Bölüm III--Fritli Sırlar 157

Bölüm IV--Tarifler 160

Bölüm V--Sırların Kusurları 164

Bölüm VI--Alkali Sırlar 167

XVI. Dekorasyon 173

XVII. Ateş 179

XVIII. Yüksek Sıcaklık Eşyaları 188

XIX. Çocuklar İçin Kil İşleme 194

DİZİN 201

TABLOLAR LİSTESİ

Ön sayfa.--Yazar tarafından yapılmış taş eşya.
TABLO. SAYFA
I. Atma.--Ders II, 1 80
II. Atma.--Ders II, 2 81
III. Atma.--Ders II, 3 82
IV. Atma.--Ders III, 1 83
V. Atma.--Ders III, 2 86
VI. Atma.--Ders IV, 1 87
VII. Atma.--Ders IV, 2 89
VIII. Atma.--Ders V 90
IX. Atma.--Ders VI, 1 92
X. Atma.--Ders VI, 2 93
XI. Atma.--Ders VII 95
XII. Atma.--Ders VIII, 1 96
XIII. Atma.--Ders VIII, 2 97
XIV. Büyük Parçalar Yapmak. Birinci Bölüm 109
XV. Büyük Parçalar Yapmak. Temelin Ölçülmesi 110
İkinci Bölüm
XVI. Büyük Parçalar Yapmak. İkinci Bölümün Çizilmesi 111
XVII. Büyük Parçalar Yapmak. Üçüncü Bölümün Şekillendirilmesi 112
XVIII. Büyük Parçalar Yapmak. Tamamlanan Üç Bölüm 113
XIX. Büyük Parçalar Yapmak. Birincinin Kenarını Çevirmek 114
Bölüm
XX. Büyük Parçalar Yapmak. Birincinin Altını Bitirmek 116
Bölüm
XXI. Büyük Parçalar Yapmak. İkinci 117
Bölümünün Boyutunu Kontrol Etmek
XXII. Büyük Parçaları Yapmak. Kuru Bir Şekilde Birleştirmek 119
XXIII. Büyük Parçaları Yapmak. Üçüncü Bölümü Yerine Yerleştirmek 120
XXIV. Büyük Parçaları Yapmak. Üç Bölümün 121
Ham
XXV. Büyük Parçaları Yapmak. Bitmiş Vazo 122

GİRİŞ: MEVCUT İHTİYAÇ

Dünya tarihinde, isteksiz bir halka
bir reform veya yenilik dayatmanın mümkün olmadığı birçok kez kanıtlanmıştır.
Bu tür şeyler organiktir. Yaşamak için büyümeleri ve büyümek için de yaşamaları gerekir. Bu nedenle, bu sayfalarda yalnızca yazarın tercihinde var olabilecek bir fikri
beslemek veya bir düşünceyi öne sürmek için hiçbir girişimde bulunulmayacaktır.

Mevcut talebin eğilimi, birkaç yıldır devam eden bir büyümedir,
el sanatlarında veya endüstriyel sanatlarda kişisel ve bireysel bir ifadeye doğru yönelmektedir. Bu eğilim, fabrikanın makine yapımı ürününden gelen sarkaç salınımının doğal bir sonucudur ve bu da mekanik buluşun kaçınılmaz bir sonucudur. Zanaatkar bir sanatçı ve tasarımcı bir zanaatkar olduğunda, endüstriyel sanatın sınırlı bir üretimi vardı. Yapılan ürünler pahalıydı ve sadece zenginler içindi. Ev için gerekli olan ortak mutfak eşyaları çiftlikte yapılırdı ve olabilecek en kaba karakterdeydi. Ancak makinelerin kademeli olarak gelişmesiyle birlikte kırsal faaliyetlerden vazgeçildi, şehre akın edildi, büyük ölçekte üretim yapıldı, fiyatlar düştü ve büyük bir üretim gerçekleşti. Elbette bunun gelişmesi yıllar aldı ancak salınımın en uç sınırına ulaşıldı ve soru şu: "Sırada ne var?" Fabrika çalışmalarını durduracak mı? Üretim hacmi düşecek ve kalite artacak mı? Kısacası, ortaçağ koşullarına geri dönüş olacak mı? Tüm bu sorulara olumsuz yanıtlar vermekle kalmayıp, başka bir cevaba gerek olmadığı tüm samimiyetle söylenebilir. Öyleyse, üretilen ürünler şu anda olduğu gibi ulusun sanat hayatına tehdit oluşturmuyor mu? İnsanlar makine yapımı süsleme ve gösterişli sergilemenin kullanımı ve inancı konusunda eğitilmiyor mu? Belki de öyledir, ancak bu şeylerin acımasızca kınanmasıyla hiçbir iyi amaç sağlanmaz. Sanat takdiri çok incelikli bir şeydir ve hiç kimse komşusuna neye hayran olması veya olmaması gerektiğini dikte edemez. Fiyat uygun olsa bile halkın makine ürününü anlaması ve desteklemesi zaman aldı. Zanaatkarlığın takdirinin ülkeyi etkilemesi zaman alacak ancak bu
tamamlanma kesinlikle gelecektir.

Bir yanda "ellerle" dolu, tekerleklerle çılgınca dolu, binlerce mal üreten ve çoğunluğun talebini karşılayan imalathane var; diğer yanda sanatçı-zanaatkar var. Seçtiği mesleğe samimi bir bağlılıkla tezgahında çalışıyor. Çalışması zahmetli ve titizdir, sadece birkaç şey yapabilir ve bunlar için nispeten yüksek bir fiyat talep etmelidir. Bu iki koşul da gereklidir. Zanaatkar halkın ihtiyacını karşılayamaz ve üreticinin ilgisiz üretim için zamanı veya düşüncesi yoktur. İhtiyaç burada yatar ve bireysel işçinin görevi de buradadır. Her çağda bazılarına kalabalıktan daha fazlasını ayırt etme görevi verilmiştir ve öğretmek onların görevidir. İnsanlar öğrenmeye heveslidir, yönlendirilmeye heveslidir. Talep ettikleri şey üretilecektir ve böylece kamuoyunun karşı konulamaz
kaldıracı sayesinde tezgahtaki adam, kendine ve zanaatına sadık kalırsa, milyoner üreticiyi, gerçekten sanatsal olmasa bile en azından zararsız olacak mallar üretmeye yöneltebilir. Böyle bir görev acı çekmeden tamamlanamaz. Bir deve saldırmaya çalışan adam hem kendi toprağından hem de kişisel
durumundan emin olmalıdır. Zanaatını insanların bilgi ve sevgisinde kurmak isteyen kişi coşku, beceri, ayırt etme ve sonsuz sabra sahip olmalıdır.

İyi olanı ayırt etmek yeterli değildir, el beyni titizlikle takip etmelidir. Ayrıca, şeyleri iyi yapabilmek yeterli değildir, kişi onları iyi yapmalı ve bunu bilmelidir. Sanatçı-zanaatkar, standartların altında olanı yok etme cesaretine ve değersiz bir ürünü satma cazibesine direnmek için özveriye sahip olmalıdır.

Ülkenin bu tür zanaatkarlara ihtiyacı var ve onlar için önemli bir iş var. Bu tür insanlar için, çömlekçilerin saflarına katılmayı seçerlerse, bu sözler yazılır ve bazılarının teşvik edilmesi, cesaretlendirilmesi, yönlendirilmesi ve yardım edilmesi umuduyla bir meslektaş zanaatkarın tavsiyesi sunulur.

BÖLÜM I: UYGULANMIŞ SANAT

Bu satırlarda, genel olarak Güzel Sanatlar olarak adlandırılan resim ve heykelin ele alınması amaçlanmamıştır. Bunlar kendileriyle ilgilenmek için gayet yeterli ve yeteneklidirler ve aslında yazar bunları tartışma

yeteneğine sahip olduğunu iddia edemez. Uygulamalı sanat alanında,
ancak, uyulması gereken bazı ilkeler vardır, ilkeler,
üstelik sanatçı ve zanaatkarın işlevlerinin acınası
ayrılığı nedeniyle sıklıkla gözden kaçırılır.

Sanat ve üretim arasında çizgi çekmek son derece zordur.
Örneğin, ustalıkla tasarlanmış ve makineler tarafından gerçek bir
tasarımcının eserinin kopyası olarak yapılmış bir duvar kağıdı; bir sanat eseri midir
yoksa bir fabrika ürünü müdür? Her ikisidir de. Öncelikle bir sanat eseri
sanatçının kendi elinin ürünüdür. Bireyselliğini ortaya koyar.
Kendini izleyicisine ifade ettiği dildir.
Sesinin notasıdır. Böyle bir eser halkın geniş bir kesimine hitap edebilir veya etmeyebilir. Bu her zaman böyle olacaktır. Bir sanatçı, şair,
müzisyen, ressam veya zanaatkar olsun, diğerlerinden daha fazlasını görebilen kişidir.
Gördüklerini ifade etmeye çalışır ancak bazen yanlış anlaşılması kaçınılmazdır. Bu nedenle, mesajının ilk elden iletilmesi daha da gereklidir. Bir sanatçının eserinin bir kopyasına bakmak, basılı bir sayfadan bir vaaz veya söylev okumak gibidir. Kişi öğretinin çoğunu toplayabilir ancak kişisel not, ton ve jestler kaybolmalıdır.

Ancak, büyük adamların sözlerini yalnızca kitaplardan toplayabilen birçok kişi vardır. Dahası, hiç konuşulmamış ve mesajın yalnızca
içlerinde bulunabileceği kitaplar vardır. Aynı şekilde, büyük tasarımcıların elinden çıkan ve yalnızca çoğaltma biçiminde birçok kişi için
mevcut olabilen eserler vardır. Örnek olarak gösterilen
duvar kağıdı bu sınıftandır. Matbaa olmasaydı
bu güzel tasarım stüdyonun ötesine geçemezdi ve zengin bir adamın bir tavus kuşu odasını dekore etmesi için bir Whistler sipariş edebilmesi harika bir şey olsa da, iyi tasarlanmış bir duvar kağıdının parça parça satın alınabilmesi kesinlikle göz ardı edilemeyecek bir avantajdır.

Ancak bu, makine aracılığıyla elde edilemeyen ev eşyaları için doğru olsa da, başka örnekler de vardır. Duvar kağıdı durumunda, makinenin işlevi basitçe doğru tasarımı kağıdın kendisine aktarmaktır. Bunun bir yüzey dışında kimliği yoktur. Üzerine bir resim çizilen bir tuvalden daha fazla düşünülmemelidir. Ancak bir sandalye veya masa, bir makine tarafından tekdüze şekilde şekillendirilmiş kereste parçalarından, bir başkası tarafından oturak veya üst kısım bir araya getirildiğinde ve üçüncüsü tarafından bacaklar veya sırt oyulduğunda veya damgalandığında, mekanik yapı söz konusu olduğundan sanat veya bireysellik kaybolur. Seramik imalatının ürününde durum daha da böyledir. Ticari uygulamada, bir şekil yalnızca dekorasyona bakılmaksızın tasarlanmakla kalmaz, aynı dekorasyon birkaç forma yerleştirilir veya tek bir form birçok dekorasyon için taşıyıcı olarak kullanılır. Bazı sonuçlar hoş, hatta güzel olabilir, ancak bu daha çok şans eseridir ve bu şekilde üretilen hiçbir parçanın bir sanat eseri olarak sınıflandırılma iddiası yoktur.

Öte yandan, bireysel ifade anlamında bir sanat eserinin güzel bile olmayabileceği ve bunun nedenini sormaya meyilli olunabileceği de olabilir. Bir insanın kişiliğinin gerçek bir ifadesi olan bir eser, daha ince algılarda eğitilmiş olanların duyularını
hoşlamıyorsa, bir sorun olmalı.

Eleştirmenler arasında olumsuz görüş genelse, onların haklı, işçinin ise haksız olduğu varsayılabilir.

Örneğin, bir çiçeğin biçimi bir mum için uygun bir kap değildir.
Sık sık, örneğin bir lalenin güzelliğinden etkilenen bir tasarımcının, çiçeği kilden modelleyip bir şamdana dönüştürmesi olur.
Şimdi, modelin çiçeği ne kadar yakından taklit ettiği, böyle bir amaç için o kadar az uygun olduğu açıktır. Eğer model kullanışlı olacak kadar ağırsa, prototipinden çok uzakta olmalıdır. Bir şamdan için geleneksel bir tasarım benimsenirse, bir çiçeğin yaprakları
üzerinde kabartma olarak gösterilebilir ancak kullanım olasılığını hesaba katmak için her zaman sağlam bir temel olmalıdır.

Bazı tasarımcıların favori formu, bir kuş yuvasının çiçek tutucuya dönüştürülmesidir. Bunda da aynı eleştiri geçerlidir. Bir kuş yuvası her zaman
suyun kaçmasına izin verecek şekilde yapılır. Çamurla kaplı bir yuva bile geçirgen değildir ve
bu fikir açıkça uygunsuzdur. Taklitten ve özellikle de malzeme taklidinden
kaçınılması önemlidir. Sık sık "Ne kadar güzel, tıpkı bronz gibi görünüyor" sözünü duyarız. Bu, elbette,
taklit becerisinin çekici geldiği sıradan bir gözlemciden gelir ancak bir malzemeyi başka bir malzemede taklit etmenin her açıdan yanlış olduğu konusunda yeterince ısrar edilemez. Gerekli de değildir. Kil kendi başına yeterlidir. Çömlekçilikte başka hiçbir ortamda mümkün olmayan o kadar çok etki mümkündür ki,
tuhaf doku ve renk aramak tamamen gereksizdir. Elbette, bu tür şeyler popülerdir ancak bu, onları prensip olarak veya zevk olarak doğru yapmaz.

Herhangi bir zanaatın amacı, yalnızca bir beceri gösterisi olarak parçalar yapmak olmamalıdır. Bu, bazen Japonlar gibi çok yönlü işçiler tarafından yapılır, ancak bir _tour-de-force_ doğasının, işçinin becerisine hayranlığı
uyandıran bir nesnenin üretiminin onursuz ve gösterişli olduğu bir yasa olarak konulabilir. Bu, mermer veya kadifeyi sadece mükemmel bir doku sergilemek için boyamaktan zevk alan bazı ressamların çalışmalarına benzer ve gerçek nesnenin ayaklarının dibinde yerde yatıyormuş gibi göründüğü şekilde renkli tebeşirle bir kuzu pirzolası veya bir muz çizen kaldırım sanatçısının becerisinden sadece bir derece uzaktır.

Gerçek sanatçı, çömlekçi veya ressam olsun, öncelikle kendi tatmini için çalışır. Bazen, yeterince belirgin olmayan bir kusurun gizlenme cazibesi olduğu olur. Halk bunu asla bilemez. Ancak, böyle bir kusurun varlığının bilinci, her bitmiş parçaya eşlik etmesi gereken başarı gururunu yok edecektir. İşçi, eğitimsiz bir gözlemciden herhangi bir görüş ifadesi elde etmeyi amaçlıyorsa, bu, işin ne kadar kolay göründüğüne dair bir yorum niteliğinde olmalıdır. Sanat, çabayı her zaman gizleyecektir. Şair veya hatip, yüce düşünceyi basit kelimelerle giydirdiğinde en iyi halinde olduğu gibi, sanatçı veya zanaatkar da her gözlemcinin erişebileceği araçları kullandığında mesleğini yüceltir. Üreticinin çalışmasına ek olarak, eleştirmenin işlevi de dikkate alınmalıdır. Sanatçılar genellikle eleştiriye tahammülsüzdür. Tennyson, "Sorumsuz, tembel eleştirmenler" hakkında yazdığında bu duyguyu dile getirmişti, ancak eleştirmenin gücü zanaatkarın becerisinden daha nadirdir. Doğru, eleştirmenler ve eleştirmenler vardır. Ne sevdiğini bilen ve yanlış olanı sevdiğine ikna edilemeyen adam vardır ve eğitimli bir gözle gören ve yanılmaz bir kelimeyle parçalara ayıran eğitimli eleştirmen vardır. Eleştirmen ve zanaatkarı aynı kişide bulmak yaygın değildir ve bu işlevleri yerine getiren kişilerin birbirleriyle çelişmesi sık rastlanan bir durumdur. Ancak eleştirmen haklıysa zanaatkar neden haksızdır? Bu durumda zanaatında hiçbir sorun olmadığı, aletlerini ustaca kullandığı ve malzemesi üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olduğu varsayılabilir. Ancak bundan daha fazlası gereklidir. İlk gereklilik, taslak, oran ve yapıyı içeren bir terim olan biçim duygusudur. Çoğu zaman
ve sıklıkla bir tasarımcının kabul görmek için sadece yeniliğe
bağlı olduğu görülür. Bunda tamamen suçlu değildir çünkü büyük Amerikan halkı çoğunlukla "Yeni mi?" diye sorar.

Yenilik kendi başına dikkate alınmayı gerektirmez; aslında, "Daha önce buna benzer bir şey görülmemiştir" denilen bir ürün gösterildiğinde, "Böyle bir şey bir daha asla görülmesin" diye cevap verme cazibesi çok yüksektir. Yenilik bir yana, form orantı, denge ve zarafete sahip olmalıdır.
Bir sandalye oturanı davet etmeli, bir vazo güvenli bir şekilde durmalı, bir halı düz durmalıdır. Bu şeylerin yokluğu tasarımcının bireyselliğini kanıtlayabilir ancak bu, gerçeğin pahasına bir sanattır.

İkinci gerekli koşul, yine birkaç şekilde ifade edilen uygunluktur. Bir porselen vazonun hafif, zarif ve rafine olması gerekir. Daha kaba bir çanak çömlek parçası canlılık, güç ve sağlamlık sergiliyorsa daha az tatmin edici olmayabilir. Büyüyen bir ağaç için büyük bir saksı, bu sebeplerden dolayı, porselenden ziyade gres'te daha uygundur. Porselen
yarı saydamdır ancak böyle bir özellik bir saksı için hiçbir avantaj sağlamaz; ancak büyük bir gövdenin gücü kullanım koşulları ve dolayısıyla birinin uygunsuzluğu ve diğerinin uygunluğu tarafından talep edilir.

Uygunluğun bir diğer noktası da boyut, biçim ve ağırlık arasındaki uyumdur. Sık sık bir
çömlek parçasını
elimize aldığımızda bir şok yaşarız. Zihin bilinçsizce ağırlığın ne olacağına dair bir tahmin oluşturur ancak parça buna karşılık vermez.
Nesnenin görünümüne göre gösterilen çaba onu ya aniden havaya kaldırır ya da masadan kaldırmayı başaramaz.
Sanatçı eleştirmen bu şeyleri not eder. Mallarını
ellemek sürekli bir zevktir çünkü kişi beklenmedik şiddetler yüzünden sürekli olarak hayal kırıklığına uğramaz. Bu uyum veya denge bir
çömlek parçasının kullanımından ayrıdır. Fikirlerini basit bir güzelliğin sunumunda kil ile ifade etmek, onları tuval üzerine boya ile ifade etmek kadar meşrudur. Aynı zamanda, gerektiğinde kullanılabilecek bir vazo veya saksıda her zaman bir tatmin vardır. Bu nedenle, su tutmayan bir vazo teknik olarak kusurludur ve vicdanlı çömlekçinin _bete noire_'ıdır. Eleştirmenin rolünün avantajlı olduğu görülen şey bu şeylerin uyumudur. Sanatçı kendi eserini eleştirebiliyorsa, dikkat çekme pozisyonundadır ancak ya kendini disipline etmelidir ya da başkaları tarafından disipline edilmelidir ki bu da sonuçta dünyanın genel gidişatıdır. 
BÖLÜM II: ÇÖMLEKÇİ

Sanatsal duygu için ilkel ırklara ne kadar itibar edilebileceği her zaman açık bir soru olmalıdır. Çömlek üretimi, başlangıçta bir ihtiyacın karşılanmasıydı. Kil, hem yanmaz hem de geçirimsiz olan ev eşyalarının yapımı için bir ortam sağladı. Eser, kesinlikle medeniyetin en erken evrelerine ait değildir, ancak ilerleyen bir
inceliğin gelişimidir.[A]

[A] Hint çanak çömleğini ayrıntılı olarak incelemek isteyenler, Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanan
Dr. W. H. Holmes'un Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin Aborijin Çanak Çömlekçiliği
üzerindeki
eserine
başvurabilirler, Washington, D.C.

Çoğunlukla ham ve işlenmemiş kil kullanılmıştır, ancak üreticiler
dumanlı bir ateşte kırmızı bir kilin
yanmasıyla ortaya çıkan büyüleyici renk oyununun
farkında olamazlardı. Kızılderililerin çanak çömleği,
yerli bir sanatın ifadesi olma anlamında sanatsaldır ve
çoğu güzeldir, ancak üreticilerin gerçek bir güzellik anlayışına sahip olup olmadıkları şüphelidir.

Çanak çömlek yalnızca kadınların eseriydi. Çark kullanılmadı
ancak ürünler çoğunlukla kıvrılarak inşa edildi. Uzun kil şeritleri ellerin altında yuvarlanıp tek tip boyutta yapılırdı ve bunlar daha sonra spiral şeklinde sarılırdı, rulolar suyla kaynaklanarak birleştirilirdi. Belirli bir yüksekliğe ulaştıktan sonra büyüyen kavanozun duvarları kendi ağırlıkları altında zayıflardı. Parça daha sonra kısmen sertleştirilmek üzere bir kenara bırakılırdı ve ardından iş başka bir aşamaya taşınırdı. Şekil tamamlanıp kısmen kurutulduktan sonra, yapımcı bobinlerin izleri kaybolana ve duvarlar yeterli inceliğe ulaşana kadar tüm yüzey üzerinde taşlar veya basit aletlerle çalışırdı. Bunu başarmak için çok fazla beceri sarf edilirdi.

Hint formlarının çoğu geçişseldir. Sepet, kabak ve ağaç kabuğundan yapılmış kavanoz, çömlekçiye şekillerini ima ederdi; aslında bazen kil kapların hasır formlara astar olarak yapıldığı ve daha sonra dıştaki dalların yakıldığı açıktır.

Pişirme, herhangi bir koruma olmadan açık alevde gerçekleştirilirdi; bu da kalite ve renkte bulunan büyük düzensizliği açıklar.

Hint kadınlarının kullandığı süslemeler, sırsız eşyalarda yaygın olan türdendi. Kil oyulur veya kabartılırdı ve doğal topraklar pigment olarak kullanılırdı. Bu, yerli dekorasyonda gözlemlenebilecek uygunluğu büyük ölçüde açıklar. Yapay renklendirmenin yokluğu vardır ve sonrasında herhangi bir zorlama etkisi yoktur, bunun yerine modern bir tasarımcıya itibar kazandıracak olan ayık bir güç ve aklı başında bir değer ifadesi gösterilir. Amerika, ilkel zamanlardan kalma bol miktarda kalıntıya sahip olduğu için şanslıdır, ancak diğer ülkelerde de benzer çalışmaların yapıldığına şüphe yoktur, elbette ulusal özelliklerdeki karakteristik farklılıklar hesaba katılarak. Çömlekçilik zanaatı, her yerde bulunan bir malzemeyi kullanarak ve en az sayıda araç gerektiren, dünyadaki hemen hemen her ulusun uyguladığı bir doğaya sahiptir. Bazılarında taş devrinin dar sınırlarının ötesine asla geçememiştir, diğerlerinde ise kültürel becerinin en üst mükemmelliğine ulaşmıştır. Kaba çanak çömlekte kalite mükemmelliği açısından hiçbir ürün Yunanistan'ınkini geçememiştir. Burada Yunan çanak çömleğinin sayısız dalını ve alt dalını ele almak pratik değildir; mevcut amaç için sadece iki ana gruptan bahsetmek yeterli olacaktır. Birincisinde, süslemenin arka planı çıplak kilin rengiyle sağlanıyordu; ikincisinde, bu renk süslemenin kendisinin rengini sağlıyordu, arka plan siyah bir pigmentle kaplıydı. Kısaca konuşmak gerekirse, bu gruplar siyah figürlü ve kırmızı figürlü ürünler olarak bilinir.

Çark, Yunan çömlekçiler tarafından form üretmenin bir yolu olarak erken benimsendi ve bazen kalıplar kullanılsa da, çark, her amaca
uygun olarak, tek üretim yöntemiydi. Yunan çanak çömleği bir kez
fırınlanır. Birch bunu sırlı pişmiş toprak olarak sınıflandırır, ancak sır, süslemenin
yapılmakta olduğu siyah pigmentten başka bir şey değildir. Kilin renksiz kısmı sırlanmaz, sert bir
aletle
cilalanır. Muhtemelen bazı ünlü çömlekçiler, parçaları yapmak veya süslemek için yardımcılar çalıştırdılar ancak en azından en iyi dönemde herhangi bir
reprodüksiyon olmadığı görülüyor. İlk başlarda ilkel fikirler hakimdi. Geometrik tasarımların yerini siyahla yapılmış ritmik hayvan ve kuş frizleri aldı. İnsan figürü ortaya çıktığında, yüzler tamamen öne bakan gözlerle profildendi ve belirgin özellik ve kumaş detayları yakılmadan önce keskin bir
uçla çizildi.

Yöntemin siyah üzerine kırmızıya değiştirilmesi, insan figürünün işlenmesi için çok daha geniş bir kapsam sağladı, daha kapsamlı bir ifadeyi mümkün kıldı ve resimsel eylemin gücünü artırdı. Çizimde büyük bir beceri ortaya çıktı ve hem kumaş hem de kumaş detayları fırçayla büyük bir özenle ifade edildi.

Degradasyon başladığında ve eser intihalcilerin ve şarlatanların eline geçtiğinde sanatın durumu böyleydi. Sahte renklendirme
ve gösterişli süslemeler, önceki günlerin incelik ve kısıtlamasının yerini aldı ve böylece sanat yok oldu.

Romalıların yaratıcı gücüne seramik sanatı birden fazla
yenilik borçludur. Görünüşe göre ilk günlerin en çok arzulananı
siyah bir eşyaydı. Homeros ilahisinde şöyle yazmıştır:

"Bana fiyatımı ödeyin, çömlekçiler, ben de şarkı söyleyeyim. Dinle, ey ​​Pallas, ve
kalkmış kollarıyla fırınlarını koru, Tüm bardakları ve kutsal kapları
iyice kararsın Ve iyi bir başarıyla pişirilsinler, Hem adil bir ün hem de
kâr getirsinler."

Yunanlılar bu karartmayı bir pigment vasıtasıyla başardılar,
Romalılar da ateşin manipülasyonuyla benzer bir sonuç elde ettiler.

Kile kırmızı bir renk veren demir oksidin, "indirgeyici" ateş olarak bilinen bir ateşte
yakıldığında siyaha döneceği iyi bilinmektedir.
Bu, hava beslemesinin mümkün olan en düşük
noktada tutulmasıyla sağlanır ve etki, kısmen kil tarafından emilen
dumanla
arttırılır. Bu siyah eşya, İngiltere'de büyük miktarlarda bulunan bir yerin adından dolayı Upchurch seramiği olarak bilinir, ancak Almanya'da ve hatta Romalı orduların kamp kurduğu her yerde çok sayıda örnek bulunur.

İkinci bir seramik türü Castor seramiği olarak adlandırılır ve üzerinde daha açık renkli bir kil ile dekorasyonun izlendiği koyu bir kilden oluşur. Dekorasyon, bir astar veya krem ​​olarak uygulanırdı ve bu nedenle modern astar boyama veya _pate-sur-pate_'in öncüsüydü. Bu
eşya incelenmeye değerdir. Dekorasyonlar büyük ölçüde geleneksel bordürlerden ve panellerden oluşuyordu ancak günlük yaşamdan alınan motiflerin serbestçe kullanılması nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Tasvir edilen en yaygın sahnelerden biri, hayvanlar ve ağaçlar genellikle neredeyse geleneksel bir frize dokunmuş olan
tavşan veya geyik avıdır.

En değerli Roma seramiği türü Aretine veya Samian seramiği gibi görünüyor. Bu parlak kırmızı bir renktir ve son derece ince bir sır içerir. Açıkça belirli bir kil kullanılmıştır, ancak kaynağına dair tüm bilgiler kaybolmuştur.

Hollandalıların Çin porseleni ithal etmesiyle birlikte, çanak çömlek imalatının tüm eğilimi değişti. Artık siyah arzu edilen bir renk değildi, beyaz çok daha narin ve güzel olarak görülüyordu ve bundan sonra çömlekçinin çabası mümkün olduğunca porselene benzeyen bir eşya üretmekti. Kilin kaba yapısı bu idealin gerçekleşmesini engelledi, ancak çeşitli çareler benimsendi ve giderek daha iyi sonuçlar elde edildi.

Doğu'da, Çin örneğinden esinlenmiş olsa da, Mısırlıların bilgisinin bir kalıntısı olabilecek bir tür beyaz çanak çömlek yapıldı. Kaba bir kil, muhtemelen öğütülmüş kuvars olan beyaz bir preparatla kaplandı ve bunun üzerine koyu renklerde geleneksel tasarımlar boyandı. Berrak bir sır her şeyi kapladı ve renklere su altındaki çakıl taşları gibi güzel bir kalite kazandırdı. Sırın doğası, renklendirici olarak kullanılan metalik oksitlerin aldığı tonlarla ortaya çıkar. Bakır oksit, turkuaz mavisi, manganez, şarap moru ve demir, tuğla kırmızısı verir. Sır, önemli miktarda kurşun oksit içerseydi, bu renkler oldukça farklı olurdu; bakır yeşil, manganez, koyu kahverengi ve demir, sarımsı kahverengi üretirdi. Demir pigmenti, bazen Ermeni balçık olarak adlandırılan bir kildi. Kırmızı renk, her zaman kabarık kütleler halindedir çünkü ince bir yıkama kullanılmış olsaydı renk, sırın etkisine boyun eğmiş olurdu.

Genellikle Oryantal _engobe_ eşyası olarak adlandırılan bu eşya, verimli bir çalışma sağlar. Karakter olarak benzer etkiler, merhum Theodore Deck of Paris tarafından üretildi, ancak eski yöntemlerin önemli bir kullanımı hiç denenmedi.

Sırlamada kalay ve kurşun kullanımı Arap ve Mağribi çömlekçiler tarafından biliniyordu, ancak bu malzemeler Doğu'da bol miktarda bulunmuyordu. Ancak,
Mağribi orduları on ikinci yüzyılda İspanya'nın bir bölümünü fethettiğinde
hem kurşunun hem de kalayın mevcut olduğu görüldü. Sonuç
Maiolica genel adıyla bilinen emaye kapların geliştirilmesiydi. Bazıları bunun ilk olarak İtalya'da yapıldığını iddia etse de
isim, çömleğin çoğunun ihraç edildiği Maiorca adasından türetilmiştir. Ünlü Alhambra vazosu, Hispano-Moresk zanaatkarlarının becerisinin bir anıtı olarak kalmıştır, ancak emaye kapları mükemmelliğe ulaştıranlar Rönesans'ın İtalyan sanatçılarıydı.
Buradaki ilgi tarihi olmaktan çok sanatsal ve tekniktir, ancak
kimse Gubbio, Pesaro ve Castel
Durante'den Luca della Robbia ve Giorgio Andreoli'den bir şeyler öğrenmeden
o dönemin çalışmalarını inceleyemez.

Sırda kurşun kullanımı baştan çıkarıcıydı.
Teknik sorunları basitleştirdi ve parlak bir yüzey sağladı, ancak ne yazık ki! renkler
zarar gördü ve birer birer yenik düştüler. Ancak kobalt mavisi,
yok edilemez olduğunu kanıtladı ve böylece Güney'in teknik bilgisi Çinlilerden ödünç alınan geleneklerle bir araya geldiğinde, Hollanda'nın Delft adlı küçük kasabasında, o zamandan beri doğduğu yerin adıyla bilinen mavi emaye kaplar doğdu.

Delft kaplarının üretiminin teknik ayrıntılarına gelince, çok fazla bilgi mevcuttur.
Kullanılan kil, iyi oranda kireç içeriyordu ve bu, emayenin gövdeyle mükemmel bir şekilde birleşmesini sağlıyordu.
Dekorasyon, emayenin yanmamış yüzeyine kobalt mavisi ile boyandı. Bu, bir ölçüde, bir zorluğa davetiye çıkarmaktı ancak
zorluğun üstesinden gelindiğinde başarı bulunursa,
zorluğun neşeyle kabul edilmesi zanaatın ihtişamıdır.
Delft çömlekçileri, boyamayı kolaylaştırmak için emayelerini yakmış olsalardı, dünya bu
çömleğin ünlü olduğu mavi tonun tadını asla çıkaramazdı. Tozlu emayenin üzerine mavi renk boyanarak, emaye ve rengin başka herhangi bir yolla mümkün olabilecekten daha mükemmel bir birleşimi elde edildi. Bu gerçek tek başına, modern, sözde Delft'in tatmin edici olmayan doğasını açıklamak için yeterlidir.
Zorluklar karşılanmaktan ziyade önlendi ve ilk ustaların başarısı, yakın takipçilerini kaçırdı.

On yedinci yüzyılda Fransa'da yapılan çanak çömleklerin çoğu, İtalyan rönesansından esinlenmiştir. Aslında fayans kelimesi, Nevers üreticilerinin Faenza'nın emaye çanak çömleğini kopyalamak için açıkladıkları niyetten kaynaklanmaktadır. O zamanın neredeyse tek yeniliği, Nevers çömlekçilerinin Delft fikrini tersine çevirmesiydi. Mavi süslemeli beyaz bir emaye yerine, kısmen beyaz süslemeli mavi bir zemin kullandılar. Bu varyasyonun başka bir yerde kabul gördüğü bilinmiyor ancak birçok bölgede, özellikle Rouen'de, emaye kapların üretimi büyük bir başarıyla sürdürüldü. İspanya, İtalya ve Fransa'nın kapları arasındaki tek gerçek fark
dekoratif işlemde yatıyor. Bazen vurgu parlaklıklara, bazen mavi ve beyaza ve tekrar çok renkli boyamaya yapıldı. Bir yerde resimsel işlem yaygın olarak kullanıldı,
başka bir yerde ise her şey gelenekseldi. Farklılıklar bir öğrenci veya koleksiyoncu için ilginç olabilir ancak zanaatkar için emaye kaplar
sadece bir ifade aracı sunar, ancak hiç de önemsiz değildir.

Ancak Fransa, ana yoldan iki önemli ve ilginç sapmaya yol açtı; sözde Henri deux kapları ve
Bernard Palissy'nin fayansları. Seramikçiler için bunlar önemli olsa da, bunların hiçbirinin sanatın tamamı üzerinde gözle görülür bir etkisi olmadığı ve hiçbir torun bırakmadıkları dikkate değer bir gerçektir.

Genellikle II. Henri olarak bilinen çanak çömlek etrafında epeyce tartışma yaşanmıştır, bazı otoriteler buna Faience d'Oiron denmesi gerektiğini iddia ederken, diğerleri ona Saint Porchaire adını vermiştir. Bu, oldukça açık bir şekilde, sıradan çanak çömlek üretimiyle hiçbir bağlantısı olmayan bir birey veya birey grubunun üretimiydi ve üretilen küçük miktar, bunun kişisel zevk için yapıldığının kanıtıdır. Henri II ismi şüphesiz tatmin edicidir, çünkü ikinci Henry döneminde yapılmıştır ve bazı parçalar kralın monogramını taşır.
Öte yandan H, Oiron şatosunu işgal eden ve kütüphaneci pozisyonunu dolduran Bernard adında birini çalıştıran Helene d'Hengest'in baş harfi olabilir. Eserin tarzı kitaplara olan bağlılığı gösteriyor gibi görünüyor, çünkü desenler kitap ciltleme aletlerini andırıyor ancak aynı şekilde üretilmemişler. Eser doğal krem ​​rengi kilden yapılmış ve şekiller büyük bir beceriyle modellenmiş.
Düz yüzey üzerine desenler işlenmiş veya oyulmuş ve böylece oluşan oyuklar koyu renkli kil ile doldurulmuş. Daha sonra tamamı, modern toprak kaplara çok benzeyen bir yüzey sağlayan şeffaf bir kurşun sırla kaplanmış.

Bu eserin kökeni akademik ilgiden biraz daha fazlasıdır ancak teknik detaylar bir incelemeye değer olacak kadar önemlidir. Eşya orijinal ve benzersizdir. Daha önce veya daha sonra hiçbir çanak çömlek bu yönteme yaklaşmamıştır ve parçaların çoğunun kalitesi arzu edilebilecek tek şeydir. Ayrıntıların işlenmesi o kadar ayrıntılıydı ki
bu eşyaya hiçbir fiyat biçilemezdi ve açıkça satış için yapılmamıştı. Stilde belirgin bir büyüme izlenebilir. İlk parçalar biraz arkaik ve hatta kaba idi ancak beceri kazanıldıkça
daha büyük bir mükemmelliğe ulaşıldı. Ancak, çoğu zaman olduğu gibi, becerikli el kendini aştı ve sonraki parçalar birçok renkte
gösterişsiz ayrıntılarla dolu. Sadece yaklaşık elli parça biliniyor ve bunlar Fransa ve İngiltere müzeleri arasında eşit olarak bölünmüştür.

Bernard Palissy çok yönlü bir dehaydı ancak burada yalnızca bir
çömlekçi olarak kabul ediliyor. Kayıtlarında, emaye bir
kap gördüğünde ilham aldığını belirtiyor. Bir zamanlar bu fincanın İtalyan maiolikasından yapıldığı varsayılıyordu ancak daha sonra yetkililer Palissy'nin emaye edilmiş olduğunu varsaydığı bir Çin porseleni parçası olduğuna inanmaya yöneldiler. Beyaz kil bilmiyordu ancak emaye kaplanmış ürünler oldukça ulaşılabilirdi. Maiolikanın bir yenilik olduğuna inanmak neredeyse imkansız ancak çağdaş emaye bilgisi ışığında beyaz bir porselen parçasının harika kalitede görüneceği kolayca anlaşılabilir. Palissy bu harikayı taklit etmeye çalıştı ancak soruna opak bir sır açısından saldırdı. On beş yılını deneylerle geçirdi ancak idealini asla gerçekleştiremedi. Ancak harika renkli emayelerden oluşan bir palet üretti. Doğanın yakın bir öğrencisiydi ve her türlü doğal nesneyi modelledi ve bunları uygun tonlarda sırladı. Ayrıca bazıları figür kabartmalı vazolar ve servis parçaları tasarladı ve yaptı. Mücadelelerinin hikayesi, ilgilenen herkes için kolayca erişilebilirdir.

Palissy, zamanının seramik sanatında çok az veya hiç iz bırakmadı
ancak son yıllarda düşük sıcaklıkta eriyen renkli sırlarla bazı çalışmalar yapıldı. Bu ürünler bazen
maiolica adı altında satılır ancak daha çok Palissy'nin bir taklididir. İki tür arasındaki temel
fark, İspanya, İtalya ve Fransa'nın
maiolica veya kalay sırlı çanak çömleği çoğunlukla üzerine boyama uygulanan beyaz emaye bir yüzeyden oluşurken,
Palissy'nin çok az veya hiç beyaz emaye kullanmaması ancak ürünlerini kendileri renk sağlayan
renkli sırlarla süslemesidir.

Alçak ülkelerde ve Alman eyaletlerinde _Gres de Flandres_ olarak bilinen çarpıcı ve orijinal çanak çömlekler yapıldı. Kil, genellikle taş eşya yapımında kullanılan türdeydi ve kahverengi, gri ve krem ​​olmak üzere üç renkte görünürdü. Eşyalar çarkta yapıldı ve
daha sonra az veya çok ayrıntılı kabartmalar eklendi. Benzersiz
özellik sır uygulama yöntemindeydi. Bu basitçe
sıcak fırına atılan ve buharlaştırılan sıradan tuzdu. Tuz buharı, parlayan çömleği yıkadı ve içeriğiyle birleşerek, tuz sırı olarak bilinen hoş turuncu kabuk dokusunu üretti.

Bu yöntemin bilgisi on yedinci yüzyılda İngiltere'ye taşındı ve orada geniş kabul gördü. İngiliz çömlekçiler neredeyse beyaz olan kil kullanmayı tercih ettiler ve sırlandıktan sonra bazen parlak renklerde bir
dekorasyon eklediler. Doğalcı bir işlem denenmedi ancak neredeyse mücevher etkisine sahip geleneksel konular kullanıldı. Bu çalışmanın üretilebileceği sıcaklık kile göre değişir. Birçok eriyebilir kil tuz sırı alır ancak ürünün güzelliği büyük ölçüde gövdenin saflığına bağlıdır.
Bu, sert bir ateş gerektirir çünkü beyaz yanan kil her zaman camlaştırma için yüksek bir
sıcaklığa ihtiyaç duyar. İngiltere'nin erken dönem çanak çömlekleri büyük ölçüde kil etkilerine bağlıydı. Bazı küçük emaye kaplar yapıldı ve İngiliz Delft'i olarak bilinir; ancak işin büyük kısmı
kaydırma
boyama, oyma, mermerleme veya kabartmaydı. Bu yöntemlerin her biri akıllıca bir uygulama için uygundur ve hepsi sanatçının
çömlekçisinin
erişimindedir.

BÖLÜM III: PORSLEN

Porselen üretimi çömlekçinin hedefidir. Kilin saf beyazı ve sınırsız ateşle işleme olanağı hayal gücü üzerinde derin bir etki yaratırken,
manipülasyonun zorlukları yalnızca meraklının enerjisini canlandırmaya yarar.
Şu anki amaçlar için Fransa'nın yumuşak porselenlerinden veya İngiltere'nin kemik çinilerinden pek bir şey öğrenilemez.
Alman ve Fransız sert
porselenleri Çin fikrinin sadece gelişmeleridir ve bu nedenle prototiplerinden ayrı olarak
incelenmeleri gerekmez.

Çin porseleninin en erken tarihi bilinmemektedir.
Ulusun kayıtları çok eskidir ancak anlamları genellikle Çin dilinde eskiden hem porseleni hem de toprak eşyayı belirtmek için aynı kelimenin
kullanılması gerçeğiyle
karıştırılır. Sadece M.S. onuncu yüzyıla ait örnekler neredeyse inanılmaz derecede eski görünür. Kaba ve yapı olarak ağırdırlar ancak canlı renklerle parlarlar. En iyi porselenler on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardan kalmadır ve bunlar her modern çömlekçinin baktığı ideallerdir.

Genel olarak iki yöntemin geçerli olduğu söylenebilir. İlkinde sırın kendisi renkle yüklenir veya renklendirici madde sırın altındaki kile uygulanırdı. İkincisinde porselen gövde ve sır olarak bitirilir ve dekorasyon daha sonra ve çok daha hafif bir yanmayla uygulanırdı.

İlk adlandırılan sınıfa tek renkli porselen denir; ikincisinin Jacquemart tarafından tanımlandığı gibi famille rose ve famille verte gibi birkaç adı vardır.

Tek renkli sınıfta çömlekçilerin sonuçlarından hiç emin olmadıkları açıktır. Birçok müzede az çok ince olan öküz kanı kırmızısı örnekler ve bunlarla birlikte kırmızı olması amaçlanan ancak ateşte başarısız olan diğer parçalar bulunur. Bu durumlarda, parçaların başarısız olsalar bile güzel olması harikadır. Bu eşyaların üretimi için gereken bilgi büyük ölçüde bilimseldir; aynı zamanda Çinlilerin özel bir bilimsel eğitime sahip olduğuna inanılmamalıdır. Hedefe ulaşmadan önce açıkça uzun ve engebeli bir yol kat ettiler, aslında çoğu zaman hedefe ulaşamadılar, ancak bolca zamanları ve sınırsız sabırları vardı. Modern çömlekçi, daha az sabırlı olsa da, daha şanslıdır çünkü rota az çok doğrulukla belirlenmiştir ve bilimin dönüm noktaları dikkate alınırsa, belli bir başarı derecesi elde edilebilir. Bu tek renkli çalışma, seramikçinin gerçek alanıdır. Kalem kullanma gücüne ve büyük bir sabra sahip olan herkes, sır üstü dekorasyon üretebilir, ancak birçok renk tonunda sır hazırlamak ve bunları fırının öfkesine korumasız bir şekilde teslim etmek, beceri, sabır, cesaret ve coşku gerektirir. Son yirmi yılda, iki Çin yönteminin avantajlarını bir ölçüde birleştiren yeni bir okul ortaya çıktı. Renkler refrakter malzemelerden hazırlanır ve kil veya yumuşak pişmiş bisküvi eşyaları üzerine, az çok geleneksel biçimde sahneler boyanır veya sanatçı tarafından tamamen geleneksel karakterde bir tasarım uygulanır. Eşya daha sonra sırlanır ve tüm porselenlerin maruz kaldığı şiddetli ateşe tabi tutulur. Sonuç, porselen ve resmin, asla sır üstü işlemiyle mümkün olamayacak bir şekilde birleşmesidir. Renkler tamamen seramik bir birimin parçası haline gelir; sanatçının ruhu ateşle sabitlenir. Bu sınıfa Kopenhag porseleni ve Sevres'in son ürünü dahildir. Bunlar, elbette, çok zorlu bir eğitimin ve birçok sıkıcı deneyin sonucunu temsil eder. Hem eğitim hem de deneyler her işçi için bir dereceye kadar gereklidir, sadece
çömlek killerinin bileşimleri çok farklı olduğu için değil, aynı zamanda
bireyselliğin ancak laboratuvarda istenen bileşiklerin hazırlanmasıyla elde edilebilmesi nedeniyle.

Çinliler, şüphesiz, başarılarının çoğunu
tesadüfen, kullanılan ateşin karakterinin renklerinin çoğunu
etkilemesiyle elde etmişlerdir. Bu, sonraki bir bölümde açıklanacaktır. Ancak, iyi olanı hemen benimsediler.
En nadir renklere, "yabani elmaların menekşesi", "sıvı şafak" ve "fasulye çiçeğinin kırmızısı" gibi birçok hayali isim verildi.
Bu fikir, Fransa'da "_Sang-de-boeuf_," "_Sang-de-poulet_," "_clair-de-lune_," vb. gibi isimlerin icadıyla daha da ileri götürüldü ve bu ülkede "Şeftali darbesi" olarak takip edildi.

Üst sırlama işleminde, "famille verte" adı verilen tür, siyah bir desenin üzerine koyulan berrak yeşil bir sır veya emaye ile karakterize edilir.
Bütün, porselen sırının üzerine boyanır ve yeşil emaye o kadar
yumuşaktır ki, genellikle yüzeyde ayrışır. Geniş siyah bir kütle
yeşille kaplandığında ayrışma prizmatik renklere
yol açar ve "kuzgun kanadı siyahı" terimine neden olur. Bu eşyaların bazıları da
yaldızlanmıştır ancak altın çizgiler kaybolmuştur ve yalnızca bir zamanlar
oldukları yerdeki emayenin hafif donukluğuyla bulunabilir. Koleksiyoncular tarafından
iyi bilinenler arasında gül sırtlı tabaklar da vardır. Bunlar, karakteristik notanın narin bir gül pembesi olduğu "famille
rose"a aittir.
Bu renk altından hazırlanır ve bir yumurta kabuğu tabağının arkasına yerleştirildiğinde parçaya yumuşak bir gül şeffaflığı verilir. Tek renklerin en iyi bilinenlerinden biri, Fransızlar tarafından
seladon olarak adlandırılan soluk deniz yeşilidir. Çin'de bu renge "yağmurdan sonraki gökyüzü" deniyordu ve hem nadir hem de değerli kabul ediliyordu.

Kopenhag porselenleri bilimsel beceri ve sanatsal zevkin ürünüdür. Kraliyet Fabrikası'na bağlı stüdyolarda, doğum yeri ve mevki sahibi hanımlar tarafından beslenen bir çalışma ve eleştiri geleneği
gelişmiştir. Bunların birçoğu porselenin üzerine kendileri boyar ve böylece dünyaca ünlü hale gelen bir okul oluştururlar.

Çoğunlukla doğal nesneler seçilir ve renk paleti yoğun ateş nedeniyle oldukça sınırlı ve düşük tonda olduğundan, resme sakin bir atmosfer tonu hakimdir. Bu, zemin rengini kademeli güçte eşyaya dağıtmak için hava fırçasının kullanılmasıyla vurgulanır.

Sevres Ulusal Fabrikası'nda Kopenhag yöntemini takip etme yönünde bazı girişimlerde bulunulmuştur ancak çalışma büyük ölçüde gelenekselleşmiş bir biçim çizgisindedir. Bu tedavide Fransız sanatçılar
mükemmel bir şekilde doğru -neredeyse fazla doğru-
çizgilerinde ve aralıklarında mükemmeldirler. Fransa'daki birkaç bireysel işçi de bu planı takip ederek Fransız sanatçı-çömlekçileri
ünlendiren parçaları tasarlayıp icra ettiler.

Berlin porselenlerinde kalite büyük ölçüde teknik
ayrıntıların tam olarak
usta olunmasında yatar. Beklendiği gibi, eser Alman tarzındadır, ancak hamur saftır ve renkler iyi hazırlanmıştır.

Bu kısa incelemeden, porselen imalatına olan ilginin çeşitlilikten çok bireysel sonuçların değerinde yattığı görülecektir. Önceki bölümde açıklanan çanak çömlekte çok sayıda farklı kil kullanılmıştır ve her biri çömlekçiye fikir vermiştir. Öte yandan, porselende, gövde kili hazırlandığı her yerde neredeyse aynıdır, beyaz yarı saydam bir
macun gereksinimi en önemli unsurdur.

BÖLÜM IV: KİLİN DOĞASI VE ÖZELLİKLERİ

Kil, toprak veya topraktan, bunların sahip olmadığı belirli özelliklere sahip olması bakımından farklıdır. Dağılımı çok
geniştir ancak çoğunlukla görüş alanından gizlidir. Ülkenin belirli bölgelerinde o kadar bol miktarda bulunur ki, yüzeyi deler veya bir çıkıntı olarak ortaya çıkar ancak genellikle bitki örtüsünü destekleyen toprakla kaplıdır. Alt toprak kumdan oluşmadığı sürece, kürekle sürerek veya kazarak kili açığa çıkarmak kolaydır. Genellikle yakın ve tekdüze bir yapıya sahip yeşilimsi veya mavimsi bir madde olarak görünür. Dokusu bazen pürüzsüzdür ancak daha sıklıkla kütlenin içine gömülü çok sayıda küçük taş bulunur. Yaygın olarak bulunan bu tür killer, bir tür çanak çömlek yapımında kullanılabilir ancak çoğu durumda kil, bir miktar demir oksit içerdiğinden pişirildiğinde kırmızı olur. Saf kil bunu içermez ve bu nedenle fırında beyaz veya neredeyse beyaz olur. Saf kil, kil tabanı veya kil maddesi olarak bilinir ve bazen sadece küçük bir parça olsa da tüm doğal kilin bir parçasını oluşturur. Birleşim halinde silika, alüminyum oksit ve sudan oluşur ve bu nedenle sulu alüminyum silikat olarak bilinir. Bu madde sıradan kilin bir bileşeni olarak çok yaygın olsa da, nadiren tek başına veya kirlenmemiş olarak bulunur. Ticari veya işlenebilir killerin kil bazlı ve kumdan oluştuğu, kireç ve demir oksit gibi diğer safsızlıklarla veya bunlar olmadan olduğu söylenebilir. Çalışma amaçları için çömlekçinin kil ve kum karışımıyla uğraşması gerektiği kabul edilebilir. Ancak kum kesin bir ifade değildir. Geniş sınırlar içinde hem fiziksel hem de kimyasal olarak değişebilir. Fiziksel doğa koşulla, kimyasal doğa ise bileşimle ilgilidir. Bu nedenle bir kum çakıl kadar kaba veya kilin kendisi kadar ince olabilir. Saf kuvars kumu veya hemen hemen her bileşimde kırılmış bir kaya olabilir. Birincisi kuvars, ikincisi feldispat veya feldispatlı kum olarak bilinir çünkü bileşim olarak feldispatlar olarak bilinen mineral grubuna yaklaşır. Bu bileşenlerin her biri, kil, kuvars ve feldispat, kilin çömleğe dönüştürülmesinde önemli bir rol oynar. Beyaz çanak çömlek yapımında kullanılan killerin birkaçı bu bileşenleri doğru oranlarda içerir, böylece gerekli oranların bulunacağı bir karışım yapmak gerekir.

Başarılı çanak çömlek yapımı için bir kilde üç özellik aranır.
Birincisi, esneklik. Bu olmadan kil hiç şekillendirilemez. Bu, kilin el veya kalıpla şekillendirme etkisine itaat etmesini sağlar. Bu kalitenin gerekliliği, imkansızın bir örneği olarak "Kumdan ip yapmak" atasözüyle gösterilebilir.
Hiçbir esnekliğe sahip olmayan kum, şekillendirilemez veya bir arada tutulamaz.

İkinci özellik gözenekliliktir. Yüksek derecede esneklik gösteren bir kil kolayca şekillendirilebilir ancak güvenli bir şekilde kurutulamaz. Esnekliğin suyu kaçamaz ve bu nedenle kil eğilir ve çatlar. Gözenekliliğin işlevi bunu önlemektir. Gözenekli bir kil, suyun serbestçe kaçmasına izin verir ve kil hasar görmeden kurutulabilir. Bu
durum, kumun doğal bir kilde
karışımı veya kumun
varlığı ile oluşur. Kaba kum ince kumdan daha etkilidir
ancak çok kaba bir kum hassas çalışmayı engellerken
çok ince bir kum kilin kendi hareketine yaklaşır ve
gözenekli olmaktan çok yoğun bir madde üretir. Gözeneklilik
bu nedenle plastisitenin tersidir ve bu iki özellik birbirini dengeleyecek şekilde ayarlanmalıdır.

Üçüncü gerekli özellik genellikle camlaştırma olarak bilinir ancak
sıradan kil eşyalarda tam camlaştırma elde edilemediği için daha iyi bir şekilde "yoğunlaştırma" olarak adlandırılabilir.
Bu özellik,
bir kilin yüksek bir sıcaklığın etkisine boyun eğmesine neden olan ve
sonucun sert, dayanıklı ve
sesli, az veya çok yoğun bir eşya olması olarak tanımlanabilir. Bununla birlikte, çömleğin pişirme sırasında erimemesi veya çökmemesi için ısıl işleme karşı belirli bir miktarda direnç de eklenmelidir. Burada da ayarlama ihtiyacı bulunur.
Kil ateşe boyun eğmeli ancak tamamen değil. Direnmelidir ancak
tamamen değil.

Plastisite kil tabanından kaynaklanır. Sadece miktarından değil, aynı zamanda kalitesinden de kaynaklanır. Kil tabanının baskın olduğu bazı kil formları plastik değildir çünkü kil tabanının kendisi iri tanelidir. Daha az kil tabanı bulunan diğer formlar plastiktir çünkü bu bileşen ince taneli ve serttir. Saf kil tabanı ayrıca ateşe karşı oldukça dayanıklıdır ve bu nedenle kütlenin refrakterliğine katkıda bulunur.

Gözeneklilik kildeki kumdan kaynaklanır. Herhangi bir kum türü gözeneklilik üretir ancak etki kumun durumuna göre değişir.
Kaba kum ince kumdan daha etkilidir. Daha fazla kum elbette daha fazla gözenekliliğe neden olur.

Camlaşma veya yoğunlaşma feldispat veya eriyebilir kumdan kaynaklanır.
Bu da duruma göre değişir. İnce taneli bir feldispat aynı miktardaki iri feldispattan daha kolay camlaşma üretir.

Seramik karışımlarında kullanılmak üzere belirli maddeler mevcuttur ve bunlar gerekli özelliklerden birine veya diğerine yüksek derecede sahiptir, böylece eklendikleri kütleye bu özellikleri verirler.

Kaolin veya çin kili genellikle ince, beyaz ve refrakterdir. Bazı
kaolinler oldukça plastiktir ancak çoğu "kısa" işlenir ve
oldukça hassastır. Beyaz eşya üretimi için kaolin
vazgeçilmezdir. Hiçbir başka bileşen
porselen ve çinide aranan saf beyaz rengi sağlayamaz.

Toplu kil çok plastiktir, kolayca camlaştırılır ancak beyaz değildir. Renk
kremden griye kadar değişir. Bu nedenle, beyaz eşyalarda toplu kil kullanımı sınırlıdır çünkü rengi bozar. Açık krem ​​renginin sakıncalı olmadığı eşyalar için toplu kil değerlidir ve neredeyse vazgeçilmezdir.

Seramik kil genellikle oldukça plastik bir kildir ve bol miktarda kum içerir, bu nedenle seramik kil belirli eşya sınıfları için karışım olmadan kullanılabilir. Bu killerin çoğu için oldukça yüksek bir sıcaklık gerekir, ancak ara sıra bir stüdyo fırınının ateşinde yoğunlaşan kil bulunabilir. Enfield Pottery Company ve Western Stoneware Company tarafından satılan killer bu türdendir.

Çakmak taşı neredeyse tüm çömleklerde gerekli bir bileşendir. Kilin gözenekliliğine yardımcı olur ve karışımın özel bir sırla uyumlu olacak şekilde ayarlanmasını sağlar.

Çakmak taşı da gereklidir. Çakmak taşı gibi yanmamış kilin gözenekliliğine yardımcı olur ancak çakmak taşından farklı olarak pişirme sırasında yoğunluk üretir.

Bu bileşenlerin uygun şekilde ayarlanmasıyla, işçinin özel gereksinimlerini karşılayacak bir kil oluşturulabilir.

Herhangi bir kilin özelliklerini belirlemek için bazı basit testler yapılabilir ve her kil işçisi bunu nasıl yapacağını bilmelidir çünkü kullanılacak malzemeler konusunda çok iyi bilgi sahibi olunamaz.

İlk olarak, plastiklik suyu. Kurutulmuş ve toz haline getirilmiş kilin belirli bir kısmı tartılır. Gram olarak tartmak ve santimetreküp olarak ölçmek uygundur çünkü bu şekilde hesaplama kolaydır. Teraziler ve ağırlıklar sırlar bölümünde açıklanmıştır. Suyu ölçmek için, bir 
ölçüm kabı adı verilen bir cam kap kullanılır. Yüz santimetre küp tutan ve santimetre ve ondalık olarak derecelendirilen bir kap, kimyasal malzeme satıcısından temin edilebilir. Yüz gram kil tartılır ve bir cam levhaya aktarılır. 
Ölçüm kabı yüz işaretine kadar suyla doldurulur. Bu suyun bir kısmı daha sonra kile dökülür ve gerektiği kadar azar azar eklenir, ta ki tamamı uygun plastikliğe sahip sert bir kütleye işlenene kadar. Daha sonra kullanılan su miktarı, 
ölçümde ne kadar kaldığına bakılarak dikkatlice not edilir. Örneğin, 70 santimetre küp kaldığı varsayılırsa, yüz gram kil otuz cc su emmiştir ve bir cc su bir gram ağırlığında olduğundan, kil sadece %30 almıştır. Bu miktar önemlidir çünkü 
plastikliğin en iyi göstergelerinden biridir. Çok plastik bir kil %40'a ihtiyaç duyabilir, plastik olmayan bir kil %25 ile tatmin olabilir.

İkincisi, büzülme. Plastik kilin kütlesi şimdi bir alçı
bata aktarılır ve yaklaşık 12
santimetre uzunluğunda pürüzsüz bir levhaya yuvarlanır veya preslenir. Burada yine santimetre, daha kolay hesaplanabildiği için inç yerine tercih edilir. Kil levha üzerine belirsiz bir çizgi çizilir ve tam on santimetre arayla iki ince çizik işaretlenir.
Kenarlar kesilir ve fazla kil, yoğunluk testleri olarak fırının farklı bölümlerinde pişirilecek üç veya dört küçük parçaya
döndürülür. Kil levha kuruduğunda işaretler arasındaki mesafe ölçülür ve not edilir. On santimetre yüz milimetreye bölündüğünde, her milimetrelik büzülme yüzde bir anlamına gelir.
Pişirmeden sonra ikinci bir ölçüm yapılır ve farklar sırasıyla kuru büzülme ve ateş büzülmesi olarak not edilir.

Üçüncüsü, pişirme. Üzerinde ölçüm bulunan levha, kil eşyaların ilk veya bisküvi ateşini alacağı yere fırına yerleştirilir ve küçük parçalar mümkün olduğunca çok sayıda farklı koşulu güvence altına almak için farklı yerlere yerleştirilir. Her birinin konumu dikkatlice kaydedilmelidir. Pişirmeden sonra, levha üzerindeki işaretler daha önce açıklandığı gibi ölçülür ve parçanın herhangi bir eğriliği not edilir. Renk de kaydedilir. Küçük parçalar gözeneklilik veya su emilimi açısından test edilmelidir ancak bu oldukça hassas bir işlemdir ve özellikle hassas bir denge gerektirir. Genellikle ıslak bir sünger kullanmak veya her parçayı suya batırmak, hemen çıkarmak ve suyun emilme hızını dikkatlice not etmek yeterli olacaktır. Su hiç emilmezse, parça tamamen kuru olduğunda, bir kalemle çömleğin üzerine bir mürekkep çizgisi çizilebilir. Tamamen camlaştırılmış bir kapta mürekkep yıkanabilir ve neredeyse hiç iz bırakmaz
ancak test oldukça hassastır ve biraz pratik yaparak farklı kilin veya aynı kilin farklı sıcaklıklardaki yoğunluğunu karşılaştırmanın mükemmel bir yolunu
sağlayacaktır.

Dördüncüsü, sırlama. Standart bir şeffaf sırın küçük bir miktarını hazır bulundurmak iyidir. Test parçalarının her biri bununla oldukça ince bir
katmanla kaplanmalı ve sonra hepsi tekrar, bu sefer birbirine yakın bir şekilde
fırınlanmalıdır, böylece aynı ısıl işlemi alırlar. Bu, kil için hangi ateş derecesinin sır için en uygun olduğunu belirlemeyi sağlayacaktır.

BÖLÜM V: KİLİN HAZIRLANMASI

Açıklanan testlere uygun olarak bir kil seçildikten sonra, onu kullanıma hazırlamak gerekir. Oldukça büyük bir miktar
tedarik edilmeli ve kuru bir yerde saklanmalıdır. Çoğu doğal kilin bir tür
temizliğe ihtiyacı vardır çünkü neredeyse her zaman yabancı maddeler bulunur. Bu
temizleme, kili
kayma olarak bilinen sıvıya indirgeyerek gerçekleştirilir. Kaymayı yapmak için gerekli aletler şunlardır:

Çeyrek inçlik gözenekli büyük bir elek.

İnç başına yaklaşık 14 gözenekli küçük bir tel elek.

Büyük bir fıçı.

İki galvanizli kova. Kil, kurutulduktan sonra toz haline getirilir ve büyük elekten geçirilir.
Kovalardan biri yarıya kadar temiz suyla doldurulur ve kil, avuç avuç içine serpilir. Kil, suyu hızla emer ve dibe çöker. Kilin eklenmesi, suyun içinden küçük bir höyük yükselene kadar devam eder ve ardından tamamı bir saat boyunca ıslanmaya bırakılır. Daha sonra çıplak kol kovaya daldırılır ve kütle şiddetle
karıştırılır. Elbette bir sopa veya kürek işe yarayacaktır, ancak çömlekçi kilin dokunuşuyla çok şey öğrenir ve bu nedenle el en iyisidir. Ellerini katran kovasına
daldırmayan zavallı bir denizci olduğu ve aynı şekilde kaygan küvetten korkan zavallı bir çömlekçi olduğu söylenir. Bu karıştırma, kilin olası işleyişi hakkında çok şey söyleyecektir. Taşlı, kumlu veya yağlı olabilir. Büyük taşlar ve kökler elekten çıkarılmış olacaktır ancak şimdi iyice karıştırıldıktan sonra, slip küçük elekten fıçıya dökülür. Her iki kova da aynı anda çalıştırılabilir, biri doldurulurken diğeri ıslatılır ve fıçı dolana veya en azından iyi miktarda slip hazırlanana kadar devam edilir.

Eğer kil çok kumluysa yıkanmalıdır. İyice karıştırılan
kovadaki karışım belirli bir süre, diyelim ki bir dakika bekletilir. Slip daha sonra ikinci kovaya dökülür ve bir miktar kumun çöktüğü görülür. Bu atılır ve ikinci kovadaki slip incelenir. Yeterli kum çıkarıldıysa, slip daha önce açıklandığı gibi ince elek kullanılarak fıçıya dökülebilir. Hala kumluysa işlem tekrarlanmalı ve çökme iki dakika sürmelidir. Bu işlemde deneyim en iyi rehberdir ancak tüm kum çıkarılmamalıdır.

Fıçı kaygan malzemeyle dolu olduğunda, üstte birkaç santim berrak su bulunana kadar gece boyunca bekletilir. Bu, kurşun veya kauçuk borudan yapılmış bir sifonla çıkarılır. Suyun çıkarılması, kaymanın kalınlaşmasına neden olur ve fıçıdaki içerik, tekdüze bir kıvam sağlamak için uzun bir tahta kürekle iyice karıştırılmalıdır. Kaymanın hala ince olduğu görülürse, suyun tekrar çökeltilmesi ve çıkarılması onu kalınlaştıracaktır. Bu şekilde hazırlanan kayma, buharlaşma yoluyla kurumasına izin verilmediği sürece süresiz olarak saklanabilir. Yaşla birlikte büyük ölçüde iyileşir. Bu, daha sonra açıklanacağı gibi döküm için kullanılan malzemedir, ancak plastik işler için daha da kalınlaştırılması gerekir. Sığ bir kutu temin edilebilir ve su geçirmez hale getirilebilir ve kayma, içine döküldüğünde, fıçıdakinden çok daha hızlı kalınlaşacaktır, ancak alçının kendisi suyu emdiği ve kili kalınlaştırdığı için bazı sığ alçı tabakları olması daha iyidir. Bu tabakların yapımına ilişkin talimatlar alçı bölümünde yer almaktadır.

Bu talimatlar doğal bir kilin hazırlanması için yeterli olacaktır ancak bazen toprak veya porselenden beyaz bir gövdenin hazırlanması istenebilir. Bu gövdeler doğada mevcut değildir ve bu nedenle bir karışım
yapılmalıdır. İçerikler kaolin veya beyaz porselen kili, top kil veya plastik çömlekçi kili, öğütülmüş kuvars veya çakmak taşı ve öğütülmüş feldispattır.[B]

[B] Georgia Kaolin ve Tennessee Top Kili, Ohio, East Liverpool'daki John H. Sant and Sons Company'den ve çakmak taşı ve feldispat ise New Jersey, Trenton'daki Golding Sons' Company'den veya New Jersey, Trenton'daki Eureka Flint and Spar Company'den en az bir varil veya çuval miktarında temin edilebilir. Toprak kaplar için uygun bir karışım şudur:

Georgia Kili[C] ağırlıkça 20 kısım
Tennessee Top Kili 30 " " "
Çakmak Taşı 35 " " "
Feldspat 15 " " "
---
100

ve porselen için--

Georgia Kili ağırlıkça 45 kısım
Çakmak Taşı 35 " " "
Feldspat 20 " " "
---
100

[C] İngiliz çin kili temin edilebilirse Georgia kilinden
daha beyaz bir kap elde edilir.

Toprak kaplar normal bir ateşte krem ​​renginde ve gözenekli olacaktır.
Porselen sert bir ateşe ihtiyaç duyacak ve beyaz ve yarı saydam olacaktır.
Ancak plastik değildir ve işlenmesi zordur. Bu karışımların hazırlanması elbette bir çift terazi gerektirir ancak bunun dışında karışımın işlenmesi doğal kilinkiyle aynıdır. Yıkama gerekli değildir ancak kil toz haline getirilmeli, çakmak taşı ve direk,
ve daha önce anlatıldığı gibi suya serpilir. Ancak tel elek yerine, inç başına 120 gözlü ipek çim kullanılmalıdır.

Çim, basitçe ince bir elektir ve kaplandığı malzemeden dolayı bu adı almıştır.
(ayrıca cıvata bezi olarak da adlandırılır). Bir marangozun
tabanı olmayan bir kutu yapmasını sağlayın. Selvi veya meşe kullanılmalıdır ve bu tam yarım inç kalınlığında olmalıdır. Aynı kalınlıkta dört şerit de
sağlanmalıdır. Kutu herhangi bir uygun boyutta olabilir; sekiz inç kare ve dört inç derinlikte olması yeterlidir. Kenarlar paslanmayı önlemek için pirinç vidalarla sabitlenmeli ve bir çim parçası tabana sıkıca gerilerek bakır veya pirinç çivilerle sabitlenmelidir.
Katlanmış ve kenarlar boyunca yerleştirilmiş kaba bir muslin şeridi,
çimin yırtılmasını önlemeye yardımcı olacaktır, çiviler elbette hem muslin hem de çimden
geçirilir. Daha sonra dört tahta şerit muslin üzerine yerleştirilir ve pirinç vidalarla sabitlenir. Tamamlanan çim daha sonra tabanı çimden oluşan bir
tepsi olur. Alttaki tahta şeritler çimi bir masaya yerleştirildiğinde korumaya ve ayrıca sıkıca tutmaya yardımcı olur. [D]

[D] İstenilen herhangi bir ağ örgüsüne sahip ipek çim, A.
Sartorius & Company, 57 Murray Street, New York City adresinden bahçeden satın alınabilir; veya W. S. Tyler Company, Cleveland, O adresinden kullanıma hazır pirinç elekler.

Kili plastik halde saklamak için
taş kaplardan daha iyisi yoktur. Bunlar herhangi bir boyutta bulunabilir ve bir tenekeci sıkıca oturan
kapak yapmalıdır. Toprak kaplar sıkı oturmaz ve sürekli
kırılır. Her kavanoza biraz su dökülür ve kile su ile temas etmemesi için bir destek sağlanır. Her koşulda kil yavaşça sertleşeceğinden çok büyük olmayan bir stok tutulmalıdır. Öte yandan, slip, üstünde her zaman biraz su olduğu ve onu kile
sertleştirmek uzun bir süreç olmadığı sürece iyi dayanır.

BÖLÜM VI: KALIP YAPMA VE ALÇI

Alçı, çömlekçi için neredeyse bir zorunluluktur ve bu nedenle onun hakkında bir şeyler öğrenilmelidir. Kişi kalıp kullanmasa bile alçının kullanışlı olduğu sayısız amaç vardır. Slipi kile
sertleştirmek ve sırlardan su emmek için sığ alçı tabakları kullanılır ve işi yaparken veya kuruturken tutmak için alçı sopaları veya yuvarlak levhalar her zaman talep görür.

En iyi kalitedeki çömlekçi alçısını fıçıda satın almak en iyisidir. [E] Kuru bir yerde saklanırsa süresiz olarak dayanır.
Gerekli cihazlar şunlardır:

Karıştırma için bir veya iki büyük sürahi veya ağızlı metal bir kutu.

Metal bir örümcek veya tava.

Altı fit uzunluğunda, altı inç genişliğinde kauçuk makine kayışı veya benzeri şeritler
linolyumdan veya emaye kumaştan kesilmiş.

Çeşitli esneklik derecelerine sahip iki veya üç ince çelik parçası
(kazıyıcılar).

Sebze bıçağı adı verilen kullanışlı bıçaklar.

Küçük bir ressam fırçası.

İki veya üç ince sünger.

[E] Calvin Tomkins, 30 Church Street, New York City. Başlamak için, yumuşak sabun ve sudan oluşan bir miktar hazırlanır. Bir su ısıtıcısına bir litre su koyup bir yumurta büyüklüğünde bir sabun parçası ekleyin. [F]
Bir saat veya sabun tamamen eriyene kadar kaynatın ve sonra soğuması için bir kenara koyun. Soğukken, boyut akçaağaç şurubu kıvamında olmalıdır. Bu boyut, alçının bir kalıba veya yüzeye yapışmasını önlemek için kullanılır ve ayrıca kilin alçıya yapışmasını sağlama avantajına da sahiptir. Örneğin, bir kalıp kil modelinden alınacaksa boyut kullanılmamalıdır, ancak alçı kalıp kil süslemesi için temel olarak kullanılacaksa önce iyi boyutlandırılmalıdır. Boyut bir fırça ile uygulanır ve bir süngerle silinir. Daha sonra temiz suyla başka bir sünger kullanılır ve boyutlandırılmış yüzey yıkanır, tüm gereksiz su çıkarılır. Boyut daha sonra ikinci kez uygulanır ve daha önce olduğu gibi yıkanır. Bazen üçüncü bir uygulama gerekebilir veya boyutlandırılmış yüzey yağ gibi suyu reddedene kadar. Son boyutlandırmada su uygulanmaz, ancak yüzey boyut içeren süngerle cilalanır. Hazırlanacak yüzey ahşap veya metal ise genellikle tek kat boyutlandırma yeterli olur, ancak alçıdan yapılmışsa genellikle üç veya dört uygulama gerekir.

[F] Herhangi bir iyi çamaşır sabunu işe yarar, ancak ince dilimlenmelidir.

İlk ders alçı sopası yapımı olabilir.
Kızartma
tavası önce boyutlandırılır ve düz bir masaya yerleştirilir. Diyelim ki
bir litre su onu yaklaşık bir inç derinliğe kadar dolduracaktır. Bu miktarda su bir sürahiye konur ve iki pound ve üç çeyrek kuru alçı tartılır ve parmakların arasından suya damlamasına izin verilir. Bu oranın sıradan karışımlar için en iyi olduğu bulunmuştur. Bir litre suya daha az miktarda alçı çok yumuşak bir sopayla sonuçlanacaktır; daha büyük bir miktar orantılı olarak daha sert olacaktır. Alçı gereken tüm suyu emdikten sonra, yani yaklaşık iki dakika sonra, el daldırılır ve hepsi pürüzsüz bir krema haline gelene kadar
karıştırılır. Tüm topaklar parçalanmalı ve hava kabarcıkları mümkün olduğunca
çıkarılmalıdır. Yavaşça karıştırmaya devam edin ve karışımın
daha kalınlaştığı hissedilecektir. Psikolojik an, alçının el üzerinde sallanamayan beyaz bir kaplama oluşturduğu zamandır.
Kremalı sıvı daha sonra yüzeyi düzeltmek için hafifçe
sallanan tavaya dökülür.

Alçı doğru anda döküldüyse, şeker kreması gibi mat bir yüzeyle pürüzsüz bir şekilde
kurur. Çok geç dökülürse sertleşir ve
düzeltmesi zorlaşır ve çok erken dökülürse yüzeyde
pıtlaklaşır ve alçının üzerinde su görülür. Biraz pratik yapmak doğru anı gösterecektir. Alçı yumuşakken sürahi hemen yıkanmalıdır. Alçı işi için kullanılan yerde, tüm kapların ve aletlerin yıkanabileceği bir küvet sağlanmalıdır, çünkü bir lavabonun atık borusundan aşağı akmasına izin verilirse, alçı hızla dışarı akışı tıkayacaktır.

Yaklaşık on dakika, aşağı yukarı, tavadaki yarasa ısınacaktır. Bu, alçı ve su arasındaki bir kombinasyonun işaretidir ve ayarın tamamlandığını gösterir. Tava şimdi sapından tutulur ve baş aşağı tutularak kenarı bir tuğla veya taşa sertçe vurulur. Bu, içindekilerin dökülmesine neden olur ve en kullanışlı aletlerden biri olan pürüzsüz bir disk oluşur. Kenarın kazınması gerekecektir ve yarasa ihtiyaç duyulana kadar bir kenara konulabilir. Bunlardan yarım düzine yapmak iyi bir uygulama olacaktır.

Alçı karıştırma ve dökme işlemi tüm işlemler için aynıdır ve talimatlar tekrarlanmayacaktır, ancak öğrenciye "alçı dökmesi" söylendiğinde bu deneyin daha önce yapılmış olduğu varsayılacaktır.

[Resim: Şekil 1. _A_, tablo. _B_, kil yığını. _C_, alçı. _D_,
lastik kemer.]

Bir sonraki adım, kaymağı veya sırları kurutmak amacıyla bir alçı kase veya tabak yapmaktır. Uygun bir boyut belirlenmelidir çünkü
tüm tabakların aynı olması en iyisidir. Herhangi bir düz, pürüzsüz yüzey üzerine, önerilen tabağın iç kısmının boyutu ve derinliğinde olacak bir kil yığını oluşturulur. Yaklaşık on iki inç çapında ve üç inç derinliğinde iyi bir boyuttur, ancak on dört inç eski boyut için çok büyük değildir. Bu yığın mümkün olduğunca dairesel yapılmalı ve kil olabildiğince pürüzsüz bir şekilde bitirilmelidir. Daha sonra kauçuk bant, kil yığını ile kauçuk kasnak arasında iki inçlik bir boşluk bırakarak bir çember şeklinde yığının etrafına yerleştirilir. Kauçuk, iple bağlanarak veya üst üste binen uçları çamaşır mandallarıyla tutturularak sabitlenir. Yumuşak kil rulosu, bantın masaya birleştiği yere serilir ve sızıntıyı önlemek için dışarıya bastırılır. Bant içindeki boşluğu dolduracak kadar alçı şimdi karıştırılır ve dökülür, kil yığını en az bir inç derinliğe kadar kaplanır. Alçı sertleştiğinde kauçuk ayrılır, tamamı ters çevrilir
ve kil kazılır. Şimdi üç inç derinliğinde dairesel bir alçı tabağımız var
ama sadece bir tane var. Kili ikinci kez yeniden inşa etme sıkıntısı
gereksizdir çünkü bir "kılıf" veya ters yapılabilir
bundan gerektiği kadar çok tabak oluşturulabilir.

[Resim: Şekil 2. _C_, alçı tabak. _D_, kauçuk kemer. _E_, alçı
kılıf veya ters.]

[Resim: Şekil 3. Dökmek için düzenlenmiş kauçuk kemerli alçı
kutusu.]

Tabak dikkatlice düzeltilir ve kesilir. Keskin kenar çıkarılır
ve iç kısmı mükemmel pürüzsüz bir
yüzeye kadar ince zımpara kağıdı ile işlenir. Şimdi parlak
kaygan bir yüzey elde edilene kadar iç ve üst kenara boyut uygulanır. Kauçuk kemer artık tabağın etrafına sıkıca bağlanır ve alçı kenarda yaklaşık bir buçuk inç derinliğe kadar dökülür. Bu, elbette, merkezde dört buçuk inçlik bir derinlik oluşturur. Bu yeni alçı sertleştiğinde, kauçuk çıkarılır ve iki döküm, birleşim noktasına bir bıçak yerleştirilerek kolayca ayrılabilir. Bıçak, bir çekiçle hafifçe çakılmalıdır. Açıkça, böylece elde edilen ters taraftan, her seferinde kauçuk kayışı bağlayarak ve ilk baştaki gibi alçı dökerek, bir dizi tabak yapmak artık mümkündür. Boyutlandırılan orijinal kalıp artık emici değildir ancak ek terslere ihtiyaç duyulması durumunda saklanmalıdır. Kalıplar veya tabaklar kullanılmadan önce iyice kurutulmalıdır.

Bir vazo formunun kalıplanması daha ayrıntılıdır ancak gerçekten zor değildir.
Kalıplama yoluyla çanak çömlek üretmeyi düşünmeseniz bile, üzerinde deneyler yapmak için bir dizi basit forma sahip olmanın her zaman bir avantajı vardır.

Kalıplanacak vazo önce kağıda tam boyutta çizilir ve bir
alçı model tornada döndürülür. Bu, çömlekçi çarkında da aynı şekilde iyi bir şekilde yapılabilir ve yöntem şu şekildedir: Bir alçı yarasa suyla
doyurulur ve çark döndüğünde doğru şekilde çalışacak şekilde çarkın üzerine yerleştirilir ve küçük bir kayma ile çark kafasına çimentolanır. Yarasanın yüzünde birkaç derin çizik yapılır ve kauçuk kayıştan veya sert kağıttan yapılmış bir silindir yuvarlanır ve yarasanın ortasına yerleştirilir. Silindirin boyutu önerilen vazodan her yönden biraz daha büyük olmalıdır. Şimdi alçı karıştırılır ve silindiri doldurmak için dökülür. Çizikler nedeniyle alttaki yarasaya yapışacaktır. Alçı sertleştiğinde, silindir gevşetilir ve çıkarılır ve
dönme başlayabilir. Alçıyı iyi bir şekilde döndürmek çok fazla pratik gerektirir
ancak öğrenme sırasında üç veya dört alçı çekirdeğini bozmak, ona zarar verme korkusuyla uzun süre bir tane üzerinde harcamaktan daha iyidir.

[Resim: Şekil 4. Alçı için tornalama aletleri.]

[Resim: Şekil 5. Tornalamada aletin konumu. _A_, doğru. _B_
ve _C_, yanlış.]

Sayfa 100'de açıklanan tahta desteği ve tornalama çubuğu, alçı ve kil tornalamada kullanılır. Tornalama çubuğu sol elle tutulur ve ucu tahtaya bastırılır. Elbette bunların hepsi alçı dökülmeden önce hazırlanır. Torna aletleri burada
gösterilmiştir. Mağazalarda satılmazlar ancak herhangi bir
makinist tarafından yapılabilirler. Baş veya kesme bıçağı, ortasından bir sap veya pim geçen düz bir çelik parçasından oluşur.
Baş herhangi bir şekilde olabilir ancak üçgen ve daire her ihtiyaca cevap verecektir. Alet sağ elle tutulur ve torna çubuğuna yaslanır, çubuk ve alet, çubuğun dip kısmını tutan sol elin kaldırılması veya indirilmesiyle birlikte hareket ettirilir.

Alçı hala yumuşakken yuvarlak alet kullanılır ve kaba
form hızla döndürülür. Daha sonra alçının yerleştirilmesi ilerledikçe ve daha
sertleştiği görüldükçe, üçgen alet kullanılmalı ve şekil yavaş yavaş uçla işlenmelidir. Son olarak, içbükey çizgiler için daire aleti ve dışbükey çizgiler için üçgen aletin bir kenarı kullanılarak form mükemmelleştirilir. Yüzey bitirilecek ve alet izleri, serbest elle, parmaklar ve başparmak tarafından formun çizgilerine uyacak şekilde bükülen esnek bir kazıyıcı kullanılarak giderilecek ve son düzeltme, tekerlek sürekli döndürülerek ince zımpara kağıdıyla yapılacaktır. Formun en üstünde, kalıp maddesinin kalınlığını temsil eden "yedek" adı verilen küçük bir silindirik parça bırakılır ve alt kısım için kesik koni şeklinde küçük bir parça döndürülür. Bunun küçük ucu, vazonun tabanıyla aynı çapta olmalıdır. Bunlar, çizimde gösterilmiştir (Şekil 6).

[Çizim: Şekil 6. Ayak parçası ve şablonlu vazo. _A_, vazo.
_B_, yedek. _C_, ayak parçası. _D D_, şablonlar. _N N N N_, natches.]

Yukarıda verilen talimatlarda vazo tabanının tamamlanmadığı ve bu nedenle formun bir bıçak veya testere ile yarasadan kesilmesi gerektiği ve daha sonra tabanın elle veya
formun bir kil beşiğine ters çevrilerek - "chum" adı verilir - ve
tabanın doğru çevrilmesiyle tamamlanması gerektiği açıktır. Form artık kalıplamaya hazırdır.

[Resim: Şekil 7. Kalıp için uç plakalar. _E_, üst plaka. _E'_,
alt plaka. _N N_, natches.]

Alçı vazo yumuşak bir kil parçasının üzerine yan yatırılır ve ana hatlara uyacak şekilde
ince bir yarasa veya alçı levha kesilir. Bu şablon makul bir doğrulukla uymalıdır ancak kesinlikle tam olması gerekmez. Bunlardan bir çift gerekecektir, formun her iki tarafına uyacak şekilde. Bu levhalar veya alçı levhalar her zaman faydalıdır ve bir cam levha el altında tutulursa, karıştırmadan kalan fazla alçı üzerine dökülebilir. Bu, ayarlandıktan sonra kolayca ayrılır ve camın üzerinde durduğu yerde pürüzsüz bir yüzey sunar. Şablon çifti, ana hatlarında hem yedek hem de ayak parçasını içermelidir ancak bunların hiçbirinin ötesine uzanmamalıdır. Kalıbın dış çapı şimdi belirlenmeli ve şablonlar bu boyutta kesilmelidir, böylece ikisi birlikte, aralarında vazo olacak şekilde, kalıbın uzunlamasına bir bölümünü oluşturur. Vazo şimdi yukarıdan aşağıya doğru uzanan bir çizgiyle tam olarak iki yarıya bölünmelidir. Bunu yapmanın birkaç yolu vardır. Form hala sopanın üzerindeyken, sopanın bir çapı çizilebilir ve bu çapın her iki ucundan bir dikme dikilebilir. Bu dik çizgiler, elbette, her iki taraftaki vazonun merkezini işaretleyecektir; veya vazo kesildikten sonra başka bir yöntem mümkündür. Bir çift ayırıcıyla vazonun hem üst hem de alt kısmının merkezini bulun. Her birini küçük bir delik veya kalem ucuyla işaretleyin. Şimdi vazoyu bir cam levha veya başka bir düz yüzeyin üzerine kil beşik üzerine yan yatırın ve iki merkez camdan tam olarak aynı yüksekliğe gelene kadar bir ucunu kaldırın veya bastırın. Ayırıcılardaki bu yüksekliği alın ve pergel ayaklarından birini cam boyunca kaydırarak diğer veya üst noktayla alçı vazoyu nazikçe çizin. İki merkez doğru şekilde ayarlanmışsa bu çizik çizgisi formun tam merkezi olacaktır. Şimdi vazonun her iki tarafına biraz yumuşak kil inşa edilir ve şablonlar, her birinin üst yüzü çizilmiş çizgiyle örtüşene kadar her iki tarafta birer tane olmak üzere üzerine bastırılır. Vazonun şimdi bir yarısı alçı yüzeye gömülmüş olarak görülür ve üzerine dökülen alçı yarım bir kalıp verir. Ancak henüz alçıyı sınırlayacak hiçbir şey yoktur ve döküldüğü kadar hızlı akar. İki uç plakası gereklidir ve bunlar şablonların oluşturduğu yatağın üzerinde yarım daire şeklinde yükselmelidir. Alttaki kısım herhangi bir şekilde olabilir ancak yarım dairenin çapının şablonların düzlemiyle çakışmasına yetecek kadar yüksek olmalıdır. Şimdi yanlara iki parça karton, tahta veya lastik kemer bağlanır, uç plakaların eğrisi nedeniyle oluşan üst ve alt taraftaki açıklıklar kil ile kapatılır ve tamamı sığ bir çukurda yatan, sadece yarısı görünen bir vazo görünümü sunar. Tüm montaj dikkatlice yapılmalıdır ancak bağlama henüz yapılmamıştır. Şimdi bütün parçalar ayrılmış ve iyi boyutlandırılmıştır. Vazo, ayak parçası, şablonlar ve uç parçaların hepsi açıklanan şekilde iyice boyutlandırılmalıdır. Daha sonra tekrar bir araya getirilir ve sicim ile bağlanır. Şimdi kalıbın yarılarının düzgün bir şekilde
uyması için önlem almak gerekir. Bu, birbirine uyan düğmeler ve oyuklar sağlanarak yapılır. Bunlar teknik olarak "natches" olarak bilinir ve bu şekilde anılacaktır. Her biri yaklaşık bir kiraz büyüklüğünde iki parça orta sertlikte kil alın. Bunları düzgün toplar halinde yuvarlayın ve ince bir bıçakla ikiye kesin. Her bir yarıyı düz tarafı aşağı bakacak şekilde şablonların üzerine koyun, her birinde iki tane olacak şekilde, bunları birbirinin karşısına çiftler halinde yerleştirin. Bunlardan ikisini veya daha fazlasını alt uç plakasının iç yüzüne yapıştırın. Şimdi alçıyı karıştırın ve dökün. Bu, uç plakaların
üstünün yüksekliğine kadar dökülmeli ve döktükten sonra,
parmakları içine batırarak iyice çalkalanmalıdır, böylece alttaki yüzeylere kabarcıklar yapışmamalıdır. Alçı sertleşir sertleşmez ama hala yumuşakken ipi ve yan tahtaları çıkarın, kil parçalarını çekin ve düz, ince bir tahta parçasıyla uç plakaların çizgisini takip ederek ve böylece yarım bir silindir oluşturarak alçının fazlasını kazıyın.

Alçı ısınır ısınmaz, tamamı ters çevrilebilir ve
şablonlar ve uç plakalar çıkarılabilir. Dört yarım kil küresi, alçının yüzüne gömülü olarak bulunacaktır ve bunlar çıkarıldığında, dört yarım küre çöküntü kalacaktır. Vazo artık yatağından nazikçe ayrılabilir ve kalıbın ilk yarısı tamamlanmıştır. Biraz
giydirme gerekecektir. Tüm çıkıntılı kenarlar ve pürüzlü yerler bitirilmeli ve oyuk nişler bir parmağın ucuna bir parça muslinle düzeltilmelidir.

İkinci yarı basittir. Vazoyu yarım kalıba yerleştirin, ayak parçasını yerine yerleştirin, uç plakaları daha önce olduğu gibi çizgideki çapla ancak yarı dairesel kenarları yukarı bakacak şekilde değiştirin ve alttakine iki veya üç kil niş yerleştirin. Daha önce olduğu gibi boyutlandırın, bağlayın, dökün ve kazıyın, böylece kalıbın iki yarısını silindirik
formda tamamlayın. Şimdi sadece tabanı yapmak kalıyor çünkü şu anda kalıp her iki ucundan da açık.

İçinde vazo bulunan iki yarım, sicimle çok sıkı bir şekilde birbirine bağlanır ve masanın tabanına yukarı doğru yerleştirilir. Alttaki kil nişler çıkarılır ve oyuklar düzeltilir. Ayak parçası çıkarılır ve pürüzlü yerler düzeltilir. Vazonun alt ucu artık görünür hale gelir ve bu, kalıbın ucuyla birlikte boyutlandırılır. Kalıbın etrafına, ucun yaklaşık bir inç yukarısına kadar çıkıntı yapacak şekilde kalın bir kağıt şeridi bağlanır ve içini doldurmak için alçı dökülür. Bu ayarlandığında kağıt soyulur ve kalıbın kenarları pürüzsüz hale getirilir. Şimdi alt kısım, birleşim noktasına ince bir bıçak sokularak ayrılabilir, kalıp açılır ve form çıkarılır. Kalıp artık isteğe göre bir araya getirilebilen ve vazoyu kilden dökmek için kullanılabilen üç parçadan oluşmaktadır.

BÖLÜM VII: KASALAR VE ÇALIŞMA KALIPLARI

Önceki bölümde açıklanan kalıba teknik olarak "blok kalıp" denir ve kural olarak kil eşya yapımında kullanılmaz. Bunun nedeni kalıpların az ya da çok hızlı yıpranması ve orijinal formdan yenilerini yapma sürecini tekrarlamanın sıkıcı ve pahalı olmasıdır.

Blok kalıptan "kasa" adı verilen bir ters kalıp yapılır ve bundan da istenen sayıda çalışma kalıbı yapılır. Blok kalıbı çalışma kalıbı olarak kullanmak mümkün olsa da ve sadece birkaç parça gerekiyorsa bu oldukça yeterlidir, ancak genellikle birkaç kalıba sahip olmak gerektiğinden, öğrenci bir kasanın nasıl yapılacağını anlamalıdır.

Bir kasa, bir kalıbın yapıldığı bir kalıp olarak tanımlanabilir. Kişi
kalıp yapımında görülen vazo formunun görünen yarısını, şablonlar ve uçlar tek parça halinde çimentolanmış olarak hayal edebilirse, bir kasanın bir yarısına dair bir fikir edinmiş olur. Sorun, bunu kalıcı ancak hareketli uçlarla yapmaktır, böylece yarım kalıpların kolayca yapılabileceği uygun bir
form elde edilir.

[Resim: Şekil 8. Ofset plakalar. _F_, üst plaka, ön görünüm. _F'_,
yan görünüm. _G G'_, alt plaka.]

[Resim: Şekil 9. Muhafaza için hazır kalıbın kesit görünümü. _A_,
kalıp. _B B_, ofset plakalar. _C C_, uç plakalar. _N N_, naches.]

Uçlar, ofsetler vasıtasıyla gövdeye birleştirilir ve ilk adım
bunların yapımıdır. Bloğun yarısı alınır ve sırt üstü yatırılır, böylece yüzey düz ve sabit olur. Şimdi her iki uca uyacak şekilde bir ofset levha kesilir. Bunları yapmak için her iki tarafı da düzgün ve pürüzsüz olan bir alçı parçası seçilir veya yapılır. Levhalar kalıpla aynı genişlikte kesilir ve kalıp yüzeyinden hafifçe yükselecek şekilde üst kenardan pahlanır. Kalıbın sonundaki eğri, uyacak şekilde kesilir ve aynı şekilde pahlanır. Daha sonra iki uç levha takılır. Bunlar ofset levhalardan yaklaşık iki inç daha yüksek olmalı ve üstte kare olmalıdır. Bu iki veya üç kil natch'in her birinin üzerine, kalıbın yüzeyine yakın alçak bir şekilde yerleştirilir. Kalıp ve levhalar iyi boyutlandırılır ve kalıbın yapımında olduğu gibi yan duvarlarla birbirine bağlanır. Alçı, natch'leri iyice örtecek kadar
yüksekliğe dökülür ve sertleşmeye bırakılır. Şekillendirmeye gerek yoktur. İyice yerleştirildiğinde uç plakalar ve ofset plakalar çıkarılır ancak vazo kalıbı ve kasa birbirine bağlı bırakılır. Kalıbın diğer yarısı hazırlanır ve aynı şekilde çalıştırılır, aynı ofset plakalar ve uç plakalar gerekli olabilecek hafif bir yeniden yerleştirmeyle kullanılır. Şimdi iş incelenir ve yapışan alçının tüm kaba yerleri ve parçaları çıkarılır. Kasanın iki yarısı, yarım kalıplar hala bağlıyken, uçtan uca, sırt sırta yerleştirilir ve üstten iki inç yukarı uzanması gereken ince bir alçı parçası veya bir karton şeritle ayrılır. Üst uçlar şimdi boyutlandırılır, natch delikleri düzeltilir, etrafına bir kağıt şeridi bağlanır ve üstüne yaklaşık bir inç derinliğe kadar alçı dökülür. Yerleştirildiğinde tamamı ters çevrilir ve işlem diğer uçta tekrarlanır. Son yerleştirmeden sonra uçlar kolayca çıkarılır ve hafif bir darbeyle vurulan ince bir bıçağın sokulmasıyla kalıplar ve kasa ayrılır. Her yarım kutu artık sırt üstü yatırılır ve uygun uçlar yerlerine yerleştirilir. Şimdi sadece normal yan duvarların bağlanması gerekir ve kalıplar
tıpkı orijinal blok kalıbının yapıldığı gibi kolayca yapılabilir.

[Resim: Şekil 10. Kalıp ve kutu yerinde. Üst uçlar
uygunluğu göstermek için kaldırılır. Alt uçlar gösterilmez.]

Şimdi alt kalıbın bir kutusunu yapmak kalır. Blok kalıbın alt parçası alınır ve boyutlandırılır ve etrafına bir kağıt şeridi sarılarak alçı dökülür. İkisi yerleştirildiğinde ayrılır ve kutu
tamamlanır. Yedi parçadan oluşur; her yarıda üç, altta ise bir parça kullanılır.

[Resim: Şekil 11. Plakanın yüzü döndürülmüş alçı bloğu. _B_,
dökülecek alçının yüksekliği. _C_, lastik kayış.]

Böylece donatıldığında, herhangi bir sayıda çalışma kalıbı yapmak mümkündür ve
kasa aşınırsa veya hasar görürse, blok kalıptan her zaman yenisi yapılabilir. Blok kalıbın kendisi boyutlandırıldığından artık emici değildir ve vazo yapmak için kullanılamaz. Çalışma kalıpları
kullanılmadan önce iyice kurutulmalıdır ve daha uzun süre dayanırlar.

Tabak ve fincan tabağı gibi düz eşyalar bir kalıbın içinde değil, üzerinde yapılır.
Tabak çapına karar verildikten sonra, üç
inç daha geniş bir alçı bloğu çalıştırılır. Bu, tekerleğin veya jigger'ın ortasına yerleştirilir
ve içinde plakanın yüzü döndürülür. Bu, bloğun seviyesinin altına batırılmalı ve tamamlandığında, plakanın kendisi alçıya gömülmüş gibi görünmelidir. Kenarın kalınlığının yarısı, altta kesme olmayacak şekilde gösterilir. Bu kenarın hemen dışında, alçı bloğun seviyesine kadar hafifçe eğimli olacak şekilde döndürülür. Bloğu tekerlekten çıkarmadan, plakanın yüzü iyi boyutlandırılır, eğimin kenarıyla aynı çapta bir bant şeridi düzenlenir ve alçı üç inç derinliğe kadar dökülür. Bunun dışında, kalıbın arkası, çizimde gösterildiği gibi döndürülür (Şekil 12).

[Çizim: Şekil 12. _A_, alçı bloğu. _B_, kalıp, plakanın yüzüne dökülmüş ve döndürülmüştür.]

Bunun tepesi, baş aşağı dururken, kalıbın tekerlek kafasına güvenli bir şekilde yerleştirilmesini sağlayan düz, neredeyse dik bir eğimle şekillendirilir. Orijinal bloğun açıkta kalan kenarının etrafında, üç veya dört
natch şimdi delinmiş veya kesilmiştir. Kasanın yanlarının bir araya getirilmesi konusunda hiçbir şüphe olmaması için düzensiz mesafelere yerleştirilmelidirler. İki dairesel alçı parçasının bir araya getirilmesi ve
natch'lerle tutulması gerekiyorsa, her zaman bu düzensiz aralık veya bazı belirgin işaretler olmalıdır, çünkü bu sağlanmazsa, doğru uyum bulunana kadar her zaman iki veya üç deneme yapılır ve bu denemeler
natch'leri çok hızlı bir şekilde aşındırır.

[Resim: Şekil 13. _A_, kasanın altı. _B_, kalıpları dökmek için boşluk. _C_, kasanın üstü.]

Plaka kalıbının arkası ve bloğun kenarları artık boyutlandırılmıştır ve
alçı kalıbın en yüksek kısmının seviyesine kadar ancak daha yükseğe kadar değil (Şekil 13). Bu ayarlandığında, kasanın iki yarısı ayrılabilir ve kalıp çıkarılabilir. Şimdi kasanın iki yarısı birbirine takıldığında, kalıbın tam boyutunda bir boşluk olacaktır. Bu, her seferinde yeni bir kalıp oluşturularak tekrar tekrar alçıyla doldurulabilir.

[Resim: Şekil 14. Tekerlek kafasına uyan demir uç.]

[Resim: Şekil 15. _A_, alçı, uç takılmış. _B_, lastik
kayış.]

Bu kalıpları kullanmak için tekerlek için özel bir kafa sağlanmalıdır. Tekerleğin normal kafası çıkarılabilir olmalı ve yerine uç adı verilen bir demir çerçeve takılmalıdır. Bu, tekerleğin şaftına uyması için içi boş bir koni veya bir vida içeren bir yakadan oluşur ve
bundan dört kısa kol yayılır. Bunu kullanmak için, iki veya üç inç kalınlığında dairesel bir alçı bloğu bir masa veya levha üzerine dökülür
ve tam bu ayarlanırken, çatal baş aşağı bastırılır
yüzeyin hemen altına ve alçı demirin ağırlığını destekleyecek kadar sertleşene kadar orada tutulur. Sertleştiğinde, bütün kaldırılır ve
alçı takılı çatal tekerlek üzerine yerleştirilir.
Bu şimdi kaba bir alçı başı oluşturur ve doğru döndürülmesi gerekir.
Bu başlığa, plaka kalıplarının arkasına tam olarak uyacak dairesel bir çöküntü döndürülmelidir.
Çöküntü çok kullanılırsa olacağı gibi daha büyük aşınırsa, yeni bir kafa kolayca çalıştırılabilir. Aynı prensip, tabaklar için kalıp yapımında da uygulanabilir.

[Resim: Şekil 16. Plaka kalıplı tekerlek başı. Kullanılan alet
noktalı anahatta gösterilmiştir.]

Kupalar ve kaseler dışarıdan kalıplanır. Önerilen kupanın yüksekliğinden yaklaşık bir inç daha kalın bir alçı bloğu alınır ve
tekerleğin ortasına yerleştirilir. Parça buradan ters çevrilerek,
dış çapı kalıbın boyutu olan bir çıkıntı veya platform bırakılır.
Kauçuk kayış bunun etrafına bağlanır ve kalıp dökülür.
Döküm için bu yeterli olacaktır, ancak
kaseleri
tekerleğin üzerinde yapmak amaçlanıyorsa, kalıbın dışı, onu alacak şekilde oyulmuş bir
tekerlek kafasına uyacak şekilde döndürülmelidir.
Kupaların yapımı XI. Bölümde anlatılmıştır. Bir kase, basitçe genişletilmiş bir kupadır.

BÖLÜM VIII: ELLE İNŞAAT

Elle çanak çömlek üretimi bir modelleme biçimidir ancak önemli bir fark vardır: sanat okulu yöntemleriyle modellenen parçalar kilin içinde saklanmak üzere tasarlanmazken, inşa edilen parçalar ateşe
gönderilir. Bu nedenle yalnızca özel bir kil kullanılması değil, aynı zamanda işin yanmanın
gerginliğine dayanacak şekilde olması gerekir. Kilin bileşimi başka bir bölümde ele alınmıştır ve işçinin uygun karışımı
belirlediği veya uygun bir kil elde ettiği varsayılmaktadır.

İnşa edilen çanak çömleğin iki olası işlemi vardır; iş yalnızca parmaklar ve aletlerle
tamamlanabilir veya çarka yerleştirilebilir ve gerçek bir yüzeye dönüştürülebilir. İkinci durumda sonuç, parçanın
tarif edileceği gibi çarka atılmış gibi olmasıyla hemen hemen aynıdır. Temel fark noktası, inşa etmenin fırlatmaktan daha az pratik gerektirmesi, inşa edilmiş bir parçayı döndürmenin fırlatılmış bir parçayı döndürmekten çok daha zor ve sıkıcı olmasıdır. İşin doğru şekilde yürümesi için yeterli doğrulukla inşa etmek neredeyse imkansızdır ve oyukları doldurmak ve topakları çıkarmak için çok fazla zaman harcanır. Bunlar, iş elde tutulduğunda göze batmaz, ancak sabit bir merkezde döndürülürse, her küçük düzensizlik vurgulanmış gibi görünür. Öte yandan, inşa edilmiş eşyaların cazibesi, başka hiçbir malzemeye veya yönteme ait olmayan ince plastik
kalitesinde yatar.

Ağaç saksıları gibi çok büyük parçalar için kombinasyon yöntemi yararlıdır,
ancak bunlar tekerleğin üzerinde inşa edilmeli ve iş ilerledikçe doğru şekilde tutulmalıdır. Daha sonra, kil deri kadar sert olduğunda bitişte hafif bir döndürme, tatmin edici bir sonuç üretecektir.

İnşa için kullanılan kil, elle tutulurken çabuk kurumaya meyilli olduğundan oldukça yumuşak olmalıdır.
İş, bobinler veya parçalarla yapılabilir.

Alçı sopası, ortada alçak bir kubbe olacak şekilde yapılmalıdır. Bu sopa, benimsenen plana bağlı olarak tekerleğe uyabilir veya uymayabilir. Kubbe, vazonun tabanını yükseltecek ve bir ayak oluşturacaktır. Masa, bir parça muşamba ile örtülebilir veya hafifçe nemli tutulabilir. İlk girişim, bu formun yapımı ve doğru tutulması kolay olduğundan bir silindir oluşturmak olmalıdır, böylece dikkat kilin işlenmesine ayrılabilir. İlk olarak, kili önerilen duvarlardan biraz daha kalın olması gereken kordonlara açmak gerekir. Bu kordonlar mümkün olduğunca düzgün olmalı ve aşırı sertleşmeyi önlemek için hızla sarılmalıdır. Gerektiği gibi sarılması en iyisidir. Kubbeli sopa oldukça nemli yapılır ve üzerine inşa edilecek silindirin çapı işaretlenmelidir. Bir rulo kil alınır, bir ucu sopanın ortasına yerleştirilir ve geri kalanı spiral bir çizgide etrafına sarılır. Bu şekilde oluşturulan disk uygun boyuta ulaştığında, bobinler iyice birleşene ve spiralin çizgileri kaybolana kadar
parmaklarla hafifçe ovalanır. Kil disk şimdi ters çevrilebilir ve
sürtmeye diğer tarafta devam edilebilir. Daire doğru kesilir ve dış kenara yeni bir bobin yerleştirilir, böylece sığ bir dairesel tepsi elde edilir. Duvarları
yükseltirken, bir daire tamamlandığında kil rulosunu sıkıştırmak ve yeni ruloya başka bir noktadan başlamak en iyisidir, böylece tüm derzler aynı yerde olmaz. Bu plan, uzun bir ruloyu spiral şeklinde sarmaktan daha iyidir, çünkü bu durumda parçanın bir tarafı diğerinden daha yüksek olacaktır.

Üç rulo yerine yerleştirildikten sonra, duvar hem içeride hem de dışarıda, rulolar kaybolacak ve kil düzgün bir şekilde kaynaklanacak şekilde alt kısım gibi işlenmelidir.
Bu, su olmadan veya mümkün olduğunca az su ile yapılmalıdır.
Su kullanımı çok caziptir.
Kili çok pürüzsüz hale getirir ve yardımcı olur gibi görünür, ancak kaçınılmaz olarak işi özensiz hale getirecek ve duvarları yumuşatma eğiliminde olacaktır.

Üç veya dört rulo işlendikten sonra, parça sertleşmesi için birkaç saat kenara bırakılmalıdır. Bu yapılmazsa, ikinci yapının ağırlığı işin sarkmasına ve şeklinin bozulmasına neden olacaktır. Bu nedenle, beklemeye gerek kalmaması için aynı anda iki veya üç parçanın elinizde olması iyidir. Silindir yeterli yüksekliğe ulaştığında, oldukça sertleşmesine izin verilmeli ve daha sonra düzensizlikler, derzlere işlenen biraz yumuşak kil ile düzeltilmelidir. Tüm yüzey şimdi aletlerle inceltilebilir ve istenen bitişe getirilebilir. Kil yeterince sertleşir sertleşmez nemli yarasadan çıkarılmalı ve kuruması için kuru bir yarasanın üzerine yerleştirilmelidir. Parçalarla inşa etme yönteminde rulolar hazırlanmaz, ancak kil, tutam tutam alınır ve iş ilerledikçe her lokma yerine bastırılır. Bu plan, etkisi biraz daha plastiktir ve serbest el işçiliğine iyi uyarlanmıştır; ancak ortaya çıkan çanak çömlek genellikle daha kalın ve daha ağırdır. Bir çizimin çizgileri başarıyla takip edilene kadar inşa etme zanaatı ustalaşılamaz. Kil kendi yolunu seçme eğilimindedir ve sonuç, çömlekçinin amaçladığından çok farklı olacaktır. Tasarım, mümkünse tam boyutta kağıt üzerinde dikkatlice işlenmeli ve kil formu, bina ilerledikçe çizimle karşılaştırılmalıdır. Bir
profil
kartondan kesilebilir ve bu, zaman zaman kile uygulandığında çizgiyi doğrulayacaktır, ancak bu tür tüm mekanik yardımcılar, bu çalışmanın değeri büyük ölçüde ona ait olan özgürlük ve kendini ifade etme duygusuna bağlı olduğundan, az miktarda kullanılmalıdır.

Kil duvarların kalınlığı büyük önem taşır. Küçük bir
parça, sakar ve ağır hissettirecek kadar kalın olmamalı, büyük bir
parça ise güç ve sağlamlık duygusunu kaybedecek kadar ince olmamalıdır.

Eşyanın kurutulması sırasında, özellikle altta çatlaklar oluştuğu görülebilir. Bunun nedeni kilde olabilir. Çok plastik veya tane olarak çok ince olan bir kil kesinlikle çatlayacaktır. Böyle bir kil, öğütülmüş çakmaktaşı veya ince grog eklenerek açılabilir veya zayıflayabilir. Öte yandan, neden binada olabilir. Bobinlerin veya parçaların kaynaklanması
kusurlu bir şekilde yapılırsa, çatlaklar
oluşur. Alt kısım çok kalınsa çatlar. Kurutma sırasında alt kısıma büyük bir yük biner. Kil büzülebilmeli ve yan duvarlar kendi üzerlerine yerleşebilse de, alt kısım yanlardan her yöne doğru çekilir. Alt kısım ortada oldukça ince ve kenarlara doğru daha kalın yapılmalıdır. Bu, çatlakları önlemeye yardımcı olacaktır.
Kötü bir çatlak başarılı bir şekilde onarılamaz. Parçayı kırıp
yeniden başlamak en iyisidir. Yakmak kilin kaybı anlamına gelir ancak hasarlı iş fırından uzak tutulursa kil kurtarılır. Kenardaki küçük bir çatlak da umutsuz bir durumdur. Bir parçanın kenarında görülen bir çatlak kötü bir
kusurdur. Alt kısımdaki küçük bir çatlak, yeri dikkatlice nemlendirerek ve biraz sert kil bastırarak onarılabilir.

BÖLÜM IX: ÇÖMLEKÇİ TEKERLEĞİ

Çömlekçi sanatının ihtişamının çoğu tekerlekle ilişkilidir. Şairler övgüler yağdırmış ve sanatçılar ritmik hareketinden hoşlanmışlardır, ancak ne yazık ki tekerlek ticari bir üretim yöntemi olarak yok olmaya mahkumdur. Makinelerin hassasiyeti ve hızıyla rekabet edemez. Bu nedenle, tekerleği hak ettiği yerde, _par excellence_, çömlekçinin aleti olarak tutmak sanatçı çömlekçiye düşer.

Hiçbir kil işçisinin stüdyosunda tekerlek olmamalıdır, ancak tekerleğin özel biçimi, kullanılacağı koşulların doğasına bağlıdır.

En basit tekerlek Çinlilerin kullandığıdır. Ağır kenarlı dairesel bir plaka, serbestçe dönmesi ve sabit bir şekilde çalışması için bir mile yerleştirilir. İşçi zeminde oturduğunda veya diz çöktüğünde tekerleğin yüzeyi yaklaşık olarak zemin seviyesindedir. Çevre boyunca ve üst yüzeyde dört delik açılır ve işçi bunlardan birine kısa bir çubuk sokarak tekerleğe hızlı bir hareket verir. Daha sonra kendi
momentiyle dönerken kil merkezlenir ve şekillendirilir.
Hareket
kaybolduğunda çubuk tekrar sokulur ve tekerlek döndürülür. Bu
yöntem, elbette, işçinin çok fazla beceriye sahip olmasını gerektirir.

Bir sonraki formda, ancak yalnızca kaba deneysel çalışmalar için uyarlanmış olanında, tekerlek bir dikiş makinesinin çerçevesine yerleştirilir ve pedal ile çalıştırılır. Böyle bir tekerlek üzerinde bir başlangıç ​​yapılabilir
ancak operatör kısa sürede daha iyisini isteyecektir.

Yaygın bir fabrika formu ve stüdyo çalışmaları için iyi uyarlanmış olan
biri tekme tekerleğidir. Tekerlek başı bir milin tepesine yerleştirilir ve dik şaftta yatay hareket eden bir pedalın bağlı olduğu bir krank bulunur. Bu, sol ayakla sürekli olarak çalıştırılır ve vücudun ağırlığı sağ ayak tarafından desteklenir. Eylem zorludur ve sağlam fiziğe sahip olmayan kişiler için pek uygun değildir ancak pratikten sonra
başarılı bir şekilde kullanılabilir. Bu tekerlek, çömlekçi makinelerinin üreticileri tarafından yapılır.

Tekme tekerleğinin bir başka biçimi Avrupa'da kullanılır ve aslında, on yedinci yüzyılda Fransız ve Alman çömlekçiler tarafından kullanılan orijinal tekerlektir. Kafa her zamanki gibi bir mile yerleştirilmiştir ancak krank yerine şaftın altında yatay bir düzlemde dönen büyük ve ağır bir disk vardır. Bu, ayağın erişebileceği bir mesafededir ve operatör,
otururken, genellikle sağ ayak parmağının topuyla iterek hızlı bir hareket sağlar. Momentum, diskin ağırlığıyla korunur ve ayağın sürekli hareket halinde olması gerekmemesi büyük bir avantajdır. Öte yandan, iş için yeterli hız ve güç elde etmek zordur.

Tamamen tatmin edici olan ancak güç uygulanmasını gerektiren birkaç makine tekerleği biçimi vardır. Bir gaz motoru veya
su motoru veya elektrik akımı mevcutsa, bu tür bir
tekerlek elde etmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Birincil hareket sabit bir hızda hareket eden kısa bir yatay şafta verilir. Daha sonra, konforlu bir şekilde oturan operatör, bir pedala
basınç uygulayarak tekerleğin hızını düzenler. Basit bir basınçtan başka bir eylem gerekmez, yavaş hız için hafif ve hız için ağır. Elektrik akımı mevcut olduğunda, bundan daha iyisi olamaz. Bağımsız motor tahrikli tekerlekler mevcuttur ancak oldukça pahalıdır.

Tekerleğin, bir asistan tarafından döndürülmesi gereken bir kayış ve sapa sahip, basitçe dikey bir torna olduğu bir plan daha belirtilebilir. Bu, bazıları için uygun olabilir ancak tekerleğin kullanılacağı anda yardım almak her zaman mümkün değildir. Ayrıca, işçilik maliyeti mekanik bir tekerleğin maliyetini kısa sürede karşılar.[G]

[G] Genel tekerlek tipleriyle ilgili bilgiler The Crossley Manufacturing Company, Trenton, N. J.; The Patterson Foundry and Machine Company, East Liverpool, Ohio'dan alınabilir; bir dikiş makinesi gibi çalışan bir tekerlek, Chicago'daki Lewis Enstitüsü tarafından satılmaktadır.

Hangi tip tekerlek seçilirse seçilsin, çıkarılabilen bir kafa ile
düzenlenmelidir. Bunu yapmanın iki yöntemi vardır; kafa mile vidalanabilir veya ikincisi, tekerlek kafasının çizimde (Şekil 14) gösterildiği gibi üzerine oturtulduğu koni biçimli bir tapa ile sonlanabilir. İkinci plan tercih edilmelidir çünkü kafa daha hızlı çıkarılabilir ve gevşeme olasılığı daha düşüktür. Daha sonra tekerlek için birkaç kafa sağlanabilir, biri normal iş için, biri plaka yapmak için, biri son işlem için vb.

Tekerlek üzerinde gerçekleştirilen normal işlem, kullanıldığı endüstriye göre atma veya tornalama olarak adlandırılır, ancak bu açıklamada "atma" kelimesi kullanılacaktır çünkü aletlerin kullanıldığı sonraki işlem en iyi şekilde tornalama olarak tanımlanır.

Atmada kullanılacak tekerlek için en iyi kafa sert ağaçtan veya pirinçten yapılır çünkü kil topu pürüzsüz bir yüzeye kolayca ortalanabilir. Ancak bu, işin bir tel ile kesilmesi ve yumuşakken çıkarılması anlamına gelir. Bu genellikle profesyoneller tarafından yapılır ancak
yeni başlayanların becerisinin ötesindedir. Bu nedenle, plaka yapımında gösterilene benzer bir
kafa kullanmak ve girintiye uyacak şekilde birkaç özel şekilli alçı sopası bulundurmak en iyisidir (Şekil 17). Daha sonra, parça
oluşturulduğunda, sopası yüküyle birlikte işin sertleşmesi için bir kenara bırakılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 17. Ayrılmış sopalı tekerlek kafası.]

Atmak tarif edilmesi kolay bir işlem değildir ancak aşağıdaki dersler şeklinde verilen talimatlar, bol miktarda
pratikle öğrencinin oldukça uzmanlaşmasını sağlayacaktır. İyi bir
çömlekçiyi çalışırken izlemek için her fırsat değerlendirilmelidir. Kolların, ellerin, başparmakların ve parmakların pozisyonunda tarif edilmesi imkansız ancak kolayca kopyalanabilen bin bir tane küçük numara vardır.
Tekmelemeli bir
tekerlek kullanılacaksa, kil kullanmadan hareketi uygulamaya biraz zaman ayrılmalıdır. Ayak hareketi, bir bisikletin pedal çevirmesi gibi bilinçaltı veya otomatik hale gelmelidir, böylece sadece hız değişikliğini istemek bunu başarmak olur.

[Resim: Şekil 18. Bir kil topunun tekerlek üzerindeki ilerlemesi.]

_Ders I._ Kullanılmak üzere olan sopayı alın, temiz suya daldırın ve neredeyse, ama tam olarak değil, doygunluğa kadar ıslatın. Sopa sudan çıkarıldıktan sonra bir dakika ıslak kalırsa, çok uzun süre
ıslanmış demektir ve biraz
kurulanması gerekir. Islak bir sopanın etkisi, kilin kayması ve bir yerde tutulamamasıdır. Kil topu sopanın yüzeyi boyunca itilebildiğinde ancak kolayca
kaymadığında uygun nem sağlanır. Bu durum önemlidir ve deneyle sağlanmalıdır,
çünkü doğru değilse, iyi bir iş çıkarmak imkansız olacaktır.

[Resim: LEVHA I. ATMA.--DERS II, 1.]

[Resim: LEVHA II. ATMA.--DERS II, 2.]

_Ders II._ Elinizin yakınına küçük bir su leğeni koyun. Yaklaşık üç inç çapında bir kil topu alın.
Çarkın ortasına mümkün olduğunca yakın yerleştirin.
Şimdi çarkı oldukça hızlı bir şekilde döndürün.
Sol dirseği yana yaslayın ve elinizi ıslatarak başparmağın topunu ve avucun alt kısmını kile bastırın.
Sol ön kol sert tutularak, dönerken kil
çarkın ortasına doğru zorlanacaktır.
Sağ elinizi kullanarak kilin üzerine su serpin, böylece uygun yağlama sağlanabilir.
Sağ elinizin parmaklarıyla kili kendinize doğru çekin, aynı anda sol elinizle içeri doğru bastırın ve böylece kili sıkın.
Eller bir araya geldikçe kil bir koni şeklinde yükselecektir. Yukarı doğru çekmeyin, ancak sıkıldıkça yükselmesine izin verin. Şimdi ellerinizi üstüne getirin ve
başparmaklar bir aradayken tekrar aşağı doğru bastırın. Topaklar ve düzensizlikler kilde hissedilecektir ve bunlar kaybolana kadar
yukarı döndürme ve aşağı bastırma işlemlerine devam edilmelidir.
Ortalama egzersizini, kolayca ve hızla başarılabilene kadar
taze bir kil topuyla tekrarlayın.
Bu şekilde kullanılan kil boşa gitmez. Fazla su, alçı bir sopayla kurutulabilir ve kil tekrar kullanılmak üzere sıkıştırılabilir.

[Resim: LEVHA III. ATMA.--DERS II, 3.]

Bu kil sıkıştırma veya sürme işlemi -kelime eski İngiliz çömlekçilerinden türemiştir- önemlidir. Üst kısmı yaklaşık 30 x 20 inç ölçülerinde, iki inçlik tahtadan yapılmış sağlam bir masa inşa edilmelidir. İki inç yüksekliğindeki yükseltilmiş bir kenar, kenarlara çivilenerek sıkıca sabitlenir; böylece oluşturulan oluk daha sonra alçıyla doldurulur ve sertleşmesine izin verilir. Bir tarafın ortasına dik bir direk sabitlenir ve bunun tepesinden masanın diğer tarafına ince bir pirinç tel gerilir, böylece bir köşegen oluşturulur. İşçi, direğin karşısındaki masanın yanında durur. Kil topu iki elle alınır ve tele karşı ikiye kesilir, sonra parçalar sıva üzerine, biri diğerinin üstüne gelecek şekilde sertçe vurulur. Daha sonra tüm parça kaldırılır, ikiye kesilir ve daha önce olduğu gibi vurulur. Kil parçası böylece katmanlara
oluşturulur, sertlikteki düzensizlikler düzeltilir ve kil
pürüzsüz hale getirilir. Biraz pratik yapmak işi oldukça kolaylaştıracaktır ancak iyi bir doku elde edilene kadar kili on beş veya yirmi kez kesip dövmek sıklıkla gerekli olacaktır. Alçı masa kuruysa kil hızla sertleşecektir ancak gerekli değilse bunu önlemek için alçı ıslatılabilir. Bir kil ayrıca, kamalama devam ederken üzerine su serpilerek bu şekilde yumuşatılabilir.

[Resim: LEVHA IV. ATMA.--DERS III, 1.]

[İllüstrasyon: TABAK V. ATMA.--DERS III, 2.]

_Ders III._ Ders II'deki gibi topu ortalayın ve iki elinizi ve
kili nemlendirin. Kili hafifçe ama yeterli kuvvetle kavrayarak,
sağ baş parmağınızı aşağıya ve avuç içine doğru bastırın ve kilde
kupa şeklinde bir çukur
oluşur. Sağ elinizi yavaşça kaldırın, yine de baş parmağınızla kile hafif bir
baskı uygulayın. Kil duvarı elinizle birlikte yükselecektir.
Şimdi sol elin ilk iki parmağını çukura
yerleştirin ve sağ el duvarına doğru tutun.
Tekerleğin hızını biraz azaltın.
Sağ elin işaret parmağını bükün ve ikinci eklemi ve eklemi dış duvara bastırın, böylece içerideki
parmaklara karşı koymuş olursunuz. Elleri sabitlemek için başparmakları birbirine bastırın
ve her iki elinizi birlikte yukarı doğru kaldırın. Parmaklar kilin içinde ve dışında belirli bir mesafede tutulmalıdır, böylece eller yükseldikçe kil düzgün bir kalınlığa getirilir. Eller kilin gideceği tam yüksekliğe sabit bir şekilde getirilir ve böylece bir silindir oluşturulur.

Bu dersi taze kil ile üç veya dört kez tekrarlayın.

[Resim: VI. TABAK ATMA.--DERS IV, 1.]

[Resim: VII. TABAK ATMA.--DERS IV, 2.]

_Ders IV._ Elleri ıslak tutun. Kil silindirini önceki egzersizde belirtildiği gibi şekillendirin. Şimdi parmakların hareketini içeride ve dışarıda tekrarlayın ve alttan başlayarak kili daha sıkı kavrayın ve
duvarları daha önce olduğu gibi yukarı çekin. Silindir artık daha uzun ve duvarlar daha incedir. Bunu her seferinde biraz daha sıkı kavrayarak tekrar tekrar yapın
ta ki silindir kilin taşıyabileceği kadar uzun ve ince olana kadar. Duvarlar muhtemelen iş ilerledikçe yayılacak ve eller daha sonra
dışarıda kullanılmalıdır. Kili iki elinizle kavrayın ve hafifçe sıkın;
aynı anda ellerinizi yukarı kaldırın. Bu, silindirin çapını küçültecek ve duvarları kalınlaştıracaktır. Parmakların çalışması daha sonra tam yüksekliğe ulaşılana kadar tekrarlanabilir. Elbette,
belirli bir kil parçasından yapılabilecek silindirin yüksekliğinin bir sınırı vardır ve küçük bir ölçekte başlamak en iyisidir.
Ellerle kolayca kavranabilen bir kil topu, öğrenmek için uygun boyuttadır. Çok küçük bir topla çalışmak, büyük bir topla çalışmak kadar zordur.
Bu dersi, uzun bir silindir kolayca ve kesinlikle yapılabilene kadar tekrarlayın.

[İllüstrasyon: TABAKA VIII. ATMA.--DERS V.]

_Ders V._ Elleri ıslak tutun. Kalın duvarlı bir silindiri
Ders III'teki gibi döndürün. Bir elinizin parmakları içeride ve diğer elinizin parmakları dışarıda olacak şekilde silindiri yavaşça açın. Tekerleği yavaş bir hızda tutun. Kenarı eşit değilse, sabitlemek için iki elinizi de dışarıda kullanın,
sonra sığ bir kase oluşana kadar tekrar dışarı doğru çalışın.

[İllüstrasyon: LEVHA IX. ATMA.--DERS VI, 1.]

_Ders VI._ Ellerinizi ıslak tutun.
Ders IV'teki gibi orta yükseklikte bir silindiri döndürün.
Sağ elinizin parmakları dışarıda olacak şekilde silindirin tabanına sopaya yakın bir şekilde içeriye doğru bastırın ve
sol elinizin parmakları içeride olacak şekilde biraz daha yüksek bir seviyede dışarı doğru bastırın. Bu, alttaki çapı küçültecek ve ortada artıracak ve bir
fincan şekli oluşturacaktır. Şimdi sağ elinizi kaldırın ve üst kısmını nazikçe içeriye doğru çekin. Sol elin iç kısmıyla üst kenarı dışarı doğru bastırın ve sağ elin parmaklarıyla üst kısmı bir kavanoz veya saksı şekline getirin.

[Resim: TABAK X. ATMA.--DERS VI, 2.]

[Resim: TABAK XI. ATMA.--DERS VII.]

_Ders VII._ Elleri ıslak tutun; Ders VI'daki gibi ilerleyin.
Üst çıkıntıyı dışa doğru yapmak yerine, onu yavaş yavaş içeriye doğru bir küre şekline çekin.
Kili, üstteki açıklık neredeyse kapanana kadar dikkatlice yukarı ve içeri doğru işleyin. Bu sonucun güvence altına alınması için muhtemelen birkaç deneme yapılması gerekecektir.

[Resim: TABAK XII. ATMA.--DERS VIII, 1.]

_Ders VIII._ Elleri ıslak tutun. VI. Ders'teki gibi dar bir tabana sahip bir küre şekli oluşturun ancak kürenin üst kenarı oldukça kalın olacak şekilde kilin iyi bir kısmını tepeye taşıyın. Sol elin iki parmağını sokun ve sağ elin parmaklarını dışarıda tutarak kürenin üst kenarını uzun bir boyuna doğru çalışın. İşlem, çapın daha küçük olması dışında bir silindirin şekillendirilmesindekiyle aynıdır. Boynu ince tutmak ve onu belirgin bir yüksekliğe
kaldırmak için epeyce pratik yapmak gerekecektir ancak azim bunu başaracaktır.

[Resim: LEVHA XIII. ATMA.--DERS VIII, 2.]

Bu dersler bilinçli bir şekilde yapılırsa, operatörün kilin işlenmesi söz konusu olduğunda neredeyse her türlü formu üretmesini sağlayacaktır ancak bu noktaya kadarki çalışma yalnızca matkaptır. Parçaların korunması amaçlanmamıştır. Bir sonraki nokta, kilin bir formun şekillendirilmesinde çömlekçiye itaat etmesi konusunda ısrar etmektir.

Bir kavanozun basit bir çizimi, önerilen boyuta tam olarak uymalıdır. İki veya üç çift kumpas sağlanır ve bunlarla çizimin her bir parçasının çapı alınır. Elbette tek bir çift de kullanılabilir, ancak çalışırken ölçümleri değiştirmek çok sakıncalıdır. Ayrıca önerilen parçanın yüksekliğine göre bir tahta parçası kesilir. Atma, her zamanki gibi bir silindir yapılarak başlatılır. Bu, kilin şekillendirmede batması için çizimden daha yüksek olmalıdır. Önce taban uygun boyuta bastırılır (Ders VI). Sonra gövde, gerekli ölçüye kadar genişletilir ve son olarak üst kısmın çapı alınır ve yükseklik belirlenen noktaya getirilir. Çok yüksekse, gereksiz kil sivri bir bıçakla kesilebilir ve daha sonra kenarı dikkatlice yuvarlatılabilir.

Gerçek güç, ancak kişinin işini bu şekilde kontrol ederek elde edilebilir. Yetenekli işçi kilde düşünebilir ve
hareket eden tekerlek üzerinde istediği gibi formlar yaratabilir, ancak yeni başlayan biri için bunu denemek,
çizmeyi öğrenmeden önce resim çizmeye çalışmak gibidir. Şekil üstüne şekil tasarlanmalı, ölçeğe göre çizilmeli
ve ölçüye göre atılmalıdır; aslında, ayrıntılı parçalar için başka bir yol
mümkün değildir.

BÖLÜM X: DÖNÜŞ

Atış işleminde işi mükemmel bir şekilde bitirmek mümkün değildir. Kil elle tutulamayacak kadar yumuşaktır ve düzgün bir şekilde bitirmek için
parçanın dibe ulaşmak için ters çevrilmesi gerekir. Deneyimli bir atıcı
son işi en aza indirir ve bu elbette ideal bir
plandır ancak fabrika uygulamasında bile atılan her parça tornacıya iletilir, böylece "atılıp döndürülmüş" ifadesi tek bir işlem olarak kullanılır, ancak aslında bu yalnızca iki işlemi değil, iki adamın işini ifade eder.

Sanatçı-çömlekçi, bu nedenle, tornalamayı öğrenmelidir, ancak bu işlem, olması gerektiği gibi ölümüne çalıştırılmamalıdır.
Çarkta bir tür form üretmenin gururuyla birçok kişi, onu mümkün olan en kaba haliyle bırakır ve kusurları gidermek için torna aletine güvenir.
Atma dersleri bilinçli bir şekilde gerçekleştirilirse, bu hata yapılmayacaktır.

Uygun büyüklükteki yarım düzine silindir ayrı ayrı sopalara atılmalı ve sertleşmesi için serin bir yere konulmalıdır. Kurutulmamalı, "deri sertliğinde" olarak bilinen durumda olmalıdır. Bir gün atılırsa
ertesi sabah dönmeye hazır olurlar. Bu şekilde sertleşen parçalar
artık esnek değildir. Serbestçe tutulabilir ve kil bir bıçakla
kolayca kesilebilir.

[Resim: Şekil 19. Bükülmüş ve bilenmiş dönme aletleri.]

Dönme ekipmanı bir tahta desteği, bir dönme çubuğu
ve bir takım aletten oluşur. Tahta yumuşak çamdan, sekiz veya on inç genişliğinde
ve iki fit yüksekliğindedir ve tekerlek çerçevesinin arkasına işçinin karşısında dik olarak yerleştirilmiştir. Atmaya müdahale etmiyorsa vidalanabilir veya kullanılmadığında çıkarılabilecek şekilde bir sokete yerleştirilebilir. Amacı, dönme çubuğunun ucunu desteklemektir. Çubuk, ucunda bilenmiş bir çivi bulunan sıradan bir süpürge çubuğudur. Kullanım sırasında çubuğun ucu sol elle tutulur ve ucu tahtaya gereken herhangi bir yükseklikte bastırılır. Aleti tutan sağ el, bir ressamın elinin mahl-çubuğa dayanması gibi, çubuğun üzerinde durur.

Torna aletleri yumuşak çeliktendir.[H] Şekillendirilmemiş olarak satın alınırlar ve çömlekçi bunları kendine uyacak şekilde bükmeyi ve törpülemeyi öğrenmelidir. Tezgahın bir bölümü törpüleme için ayrılmalı ve çelik tozunun kile karışmamasına dikkat edilmelidir.

[H] Milligan Hardware Company, East Liverpool, O.

Silindirlerden biri, üzerine atıldığı sopayla birlikte şimdi ele alınır. Birçok yeni başlayan, parçalarını sopadan ayırmadan, orijinal yapışmanın parçayı yerinde tutmasına güvenerek
dönmeye çalışır. Bu çok tatmin edici olmayan bir plandır. El sanatlarındaki temel bir ilke, manipülasyondaki mekanik zorlukların ilk başta karşılanması ve üstesinden gelinmesidir. Eğer kişi görünüşte kolay olan bir yönteme güvenirse koltuk değnekleriyle yürür ve bir zaman gelir ki, ilerleme kaydedilecekse, bu tür yardımlar zorunlu olarak terk edilmeli ve sonra öğrenmeye yeniden başlanmalıdır. Bu nedenle öğrenciye en baştan mekanik teknikle yüzleşmesi tavsiye edilir. Silindir, fırlatma sopasında döndürülebilir, ancak daha iyi bir yol vardır. Parça, sopayı kavrayıp bırakmayacak kadar sertleşmemelidir, ancak uzun bıçaklı bir bıçakla kesilmelidir. Bıçak sopaya yakın tutulursa, kolayca bir ayırma işlemi gerçekleştirilir. Deri sertliğindeki silindiri, hafifçe nemli ve tekerlekte doğru çalışan yeni bir sopanın üzerine yerleştirin. İlk sorun, işi merkezlemektir. Sopanın üzerine, silindirin boyutunda bir daire oluşturan bir kalem çizgisi çizilebilir. Daha sonra, tekerlek döndürüldükçe parçanın doğru çalışıp çalışmadığı görülecektir. Bunun olması pek olası değildir. Belki
alttaki doğrudur ama üstteki daire doğru değildir. Başka bir deyişle, silindirin ekseni
dik değildir. Silindiri ters çevirin ve daha iyi çalışıp çalışmadığını deneyin.
Çalışırsa işe bu pozisyonda başlanabilir.
Çalışmazsa, tekrar geri çevirin. Şimdi bir kalem alın ve sabit bir elle tutun, böylece tekerlek dönerken kalem yakın tarafa
dokunsun. Kalemle işaretlenmiş taraftaki silindirin kenarını kaldırın
ve altına bir parça kil koyun. Tekerleği döndürün ve tekrar kalemle deneyin. Bu şekilde bir tarafı kaldırın veya aşağı bastırın,
alt daireyi ortada tutun, ta ki hem üst hem de alt mümkün olduğunca doğru olana kadar. Bu, şimdiye kadar sadece yatay düzlemlere atıfta bulunuyor. Bir taraf diğerinden daha yüksekse, şu anda önemli değil. Şimdi üç küçük yumuşak kil parçası alın ve
silindiri bir elinizle sıkıca tutarak, parçanın sopaya birleştiği açıdaki eşit
uzaklık noktalarından aşağı bastırın. Bu, işi yerinde tutmaya yarar. Küçük boyutlu kare bir torna aleti başlamak için en iyisidir. Parmaklarda bir kalemin tutulduğu gibi tutulur
ancak daha sıkı. Sağ el torna çubuğunun üzerinde durur ve el ile çubuk arasındaki bağlantı mümkün olduğunca
sert olduğundan, ikisi birlikte hareket ettirilir. Bu, sağ eli serbestçe hareket ettirmekten ilk başta daha iyidir, çünkü bunu yapmak kesinlikle düzensiz bir işe neden olacaktır.

Alet, ilk başta bir köşeden kesecek şekilde tutulmalı ve bir kesim yapmak, aleti çıkarmak, başka bir kesim yapmak vb. iyidir. Amaç, kili hissetmek ve direncini test etmek olmalıdır. Kile sempati duymayan hiç kimse başarılı bir çömlekçi olamaz.
Alet, kazımak değil kesmek içindir. Yani, kesici kenar dönen kile karşı olmalıdır.
Aletin kile temas ettiği nokta, merkezin karşısında veya operatörden tekerleğin merkeziyle aynı mesafededir. İşçiye daha yakınsa alet
kesmeyecektir; daha uzaksa kazıyacak ve çekecektir (Şekil 5, sayfa 50).

İlk çabalar beceri edinmeye yönelik olmalıdır. Öğrenci, silindirin şekli üzerindeki etkiyi dikkate almadan, istediği herhangi bir noktada bir kesim yapmaya çalışmalıdır. Başka bir deyişle, kil yalnızca bir pratik parçası olarak kullanılır. Korunması gerekmez. İlk parçayı tamamen çevrilene kadar çevirmeye devam etmek iyi bir plandır. Çok fazla öğrenci, saklayacak bir parçaya sahip olmak istediği için başarısız olur. Bir düzine veya iki silindirin veya diğer şekillerin korunmasını umursamayan, ancak bunları yalnızca manipülasyon egzersizleri olarak kullanan kişi en büyük nihai başarıyı elde edecektir. Öğrenci, işini bozmamak için aşırı endişeliyse, gerginleşir ve böylece aletleri ve malzemeleri üzerindeki kontrolünü kaybeder. Pratik parçaların kendilerine değer vermemek güven yaratır ve bu, başarıya giden en kesin yoldur. İki veya üç silindir kalem çizgisine göre merkezlendikten sonra, serbest elle bir silindiri merkezleme girişimi yapılabilir. Tekerleğe bir silindir yerleştirin, ancak tam olarak merkeze yerleştirmeyin. Tekerleği orta hızda döndürün. Dikkatinizi eksantrik harekete odaklayın, dairesel hareketi unutmaya çalışın. Silindir bir yandan diğer yana hareket ediyormuş gibi göründüğünde, onu merkeze doğru hareket ettirmek için elinizle hafifçe vurun. Büyük olasılıkla bu, silindirin tamamen tekerlekten çıkmasına neden olacaktır. Biraz pratik yapmak gerekir, ancak devam ettirilirse sonuç, asla unutulmayan ve başarılı bir çalışma için mümkün olan en büyük yardım olan rahat ve hızlı bir merkezleme gücü olacaktır. Kişi, ağırlığı kil parçalarının ağırlığına yakınsa, ahşap bir silindir veya hatta bir teneke kutu ile pratik yapabilir.

[Resim: Şekil 20. Tornalanmış ayaklar. _A B C_, küçük parçalar için ayaklar. _D
E F_, büyük parçalar için ayaklar. _G H I_, ayak bitişinde yaygın hatalar.]

Tornalama pratiğine eşlik eden, aletlerin şekillendirilmesi ve törpülenmesi konusunda da biraz egzersiz yapılmalıdır. Uygun eğriye törpülenmiş geniş aletler, içbükey yüzeylerin bitirilmesinde vazgeçilmezdir. Ayrıca, bir veya iki dar alete eğimli bir kenar yerleştirilebilir. Bunlar daha geniş olanlardan daha hızlı keser ancak pürüzsüz bir yüzey bırakmaz. Hangi alet
kullanılırsa kullanılsın, son yüzey yumuşak bir sünger ve su ile işlenmelidir, böylece alet izleri ortadan kaldırılır ve plastik bir yüzey bırakılır. Yeni başlayanların karşılaşacağı başlıca sorunlardan biri, "çatırdama" olarak bilinen aletin titreşimidir. Bu bazen elle hissedilmeyecek kadar hafiftir ancak çarkın hareketi durduğunda iş, muslin üzerinde toplanma gibi ince çıkıntılarla kaplı olarak bulunur. Bunu önlemenin yolu, biraz deneyim kazanılana kadar aletin geniş kenarını kullanmaktan kaçınmaktır. Bunu iyileştirmenin yolu, ince uçlu bir aletle işi tekrar geçmek ve ardından süngeri bolca kullanmaktır. Aletin ucu küçük kaburgaları veya kırışıklıkları keserken, geniş bir alet bunların üzerinden geçer ve sorunu daha da kötüleştirir. İşin tüm yüzeyi muhtemelen az veya çok tornalamaya ihtiyaç duyacaktır ancak işlemin başlıca kısmı alt kısım veya ayakla ilgilidir. İyi bir ayağın oluşumu iyi bir çömlekçiyi işaret eder ve bunun tersi de geçerlidir. Tornalamaya başlamadan önce ne tür bir ayak istendiğine karar verilmelidir. Her şeklin kendine özgü bir stili vardır. Burada bazı eskizler verilmiştir
her birinin uyarlanacağı forma dair bir fikirle. Bunlar baş aşağı gösterilmiştir çünkü iş bu pozisyonda yapılır. Dış açıdaki küçük eğim sırlamada kolaylık için kullanılır. Böylece bitirilen bir ayak,
eğik yüzeyden sır çıkarıldığında her zaman düzgün bir görünüme sahiptir.

BÖLÜM XI: BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK

Profesyonel olmayanların geçemeyeceği bir boyut sınırı vardır.
Ömür boyu deneyime sahip kişiler çok büyük kavanozlar atabilir ancak bu sadece sanatçı-çömlekçinin elde etmeyi umabileceğinden daha fazla pratik değil, aynı zamanda büyük bir fiziksel güç de gerektirir. Öte yandan, işi parçalar veya bölümler halinde yaparak iki veya üç ayak yüksekliğinde vazolar oluşturmak
tamamen mümkündür. Duygusal sebeplerden dolayı böyle bir planı uygulamaya koymaktan kimse korkmamalıdır. Elbette, tek bir parçada büyük
malzemeler yapmak değerlidir, ancak bölüm çalışması büyük beceri gerektirir ve
kural olarak, elde edilen sonuç daha iyidir. Tek parça halinde yapılan iş, özellikle içeride, kötü bitirilmeye ve aşırı ağır olmaya meyillidir. Bölümler halinde yapılan işler, ince duvarlarla atılabilir ve uygun şekilde bitirilebilir. Eğer
gelenek herhangi bir şekilde yardımcı olacaksa, Çinlilerin parça yöntemini yüzlerce yıldır kullandığını ve Yunanlıların bunu üç bin yıl önce kullandığını bilin.

İlk gereklilik, gerçek boyutta veya uygun şekilde ölçeklendirilmiş bir çizimdir.
Ölçüler yumuşak kilin ölçüleri olmalıdır ve yanmış parçada belirli bir boyut isteniyorsa, muhtemelen yaklaşık sekizde bir oranında büzülme eklenmelidir. Çizim, her bölümün boyutunu birleşim noktalarıyla birlikte göstermeli ve her durumda üst ve alt kenarları göstermelidir. Bazı bölmeler en iyi şekilde düz tarafı yukarı bakacak şekilde yapılır;
bazıları ise baş aşağı daha kolay atılır. Birleştirilecek
yüzlerin benzer koşullar altında atılmasına dikkat edilmelidir. Her
iş parçasında bir yüz yarasanın üzerinde durur, diğeri havadadır
veya serbesttir. Bir yarasa yüzü her zaman bir yarasa yüzüne ve serbest bir
yüz de serbest bir yüze birleştirilmelidir.

Örneğin, bir vazonun on altı inç yüksekliğinde olması ve her biri dört inçlik dört bölüme atılması gerektiğini varsayalım. Önce alt bölüm yapılır. Bu, normal pozisyonunda, doğru tarafı yukarı bakacak şekilde duracaktır.
İkinci bölüm şimdi ters çevrilmelidir, çünkü ters çevrilmeseydi,
yarasa yüzü ilk parçanın serbest yüzüne birleştirilirdi. Bu nedenle bölümler dönüşümlü olarak atılır, diğer her bölüm ters çevrilir.

[Resim: LEVHA XIV. BÜYÜK PARÇALARIN YAPILMASI. BİRİNCİ BÖLÜM.]

Parçalar atılırken, birleştirilecek
yüzlerin aynı boyutta olduğundan emin olmak için dikkatlice ölçülmelidirler. Her parçanın yüksekliği de ölçülmeli ve ayarlanmalıdır. İçindekilerle birlikte sopalar artık
sertleşmeleri için bir kenara bırakılır. Güvenli bir şekilde elleçlenebilecekleri anda kil parçaları, atılan sopalardan çıkarılmalı
ve nemi emecek ve kili sertleştirmeye yardımcı olacak kuru sopaların üzerine yerleştirilmelidir. Bölümleri bitmiş parçada olduğu gibi üst üste yığmak ve serin bir yerde on veya on iki saat bekletmek iyi bir plandır. Birleştirilecek yüzeyler böylece tekdüze bir sertlik kazanacak ve eşit olmayan büzülme önlenecektir.

Her şey tornalama için hazır olduğunda, uygun sertliğe sahip olan bölümler ele alınır. Bu iş aceleye getirilmemelidir. Büyük bir parçayı bir araya getirmek bütün bir sabahı alacaktır. İlk olarak, alt bölüm tekerleğe yerleştirilir, ortalanır ve üst kenar açısından doğru şekilde çalıştırılır. Daha sonra ters çevrilir ve ayak düzgün şekilde bitirilir, imzalanır ve tarih atılır. Daha sonra ikinci birleştirme de her iki yüzeyde doğru şekilde döndürülür, iç kısmı pürüzsüz hale getirilir; ve benzeri şekilde, her parça sırayla montaj için hazırlanır, her yüzün ölçüsü doğru şekilde ayarlanır. Bu aşamada, tekerlek dönerken basınç uygulayarak veya yumuşak kil ile inşa ederek yüzeylerin çapını bir dereceye kadar düzeltmek mümkündür. Ancak her iki durumda da, devam etmeden önce yeni çalışma
sertleştirilmelidir. Tüm parça şimdi dikkatlice ancak kuru derzlerle bir araya getirilir. Tekerlekte yavaşça döndürülmeli
ve oranlar dikkatlice eleştirilmelidir. Tatmin ediciyse tekrar
parçalara ayrılır ve gerçek montaj işlemi devam edebilir.

Alt kısım yine tekerlekte en dikkatli şekilde ortalanır ve
üç parça kil ile sabitlenir. Şimdi kalın bir astar hazırlanır, elbette iş için kullanılanla aynı kil kullanılır. Bu astar
topaklardan tamamen arınmış olmalı ve melas kadar kalın olmalıdır.
Çalışmanın
üst kenarı temiz suyla dikkatlice süngerlenir ve birleşim noktasına iyi bir astar kaplaması uygulanır.
Yüzeyin her yerinin astarla kaplandığından emin olunmalıdır. İkinci birleşim noktası şimdi birleşim noktasında nemlendirilir ve astar yatağına yerleştirilir. Çok hafifçe yerleştirilir ve tekerlek, hareketin doğru olup olmadığını görmek için hafifçe döndürülür. Eğer doğruysa, yerine bastırılır ve gereksiz kayma
çıkarılır. Birleşim yeri, marangozluktaki yapıştırılmış birleşim yeri gibi oldukça yakın olmalıdır.

Aynı şekilde, üçüncü bölüm ikincinin üzerine ve dördüncü bölüm üçüncünün üzerine yerleştirilir. Artık vazonun yüzü üzerinde biraz yumuşak kil ile çalışmak mümkündür. Neredeyse her zaman çizgide, özellikle birleşim yerlerinde biraz düzensizlik olur ve bu, iş
nemliyken ayarlanmalıdır. Daha sonra tüm yüz, torna aletleri ve süngerle
geçirilir ve vazo kurumaya bırakılır. Herhangi bir yöntemle yapılmış büyük parçaların, küçük vazolar ve kaseler kadar kolay üretilmesi beklenmemelidir. Riskler çok daha büyüktür ve işin boyutu nedeniyle, hatalar çok daha belirgindir. Vazo
mükemmel şekilde kuruduğunda, tekerleğin üzerine yerleştirilmeli, ortalanmalı ve yavaşça
döndürülmelidir. Hareketinde çok yanlışsa çare yoktur.
Parçalanmalı ve kil tekrar kullanılmalıdır. Çok hafif bir düzensizlik, ayağın bir tarafına biraz kil sürtülerek düzeltilebilir ancak bu önemli ölçüde yapılamaz.
Tatmin edici olmayan işi kırma cesareti, bu noktadan daha değerli olamaz. Sonunda karşılığını alacaktır, çünkü hiçbir kusurlu parça, vicdanlı zanaatkar için bir
tatmin kaynağı olamaz.

[Resim: LEVHA XV. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK.
İkinci Bölümün Temelini Ölçmek.]

[Resim: LEVHA XVI. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK.
İkinci Bölümün Çizimi.]

[Resim: LEVHA XVII. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK.
Üçüncü Bölümün Şekillendirilmesi.]

[Resim: LEVHA XVIII. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK. Üç Bölüm
Tamamlandı.]

[İllüstrasyon: LEVHA XIX. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK. İlk Bölümün
Kenarını Çevirmek. (Tablodaki diğer bölümlere dikkat edin.)]

[İllüstrasyon: LEVHA XX. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK. İlk Bölümün
Altını Bitirmek. (Ön plandaki ikinci bölümün
döndürülmeye hazır olduğunu unutmayın.)]

[İllüstrasyon: LEVHA XXI. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK. İkinci Bölümün
Boyutunu Kontrol Etmek.]

[İllüstrasyon: LEVHA XXII. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK. Bir Araya Getirme Kuru.]

[Resim: TABAK XXIII. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK. Üçüncü Bölümü Yerine Yerleştirmek.]

[Resim: TABAK XXIV. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK. Üç Bölümün
Ham Olarak Bir Araya Getirilmesi.]

[Resim: TABAK XXV. BÜYÜK PARÇALAR YAPMAK. Tamamlanmış Vazo.]

BÖLÜM XII: KUPALAR, TABAKLAR VE TABAKLAR

Birçok zanaatkarın sofra takımı üretmeyi önemsemesi veya
gerekli beceriyi edinebilmesi pek olası değildir. Bu
takımlar ne kadar basit görünse de, aslında hepsinin
iyi yapılması en zor olanlarıdır. Fabrika işçiliğinde, bir adam sadece fincan, bir başkası tabak ve bir başkası tabak yapar, böylece her biri sürekli pratik yapma becerisine
erişir, ancak bu stüdyo çalışanı için söz konusu olamaz. Aynı zamanda, bunun nasıl yapıldığını bilmek iyidir ve birisi bundan kaynaklanan keyif uğruna birkaç parça üretmeyi üstlenebilir.

Bir vazonun yapıldığı gibi bir fincanın çarkta bitirilmesi mümkündür.
Kulp kilden modellenir ve deri sert durumdayken
kaygan bir şekilde sabitlenir.
Bu şekilde tabaklar ve fincanlar yapılamaz; birincisi, geniş ince taban kesinlikle çatlayacaktır ve
ikincisi, tabanı bitirmek için bir tabağı veya fincan tabağını ters çevirmek
pratik değildir. Kırılma riski o kadar büyüktür ki
kazanılacak hiçbir şey yoktur.

Eğer fincanların tek tip boyutta olması gerekiyorsa kalıplanmaları gerekir. Kalıpların
yapımı daha önce anlatılmıştır. Uygun boyutta küçük bir silindir kil içine atılır ve yumuşakken çarktan çıkarılır.
Bunlardan birkaçı, çark kafasının sık sık değiştirilmesini önlemek için aynı anda yapılmalıdır. Herkes hazır olduğunda, kupa kalıbını alacak şekilde şekillendirilmiş içi boş bir kafa tekerleğe yerleştirilir ve bir kalıp yerleştirilir. Yumuşak silindirlerden biri şimdi kalıba yavaşça indirilir ve tekerlek döndürülürken yumuşak kil
parmaklarla duvarlara sıkıca bastırılır.
Kasenin iç kısmının tam şekline göre kesilmiş, kaburga adı verilen bir tahta parçası,
iç kısmı düzeltmek için kullanılır. Üst kenar kesilir ve yuvarlatılır ve
kalıp, kupanın sertleşmesi için bir kenara bırakılır.
Kupa çıkarılabildiği anda,
tekerleğin üzerine ters çevrilir ve alt kısmı çevrilir.

Başka bir yöntem, silindirin veya "astarın" oluşturulmasını ortadan kaldırır.
Uygun büyüklükte bir kil topu kalıba bırakılır ve
parmaklarla şekillendirilir,
elbette tekerlek döndürülür.
Bitiş, daha önce olduğu gibi kaburga ile gerçekleştirilir. Bu yöntem, düşük ateş alacak ürünler için uygundur ancak yüksek
sıcaklıklar için kil, ilk adı geçen plana göre işlenmelidir.

Kupa, kulp olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu, daha önce belirtildiği gibi modellenebilir ancak her birini bu şekilde yarım düzine yapmak aşırı derecede sıkıcıdır. Daha iyi plan, bir kulpu balmumundan modellemek ve daha önce belirtildiği gibi bir kalıp yapmaktır. Daha sonra yumuşak kilden bir rulo kalıba yerleştirilir, iki yarı birbirine bastırılır ve kulp çıkarılır ve bitirilir. Kupanın ve kulpun aynı nem derecesine, deri sertliğine, tercihen, sahip olmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde kurudukça birbirlerinden ayrılırlar. Sabitleme, kalın bir astarla yapılır. Tabaklar için yöntem, tabaklar için olanla aynıdır, bu nedenle tek bir açıklama yeterli olacaktır. İlk adım, bir alet veya profil yapmaktır. Büyük bir avuç yumuşak kil, kalın bir silindire açılır ve
plaka kalıbının üzerine serilir. Merkezden çevreye doğru uzanmalı ve dairenin bir yarıçapını oluşturmalıdır. Kil, kalıbın yüzeyine sıkıca bastırılır ve bir kısmı, aletin tutma yerini oluşturacak bir topuza sıkıştırılır (Şekil 16, sayfa 66). Kil, neredeyse kuruyana kadar bu pozisyonda bırakılır. Daha sonra çıkarılır ve şekillendirilir. Ön kenar düz olmalı ve plakanın yarıçapı boyunca uzanmalıdır. Ayak, uygun noktadan kesilir ve kili toplamak ve ayağa yığmak için geniş kama şeklinde bir oyuk açılır. Tutacak, sağ elin birinci ve ikinci parmakları arasına rahatça oturacak şekilde şekillendirilir. Uygun şekilde şekillendirildiğinde, alet iyice kurutulur ve daha sonra fırında
yakılır. Aletin çok fazla küçülmemesi önemli olduğundan, ateş şiddetli olmamalıdır. Yaktıktan sonra bir törpü veya sert bir taşla
hafif düzeltmeler yapılabilir. Profilin topuğu tam olarak plakanın
ortasında olmalı ve ayak parmağı veya eğri plaka kalıbının
dış kenarına dayanmalıdır.

Plaka yapımında "vuruş bloğu" ve "hamur" kullanılır. Birincisi, sağlam bir masaya sabitlenmiş ağır bir alçı bloğudur. Kullanıldığında
su ile doyurulmalıdır. Daha önce açıklanan kama masası bunun için
iş görür. Hamur, bir sapın
takıldığı bir alçı disktir. Kalın bir alçı bloğundan yapılabilir, sap, maddenin kendisinden
kesilebilir. Bu ayrıca, kilin yapışmaması için
su ile doyurulur. Bir kil topu bloğun üzerine yerleştirilir ve hamurla hafifçe dövülerek uygun boyut ve kalınlıkta bir disk haline getirilir. Daha sonra bunun yüzeyi çelik bir bıçakla parlatılır ve disk kaldırılır, ters çevrilir ve cilalı tarafı aşağı bakacak şekilde kalıbın üzerine yerleştirilir. Daha sonra tekerlek döndürülür ve kil ıslak ellerle kalıba sıkıca bastırılır. Alet şimdi suya batırılır ve dönen kilin üzerine sabit bir şekilde bastırılır. Topuk merkeze doğru şekilde ayarlanmalıdır ve ayağın uygun yerinde yükseldiği görülecektir. İşlem kolay değildir ve birçok başarısızlık beklenmelidir ancak pratik istenen sonucu elde edecektir. Deri sertleştiğinde plaka ince bir kauçuk parçasıyla
geçirilir ve oldukça sertleştiğinde kalıptan çıkarılabilir. Kenar şimdi kesilir ve yüzey süngerlenir
ve plaka fırına hazır hale gelir.

BÖLÜM XIII: DÖKÜM

Ticari üretimde döküm yöntemi sürekli olarak kullanılır. Hafif ve narin parçaları kolayca yapmanın bir yoludur ve tabii ki aynı kalıba dökülen tüm parçalar birbirine benzer. Ancak bu gerçek, yaptığı hiçbir şeyi kopyalamak istemeyen stüdyo çalışanı tarafından yöntemin göz ardı edilmesine yol açmıştır. Sadece tek bir parça yapılacaksa, kalıplamada yer alan iş zaman kaybıdır ve tekerlekte beceri için çabalamak daha iyidir, ancak döküm bilgisinin büyük değer taşıdığı durumlar vardır. Deneme parçalarının hazırlanmasında daha iyi bir yöntem yoktur. Bunları tekerlekte yeterli sayıda yapmak, dahil olan uygulamanın faydası dışında sıkıcı olacaktır. Kalıp yapma talimatları zaten verilmiştir ve kil yapma sürecinde hazırlanacak olan
kaymak döküm işlemi için hazırdır. Bu kayma, karabuğday hamurunun kalınlığı kadar kalın olmalıdır. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir pint 26 ons ağırlığında olmalıdır. Küçük parçalar veya dar boyunlu vazolar için daha ince bir
kaydırma kullanılması tavsiye edilir. Öte yandan büyük eşyalar veya açık
kaseler için biraz daha kalın olabilir. Bunun nedenini birkaç deney gösterecektir. İki quart sürahi gereklidir. Bunlar büyük boyunlu olmalı ve içeriklerini serbestçe ve tamamen boşaltmalıdır. Derin omuzlu sürahiler iyi değildir çünkü kayma dökümde asılı kalır. Bu sürahilerden biri, dikkatlice birinden diğerine dökülecek
kaydırma ile doldurulur ve yavaşça kenardan aşağı akmasına izin verilir. Bu, neredeyse her zaman mevcut olan
hava kabarcıklarını kırmak içindir ve kayma düzgün ve eşit şekilde akana kadar dökme işlemi tekrarlanmalıdır.

Kalıp iyice kuruduğunda, parçalar halindeyse sicimle etrafına bağlanır ve sızdırmaması için sıkıca kamalanır. Daha sonra kayma, kenarlara değmeyecek şekilde dikkatlice dökülür ve kalıp, kenardan küçük bir kayma yığını yükselene kadar doldurulur. Bu tümsek, su kalıbın duvarlarına çekildikçe hemen çökmeye başlayacak ve kaybı telafi etmek için azar azar çamur eklenmelidir. Küçük bir miktar kilin kalıbın kenarında sertleştiği görülecektir ve bu çelik bir aletle dikkatlice çıkarılırsa vazonun duvarının kalınlığı görülecektir. Yeterince kalın değilse, gerekli kalınlığa ulaşılana kadar kalıp sürekli olarak doldurulmalıdır. Daha sonra kalıp dikkatlice kaldırılır, tabanının sıkıca tutulduğundan emin olunur ve kayma dökülür. Kalıp döküm sürahisine geri dökülmemeli, başka bir kaba dökülmelidir. Kalıp şimdi boşaltılması için ters çevrilir. Masanın üzerine değil, damlayan suyun serbestçe akması için paralel olarak yerleştirilmiş iki çubuğun üzerine yerleştirilmelidir. Bu şekilde aynı anda birkaç kalıp doldurulabilir ve yaklaşık yirmi dakika sonra ilk doldurulan açılabilir. Alt kısım nazikçe ayrılır ve iki yarıdan oluşan kalıbın üst kısmı masanın üzerine yan yatırılır. Biraz nazik bir manipülasyon artık bir yarısını kaldırmak için yeterli olacaktır ve vazo diğer yarısının içinde bir beşikteymiş gibi yatarken görülecektir. Kil hala çok yumuşaktır ve dikkatlice işlenmelidir. Vazoyla birlikte yarım kalıp sol elle alınır ve neredeyse dik tutulur, parmaklar aşağıda, başparmak üsttedir. Şimdi sağ elin parmaklarını vazonun altına yerleştirin, başparmağı hafifçe yana yaslayın ve yarım kalıbı hafifçe öne doğru eğin. Kalıp ve kil iyi durumdaysa vazo öne doğru düşecek ve sağ elin parmakları tarafından desteklenecek ve başparmakla sabitlenecektir. Yarım kalıp şimdi yere serilir ve vazo iki elle alınır, alçı bir yarasa üzerine nazikçe yerleştirilir ve kuruması için bir kenara konur. Vazo genellikle kalıptan isteksizce ayrılır. Kayma çok yeniyse veya kalıp nemli, sert veya yıpranmışsa ayırma işleminde biraz zorluk yaşanacaktır. Ancak eserin bir süre bekletilmesine izin verilerek ve zaman zaman başparmağın ucuyla kalıbı hafifçe sarsarak parça genellikle hasar görmeden çıkarılabilir. Yeni bir kalıp kullanılırken "atık dolgu" adı verilen bir işlem yapılması gelenekseldir. Kalıp, kayma ile doldurulur ve hemen boşaltılır. Birkaç dakika bekletildikten sonra zorla açılır ve içindeki ince kil tabakası, üzerine bastırılan plastik bir kil topuyla çıkarılır. Kalıbın yüzeyine zarar vereceği için asla bir alet kullanılmamalıdır. Kil inatla yapışırsa, parmağın üzerine konulan yumuşak bir bez onu temizler. Bu atık dolgunun nedeni, tüm yeni kalıplarda oluşan köpüğü temizlemesidir. Döküm ürünler tamamen kuruyana kadar dokunulmamalı ve ardından boyundaki yedek dikkatlice kesilmeli, dikişler kazınmalı ve tüm yüzey ince zımpara kağıdı ve yumuşak bir bezle düzeltilmelidir. Yıpranmış keten bu amaç için mükemmel bir şekilde hizmet eder. Bardaklar ve kaseler, kalıplanmışsa, üstte yedek olmadan yapılır. Bu durumda, dökümde kenarın temiz ve pürüzsüz bırakıldığından emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Bir vazodaki yedek boyun, bitirme sırasında tamamen kesildiği için bir güvenlik payı görevi görür. Bir parçanın yedeği yoksa, kenar ilk başta lekesiz bırakılmalıdır.

BÖLÜM XIV: KAROLAR

Karoya yapmanın iki yöntemi vardır, toz presleme yöntemi ve plastik. İlki daha yaygın ticari plandır, ancak tozu hazırlamak için kullanılan cihazlar ve gerekli ağır presler stüdyo çalışmalarına uyarlanmamıştır. Ayrıca toz preslemeli karo, yüzeyde biraz mekaniktir. Modelleme veya herhangi bir işlem için uygun değildir, ancak sır ve renk işlemleri için uygundur. Öte yandan plastik karo, plastik yöntemlerle işlenebilir ve yüzey, sanatçıya güçlü bir şekilde hitap eden bir doku sunar.

Karonun başarılı bir şekilde üretilmesi için özel bir gövde gereklidir. Sıradan seramik kili damar olarak çok yakındır ve ondan düz fayans yapılamaz. Ancak, tesserae gibi küçük kare parçalar herhangi bir
kilden yapılabilir.

Saf beyaz bir fayans gövdesinin gerekli olmadığı varsayılmaktadır. Stüdyo çalışmaları için en hoş beyaz yüzey opak bir emayede bulunur, ancak
zanaatkar çoğunlukla renkli fayans üzerinde çalışmak isteyecektir. Bu nedenle, krem ​​veya bej bir gövde yeterlidir ve bunun temeli sarkık kil olarak bilinen bir kildir. Gerekli gözenekliliği sağlamak için ince bir "grog" kullanılmalıdır. Grog, yanmış kildir.
Bir süre çalıştıktan sonra, kırık sırsız çanak çömleklerde bol miktarda bu olacaktır, ancak ilk önce bazı yumuşak ateş tuğlaları dövülmelidir.
Bu zahmetli bir iştir, ancak bunu yapmak için genellikle bir çocuk tutulabilir.
Tuğla veya kırık çanak çömlek bir demir havanda ezilir, ancak çok ince kırılmamalıdır. İki elek gereklidir, biri doğrusal inç başına 20 ve biri 40 elek. 20 elekten geçen ve 40 elek üzerinde yatan kaba toz kullanılır. Buna 20-40 grog denir. 40 mesh'ten geçen toz fırın çalışması için saklanabilir. Yapışmayı etkili bir şekilde önleyeceği için bisküvi parçalarını üst üste yerleştirmek için kullanışlıdır. Bu toz halindeki grog, akışkan sırlar durumunda da kullanışlıdır. Fırının tabanındaki kalın bir tabaka, sır damlalarını yakalayacak ve fırını hasardan koruyacaktır. 

20-40 grog'un bir miktarı hazırlandıktan sonra, bir karışım şu şekilde yapılmalıdır:--

Sagger Kili 550 parça
20-40 Grog 300 parça
Öğütülmüş Çakmaktaşı 150 parça

Kil ince toz haline getirilmeli ve tamamı kuru halde karıştırılmalıdır. Daha sonra, oldukça yumuşak bir kütle elde edilene kadar azar azar su eklenir. Bu tür kili, kayma yöntemiyle karıştırmak pratik değildir çünkü grog çöker ve kabın dibine düşer. Ancak bazen, seramik kilinin, fayanslarda siyah noktalar oluşmasına neden olan demir taneleri içermesi olur. Bunlar sorun yaratırsa, kil önce kaygan hale getirilmeli ve 120 mesh'ten geçirilmelidir. Daha sonra çok kalınlaşmasına izin verilir ve grog karıştırılır. Bu, ilk adlandırılan plandan çok daha fazla sorun çıkarır ve genellikle gerekli değildir.

Fayanslar bazen alçı kalıplarda yapılır. Uygun boyutta bir fayans, alçı bloktan kesilir ve ondan bir kalıp yapılır. Modellenmiş bir yüzey istenirse, kalıp yapılmadan önce alçı fayansın yüzüne kil modellenebilir. Kalıp daha sonra kabartmayı tersine alır ve bu kalıptan yapılan tüm fayanslar aynı olur. Kil, oldukça yumuşakken kalıba bastırılır ve arkadan düz bir şekilde kazınır. Bu nedenle, alçı tarafından şekillendirilen fayansın yüzüdür. Bu plan benimsenirse, fayans mümkün olan en kısa sürede kalıptan çıkarılmalıdır. Kalıpta kurumaya bırakılırsa eşit olmayan emilim nedeniyle eğrilirler.

Yazar tarafından daha iyi bir yöntem
geliştirilmiş ve önemli bir başarıyla
uygulanmıştır. Önerilen fayansın boyutu
belirlendiğinde, fayansın bir karesini, diyelim ki on iki veya on altı, tutabilecek kadar büyük bir tahta yapılır. Bu nedenle beş inç kare bir fayans yapılacaksa, tahta on iki fayans için on beşe yirmi inç veya on altı fayans için yirmi inç kare olur. Tahtanın her iki tarafına bir tahta çerçeve sabitlenir ve bu, fayansın tam kalınlığına kadar tahtadan daha yüksek olmalıdır. Yaklaşık beş sekizde bir inç yeterlidir. Tahta mükemmel bir şekilde dikdörtgen olmalı ve beş inçlik eşit bir mesafede işaretlenmeli ve her noktada sığ bir oluk açılmalıdır.

Fayansı yapmak için tahta ıslatılır ve üzerine eşit bir grog tozu tabakası serpilir. Tahtanın ortasına bir kil topu yerleştirilir ve çerçevenin her yerini doldurmak için bir oklava ile açılır. Düz bir
kenarla kil, her zaman merkezden dışarıya doğru çalışılarak pürüzsüz ve temiz bir şekilde
çıkarılır. Alçı kalıp yöntemini tersine çevirerek
karolar artık yukarı bakar ve isteğe göre herhangi bir yüzey verilebilir. Kil
su ile yağlanabilir ve pürüzsüz hale getirilebilir veya kumlu veya dişli bir yüzey verecek olan
grog tozu serpilebilir. Kare şimdi fayansa kesilecek ve bu ince bir bıçak ve cetvelle yapılır. Cetvel kilin üzerinde değil, amaç için kenarlara yerleştirilebilecek ince tahta veya
karton şeritlerinin üzerinde durmalıdır. Kesim kilin içinden geçmemelidir, çünkü altta hafif bir bağlantı kalmasına izin verilirse fayans birbirini düz tutacaktır. Kesim tamamlandığında, kilin sertleşmesi için tahta kırk beş derecelik bir açıyla yerleştirilmelidir. Deri kadar sert olduğunda, tamamı nazikçe ters çevrilebilir ve fayansın hazır bir şekilde yerleştirilmiş bir tahtaya düşmesine izin verilebilir. Şimdi ayrılırlar, gerekirse kesilir ve kurumaya bırakılırlar.

Bu şekilde yapılan fayanslar zorlanmadan düz tutulabilir ve yöntem alçı kalıplara bastırmaktan çok daha hızlıdır.

Modellenmiş bir yüzey amaçlanıyorsa, kil yumuşakken tepsideki fayans üzerinde çalışmak oldukça kolaydır. Formlar ahşaptan kesilebilir ve herhangi bir çeşitte kile
basılabilir ve bireysel işlemin cazibesi
korunur.

Yukarıda verilen gövde, pişirildiğinde oldukça gözenekli olacaktır ancak
mat sırlarla iyi başa çıkacaktır. Biraz çatlak, fayanslara zarar vermez çünkü
su tutması amaçlanan kaplar gibi değildirler.
Daha yoğun bir gövde istenirse
çakmaktaşının bir kısmı spar ile değiştirilebilir.

Fayansları süslemenin en çekici yöntemlerinden biri
beyaz veya hassas bir şekilde renklendirilmiş emaye ve renktir.
134. sayfada verilen opak teneke emaye iyi bir çözüm olacaktır ve beyazlık çok yoğunsa,
istenen renk tonuna göre çok az miktarda sır altı renk eklenerek
değiştirilebilir. Fayans oldukça kalın bir şekilde sırlanmalıdır.
Mat sır kadar kalın değil ancak parlak sırlardan daha kalın olmalıdır.
Sır veya
emaye, bir fayans alabilecek kadar büyük düz bir tepsiye dökülmelidir. Fayans, parmaklar ve baş parmak arasındaki kenarlarından tutulur ve yüzü aşağı bakacak şekilde tutulur. Parmakların veya başparmağın yüzeyden dışarı çıkmasına izin vermeyin. Sır iyice karıştırıldıktan sonra, fayansın yüzü yaklaşık iki saniye boyunca üzerinde bekletilir. El daha sonra hızla kaldırılır ve fayans yukarı bakacak şekilde ters çevrilir. Çizgi veya yırtılmalardan kaçınmak için her türlü çaba gösterilmelidir ve biraz pratik bunu başaracaktır. Sır kötü bir yüzey gösteriyorsa, kazınmalıdır. Karıştırılıp tekrar kullanılabilir. Bazen, sırlamadan önce fayansın hafifçe ıslatılması, yüzeyin eşit şekilde akmasına yardımcı olur. Dekorasyon, sıradan sır altı renkleriyle yapılır. Bunlar, istenen herhangi bir tonu elde etmek için birlikte karıştırılabilir ve sırın kendisinin bir kısmı, yaklaşık yüzde on, renkle karıştırılmalıdır. Bu, rengin sırla birleşmesine yardımcı olacak ve böylece birlikte eriyeceklerdir. Gerçek değerlerinde emaye süslemeler üretmek için, renk yakılmadan önce kuru sır üzerine boyanmalıdır. Yüzey ve renk arasındaki en iyi ilişki böylece sağlanır. Renk, su ve biraz gliserinle oldukça ince bir şekilde işlenmelidir. Hiçbir değişiklik veya silme mümkün olmadığından hızlı ve emin bir vuruş gereklidir. Tasarım kağıda yapılabilir ve is ile sır üzerine çizilebilir veya atılabilir.

Çini yakmak için küçük ateş kili kutularından daha iyi bir şey yoktur. Bunlar bir kalıpta zorlanmadan yapılabilir ve her birinin içi sırla yıkanmalıdır. Böyle bir koruma sağlanmazsa, düz yüzeye kir düşmesi neredeyse kesindir ve
çini bozulur. Bunları fırında yakmak için kenarda bekletmek mümkün değildir, çünkü o zaman sır alt tarafa akar ve çirkin bir sırt oluşturur.

BÖLÜM XV: SIRLAR VE SIRLAMA

BÖLÜM I

Çömlek yapımının büyüsünün çoğu sırdadır. Bir zamanlar
sırların bileşimi ve
kullanımı etrafında büyük bir gizem vardı, ancak kişi öğrenmeye zahmet ederse, bunların çoğu
ortadan kalkabilir. Sır yapımı teorisinin anlaşılması için bir miktar kimya bilgisi arzu edilir, ancak bu bilgi olmadan bile çok şey öğrenilebilir. Burada yalnızca sıradan zeka tarafından özümsenebilecek basit talimatlar denenecektir, çünkü konunun ayrıntılı bir şekilde ele alınması uzun ve sıkıcı olacaktır.

Kullanıma hazır sırlar satın almak mümkündür[J] ancak gerçek bir zanaatkar kendi
sırını hazırlayana kadar tatmin olmayacaktır.

[J] Roessler & Hasslacher Chemical Company, 709 6th Avenue, New York City, yazarın tariflerine göre sırlar ve ayrıca laboratuvarda kullanılmak üzere kimyasallar üretir.

Sırlar[K] silikatlar olarak bilinen bir kimyasal bileşik sınıfına aittir; yani karakteristik bileşen olarak silikaya sahiptirler. Berrak sırlar
kurşun, çinko, kireç, potasyum, sodyum, alüminyum
ve bor bileşik silikatlarıdır. Mat sırlar, bu bileşenlerden bazılarının
fazla miktarda bulunmasıyla karakterize edilir; ve kalaylı veya kalay sırları, adından da anlaşılacağı gibi, kalay oksit kullanımıyla opak hale getirilir.

[K] Sırların kimyasal bileşimler değil, katı çözeltiler olduğu kabul edilir, ancak prensip kimyasal etki benzetmesi benimsendiğinde daha kolay anlaşılır.

En yaygın sır türü, hazır, ticari maddelerden yapılanlardır. Bunlara, ham maddelerden veya hiçbir hazırlık gerektirmeyen malzemelerden yapıldıkları için ham sırlar denir.

Bir eczacının havanında ince elekler kullanarak elle sır karıştırmak mümkündür, ancak en iyi sonuçların elde edilmesi için öğütme için küçük bir değirmen kullanılmalıdır. En iyi değirmen biçimi bilyalı değirmen veya kavanoz değirmenidir.
Bu, bir çerçeveye yerleştirilmiş ve ekseni etrafında yatay bir konumda dönmesi için yapılmış bir porselen kavanozdan oluşur. Yaklaşık yarısı porselen toplarla
doldurulur ve bunlar birbirlerine doğru yuvarlanırken öğütme işlemini gerçekleştirir. Bu değirmenler, elle çalıştırılacak tek bir kavanoz veya güçle döndürülen iki veya daha fazla kavanozdan oluşan bir batarya olarak kullanıma hazır olarak satın alınabilir.[L]

[L] Paul O. Abbe, 30 Broad Street, New York City.

İyi bir terazi çifti bir zorunluluktur ve pound ve ons cinsinden hesaplama gerektirmeyen metrik ağırlıkların kullanılması uygun olacaktır.
Askılı teraziler, karşı teraziler veya teraziler olarak bilinen form kadar kullanımı kolay değildir. Genellikle nikel kaplamalı hareketli tavalara sahip olmalıdırlar. Bunlara, her zaman sorunlu ve yanlış olan kağıt parçaları kullanılmadan doğrudan malzemeler yerleştirilebilir.
Beş gram ve altındaki ağırlıkların ayarlanması için ön tarafta dereceli bir çubuk olmalıdır. Bu, her zaman yanlış yere koyulan ve kaybolan küçük ağırlıkların kullanımını önler. Kimyasal malzeme satıcıları bu terazileri stoklarında bulundurur ve maliyeti yaklaşık sekiz dolardır. Ayrıca yüz gramdan beş grama kadar bir
ağırlık seti
temin edilmelidir. Bunların analizde kullanılan doğru ayarda olması gerekmez. İyi ve ucuz bir derece yeterlidir. Sırların bileşenleri aşağıdaki listede verilmiştir:

Ticari Kimyasal Sembol veya Eşdeğeri
Adı Adı Formül Ağırlık

Beyaz Kurşun Kurşun Karbonat Pb(OH)_{2}2PbCO_{3} 258

Çinko Oksit Çinko Oksit ZnO 81

Soda Külü Sodyum Karbonat Na_{2}CO_{3} 106

Niter Potasyum Nitrat KNO_{3} 202

Whiting Kalsiyum Karbonat CaCO_{3} 100
(Kireç Karbonatı)

Feldspat Ortoklaz K_{2}O,Al_{2}O_{3},6SiO_{2} 557

Kaolin Alüminyum Silikat Al_{2}O_{3},2SiO_{2},2H_{2}O 258
veya Çin Kili

Çakmaktaşı Silika SiO_{2} 60

Boraks Sodyum di Borat Na_{2}B_{4}O_{7}10H_{2}O 382

Borik Asit Borik Asit B_{2}O_{3}3H_{2}O 124

Renklendirme için aşağıdaki metal oksitler kullanılır:

Renk Kimyasal Sembol veya Eşdeğeri
Adı Formül Ağırlık

Mavi Kobalt Oksit CoO 80

Mavi ve Yeşil Bakır Oksit CuO 79

Gri ve Kahverengi Nikel Oksit NiO 75

Kahverengi ve Sarı Demir Oksit Fe_{2}O_{3} 160

Kahverengi Manganez Karbonat MnCO_{3} 115

Sır altı renkleri, sırları renklendirmek için de kullanılabilir, renk sır partisiyle birlikte öğütülür.

Formülü ve eşdeğer ağırlığı ezberlemek kesinlikle gerekli değildir. Kullanım ikinci doğa haline geldikçe bunlar kısa sürede hatırlanacaktır.

Bir sır genellikle kimyasal formül olarak ifade edilir. Burada, her biri ayrı bir işlevi ifade eden üç bölüm verilmiştir. Sol tarafta, sırın temeli olan tabanlar vardır. Bunlar, kurşun sır, kireç sır, alkali sır vb. gibi türü belirtir. Tüm sırlar silikat olduğundan, bunları ayırt etmenin olağan yolu budur. Ortada, alümina ve bor oksit vardır. Bunlar, sırın ateşteki davranışını düzenler. Eridiğinde viskoz veya durgun hale getirir ve çok hızlı bir akışı önler. Alümina erimez, bor erimiş haldedir, ancak bor, şu anda açıklanacak nedenlerden dolayı ham bir sırda kullanılamaz. Sağ tarafta, diğer tüm bileşenlerin birleştiği ve sırın gövdeye uyumu açısından bütünün davranışını kontrol eden baskın faktör olan silika bulunur. En basit sır formu, PbO, SiO_{2} formülüyle veya bir kurşun oksit eşdeğeri ve bir silika eşdeğeri ile gösterilen bir kurşun bisilikatıdır. "Eşdeğer" terimi, karışımın bir maddenin gerçek ağırlığına göre değil, eşdeğeri veya birim ağırlığına göre hesaplandığı anlamına gelir. Dolayısıyla, kurşun oksit eşdeğer ağırlığı olan PbO, 222 olduğundan, formülü gerçek ağırlıkta üretmek için 222 gram veya pound tartılmalıdır. Hangi ağırlıkların kullanıldığı önemli değildir, yeter ki hepsi için aynı olsun.

Benzer şekilde, silika eşdeğer ağırlığı 60'tır ve çakmaktaşı saf silika olduğundan, PbO, SiO_{2} formülü tartılarak üretilirdi--

Litharj veya Kurşun Oksit 222 kısım
Çakmaktaşı veya Silika 60 kısım

Ancak, Litharj kullanımı kolay bir madde değildir. Çok
ağırdır ve suda iyi karışmaz. Kurşun oksitin
girişi için en yaygın madde beyaz kurşundur. Bu kurşun oksit değildir ancak
yakıldığında kurşun okside dönüşür. Beyaz kurşun,
Pb(OH)_{2}, 2PbCO_{3} formülünü taşır ve parçalandığında 3PbO,
H_{2}O, 2CO_{2} olduğu görülür. H_{2}O, su ve CO_{2} karbonik asittir ve ikisi de
yanma sırasında geçer. Ancak her ikisi de beyaz kurşun teraziye konulduğunda tartılır ve bu nedenle beyaz kurşunun eşdeğer ağırlığı
222 değil
258'dir.

Pratik amaçlar için karışım o zaman şöyle olurdu--

Beyaz Kurşun 258 kısım
Çakmaktaşı 60 kısım

Bu, öğütülüp eşyaya yayıldığında sarımsı bir tonda çok eriyen bir sır olurdu. Bu, silikanın ölçüsü, aynı zamanda bir sırın asitliği olarak da adlandırılır, bazda bulunan oksijen ve silikaya göre hesaplandığından kurşun bisilikatı olarak anılmıştır. PbO bir oksijen molekülü içerirken, SiO_{2} iki molekül içerir. Bu nedenle, bazdaki oksijenin silikadaki oksijene oranı bire ikidir. Buna basitçe "oksijen oranı" denir ve bir sırın davranışını belirlemede büyük önem taşır. Bu basit kurşun bisilikatı belirli koşullar altında bir sır olsa da iki kusura sahip olduğu bulunmuştur. 1. Ateş altında çok akışkandır. Sır dikey bir yüzeyden aşağı akar ve parçanın üst kenarını çıplak bırakır. 2. Uzun süreli yavaş bir ateşe maruz kalırsa parlaklığını kaybeder ve camsılaşır. Bu camsılaşma genellikle ticari çalışmalarda görülür ve yamalar halinde ve eşyanın kenarlarında donuk bir köpük olarak görünür. Aslında, tuzun buharlaştırılmış tuzlu sudan
ayrıldığı gibi, silikanın kristalleşmesidir. Bu hataların her ikisi de sırın içine biraz alümina eklenerek düzeltilebilir. Bir alümina eşdeğeri çok fazla olurdu, aslında pratikte .2 eşdeğerinin çoğu düşük ateşli sır için yeterli olduğu görülmüştür. Oksijen oranını korumak ve sırın bisilikat olarak kalmasını sağlamak için silika
içeriğinin artırılması gerekir. Alümina üç oksijen molekülü içerir, böylece toplam alümina miktarı üçle çarpılır ve silika şu şekilde eşit noktaya getirilir:

PbO, .2Al_{2}O_{3}, 1.6SiO_{2}

Herhangi bir bisilikat sırda gereken silika miktarı şu denklemle bulunabilir:

SiO_{2} = 2(3Al_{2}O_{3} + 1)/2

Dolayısıyla alümina içeriği .25 eşdeğer olsaydı bu şu şekilde ifade edilirdi:

SiO_{2} = 2(.75 + 1)/2

Ya da--

SiO_{2} = 3.50/2 = 1.75 eşdeğer

Şimdi bunu bir karışım olarak üretmek için alüminayı saf halde tanıtmak mümkün olurdu, ancak saf alümina pahalıdır
ve alümina içeren kil ucuzdur, bu nedenle kil genellikle alüminayı tedarik edin. Ancak kil, silika da içerir ve
bu nedenle buna izin verilmelidir. Kilin en saf hali olan kaolin için formüle bakıldığında, Al_{2}O_{3}, 2SiO_{2}, 2H_{2}O,
eşdeğerlikte alüminadan iki kat daha fazla silika bulunduğu görülecektir ve bu nedenle .2 kaolin .2Al_{2}O_{3}
ve 4SiO_{2} içerecektir. Daha sonra, ihtiyaç duyulan 1.6SiO_{2}'den 4SiO_{2}'yi çıkarırsak
çakmaktaşı formunda tedarik edilecek 1.2 kalacaktır. Karışım
bu nedenle--

Beyaz Kurşun 1,0 x 258 = 258
Kaolin .2 x 258 = 51,6
Çakmaktaşı 1,2 x 60 = 72

Bu, ilk verilenle aynı karakterde bir sırdır, ancak artık daha yüksek yerlerden aşırı akmaz ve uzun süreli bir
ateşte camsılaşmaz. Alümina bu iki kötülüğü de etkisiz hale getirmiş olacaktır.

Ancak, sadece kurşun oksit bazlı bir sır genel kullanım için arzu edilmez.
Rengi sarımsıdır ve kurşun oksit,
kullanılan herhangi bir rengin tonunu bozmaya meyillidir. Mevcut bazlar üç başlık altında sınıflandırılabilir. 1. Metalik oksitler, kurşun ve çinko oksitler. 2. Alkali topraklar, kalsiyum ve baryum oksitleri. 3. Alkaliler, potasyum ve soda. Baryum oksit sıklıkla kullanılmaz ve soda ham sırlarda kullanılamaz çünkü onu içeren uygun bir madde yoktur. Sırlar her zaman suda öğütüldüğünden sadece çözünmeyen
malzemeler hazırlık yapılmadan kullanılabilir. Potasyum, çözünmeyen
feldispatta bulunur ve soda feldispatı denen bir şey olsa da
nadiren yeterli saflıkta elde edilebilir.

Bir sır oluşturmak için bazları düzenlerken her sınıftan en azından bir tane kullanmak istenir, ancak
ne kadar çok baz eklenirse eklensin toplamın her zaman bir olması gerektiği akılda tutulmalıdır.
Bu birim, kısalık uğruna RO olarak tanımlanır. Örneğin aşağıdaki gruplar ortaya konulabilir:

1. PbO Kurşun Oksit .7
CaO Kalsiyum Oksit . 3
---
RO 1.0

2. PbO .6
CaO .4
---
RO 1.0

3. PbO Kurşun Oksit .5
ZnO Çinko Oksit .2
CaO Kalsiyum Oksit .3
---
RO 1.0

4. PbO .6
ZnO .1
CaO .3
---
RO 1.0

5. PbO Kurşun Oksit .6
CaO Kalsiyum Oksit .3
K_{2}O Potasyum Oksit .1
---
RO 1.0

6. PbO .50
CaO .35
K_{2}O .15
----
RO 1.00

7. PbO Kurşun Oksit .45
ZnO Çinko Oksit .10
CaO Kalsiyum Oksit .30
K_{2}O Potasyum Oksit .15
----
RO 1.00

8. PbO .35
ZnO .15
CaO .35
K_{2}O .15
----
RO 1.00

Birim kuralının nedeni, bir formülün bir başkasıyla
karşılaştırılması durumunda, üzerinde çalışılacak tekdüze bir temel olması gerektiğidir ve ayrıca, silikanın bir, iki, üç veya dört bazla
birleşmesinin bir farkı yoktur, kimyasal etki aynıdır ve bazların toplamı birlik olarak tutulduğu sürece aynı miktarda silikaya
ihtiyaç duyulacaktır.

İki sır örnek olarak alınırsa bu açıklığa kavuşacaktır:

PbO .6 }
CaO .4 }
--- } Al_{2}O_{3} .2 SiO_{2} 1.6
1.0 }

PbO .46 }
ZnO .12 }
CaO .28 }
K_{2}O .14 }
---- } Al_{2}O_{3} .2 SiO_{2} 1.6
1.00 }

Bu formüllerin her ikisi de bisilikatlardır ve her biri uygun şekilde pişirildiğinde,
çatlama olmadan aynı gövde üzerinde duracaktır.

Formülün kullanımı, erimiş sırın bileşimine dair bir fikir vermektir. Uçucu bileşenleri veya yangındaki kayıpları hesaba katmaz, ancak tam da bu nedenle, kullanılmadan önce tartılması gereken maddelere çevrilmesi gerekir.

142, 143. sayfalarda verilen bileşenlerden bazıları formülün yalnızca bir maddesini içerirken, diğerleri daha önce belirtilen kaolin durumunda olduğu gibi birkaç madde içerir. Potasyum feldispat olarak bilinen ve mineralojistler tarafından "ortoklaz" olarak adlandırılan feldispat, ham sırlarda çok kullanışlı bir bileşendir, aslında neredeyse tek potasyum kaynağıdır. 142. sayfadaki formül, bir feldispat molekülünün veya eşdeğerinin bir molekül potasyum K_{2}O, bir molekül alüminyum Al_{2}O_{3} ve altı molekül silika SiO_{2} içerdiğini gösterir.
Bu gerçek, karışım veya parti ağırlığının hesaplanmasında dikkate alınır.

Baz No. 5 (sayfa 148), aşağıdaki gibidir:

PbO .6
CaO .3
K_{2}O .1
----
1.0

Ve bu bir bisilikat sır haline getirildiğinde şöyle olur:

PbO .6 }
CaO .3 }
K_{2}O .1 }
---- } Al_{2}O_{3} .2 SiO_{2} 1.6
1.0 }

Bu maddeler yatay bir çizgide uzatılır, bir tarafta içerik listesi için bir boşluk bırakılır.

PbO CaO K_{2}O Al_{2}O_{3} SiO_{2}

.6 .3 .1 .2 1.6
Ekleme .6 Beyaz Kurşun .6
-----------------------------------------
Çıkarma .0 .3 .1 .2 1.6
Ekleme .3 Beyazlatma .3
---------------------------------------
Çıkarma .0 .1 .2 1.6
Ekleme .1 .1 .6 Feldspat .1
----------------------------------------
Çıkarma .0 .1 1. 0
Ekleme .1 .2 Kaolin .1
----------------------------------------
Çıkarma .0 .8
Ekleme .8 Çakmaktaşı .8
---------------------------------------
Çıkarma .0

Liste tamamlanana kadar her bir madde böylece elden çıkarılır. Ancak bu rakamlar
eşdeğer olarak verilmiştir ve her biri
kullanılan maddenin eşdeğer ağırlığıyla çarpılmalıdır.

Beyaz Kurşun .6 x 258 = 154,8 ağırlıkça kısım
Beyazlatma (kalsiyum karbonat) .3 x 100 = 30,0 " " "
Feldspat .1 x 557 = 55,7 " " "
Kaolin .1 x 258 = 25,8 " " "
Çakmaktaşı .8 x 60 = 48,0 " " "
-----
314,3 Parti Sır

Bu miktarlar gram olarak tartılır, yarım pint suyla değirmene konur ve yaklaşık bir saat öğütülür. Çıkarıldığında, kavanoz ve
porselen toplar bol suyla yıkanır ve yıkamalar saklanır.
Bu şekilde seyreltilen sır, 120 gözlü bir çimden süzülür ve çökelmesi için bir kenara bırakılır. Daha sonra berrak su sifonlanır veya dökülür ve sır kullanıma hazır hale gelir.

Sırlama için sır krema kadar kalın olmalıdır. İçine batırılan bir parmakta,
sallanamayan beyaz bir kaplama görülmelidir. Sırlanacak çanak çömlek önce tüm emilim sona erene kadar temiz suya batırılmalıdır.
Daha sonra kurulanır ve sır banyosuna daldırılır veya
parça büyükse, sır üzerine dökülebilir. Parça, sırın eşit şekilde dağılması için hafifçe
sallanır ve daha sonra kuruması için bir kenara bırakılır.
Bir parçayı sırlamadan önce her şey hazırlanmalıdır.
Islak sırlı çanak çömleği koymak için bir kazık veya destek ve
tüm sırı saklamak için parmakları yıkamak için bir kase su.
Önce parçanın içini sırlamak en iyisi olacaktır.
Daha sonra, dışarıya başlamadan önce mümkün olduğunca fazla sır çıkarmak için iyice çalkalanmalıdır.
İçerideki kalın sır, neredeyse kesinlikle dibe doğru akacak ve orada bir havuz oluşturacak ve belki de parçayı patlatacaktır.

Pişirmeden önce, çömleğin tabanı dikkatlice kesilmelidir.
Fazla sır çıkarılır ve masayla temas noktası süngerle temizlenir. Daha sonra, parça fırına yerleştirildiğinde taban
yapışmaya meyilli olmayacaktır.

BÖLÜM II: MAT SIRLAR

Mat sırın dokusu her zaman hoştur ve sanatçı, eserinin en azından bir kısmı bu şekilde bitirilmediği sürece memnun olmaz.

Mat sırlar, az pişmiş sırlar değildir ve asit veya kum püskürtmeyle
öldürülmezler. İki şekilde üretilirler. Birincisi, sırda belirli bileşiklerin oluşumuna neden olduğuna inanılan aşırı alüminyum oksit ve ikincisi, camsı bir yüzey oluşturan aşırı silika oksittir. Son bölümde, alüminyum oksit içermeyen bir sırın camsılığını yitireceği veya donuklaşacağı belirtilmişti. Bu, bir sırın parlak olması amaçlandığında istenmeyen bir durumdur ancak kontrol edilebilir ve belirli bir mat türünün üretiminde avantaja dönüştürülebilir. Bu silika matın başarılı bir şekilde hazırlanması son derece zordur. Aslında, stüdyo fırınında neredeyse imkansızdır. Bu küçük fırınlar büyük bir hızla soğumaya meyillidir, oysa silika mat üretmek için fırın çok yavaş soğutulmalıdır, bazen saatler ve hatta günlerce soğutma gerekebilir.

Alümina mat daha basittir ve dokusu oldukça tatmin edicidir, bazılarına göre ikisi arasında daha hoş olanıdır.

Son bölümde düşük sıcaklıktaki çalışmalar için en iyi parlak sırların 1:2 oksijen oranına sahip bisilikatlar olduğu belirtilmiştir.
Alümina matın oksijen oranı yaklaşık 3:4'tür. Bu, aşağıdaki şekilde sağlanır. RO içeriği, parlak sırlarda kullanılan herhangi bir bazdan oluşabilir, her birinin oranı istenen füzyon noktasına göre ayarlanır. Alümina içeriği parlak bir sırdakinden daha yüksektir ve .3 eşdeğerinin çok altına düşmemelidir, .35 eşdeğeri daha da iyidir. Silika, aşağıdaki denkleme göre ayarlanır:

SiO_{2} = 3(3Al_{2}O_{3} + 1)/4

Şimdi, alümina içeriği .35 eşdeğerine yerleştirilirse bu şu şekilde olur:

SiO_{2} = 3(1.05 + 1)/4

Veya:

SiO_{2} = 6.15/4 = 1.5375

Ancak böyle tam bir kesir gerekli olmadığından 1.54 eşdeğeri olarak belirtilebilir. Formül bu nedenle şöyle olacaktır:

RO, Al_{2}O_{3} .35, SiO_{2} 1.54

RO içeriği çok fazla eriyebilir olmamalıdır. Kurşun oksit yaklaşık .5 eşdeğerine kadar tercih edilir ve K_{2}O'nun dahil edilebilmesi için feldispat kullanmak bir avantajdır. Kalsiyum oksit de iyidir ancak çinko oksit aşırı
pişirildiğinde zarar görmeye meyilli olduğundan az kullanılmalıdır. Yüksek alümina içeriği bol miktarda kil gerektirir ve bu, ham olarak kullanılırsa sırın çok plastik olmasına ve çatlamasına neden olacağından, bir kısmını kalsine etmek, böylece birleşik suyu çıkarmak ve eşdeğer ağırlığı 258'den 222'ye çıkarmak en iyisidir. Daha sonra hesaplama parlak bir sır durumunda olduğu gibi devam edecektir.

PbO .50 }
CaO .35 }
K_{2}O .15 }
---- } Al_{2}O_{3} .35 SiO_{2} 1.54
RO 1.00 }

PbO CaO K_{2}O Al_{2}O_{3} SiO_{2}

.50 .35 .15 .35 1.54
Ekleme .50
Beyaz Kurşun .50 x 258 = 129
----------------------------------------
Çıkarma .0 .35 .15 .35 1.54
Ekleme .35
Beyazlatma .35 x 100 = 35
----------------------------------------
Çıkarma .0 .15 .35 1.54
Toplama .15 .15 .90
Feldspat .15 x 557 = 83
-----------------------------------------
Çıkarma .0 .20 .64
Toplama .15 .30
Kalsine edilmiş Kaolin .15 x 222 = 33
---------------------------------------
Çıkarma .05 .34
Toplama .05 .10
Kaolin .05 x 258 = 13
----------------------------------------
Çıkarma .0 .24
Toplama .24
Çakmaktaşı .24 x 60 = 14
----------------------------------------
Çıkarma .0

Karışım, bu nedenle, şöyledir:

Beyaz Kurşun 129 gram
Beyazlatma 35 "
Feldispat 83 "
Kalsine Kaolin 33 "
Kaolin 13 "
Çakmaktaşı 14 "

Bu, yaklaşık koni 1'de olgunlaşan, neredeyse beyaz, ipeksi mat bir sır verecektir. Daha düşük bir füzyon noktası isteniyorsa, beyazlatma pahasına beyazlatma artırılabilir veya sır çok erimişse, tersi düzeltecektir. Çakmak taşı hasar görmeden çıkarılabilir.

Mat bir sırın öğütülmesi büyük önem taşır. Çok
ince olmasındansa çok
iri olması daha iyidir. Bilyalı değirmende bir saat öğütme yeterli olacaktır ve sır daha sonra 120 gözlü çimden süzülürse
tüm kaba parçacıklar yakalanacaktır. Çok
ince olan bir sır çatlayacak ve soyulacak veya fırında kıvrılacaktır.

Mat sırların başarısının yarısından fazlası kullanımda yatmaktadır. Sır kaplamasının çok
kalın olması gerekir, aksi takdirde gerçek doku
gelişmeyecektir. Sır değirmenden alındığında, aparatı temizlemek ve tüm
sırı kurtarmak için bol miktarda
su kullanılabilir. Bu, çökmesi için derin bir kaseye ayrılır. Birkaç saat sonra
berrak su dikkatlice bir sifonla çekilir.

Yarım onsluk tragakant sakızı bir litre temiz
suya batırılır.
On iki saat sonra sakız jöle benzeri bir kütleye
şişecektir. Bu şimdi bir Dover yumurta çırpıcısı veya bir
Christy mikseri ile kuvvetlice işlenir ve tekrar bir kenara bırakılır. Başka bir on iki saat sonra
işlem tekrarlanır ve çözelti ince melas kıvamında berrak bir şurup olur. Ayrışmayı önlemek için bir veya iki damla karbolik asit veya başka bir
mikrop öldürücü eklenmelidir. Bu
mucilage önceden hazırlanmalıdır. Suyun çıkarıldığı sır partisine bir yemek kaşığı mucilage eklenir. Tek partiden daha fazla sır tartılmışsa daha fazla mucilage gerekecektir. Karışım çok iyice karıştırılmalı ve elle
kalınlaştığı görülecektir. Parlak sırdan çok daha kalın olmalıdır. Aslında, ne kadar kalın olursa o kadar iyidir, sadece çömleğin topaklanmadan pürüzsüz bir kaplamayla kaplanabilmesi için yeterince akması gerekir. Mat sırlar, parlak sırlar gibi fırında kendi hatalarını düzeltmez. Her parmak izi belli olur ve sonuç olarak sırlama en büyük özenle yapılmalıdır. İşlem, parlak sırlar için açıklananla aynıdır, ancak
mümkün olduğunca fazla sır, eşyanın üzerinde bırakılır. Pürüzsüz bir kaplama sağlamak için yeterli olandan daha fazla çalkalama yapılmamalıdır. Parçaları baş aşağı kurumaya yerleştirmek iyidir.

Parçaların iç kısmı için, işçinin isteğine göre mat sır veya ince bir kat şeffaf sır kullanılabilir. İkincisi ise, iç sırın kenardan taşmamasına dikkat edilmelidir.

Pişirme sırasında, çanak çömlek bazen bir kazık üzerine yerleştirilir ancak bu kesinlikle gerekli değildir. Destek için düz bir yanmış kil parçası kullanılabilir ve yapışma olasılığını önlemek için bu, erimeyen bir yıkama ile kaplanmalıdır. Eşit miktarda kaolin ve çakmaktaşı iyi bir yıkama yapar. Yıkama, suyla bir kayma haline getirilir ve sıradan bir fırça ile uygulanır.

BÖLÜM III: SIRLI SIRLAR

Sırlı sırlar, ham sırlar gibi berrak ve parlaktır ve çoğu amaç için ikincisi yeterli olacaktır. Ancak, bu çalışmanın amacı mümkün olduğunca eksiksiz bilgi vermek olduğundan,
sırlı sır ihmal edilmeyecektir.

Sırlı cam, erimiş veya bileşik camdır ve amacı, ham halde bulunmayan belirli bileşenlerin kullanımına izin vermektir.
Sırlar suda öğütüldüğünden, kullanılan maddelerin çözünmez olması esastır. Bu durum, fritleme işlemiyle bunların çözünmez hale getirilme olasılığı olmasaydı, boraks, borik asit ve soda külünden faydalanılmasını engellerdi. Aşağıda fritli bir sır örneği verilmiştir:

PbO Kurşun Oksit .30 }
ZnO Çinko Oksit .15 }
} Al_{2}O_{2} Alümina .15 }
CaO Kireç .25 } } SiO_{2} Silika 2,65
} B_{2}O_{3} Borik Asit .40 }
Na_{2}O Soda .20 }
K_{2}O Potasyum .10 }

Bu, karışımla olağan hesaplamaya göre üretilecektir:

Beyaz Kurşun .3 x 258 = 77
Çinko Oksit .15 x 81 = 12
Beyazlatma .25 x 100 = 25
Boraks .20 x 382 = 76
Feldspat .10 x 557 = 56
Kaolin .05 x 258 = 13
Çakmaktaşı 1.95 x 60 = 117

Boraks, hem soda hem de borik asitten gerekli miktarda içerir ve
potas, feldispat tarafından sağlanır. Çözünebilir olan boraks, çözünmeyen bir cama belirli diğer bileşenlerle birlikte eritilmelidir, böylece:

Frit:
Boraks 76 x 2 = 152
Whiting 25 x 2 = 50
Feldspat 30 x 2 = 60
Çakmaktaşı 50 x 2 = 100
---
362

Bu bileşenler, erimede kayba karşı korumak için iki katı miktarda tartılır ve fırında veya özel bir fırında eritilir. İyi bir frit fırını, Buffalo Dental Manufacturing
Company tarafından yapılan No. 15'tir. Yük bir plumbago pota içine konur ve eridiğinde
suya dökülür. Bu, friti parçalar ve öğütülmesini kolaylaştırır. Fırında benzer bir pota kullanılabilir ancak frit soğukken çok sertleştiğinden ve her seferinde bir pota kırılması gerektiğinden, fırın yöntemi daha iyidir. Frit, verilen şekilde serbestçe dökülemeyecek kadar yavaşsa,
feldispat çıkarılabilir ve tabii ki sır karışımına eklenebilir. Fritin
erimiş ağırlığı şimdi hesaplanmalıdır.

Boraks, her eşdeğerde 180 kısım su içerir. Beyazlatma, her eşdeğerde 44 kısım karbonik asit içerir. Hem su hem de karbonik asit
erime sırasında geçer, böylece 76 kısım boraks ağırlığı 40 kısma, 25 kısım beyazlatma ise 14 kısma düşer. Spar ve çakmaktaşı hiçbir kayba uğramaz. Eridikten sonra frit şu şekilde olacaktır:

Boraks 40
Whiting 14
Spar 30
Çakmaktaşı 50
---
134

Ve sır için son karışım şu şekilde olacaktır:

Frit 134 parça
Beyaz Kurşun 77 "
Çinko Oksit 12 "
Feldspat 26 "
Kaolin 13 "
Çakmaktaşı 67 "

Bu, daha önce belirtildiği gibi değirmende öğütülür ve kullanıma hazırdır.

Fritli sırlar, belirli eşya sınıfları için ham sırlardan daha iyidir.
Genellikle daha beyazdır ve daha az çizilir. Ayrıca,
sır altı renkleriyle kullanım için daha iyidir ve kural olarak daha kolay
erirler. Mat sırların hazırlanması için frit yapmak asla gerekli değildir.

KISIM IV: TARİFLER

Bu çalışmanın amacı, hazır malzemeleri zanaatkarın ellerine vermekten çok, kendi planlarını
çalıştırabilmesini sağlamak için, bunu yapmak için gerekli eğitimden ve hatta sabırdan yoksun bazı işçilerin olduğu kabul edilir. Bunlar için, aşağıdaki
tarifler verilir, ancak hiçbir tarifin tüm koşullar için mükemmel olarak kabul edilemeyeceği koşuluyla. Tıpkı eğitimsiz bir aşçının yemek kitaplarıyla çevrili olsa bile bir akşam yemeğini mahvedebileceği gibi, en iyi tarifler bile beceriksizce işlendiğinde başarısızlığa uğrar. Kişi,
gelişeceği kesin olan hataları tanımaya ve bunları akıllıca bir şekilde düzeltmeye hazır olmalıdır. Bu nedenle, önceki bölümler yalnızca bilgi için değil, aynı zamanda "çalışmanın sevinci"nin büyük ölçüde kişinin dahil olduğu işlemler hakkındaki bilgisine ve kendi güçlerine olan mütevazı güvenine bağlı olması nedeniyle dikkatlice incelenmelidir.

1. Parlak ham sır. Koni .06 Formülü

PbO .60 }
CaO .25 } Al_{2}O_{3} .15 SiO_{2} 1.45
K_{2}O .15 }

Karışım:
Beyaz Kurşun 155
Beyazlatma 25
Feldspat 55.7
Kaolin 13
Çakmaktaşı 45

Yarım pint su ile bir saat öğütün.

2. Parlak ham sır. Koni 1 Formülü

PbO .45 }
ZnO .15 } Al_{2}O_{3} .20 SiO_{2} 1.60
CaO .25 }
K_{2}O .15 }

Karışım:
Beyaz Kurşun 116
Beyazlatma 25
Çinko Oksit 12
Feldspat 83
Kaolin 13
Çakmaktaşı 36

3. Parlak fritli sır. Koni .02 Formülü

PbO .25 }
ZnO .15 } Al_{2}O_{3} .15 }
CaO .30 } } SiO_{2} 2.35
Na_{2}O .20 } B_{2}O_{3} .30 }
K_{2}O .10 }

Karıştırın:

Fritt Sır

Boraks 114 Fritt 117
Whiting 60 Beyaz Kurşun 64
Soda Külü 10 Çinko Oksit 12
Spar 56 Spar 28
Çakmaktaşı 78 Kaolin 13
Çakmaktaşı 60

Önceki gibi öğütün.

4. Mat sır. Koni .02 Formülü

PbO .50 }
CaO .30 } Al_{2}O_{3} .34 SiO_{2} 1.48
K_{2}O .20 }

Karışım:
Beyaz Kurşun 129
Beyazlatma 30
Spar 111
Kalsine Kaolin 22
Kaolin 11

5. Mat sır.
Koni 7 Formülü

CaO .75 } Al_{2}O_{3} .55 SiO_{2} 2.10
K_{2}O . 25 }

Karıştırın:
Feldspat 139
Whiting 75
Kalsine Kaolin 55
Kaolin 13

Renkli sırlar için yukarıdakilerden herhangi birine ekleyin:

Mavi:
Kobalt Oksit 3 kısım

Arduvaz mavisi:
Kobalt Oksit 3 kısım
Nikel Oksit 1 kısım

Sıcak mavi:
Kobalt Oksit 2 kısım
Demir Oksit 1 kısım

Yeşil:
Bakır Oksit 8 kısım

Mavi yeşil:
Bakır Oksit 8 kısım
Kobalt Oksit 1 kısım

Soğuk yeşil:
Bakır Oksit 8 kısım
Kobalt Oksit 1 kısım
Nikel Oksit 2 kısım

Zeytin yeşili:
Bakır Oksit 6 kısım
Demir Oksit 4 kısım

Turuncu kahverengi:
Demir Oksit 8 kısım

Kırmızı kahverengi:
Demir Oksit 8 kısım
Krom Oksit 1 kısım
Çinko Oksit 3 kısım

Sarı:
Uranyum Oksit 3 kısım

Renklendirici oksitler tartılmalı ve sırla birlikte öğütülmelidir.
Renklerin herhangi biri, elde edilen tonu değiştirmek için karıştırılabilir
veya her renklendirici oksitin miktarı, daha güçlü veya daha zayıf bir değer elde etmek için değiştirilebilir.

Opak kalay emaye. Koni .02 Formülü

PbO .40 }
CaO .25 } { SiO_{2} 1.75
K_{2}O .20 } Al_{2}O_{3} .25 { SnO_{2} .30
ZnO .15 }

Karışım:
Beyaz Kurşun 103
Beyazlatma 25
Feldspat 111
Çinko Oksit 12
Kaolin 13
Çakmaktaşı 27
Kalay Oksit 45

Yarım pint suyla 45 dakika öğütün.

BÖLÜM V: SIRLARIN KUSURLARI

Gövde, sır ve ateşin o kadar ayarlanmış olması
kusurların oluşmaması ihtimali olsa da, bu durum nadirdir. Ayrıca, ara sıra bir sorun çıkması her zaman mümkündür, bu nedenle kürleme yöntemindeki en yaygın kusurlardan birkaçını anlatmak iyi olacaktır. Bir kürleme mutlaka belirli değildir. Nedenlerin bir komplikasyonu olabilir ancak çözüm, rahatlamanın bulunacağı çizgiyi gösterir.

1. Çatlama. Sırda ince çatlaklar görülür ancak gövdeye nüfuz etmez. Birçok neden vardır. Gövde az pişmiş veya fazla pişmiş olabilir. İlk durumda, çatlak her zaman hemen ortaya çıkmaz ve bekletildiğinde daha da kötüleşir. İkinci durumda, sırın fırından alındığında çatlamış olduğu görülür ve uzun süre bekletildikten sonra bile uzamaz. Sır az pişmiş olabilir. Bu durumda, çatlak çizgileri kırık ve düzensizdir, biri genellikle başka bir çatlakla karşılaşmadan yönünü değiştirir. Tüm bu durumlarda çözüm açıktır.

Çatlama, hem gövde hem de sır doğru şekilde pişirildiğinde de meydana gelir ancak genleşmede doğal bir anlaşmazlık vardır. Böyle bir durumda, gövdeye veya sırın içine biraz çakmaktaşı eklenmesi sorunu çözmeye eğilimlidir ancak sırın içine çakmaktaşı eklenmesinin onu daha az erimiş hale getirme eğiliminde olduğu ve bu nedenle bir çatlak iyileşirken bir başkasının oluşabileceği unutulmamalıdır. Gövdeye çakmaktaşı eklenmesi en basit çözümdür.

2. Titreme veya soyulma. Bu, çatlamanın tersidir ve sırın gövde için çok büyük olmasından kaynaklanır. Neredeyse her zaman, ürün soğuduktan hemen sonra ortaya çıkar. Belirtileri, kenarların veya dışbükey yüzeylerin itilmesi ve hatta ürünün kendisinin parçalanmasıdır. Çözüm, gövdedeki veya sırdaki çakmaktaşı miktarını azaltmaktır.

3. Kabarcıklanma. Hem parlak hem de mat sırlar zaman zaman kabarcıklanmaya eğilimlidir. Fırın açıldığında bunlar henüz kırılmamış olabilir veya küçük bir kratere, ortasında çukur olan bir halkaya erimiş olabilirler. Bu hatanın nedeni genellikle vücutta bulunur. Tüm
killer kükürt içerir ve bir kil yaşlandığında bu, kurutulduğunda eşyanın yüzeyine çıkan ve bir köpük oluşturan bir asit geliştirir.
Sır, bu sülfat köpüğüne saldırır ve kaynayan ve kabarcıklara neden olan bir gaz oluşur. Eski kil kabarcıklanırsa ve yeni kil kabarcıklanmazsa, bunun neden olduğu kesin olarak kabul edilebilir. Kile eklenen az miktarda baryum
karbonat, bir tedavinin gerçekleşmesine yardımcı olacaktır. Genellikle yaklaşık yüzde bir yeterlidir. Ancak bu şekilde işlenmiş kil, baryumun alçıya saldırması nedeniyle alçı kalıplarda kullanılmamalıdır. Sebep kilde bulunmazsa sırın kendisinde bulunabilir. Bazı sır bileşenleri sülfat formunda safsızlıklar içerir ve bunlar kabarcıklara neden olur.

4. Sır akar ve çıplak yerler bırakır. Çok akışkandır, biraz kil ve çakmak taşı ekleyin.

5. Mat bir sır parlak bir yüzeye yanar. Mat sırlar çok kalın bir
katta kullanılmalıdır. Çok inceyse kaçınılmaz olarak parlarlar. Ateş çok yüksek olabilir. Ateş "indirgeyici" olabilir, yani yetersiz hava olabilir.

6. Sır topak halinde sürünür veya yuvarlanır. Sırın yanmadan önce çatlayıp çatlamadığına dikkat edin. Eğer öyleyse kesinlikle sürünecektir. Bu sorunun nedeni genellikle çok ince öğütmedir. Sırda çok fazla kil veya çok gözenekli bir gövde olabilir. Az pişirilmiş bir gövde, sırın sürünmesine neredeyse
kesinlikle neden olur.

7. Sırda soğuduğunda iğne delikleri oluşur. Bunun nedeni çok hızlı soğumadır.

VI. KISIM: ALKALİ SIRLAR

Pers ve Mısır mavisinin ihtişamı, çömlekçiler için dayanılmaz derecede cezbedicidir. Bu ihtişamın peşinde koşmak kişiyi her türlü felakete ve başarısızlığa sürüklese de, açtığı araştırma yolları çalışmaya
sonsuz bir hayranlık katar. Yirmi veya daha fazla çabadan tek bir güzel parlayan çömlek bile teşvik edici bir başarıdır, ancak bunun olağan oran olduğu düşünülmemelidir.

Sır formülünde hafif bir değişiklikle pozitif bir yeşilin titreşen bir maviye dönüşmesi sürekli bir şaşkınlık kaynağıdır.
Sır karışımına bir maddenin veya başka bir maddenin eklenmesi veya değiştirilmesi
beklenmedik bir dönüşümün anahtarı olabilir ve çömlekçiye
yeni bir renk paleti kazandırabilir.

Kil gövdesi, hem bileşimi hem de rengi açısından alkali sır üzerinde çok olumlu bir etkiye sahiptir. Bu, özellikle şeffaf bir sır altında, sırın rengi kırmızı veya açık kahverengi kilin görünmesiyle değişeceğinden, etkinin önemli olduğu durumlarda geçerlidir.

Bu nedenle, çömlekçinin amacı parlak bir "Pers" mavisi elde etmekse, beyaz bir kil gövdesi oluşturulmalı veya rengi gizlemek için açık kahverengi veya kırmızı kilin üzerine beyaz bir _engobe_
uygulanmalıdır.

Persler ve Mısırlılar, silika açısından zengin, kaba, kumlu bir gövde kullandılar ve
kil pürüzlülüğünü, üzerine çeşitli renklerde süslemelerini boyadıkları ince beyaz bir _engobe_ ile kapladılar. Sonunda, tamamı şeffaf alkali sırla kaplandı.

Opak sır altında renkli kilin etkisi daha az belirgin olsa da,
yine de dikkate alınması gereken yeterli fark yaratır.

_Engobe_ kelimesi Fransızcadır ve ince bir kil tabakasını ifade eder, ayrıca bir astar olarak da adlandırılır, rengi değiştirmek için renkli bir gövdenin üzerine veya daha ince bir doku vermek için kaba bir gövdenin üzerine serilir.

_Engobe_ genellikle çin kili, çakmak taşı ve feldispattan oluşur, tıpkı beyaz bir toprak kapta olduğu gibi ancak daha fazla çakmak taşı içerir. Top kil de kullanılabilir ancak rengi o kadar beyaz değildir.

Sayfa kırk'ta verilen porselen karışımı, _engobe_'yi birçok kil gövdesi için uygun hale getirecektir. Kuruduğunda çatlarsa daha fazla çakmak taşı eklenmelidir.

_Engobe_, elbette, yanmamış veya yeşil kil eşyanın üzerine konulmalıdır
ve bu deri sertliğinde olmalı, kuru olmamalıdır. _Engobe_'li gövde, sırlamadan önce yakılabilir veya sır yanmamış eşyanın üzerine konulabilir
ve tümü yalnızca bir ateşe maruz bırakılabilir.

Alkali sırlardaki bileşenler soda külü, beyazlatma, feldispat, çakmaktaşı ve kalay oksittir. Aşağıdakiler fritli sır örneğidir:

Na_{2}O .60 }
K_{2}O .10 } Al_{2}O_{3} .10 SiO_{2} 1.30
CaO .30 }

Soda Külü 64
Beyazlatma 30
Feldspat 56
Çakmaktaşı 42

Tüm parti fritlenir ve normal frit öğütme miktarıyla bir bilyalı değirmende öğütülür, elendikten sonra partiye bir yemek kaşığı sakız
tragacanth musilajı eklenir. Sır, kullanıldığında yoğun krema kıvamında olmalıdır.

Ayrıca, ham veya fritsiz halde alkali bir sır kullanmak da mümkündür. Bu, bir havanda elle öğütmeyi gerektirir, ancak su eklemeden önce kuru malzemeleri iyice karıştırmak ve suyu dökerken sırın sürekli karıştırılması için büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde soda külü kekleşip sertleşecek ve parçalanması çok zor olacaktır. Bir parti sır, kuvvetlice yapılırsa on beş veya yirmi dakikada elle öğütülebilir. Daha sonra 120 gözlü bir elekten geçirilir. Tutarlılık önemlidir. Çok fazla su eklenirse ve sır incelirse, başarılı bir şekilde kullanılamaz ve atılmalıdır. Fritlenmemiş alkali sır nemliyken iyi saklanmaz, ancak malzemeler kuru öğütülebilir ve gerektiğinde nemlendirilmeye hazır tutulabilir. Aşağıda fritlenmemiş alkali sır örneği verilmiştir:

Na_{2}O .59 }
CaO .21 } Al_{2}O_{3} .20 SiO_{2} 1.6
K_{2}O .20 }

Soda Külü 62
Whiting 21
Feldspat 111
Çakmaktaşı 24

Renk için bir partiye aşağıdaki oksitleri ekleyin.

1. Mısır mavisi, opak--5 ila 8 gram siyah bakır oksit--16 gram kalay oksit.

2. Fars mavisi, opak--8 ila 10 gram siyah bakır oksit--16 gram kalay oksit.

3. Safir mavisi--1 gram siyah kobalt oksit.

4. Patlıcan--9 gram siyah manganez oksit.

Herhangi bir renklendirici oksit içermeyen berrak sır, herhangi bir
renkli sırın üzerine kullanılabilir. Bu, bazen renkli sırın yüzeyde siyah görünecek kadar büyük oranda renklendirici oksit içerdiğinde gereklidir.

Alkali sır uygulaması çok önemlidir. Dökme, daldırma ve fırçalama olmak üzere üç
yöntemden herhangi biri kullanılabilir. Fırçalama
en iyi sonuçları veriyor gibi görünüyor ancak kaliteyi sağlamak için sırın kalın, iki veya üç kat halinde sürülmesi gerekir.

Aynı formülden geliştirdiği çeşitli etkiler nedeniyle pişirme ilginç ve önemlidir. Sıcaklık aralığı büyüktür, .05'ten 1'e kadar değişir ve alkali sır istenen sonuca göre
geliştirilir. Bisküvi yumuşak pişirilirse renk daha yoğun olur; sert pişirilirse renk yüzeyde yüksek parlaklıkla çok daha açık değerde olur. .05'e kadar
yakılan fritlenmemiş alkali sır yumuşak mat bir yüzey oluşturur.

Şeffaf bir Fars mavisinin rengi zeytin yeşili çıkıyorsa, parçada çok az sır kullanılmış veya kilin cilası rengi değiştirmiştir. Kabarcıklar, kilde veya yakıtta gelişmemiş sır veya kükürt olduğunu gösterir. Siyah köpük, partide fazla bakır olduğunu veya
ateşte azalma olduğunu gösterir. Zımpara kağıdı yüzeyi çok düşük pişirme veya çok
ince bir sır olduğunu kanıtlar.

Birisi sır altı Fars dekorasyonunu yeniden üretmek isterse, siyah ana hatlar kil ile karıştırılmış siyah sır altı rengiyle çizilebilir. Pürüzsüz çalışmayı sağlamak için biraz
mucilage eklenmelidir. Turkuaz
mavisi bakır oksit, koyu mavi kobalt ve mor manganezdir.
Oksitler beyaz kil ile seyreltilmeli ve oldukça ince kullanılmalıdır.
Rodyan kırmızısı, biraz çakmaktaşı ile karıştırılmış ince öğütülmüş kırmızı yanan bir kildir. Bu kırmızı oldukça kalın bir şekilde sürülmelidir. Muhtemelen, sırlamadan önce boyalı dekorasyonun yaklaşık .03 koniye kadar
ateşlenmesi gerekecektir. Sır oldukça berrak veya hafif renklendirilmiş olabilir. Başka bir
etki, tavus kuşu mavisi veya turkuaz sır altında yalnızca siyah anahat kullanılarak üretilebilir.

Bu konuya yapılan birçok değişiklik ve ekleme, çömlekçi çalışırken kendisini gösterecektir ve müzelerdeki Pers şaheserlerinin sürekli olarak incelenmesi en büyük
ilham kaynağı olacaktır.

BÖLÜM XVI: DEKORASYON

Kil üzerine bir tür dekorasyona duyulan ihtiyaç, sanatçılar arasında her zaman bir
fark noktası olacaktır. Bazıları yalnızca sır işlemiyle basit formu tercih ederken, diğerleri yüzeyin tasarıma göre
parçalanması gerektiğini düşünür. Bu soru burada tartışılmayacaktır. Bu el kitabının amacı talimat vermek ve işçinin bireyselliğinin teşvik edilmesidir. Farklı işlemlerin uygulanmasına yönelik talimatlar, bu ayrıntıların savunulduğu anlamına gelmez. Bu, işçinin ilhamına bırakılmalıdır.

Süslemeler, yumuşak kile kazıma, kakma ve kabartma yoluyla; kuru kile veya yanmış çanak çömleğe sır altında veya hiç sır olmadan; sırda renk veya renkli sırlar kullanılarak; veya sırın üzerine renkler ve emayelerle uygulanabilir. Bu yöntemlerin her biri özel özelliklere sahiptir. Her birinin kendine özgü olanakları ve sınırlamaları vardır ve bunlar zanaatkar tarafından ustalaşılmalıdır.

Form üretiminde olduğu gibi, iyi planlanmış bir tasarım hazırlanmalıdır.
İlk taslak kağıda veya bir kil levhaya yapılmalıdır ancak
uyum ve son düzenleme en iyi şekilde parçanın kendisinde yapılır.

Kazıma, kilin yüzeyinde sığ bir hendek veya oluğun kazılmasından oluşur. Bitirilen vazo veya kavanoz, kilin tamamen kurumaması için nemli bir yerde tutulmalıdır. Tasarım, bir fırçayla Hint mürekkebiyle yapılabilir. Kesme işlemi için dar bir keski ucu olan çelik bir alet kullanılır ve kilin, pürüzlü veya kırık kenarları olmayan temiz bir hendek kazılmasına izin verecek kadar nemli bir durumda olmasına dikkat edilmelidir. Hendeğin tabanı çok pürüzsüz olmak zorunda değildir ancak kenarları keskin ve çizgiler iyi tanımlanmış olmalıdır. Aynı zamanda, cilanın mekanik sertliğinden kaçınılmalıdır. Kilin plastik yapısı akılda tutulmalı ve her yüzey, karakter olarak belirlenmiş olsa da, yumuşak ve ifade edici olmalıdır. Bu sonuç, kesme işleminin üzerinde nemli bir deve tüyü fırçayla çalışılarak elde edilebilir. İş, yünlü bir etki bırakacak şekilde paspaslanmamalı, ancak biraz sempatik kalemle çizim, aletin sert çizgilerini ortadan kaldıracaktır.

Kazıma işinin iki olası gelişimi vardır. Tasarımın detayları kazılabilir veya arka plan kesilerek çizim rölyef olarak bırakılabilir.

Kabartma modellemede parça, oyma için olduğundan biraz daha yumuşak olmalıdır. Bir kil gövdesine tutturulmuş herhangi bir kil işinde her iki parçada da aynı miktarda nem bulunması önemlidir. Bu, daha önce şekillendirilmiş formlar üzerine modelleme yaparken tamamen mümkün değildir,
çünkü form modelleme kili kadar yumuşaksa elle tutulmaya dayanamaz, kil ise form kadar sertse işlenemez. Bu nedenle bir uzlaşma gereklidir. Vazo, şeklini koruyacak şekilde mümkün olduğunca yumuşak tutulmalı ve kil, çalışmanın izin verdiği kadar sert olmalıdır.

Mümkün olduğunca az su kullanılmalı ve modelleme bir anda tam yüksekliğine getirilmemelidir. Kil azar azar serilirse çatlama olasılığı çok daha azdır. Düşük rölyef bazen astar boyayla yapılır,
ancak burada daha fazla dikkat gerekir.
Kaydırma, ince katlar halinde bir fırçayla sürülmeli, her katın bir diğeri uygulanmadan önce sertleşmesine izin verilmeli ve tüm çalışma nemli tutulmalıdır.

Bu konuda temiz su içeren bir atomizer faydalıdır.

Bir girdap veya döner tablada tutulan çalışma, ara sıra su püskürtülür ve böylece çok sertleşmesi önlenir.

Kaydırma çalışması istenen yüksekliğe kaldırıldığında, fırça izlerini gidermek için yüzey üzerinde işlem yapılır. Bu, Fransız sanatçılar tarafından mükemmelliğe ulaştırılan ve _pate-sur-pate_ olarak adlandırılan yöntemdir.

Modellenmiş çalışma genellikle formun yapıldığı kil ile yapılır ve etkisi için yüksek kabartmaya bağlıdır.
Kaydırma
boyama genellikle farklı bir renkte yapılır ve koyu renkli bir kil üzerine açık renkli bir
kaydırma kullanılırsa, koyu kil en ince yerlerde kaplamanın içinden kısmen görülür. Bu gerçek, gölge efektlerini vurgulamak için kullanılır.

Bir kilin diğerinin üzerine kullanılmasında, yangın büzülmesinin aynı olduğundan emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Önceden verilen beyaz gövde veya aslında,
herhangi bir açık renkli kil, sır altı renklerinin eklenmesiyle renklendirilebilir. Kuru renk, çok ince elenirse, iyice yoğurma ve sıkıştırma yoluyla plastik kile eklenebilir ancak kili bir kayma haline getirmek ve rengi karıştırmak daha iyidir. Renklendirilmiş kayma daha sonra iki veya üç kez çimlendirilir ve alçı üzerinde kurutulur veya duruma göre kayma halinde kullanılır.

Herhangi bir önemli işe girişmeden önce, hem rengin doğru olduğundan emin olmak hem de büzülmedeki herhangi bir tutarsızlığı keşfetmek için bir deneme yapılmalıdır. Bir kil çok fazla büzülürse, biraz öğütülmüş çakmak
taşı eklenebilir. Çok az büzülürse, biraz top kil bunu düzeltecektir. Rengin ürettiği ton fırında koyulaşmaya meyillidir ancak genel ton kullanılan renge benzer olacaktır.

Bazı iş sınıfları için doğal kırmızı kil takdire şayan sonuçlar verir.
Kaolin ve çakmak
taşı kullanılarak açılabilir ve yanmış toprak rengi eklenerek koyulaştırılabilir. Bu renkler kilde yeşil ve maviden daha tatmin edicidir çünkü kahverengi ve kırmızı tonlar doğaldır, diğerleri ise yapaydır.

İyi bir cilalı kil varsa, renk çalışması için mümkün olan en iyi temeli oluşturur. Yanmış toprak rengi onu koyulaştırır ve kırmızı kil onunla karıştırılabilir, her zaman daha önce belirtilen büzülme konusu dikkate alınır.

Bir kili diğeriyle kakarak çok hoş efektler elde edilebilir.
Desen veya tasarım önce oyma altında açıklandığı gibi kesilir ve
sonra ikinci kil, parça parça kazıya bastırılır.
Yüzey, parçanın gövdesiyle aynı seviyeden temizlenir ve
bütün cilalanabilir veya sırlanabilir.

Deri sertleştiğinde plastik bir kil cilalanabilir ve
sonra da pişirmeden sonra yüzey kalır. Çelik, şimşir veya fildişinden yapılmış herhangi bir alet işi görür ancak tüm yüzeyin eşit şekilde
işlenebilmesi için iyi bir sabır gerekir.

Çanak çömlek üzerine renk dekorasyonu için, yanmamış kil veya yaygın olarak bisküvi adı verilen yanmış eşya üzerine sıradan sır altı renkleri kullanılır. Kil üzerine kullanım için, renkler fırçadan kolayca akması için biraz melas, şeker, gliserin veya arap zamkı kullanılarak suyla karıştırılmalıdır. Yakmadan önce, bir atomizerle eserin üzerine biraz sır püskürtülmelidir. Herhangi bir sıradan eriyen sır işe yarar. Sadece çok ince bir kat gerektiği için bol miktarda suyla seyreltilir. Sprey tek bir yerde uzun süre tutulmamalıdır, aksi takdirde su akıp rengi bulaştırır. Parça yavaşça çevrilirse, kil uygulandığında suyu emer. Bu püskürtme yapılmazsa, renkler yanmadan sonra silinmeye meyilli olur. Sır altı renkleri eriyen değildir ve bu nedenle ateşten kuru tozlar olarak gelirler. Bisküvi üzerindeki çalışma, terebentin ve yağın daha iyi bir çalışma ortamı oluşturması dışında hemen hemen aynıdır. Kuruduğunda sprey daha önce olduğu gibi uygulanmalıdır.

BÖLÜM XVII: ATEŞ

Fırınlar ve yakma, çömlekçinin sanatının döndüğü ekseni oluşturur.
M. Doat, "Bir çömlekçi, fırını olmadan kendini ifade edemez,
tıpkı bir kemancının kemanı olmadan ifade edemediği gibi" demiştir ve yine de, eserlerini yakılmak üzere yakındaki bir çömlekçiye göndererek kendini ifade etmeye çalışanlar vardır.
Bir fırını tedarik etmeyi ve yönetmeyi
imkansız bulanların başka bir zanaata yönelmesinin en iyisi olduğu hemen anlaşılmalıdır.

Fırınlar iki tiptir, açık ve boğuk. Açık fırında alevler
ateşleme odasından geçer ve eşya, seramik ve tuğlada olduğu gibi, onların etkisine maruz kalabilir; veya birçok çanak çömlek, tabak veya fayans türünde olduğu gibi, sagger adı verilen ateş kili kutulara kapatılabilir.
Boğma fırını, alevlerle çevrili ancak alevlerin girmediği kapalı bir odadır. Bu fırınlar pişmiş toprak ve ağır emaye eşyaların üretiminde kullanılır ve stüdyo kullanımı için yapılmış taşınabilir
fırınlar bu türdendir. Her iki fırın türünün kullanımında da belirli avantajlar elde edilebilir ancak açık fırın, sarkıtların kullanımını gerektirdiği ve ayrıca yetenekli bir duvarcı tarafından ateş tuğlasından uygun şekilde inşa edilmesi gerektiği için yalnızca taşınabilir stüdyo fırınını düşünmek en iyisi olacaktır. [M]

[M] Bu fırınlar, Detroit, Mich.'deki H. J. Caulkins Şirketi tarafından çeşitli boyutlarda yapılır.

Herhangi bir fırının mükemmel bir memnuniyet vermesi beklenmemelidir.
Ne inşa edilmiş fırın ne de taşınabilir fırın bunu yapamaz ancak her ikisinin de zahmete girecek olanların elinde mükemmel iş çıkaracağına güvenilebilir. Uygun boyutta bir fırın satın alındıktan sonra, dikkatlice monte edilmelidir. İyi bir baca mutlak bir zorunluluktur ve eğer özel olarak inşa edilebilirse en iyisi olacaktır. En az yirmi beş fit yüksekliğinde olmalı ve altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar ateş tuğlasıyla kaplanmalıdır. Taşınabilir fırın, yerden yaklaşık bir ayak yüksekte duran demir ayaklar üzerine oturtulur. Bu kolay çalışma için yeterli değildir ve on inç yüksekliğinde tuğla veya taştan bir platform hazırlanmalıdır. Bu, fırının altında bulunan brülörlerin gözlemlenmesini ve yönetimini büyük ölçüde basitleştirecektir ve eğer bu, susturucunun iç kısmına ulaşılmasını zorlaştırırsa, brülöre diz çökerek gitmektense fırınla ​​ilgilenmek için bir kutunun üzerinde durmak daha kolaydır. Fırın odasının bir çimento zemini olmalı ve hem iyi drenajlı hem de iyi havalandırılmış olmalıdır. Pencerede, hazırlık işinin yapılabileceği sağlam bir tezgah ve uygun bir noktada kazıklar, koniler, yıkama, durdurma ve tüm küçük yakma aksesuarları için raflar olmalıdır. Bir varil petrol için yer varsa, bu bir kolaylık olacaktır ve oda yangına dayanıklıysa sigorta şirketi itiraz etmeyecektir. Fırın geldikten sonra platforma monte edilir ve asbest astarlı boru bacaya güvenli bir şekilde bağlanır.
Muffle'ın içi, nakliye sırasında hiçbir parçasının sarsılmadığından emin olmak için dikkatlice incelenir. Rezervuar kutuları yağla doldurulur ve yavaş bir ateş yakılır. Fırının iyice kuruması ve baharatlanması için bir veya iki saat boyunca çok nazikçe yanmasına izin verilmelidir. Eşit miktarda kaolin ve çakmaktaşından bir yıkama yapmak ve bunu fırının içine fırçalamak iyi bir plandır. Duvarlardan soyulabilecek kadar kalın sürülmemelidir ancak tabana iyi bir kaplama yapılabilir.
Bu, fırının duvarlarını sır saldırılarından korur ve daha uzun süre dayanmalarını sağlar.

Fırını ekonomik bir şekilde doldurmak için bir dizi destek ve sopa sağlanmalıdır. Bunlardan bazıları fırınla ​​birlikte gönderilir ancak birinin her zaman garip boyutlara ve ekstra parçalara ihtiyacı vardır. Destekler sadece yanmış kilden bacaklardır; İstenilen herhangi bir yükseklikte olabilirler ve tek başlarına durabilecek kadar kalın olmalıdırlar. Yarasalar, yanmış kil levhalardır ve raflar oluşturmak için desteklerin üzerinde dururlar. Yarasalar, destekleyebilecekleri herhangi bir parçanın ağırlığını taşıyabilecek kadar kalın olmalıdır, ancak fırının genişliğini ve uzunluğunu köprülemek için iki veya daha fazla parça kullanılabileceğinden çok büyük olmaları gerekmez. Yarasalar ve destekler, içine yaklaşık üçte bir oranında kırılmış ateş tuğlası eklenmiş olan daha yumuşak kilden yapılır. İlk tedarik sağlandıktan sonra kırılmış yarasalar bunun için iyi hizmet eder. Grog adı verilen bu kırılmış yanmış kil, tekrar tekrar ısıtılması gereken ürünler üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Kullanılan boyut, 16 gözlü bir elekten geçecek kadar olmalıdır ve toz 48 gözlü bir elekten geçirilirse, ortaya çıkan ürün daha güçlü olacaktır. Yani, yalnızca 16 elekten geçen ancak 48 elek üzerinde duran grog kullanılmalıdır.

Karışımdaki kil ve grog'un göreceli oranları, kilin doğasına bağlı olacaktır. Ölçüye göre üç kısım kil ile iki kısım grog yaklaşık olarak doğru olacaktır.

Fırının ilk şarjı, çok önemli olmayan parçalarla yapılmalıdır. Farklı kısımlardaki sıcaklık dikkatlice belirlenmelidir. Bunu yapmak için bir dizi pirometrik koni [N] üçlü gruplar halinde hazırlanır.

[N] Pirometrik koniler ısıyı test etmek için eriyen piramitlerdir. Bunlar
Prof. Edward Orton, Jr., Columbus, Ohio tarafından yapılır.

Çalışmanın 01 No'lu Koni sıcaklığında yapılmasının amaçlandığını varsayalım.
Bundan itibaren sayılar her iki yönde de ilerler.
Daha yüksek veya daha az eriyen koniler 1, 2, 3, 4, vb., 36'ya kadar ve
daha eriyen sayılar 02, 03, vb., 022'ye kadardır.
Pişirme 01 No'lu Koni'ye göre yapılacaksa, 02, 01 ve 1 numaraları seçilir ve küçük bir yumuşak kil şeridine dik olarak yerleştirilir. Bu üç koni grubundan sekiz veya on tanesi ilk pişirme için hazırlanmalıdır, böylece fırın test edilir, bir grup her köşeye, alta ve bir diğeri de kapının gözetleme deliğinin karşısında düzenlenmiş bir rafta her köşeye yerleştirilir. Bunun ortasına, delikten iyi görülebileceği yere, koni gruplarından biri yerleştirilir. Fırın ateşlenirken üç koninin de görülebileceği şekilde yerleştirilmelidirler.

Fırın şimdi her iki seviyeden de çanak çömlek parçalarıyla doldurulur. Boş bir fırını yakmak güvenilir bir test değildir. İlk seferde ateş sabah yakılmalıdır çünkü kimse yanmanın ne kadar süreceğini söyleyemez. Bu süre belirlendikten sonra, fırının akşamın erken saatlerinde bitmesi için ateşi yakmak en iyisidir. Soğutma daha sonra gece gerçekleşir ve kapıyı çok erken açma cazibesi olmaz.

Ateş yavaşça yakılır ve susturucu parlamaya başladıkça yağ akışı kademeli olarak artırılır. Buradaki iş pratik, cesaret ve muhakeme gerektirir. İlk başta bacada epeyce duman görülecektir ancak fırın kızardıkça bu duman kaybolmalıdır. Ateş başlangıçta çok fazla yakılırsa yakıt hiçbir işe yaramayacak şekilde tüketilir ve bunun tek sonucu bacaların karbonla tıkanmasıdır. Gözetleme deliğinden kırmızı renk görünür hale geldikçe daha fazla yağ verilebilir ancak bacadaki dumanın artmadığına dikkat edilmelidir. İdeal pişirme, dumanın olmadığı ancak fırın dumanın yanmasına yetecek kadar ısınana kadar dumana ulaşılamadığı yerdir.

Sır üstü çalışması için fırın yakmış kişiler, çanak çömlek yakma yöntemini çok farklı bulacaktır. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bitiş noktasına getirilen bir ateş yerine, artık ısının eşyayı doyurması için zaman bulacağı yavaş bir ıslatma
yanması gerekir.

Gözetleme deliğinin önündeki koniler zaman zaman gözlemlenmelidir
ve şu anda fırın parlak kiraz kırmızısına ulaştığında, 02 numara
uçtan bükülmeye başlayacak ve konilerin durduğu rafa değene kadar kademeli olarak kemerlenecektir. Bu zamana kadar 01 numara bükülmeye başlayacak ve bunun ucu rafa değdiğinde, pişirme biter ve yağ kapatılır.

Fırını sabaha kadar bırakmak biraz kararlılık gerektirir ancak yine de erken kabarmaya elverişlidir. Fırının çok soğuk olması gerekmez ancak hiçbir şey yapılmazsa fırının kendisinin daha iyi aşınmasına ve çanak çömleklerin daha iyi olmasına yardımcı olur
eldivensiz her şey elle tutulur.

Koniler şimdi çıkarılır ve her seviyenin bir diyagramı yapılır ve her koninin eğimi doğru şekilde çizilir. Bu diyagram referans için duvara asılmalı ve asılmalıdır. Belleğe güvenmek iyi değildir. Tartıştığımız fırın türünde, muhtemelen alttaki konilerin raftakilerden daha fazla eğildiği görülecektir. Yani, alt kısım biraz daha sıcaktır.

Fırındaki değişiklik mutlaka bir dezavantaj değildir. Farklı türdeki eşyaların yakılmasında kullanılabilir. Örneğin, alt kısım çok daha sıcaksa, bisküvi eşyaları aşağıya ve sırlı parçalar rafa yerleştirilebilir. Böyle bir durumda, rafın kendisi sır damlalarından korumak için iyi bir kil ve çakmak taşı kaplamasıyla yıkanmalıdır.

Birkaç küçük parça yapılıyorsa, birden fazla raf kurulmalıdır. Bacaklar küçük parçaların en uzun olanından biraz daha uzun olabilir, ancak bir fırını ekonomik olarak yerleştirme veya doldurma sanatı, hem yükseklik hem de şekil açısından birbirine iyi uyan parçaları seçmekten oluşur. Bu nedenle, tabanı büyük olan parçalar, tabanı üst kısmından daha küçük olan diğerleriyle birbirine geçirilebilir. Kil ürünler söz konusu olduğunda, parçalar birbirine yakın bir şekilde yerleştirilebilir veya hatta üst üste yığılabilir. Ürün camlaşmayı tamamlamak için yakılmadığı sürece yapışma tehlikesi yoktur. Sırlı parçalar elbette birbirine değmemelidir. Bu talimatlardan, seçilebilecek iyi bir ürün çeşitliliği olması gerektiği görülecektir. Bir parça hazır olduğunda yakma işlemi denenirse ekonomik bir ateşleme sağlanamaz ve fırını avantajlı şekilde doldurmak için sabır gösterilmelidir. Fırın yakmaya çalışan herkesin yanma fenomeni hakkında biraz bilgi sahibi olması önemlidir. Ateşlemede, böyle bir anlayış olmadan kolayca açıklanamayan ancak basit
kimya bilimi ışığında ele alındığında tamamen açık hale gelen birçok şey meydana gelir.

Yanma, oksidasyon veya yakıtın elementleri, esas olarak karbon ve hidrojen ile havanın oksijeni arasındaki bir kombinasyon anlamına gelir. Bu kombinasyon kimyasal bir eylemdir ve ilerledikçe ısı açığa çıkar.
Belirli bir miktarda belirli bir yakıt ve belirli bir miktarda hava ile her zaman aynı miktarda ısı vardır, ancak bu ısının
verilme hızı, işlemde kullanılan zamana göre değişir. Isı
yavaşça üretilebilir, bu da düşük bir sıcaklık anlamına gelir veya aynı hacimde ısı
çok daha kısa bir zaman kaplayarak ve daha yüksek bir sıcaklık geliştirerek hızla üretilebilir. Bu ifadelerden, ısı ile sıcaklık arasında bir fark olduğu görülecektir; ısı
hacim, sıcaklık ise yoğunluk anlamına gelir. Dolayısıyla, belirli bir miktarda yakıttan elde edilebilen sıcaklık,
yanma hızına bağlıdır.

Yanma, tam veya eksik olabilir. İlk durumda, genellikle biraz fazlalık ile tüm yakıtı oksitlemek için yeterli hava sağlanır. Fırının içeriği daha sonra ısıtılmış oksijenle yıkanır
ve yanma durumuna oksitlenme denir. Öte yandan, yanma tamamlanmadığında oksijen eksikliği olur. Fırın sıcak karbonlu gazlar ve dumanla yüklenir ve bunlar oksijene aç olduklarından, mevcut olabilecek herhangi bir maddeden oksijeni çekerler. Bu duruma indirgeyici denir çünkü kil veya sırda bulunan bileşikler oksijenden yoksun bırakılır ve böylece daha düşük bir oksidasyon durumuna indirgenir.

Bir fırını yakarken, en iyi sonuçları elde etmek için birine veya diğerine ihtiyaç duyan belirli mallar olduğu için bu koşullardan herhangi birini istediğiniz gibi üretebilmelisiniz. Konuyu özetlemek gerekirse, oksitleyici koşullar güçlü bir hava akımı ve açık bacalarla oluşturulur, indirgeyici koşullar hava girişlerini kapatarak ve bol miktarda yakıt kullanarak elde edilir.

BÖLÜM XVIII: YÜKSEK SICAKLIKLI ÜRÜNLER

"Grand Feu Seramikleri" konusu M. Taxile Doat tarafından hayranlık uyandıran incelemesinde[P] o kadar yetenekli bir şekilde işlenmiştir ki, konuya derinlemesine girmek gereksiz olacaktır, ancak okuyucunun neleri içerdiğinin farkında olması için
tekniğin biraz açıklaması verilecektir.

[P] Keramic Studio Publishing Co., Syracuse, N. Y.

Sert pişirilmiş ürünler iki sınıfa ayrılır, porselen ve seramik.
İkincisi, Fransızlar tarafından "Gres" olarak adlandırılır, bu isim on altıncı yüzyılda alçak ülkelerde yapılan seramik olan "Gres de Flandres" isminin kısaltmasıdır. Bu iki ürün de teknik olarak bir kez pişirilir, yani gövde ve sır aynı anda
yakıldığında olgunlaşır. Bisküvi
çömleğine, elleçlemeyi kolaylaştırmak için genellikle ilk başta düşük bir yanma verilir, ancak bu, gövdeyi çok gözenekli hale getirir ve hiçbir şekilde olgunlaştırıcı bir
ateş değildir. Sır, bu gözenekli eşyanın üzerine veya tercih edilirse
yanmamış kilin üzerine serilir ve ardından Fransızların yüksek ateşi veya "Grand Feu"su gelir.

Porselen gövdesi için bir karışım zaten verilmiştir ancak seramikçi porselen sorununa ciddi şekilde saldırmayı düşünüyorsa kendisi için bazı
deneysel çalışmalar yapması gerekecektir. Sayfa 40'taki
tarifte belirtilen Georgia kaolini iyi, plastik bir kildir ancak biraz soluk renklidir.
Kuzey Karolina'dan Harris kili gibi başka bir kaolinin kısmen kullanılmasıyla rengin iyileştirilmesi gerekebilir.[Q]

[Q] Harris Kaolin Şirketi, Dillsboro, Kuzey Karolina

Ayrıca, ince bir porselenin hazırlanmasında tüm karışımın bir değirmende öğütülmesi gerekir. Sır öğütme için kullanılan değirmen her amaca cevap verecektir ve öğütmenin yeterince uzağa götürülmesine rağmen çok uzun süre devam etmemesine dikkat edilmelidir. Gövde kütlesinde belirli miktarda ince tane gereklidir ancak yalnızca sürekli pratik yaparak doğru noktaya ulaşılabilir. Bu deneyleri yaparken her adım kullanışlı bir kitapta sadakatle not edilmelidir. Belirli bir kil ağırlığına düşen su miktarı ve öğütme süresi doğru bir şekilde gözlemlenmeli ve yazılmalıdır. Hafızaya güvenmek çok akıllıca değildir.

Döküm işlemi daha önce açıklandığı gibi porselen için kullanılabilir ancak en iyi işçilik gereklidir. Porselenin maruz kaldığı sert ateş, yapımda meydana gelen her hatayı ortaya çıkarır. Aynı şey çark işçiliği için de geçerlidir. Yumuşak porselen kilini çarkta şekillendirmek için yalnızca büyük beceri gerekmez, aynı zamanda porselenin özü hafifliğidir ve bunu üretmek için zanaatkarlıkla uzun ve zorlu bir eğitim süreci gerekir.

Taş eşya bu zorlukların çoğundan uzaktır ve bu nedenle yüksek sıcaklıklı eşyaları fethetmeye çalışan birinin bununla başlaması önerilir. Taş eşya kilinin bir karışım olması gerekmez. Gres üretiminde, yaygın killer için belirlenenden daha fazla hazırlık gerektirmeyen birçok kil vardır. [R] Bazen bir kile az miktarda çakmak taşı veya kiriş eklenmesi gerekebilir ancak bu bir zorluk oluşturmaz.

[R] Taş eşya kil, Monmouth, Ill.'deki Western Stoneware Company'den; South Amboy, N. J.'deki H. C. Perrine and Sons'dan temin edilebilir.

Taş eşya, porselende bulunanlarla aynı üretim zorluklarını sunmaz. Kil oldukça plastiktir ve çarkta kolayca şekillendirilebilir; döküm bu ürün için pek uygun bir işlem değildir. Taş eşyanın özü, tıpkı porselenin özü gibi, güç ve erkekliktir. Her ürünün kendine uygun formları vardır ve bu temel özelliklerden ayrılmak bir hatadır.

Şekillendirme ve kurutmadan sonra her iki ürünün teknik manipülasyonu her zamanki gibi devam eder. İlk ateşleme çok düşük bir
sıcaklıkta yapılır. Gümüşün erime noktası (koni 010) hemen hemen her durumda yeterlidir. Bu, eşyayı yumuşak ve gözenekli bir durumda bırakır ancak suyun etkisine dayanacak kadar serttir. Sırlama işlemi daha önce açıklanmıştır ancak uygun sırların bileşimi düşük sıcaklık sırlarının bileşiminden farklıdır. Porselen her zaman indirgeyici bir ateşte yakılır; seramik eşya indirgeyici veya oksitleyici olarak yakılabilir. Sırın yakıldığı sıcaklık çok yüksektir, aslında gövdenin olgunlaşma noktası olmalıdır. Porselen sırının en basit hali, şu formülle temsil edilir--

K_{2}O .3 }
CaO .7 } Al_{2}O_{3} .5 SiO_{2} 4.0

Aşağıdaki karışımda gerçekleştirilir:

Feldspat 167
Whiting 70
Kaolin 52
Çakmaktaşı 108
----

Sır, kullanım için öğütülür.

Aynı sır, seramik için de kullanılabilir ancak parlak bir yüzeye yanarken seramik mat bir dokuyla
bitirildiğinde daha iyidir.

Aşağıda seramik mat sır gösterilmektedir:

K_{2}O .3 }
CaO .7 } Al_{2}O_{3} .7 SiO_{2} 2. 6

Karışım hangi formüldendir--

Feldspat 167
Whiting 70
Kalsine Kaolin 66
Ham Kaolin 26
----

Porselen sır, renklendirilmemiş halde en iyi halindedir. Mat sır,
renkli bir kaplama olarak kullanıldığında daha ilgi çekici olacaktır.

Aşağıda renkli mat seramik sırlar için birkaç öneri bulunmaktadır. Sır partisine, 329 parça, şunları ekleyin:

Mavi için:
Kobalt Oksit 2 parça
Nikel Oksit 1 parça
Öğütülmüş Rutil 10 parça

Kahverengi için:
Demir Oksit 6 parça
Nikel Oksit 3 parça
Öğütülmüş Rutil 10 parça

Yeşil için:
Krom Oksit 2 parça
Kobalt Oksit 1 parça
Demir Oksit 4 parça

Koyu kırmızı için:
Demir Oksit 10 parça
Krom Oksit 2 parça
Çinko Oksit 6 parça

Daha önce rutilden bahsedilmemiştir. Titanyumun ham bir oksididir
ve yüksek sıcaklıklarda tuhaf, yosunlu ve kristal efektler üretmek için son derece faydalıdır.

Bu karışımlar tamamlanmış gibi görünme iddiasında değildir, yalnızca öneri olarak verilmiştir çünkü sanatçı-çömlekçi başarılı olmak istiyorsa kendi bireyselliğinin ifadesi olan sırları birleştirmeye hazır olmalıdır.

Yüksek sıcaklıktaki eşyaları yakmak için daha önce açıklanan fırınlar kullanılabilir ancak satın alırken fırının 11 veya 12. koniye kadar yanmaya devam etmesi gerektiği belirtilmelidir. Başarılı porselen 10. konide yapılabilir ancak daha iyi sonuçlar 12. konide elde edilir, ancak elbette fırındaki aşınma orantılı olarak daha fazladır. Seramik, kullanılan kile göre daha yüksek veya daha düşük olmak üzere yaklaşık 9. konide yanma gerektirir ancak 7. koninin altında iyi sonuçlar beklenmemelidir ve 10. koninin üzerine çıkmak da gerekli değildir.

BÖLÜM XIX: ÇOCUKLAR İÇİN KİL İŞLEME

Kil işlemenin modern gelişmelerinden biri, ilkokul ve liselerde el eğitimi dalı olarak kullanılmasıdır. Bunda, kil işin en zorlu ihtiyaçlarını karşılar çünkü kendini ifade etmenin mükemmel bir
yolunu sağlar. Diğer sanatlar, öğrenci ile materyali arasına, kişisel dokunuşa bir bariyer oluşturan, az ya da çok ayrıntılı bir dizi araç veya gereç koyar. Kil böyle bir engel oluşturmaz. On parmak, başlangıçta gerekli olan tüm araçlardır ve dolayısıyla kil işlemedeki kişisel denklem
dikkat çekici derecede yüksektir.

Anaokulunda çocuklar kil işlemeyi küçük ördekler gibi
alırlar ve ilgi asla kaybolmaz. Bu şekilde kil, zaten çok sayıda dersle aşırı yüklenmiş bir öğretmenin emeğine
eklemek yerine, gerçek bir rahatlama sağlar. İş o kadar ilginçtir ki
kendi kendine ilerler ve ihtiyaç duyulan tek şey akıllıca bir yönlendirmedir.

Elbette, çocuklara kil işlemeyi öğretmeye çalışan herkesin yöntem ve ilkeler hakkında bilgi sahibi olması gerekir.
Özellikle öğretimde gücün özü çekingenliktir, ancak küçük kafalardan ve ellerden çok fazla şey beklemek büyük bir tehlikedir. İlk
egzersizlerde öğretmenin becerisi sanatını gizlemek için bile kullanılmalıdır. İlkokul öğrencilerinin erişemeyeceği
bir işi onların önüne koymak bir hatadır. Öğretmenin, eğer denerlerse kendilerinin de yapabileceği bir şey yapmasına izin verin ve daha fazla çaba göstermeleri için teşvik edileceklerdir.

Küçük bir silindir, birkaç nedenden dolayı uygun bir başlangıç ​​egzersizidir.
Form kesindir ve bu nedenle sonuç çocuklar tarafından kolayca eleştirilebilir, parçanın boyutu küçük parmaklara kolayca uyarlanabilir ve çizginin sadeliği dikkatin kilin işlenmesine yoğunlaşmasını sağlar.

Bu silindirik form, küçük ayaklar veya kulplar eklenerek; üst kenar boyunca oyulmuş basit bir çizgi kenarlığıyla; veya yüzeyin iyi aralıklı panellere bölünmesiyle daha ilginç hale getirilebilir.
Silindirin planlanması, dikdörtgen orantıda iyi bir egzersizdir. Öğrencilerin çalışmalarını bir yandan diğer yana çevirmelerini sağlamak için her birine çömleğin tabanının büyüklüğünde bir parça kağıt veya karton verilmelidir. Yapım buna göre başlatılır ve kilin masaya yapışmaması için bu şekilde yönetilir.

Çömlek yapımı fikri, ister bobinler ister kaynaklanmış parçalarla
birlikte kavrandığında, çocuklara katı olarak düşünmeleri öğretilmelidir.
Çocuklara bir taslak çizimin ve katı bir formun anlam olarak benzer olabileceğini
görmelerini sağlamakta neredeyse her zaman bir zorluk vardır.
Öğretmen tahtaya yükseltilmiş basit bir kavanoz çizmelidir,
plan elbette bir daire olacaktır. Daha sonra aynı şey hem öğretmen hem de çocuklar tarafından kilden yapılır ve sonuçlar çizimle
karşılaştırılır. Bu, çocukların kendileri tarafından taslak halindeki formların
tasarlanmasına yol açacaktır. Bu tasarımlar önerilen çömleğin tam boyutunda yapılmalıdır ve eğer anahat dikkatlice kesilirse, kağıdın çizgisi şablon olarak işe uygulanabilir. Bu şekilde, çocuklar kilde doğru çizgiler üretmeye yönlendirilir ve malzeme üzerinde kontrol sağlanır. Kil sarktığında veya şeklini kaybettiğinde, her zaman orijinal fikirden sapma ve malzemenin kendini şekillendirmesine izin verme eğilimi vardır. Bu kaçınılmaz olarak özensiz bir çalışmaya yol açar ve ilkinden itibaren buna karşı çıkılmalıdır. Kağıt şablon böyle bir dürtüyü düzeltmeye yardımcı olur ve öğrenci şu anda kilin yeterince uğraşılırsa başarılı bir şekilde kontrol edilebileceğini görür. Katlanmış kağıttan çömlek formlarının kesilmesine de çok ilgi vardır. Bu formların bir kısmı bir ekrana sabitlenebilir ve çocuklar en iyi çizgi ve oranı seçmeye yönlendirilebilir. Çocuklara hem antik hem de modern çömleklerin güzel örneklerini göstermenin gerekliliğine çok fazla vurgu yapılamaz. Biçim ve süslemenin birbirine ve malzemeye mükemmel şekilde uyum sağladığı daha ilkel tipler, çocuk çömlekçi için olduğu kadar yetişkin için de ilham doludur. Bir müzenin yakınında olma şansına sahip olduğunuzda, birçok çizim bulabilirsiniz, ancak hemen hemen herkes için iyi fotoğraflar veya çizimler mevcuttur. Sürekli karşılaştırma ve seçim egzersizi, çocuğun daha sonra üretici mi yoksa tüketici mi olacağını etkileyen bir zevk gelişimine yol açacaktır. Çiçek tutucu iyi bir sorundur. İki veya üç inç çapında ve bir inç kalınlığında katı bir kil parçasıdır. Yuvarlak veya kare şeklinde olabilir ve üzerine basit modellenmiş süslemeler eklenebilir. Çeyrek inçlik delikler düzenli aralıklarla delinir, aslında bunlar tasarımın bir parçası olmalıdır. Daha büyük çocuklar için, sığ bir kase iyi bir çizgiye sahip, sığ bir çiçek tutucu ilginç bir sorundur. Diğer iyi
problemler, verildikleri dereceye göre daha zor veya daha az zor hale getirilebilir, gül kavanozları, ekmek ve süt kapları, tütsülükler, silindirik kavanozlar, kare eğrelti otu tabakları, şamdanlar ve küçük lamba kaideleridir.

Çömlek formları için dekorasyon yaparken, çocukların modelleme aracıyla kilin kendisi üzerinde tasarımlarını yapmaları iyi olur.
Yumuşak bir kil parçası masanın üzerine düz bir şekilde açılırsa, kil tasarımları yapmak için
en iyi olası ortamı sağlar. Öğrenci, hemen
malzemenin olanakları ve sınırlamalarıyla temasa geçer.
Kağıt üzerine yapılmış bir çizim, kil üzerinde kullanılmaya uygun hale gelmeden önce tamamen değiştirilmelidir. Yumuşak yüzey gerektiği kadar sık ​​düzeltilebilir ve bir tasarım çömleğin kendisine uygulanmak üzere onaylanana kadar
yeni bir eskiz yapılabilir. Dekorasyon bölümünde kil işlemi için
öneriler bulunacaktır.

Fayans yapımı, tasarım prensiplerinin ilginç bir uygulamasını sağlar, ancak işçiliğe benzer bir ürün elde etmek için fayans bölümündeki talimatlara uyulmalıdır. Alçı kullanmak mümkünse, kalıbın yapılabileceği ve diğer fayansların preslenebileceği süslü bir fayans yapımı iyi bir sorundur. Hayvan formları bu tür fayansların dekorasyonuna uygundur ve çocuklar için her zaman ilgi çekicidir.

Bu bölümler özellikle yakılmış ve sırlanmış çanak çömlek anlamında seramiklere ayrılmış olsa da, okul çalışmasıyla ilgili modelleme hakkında birkaç söz eklenebilir. Hayvan ve figür modellemesinin hem hayattan hem de hafızadan geliştirilmesiyle birlikte, döküm veya kopyadan taklit modelleme, manipülasyon ve kontrol gücünün kazanılmasında ve gözlem, hayal gücü ve hafızanın geliştirilmesinde değerlidir. En iyi şekilde düzenlenmiş okullarda, sınıfların çalışmaları genellikle insan hayatının bazı evrelerinin incelenmesiyle ilişkilendirilir. Gerçekler, tarihteki bir dönem veya olay veya coğrafyadaki bir ülke veya iklim etrafında gruplandırılır. Çocuklar, zihinleri mevcut konuyla doluyken kili alırlar ve hikayeyi modellerle açıklamaları
daha doğal bir şey değildir.

Bu tür çalışmalar gerçek anlamda eğitici olarak takdir edilmelidir, ancak kesinlikle seramik alanına girmez ve bu nedenle birkaç öneride bulunulabilir.

Kum masası için hayvan veya insan modellemeleri daha küçük çocuklar için ilgi çekicidir. "Üç Ayı", "Küçük Tavuk" ve "Küçük Kırmızı Tavuk" gibi hikayeler hemen akla gelir. Yaklaşık dördüncü sınıf çocukları için "Alice Harikalar Diyarında" çok
büyüleyici bir model dizisi sunar. "Beyaz Tavşan", "Düşes", "Sahte Kaplumbağa", "Çılgın Şapkacı" gibi her türden grotesk, bu çizim çalışmasının doğal bir sonucu gibi görünür ve akıllı bir öğretmen, ejderhalar ve cüceler gibi efsanevi yaratıkların modellenmesinde ve elementlerin kişileştirilmesinde hayal gücünü geliştirme olasılığını görecektir. Şövalyelik ve peri masallarında da sınırsız bir malzeme
fonu vardır.

Daha büyük çocuklarla, basit tasarım ve kompozisyon prensipleri önerilmelidir. Bir kağıt ağırlığı, formun mekana uyarlanmasını gerektiren ilginç bir problemdir.

Bu şeylerin çoğu kilden modellenebilir, kurutulabilir ve
suluboya ile boyanabilir veya çimento gibi sertleşen patentli modelleme killerinden biri
kullanılabilir. Modelde hiçbir destek bırakılmamışsa,
tamamen kuruduğunda pişirilebilir.

Modelleme içeren kum masası çalışmaları için en iyi projelerden bazıları
Eskimo Yaşamı, Kızılderili Yaşamı, Çiftlik Hayatı, Sirk ve Peri Masalları'dır.
Genellikle en orijinal kavramları ortaya çıkarmak için gereken tek şey bir öneridir ve bir kez başlandığında çocuklar kısa sürede
öğretmenlerini geride bırakacaktır. DİZİN

A

Alhambra Vazosu, 16
Ermeni Bolesi, 15

B

Top-Kil, Tennessee, 40
Sır için Tabanlar, 143
Berlin Porseleni, 28
Bisilikat Sır, 145, 146
Siyah Yüzeyli Seramik, 13
Sırların Kabarması, 166
İnşaat, Kil için, 69
İnşaat, Hatalar, 72
İnşaat, Yöntemleri, 70, 71
İnşa Edilmiş Seramik, 10, 68
Fayansların Yakılması, 139

C

Kalıp Yapımı İçin Kılıf, 58
Döküm, 129
Döküm, Slip için, 129
Castor Seramik, 13
Çocuklar, Seramik için, 194
Çin Porseleni, 23
Kil, Renkli, 36
Kil, Ham, 9, 37
Kil, Dekorasyon, 173
Kil, İnşaat için, 69
Kil, Fayans için, 134
Kil, Hazırlanması, 37
Renkli Sırlar, 24, 143, 163
Renkler, Sır Altı, 25, 143, 177
Yanma, 186, 187
Koniler, Pirometrik, 182
Kopenhag Porseleni, 27
Sırların Sürünmesi, 166
Sırların Çatlaması, 165
Bardaklar ve Tabaklar, 124

D

Dekorasyon, 173
Fayansların Dekorasyonu, 137
Sırların Kusurları, 164
Camın Kaynaşması, 152

E

Toprak, Karışım, 40
Engobe Eşya, Oryantal, 15

F

Famille Rose, 24, 26
Famille Verte, 24, 26
Vazolar için Ayaklar, 105
Fırını Ateşleme, 179
Tasarımda Uygunluk, 3, 4, 7
Sırların Akışı, 145, 166
Form ve Ağırlık, 7
Sır için Frit, 158
Frit Fırını, 159

G

Sır, Bazlar, 148
Sır, Bisilikat, 144, 145
Sır, Hesaplanması, 150
Sır, Frit, 158
Sır, Pinholes in, 167
Sır, Porselen, 191
Sır, Tarifler, 160
Sır, Seramik, 191, 192
Sır, Kabarcıklanma, 166
Sır, Şeffaf, 141, 161
Sır, Renkli, 143, 163, 192
Sırlar, Sürünme, 166
Sırlar, Çatlama, 165
Sırlar, Kusurları, 164
Sırlar, Akma, 145, 166
Sırlar, Öğütme, 151, 155
Sırlar, Malzemeler, 142, 143
Sırlar, Mat, 152, 191
Sırlar, Doğası, 141
Sırlama, 140
Sırlama Karoları, 137, 138
Gres de Flandres, 21
Sakız Tragakant, 156

H

Sert Porselen, 23, 189
Yüksek Sıcaklık Eşyaları, 188

I

Sırlar için Malzemeler, 142, 143

J

Kavanozlar Kil Depolama, 41

K

Fırın, Ateşleme, 179
Fırın, Taşınabilir, 180
Fırınlar, 179

L

Çimler, İpek, 41
Büyük Parçalar, 107

M

Mat Sırlar, 152
Fayans Yapma Yöntemleri, 135, 136
Plakalar için Kalıplar, 62, 63
Vazolar için Kalıplar, 52

O

Oryantal Engobe Seramik, 15
Öküz Kanı Kırmızısı, 24, 26
Oksitleyici Ateş, 187
Oksijen Oranı, 145

P

Pate-sur-pate, 14, 175
Parçalar, Büyük, 107
Sırdaki Delikler, 167
Alçı-Paris, 45
Alçı Tabaklar, 46, 47
Alçı Kafası Tekerlek, 65, 78
Alçı, Ayarlanması, 45
Porselen, Berlin, 28
Porselen, Kopenhag, 27
Porselen Sır, 191
Porselen, Sert, 23, 189
Porselen, Karışım, 40
Porselen, Sevres, 25
Çömlekçi Tekerleği, 74
Çömlekçilik, İnşa, 9, 68
Çömlekçilik, Çocuklar için, 194
Çömlekçilik, Beyaz Kaplamalı, 14, 168
Fırın İçin Destekler ve Sopa, 182
Pirometrik Koniler, 182

R

Sır Tarifleri, 160
Ateşi Azaltma, 187

S

Tuz Sırlama, 21
Tabaklar, Bardaklar ve, 124
Sırların Titremesi, 165
Boyut, Kalıp Üreticileri, 44
Slip, 38, 39, 129
Döküm için Slip, 129
Slip boyama, 175
Seramik, 21, 188, 190
Seramik Sır, 191

T

Tennessee Ball-clay, 40
Fayanslar, 133
Fayanslar, Yakma, 139
Fayanslar, Kil için, 134
Fayanslar, Dekorasyon, 137
Fayanslar, Sırlama, 137, 138
Atma, 77
Teneke Emaye, 164
Tragacanth, Sakız, 156
Torna Aletleri, 100

U

Sır Altı Renkleri, 143, 177

V

Vazo Formları, Tornalama, 49-52
Vazolar, Ayaklar için, 105
Vazolar, Kalıplar için, 52

W

Ağırlık ve Form, 7
Beyaz Kaplamalı Seramik, 14, 168

[reklam]

Zanaatkarlar İçin Kitaplar

*** El Sanatları üzerine her zaman her türlü kitabı temin edebiliriz--ister bizim tarafımızdan, ister başka bir yayıncı tarafından yayınlansın.

*** Bu kitapların stokumuz tamdır ve siparişlerinizi derhal ve dikkatlice doldurma olanaklarımız eşsizdir.

Sorularınızı bize gönderin.

*** Bir talep, çeşitli kataloglarımızı getirecektir.

D. VAN NOSTRAND CO., INC. 8 Warren Street New York City

Project Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Charles F. Binns'in The Potter's Craft'ı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POTTER'S CRAFT ***

***** This file should be named 40411.txt or 40411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/1/40411/

Produced by Mark C. Orton, tallforasmurf and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
