*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: It May Be True  Volume 1 of 3
Yazar: Mrs. Wood
Yayın Tarihi: August 6, 2012 [EBook #40418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of It May Be True  Volume 1 of 3, by Mrs. Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: It May Be True  Volume 1 of 3

Author: Mrs. Wood

Release Date: August 6, 2012 [EBook #40418]
[Last updated: September 23, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT MAY BE TRUE  VOLUME 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

IT MAY BE TRUE.

BİR ROMAN.

ÜÇ CİLTTE.

BAYAN
WOOD TARAFINDAN.

CİLT I.

Londra:
T. CAUTLEY NEWBY, YAYIMCI,
30, WELBECK STREET, CAVENDISH SQUARE,
1865.

[ÇEVİRİ HAKKI SAKLIDIR.]

IT MAY BE TRUE.

BÖLÜM I.

ASHLEIGH.

Eski günlerde yaşasaydın,
Ah, ne harikalar anlatılırdı
Canlı yüzünün,
Ve kendi parlaklıklarının ortasında,
Hafifliğin tam ortasında dans eden nemli gözlerin;
Kaşlarının eğildiği,
Her güzel anlamı resmettiği;
Zarif bir kıvrımda uzandıkları
Gökyüzündeki çizgiler gibi,
Ya da bir karganın tüyleri gibi,
Kar yatağına düşmüş.
KEATS.

Ashleigh köyü, İngiliz ilçelerinin en güzel ve
romantiklerinden birinde yer alır; dağlar, vadiler, ormanlar ve
orman ağaçları görkemli bir ihtişamla birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünür. Köy, kelimenin tam anlamıyla ağaçların arasında gömülüdür. Yüksek karaağaçlar, görkemli
meşeler ve geniş yayılmış kayın ağaçları içinde ve çevresinde büyür. Bir tarafta,
göz alabildiğine, yeşilliklerle kaplı dağlar var,
tüm çeşitli ve güzel yeşil tonlarıyla. Diğer tarafta, manzara
kümeler halinde büyüyen veya
üstte bir kemer oluşturan orman ağaçlarının kütlesi tarafından kısmen engelleniyor, yine de
uzaktaki denizin, mavi dalgalarının ve bazen bir geminin beyaz yelkenlerinin bir kısmını görebiliyorsunuz; veya, açık bir günde, küçük balıkçı tekneleri bile
burada ve orada küçük inciler gibi nokta nokta seçilebiliyor.

Ashleigh'in kırsal hanı ve sarmaşıklarla kaplı kilisesi var, küçük ev ise Papaz Evi olarak onurlandırılıyor, yakında. Diğer evler
burada ve orada yeşil patikalar boyunca veya yol boyunca serpiştirilmiş, yüksek karaağaçlarının gölgesinde, sonunda, küçük bir çıkıntıda, Malikane
veya köylülerin dediği gibi "Büyük Ev" duruyor.

Büyük, tuğla bir binadır, ancak görkemli veya etkileyici hiçbir şeyi yoktur; aslında, etrafındaki küçük ölçekli güzel araziler ve plantasyonlar, akasma, yasemin ve diğer güzel sarmaşıklar, sayılamayacak kadar çok, duvarlarına doğru uzanmış ve verandada lüks çelenkler halinde asılı kalmış, çatıyı neredeyse kaplayan koyu sarmaşık, bir tarafın tamamını ve ön cephenin bir kısmını kaplamış, çirkin, kullanışsız görünümlü bir yapı olurdu; olduğu haliyle her şey parlak ve neşeli görünüyordu. Köye ulaşmadan önce, bir köprü yamaçtan akan küçük bir dereyi geçer ve zarifçe ve sessizce ortasından geçtikten sonra değirmenin yanından geçer ve uzakta uzun ince bir gümüş iplik gibi görünerek, ötesindeki zengin çayırlarda kaybolur. Yılın güzel bahar zamanıydı:--

"Nazik ayaklı Mayıs,
Yapraklar ve çiçeklerle dolu ince parmaklarıyla."

Güneş, derin zengin kızıl gökyüzünün altında tüm ihtişamıyla batıyordu, genç bir kızın yavaşça ilerlediği yolun üzerindeki görkemli ağaçlardan uzun, loş gölgeler düşürüyordu.
Vücudu narindi, ancak adımları -çok genç görünmesine rağmen- gençliğin canlılığından veya esnekliğinden yoksundu. Yavaştı;
neredeyse kederliydi. Ancak zarif vücut veya adımın kendisi, ne görkemli, ne kibirli ne de buyurgan olan, belirli bir onurlu gurura sahipti;
belki de üçünü birleştirmişti. Yüzü çok güzeldi. Geniş hasır şapkasının altında açık altın saç kümeleri dalgalanıyordu, gözleri ise uzun, koyu ipek kirpiklerle gölgelenmişti. Berrak, yüksek bir alnı ve narin bir şekilde açık bir teni vardı. Amy Neville de öyleydi. Köprüye
ulaştığında durakladı ve yan taraftaki alçak duvarlara yaslanarak
geriye baktı. Baktığı manzaradan daha güzel hiçbir şey olamazdı. Güneş, dediğimiz gibi, yeni batıyordu ve köprüden açıkça görülen deniz, büyük, geniş bir ayna gibi görünüyordu, dalgaları
burada ve orada parıldayan elmaslar gibi çarpıyordu. Uzakta, güneşin son ışınlarıyla
dokunmuş, beyaz kayalıklar görkemli bir şekilde duruyordu,
kuşlar yapraklı dalların arasında cıvıldıyor ve ötüyordu; neşeli,
gürültülü çocuk grupları köyde, karaağaçların gölgesinde oynuyorlardı,
burada ve orada uzun, ince beyaz duman çelenkleri zarifçe ve yavaşça yukarı doğru kıvrılıyordu.

At takımıyla bir araba, Amy'yi hayal dünyasından uyandırdı ve o,
çit sıralarının tek bir yabani çiçek kümesi olduğu yola girdi. Narin çuha çiçeği, sarı çuha çiçekleri, çan çiçekleri, bryony, gezginlerin neşesi ve daha birçoğu, neredeyse bizim yetiştirdiğimiz parterlerimizdeki boyalı, okşanmış olanlarla rekabet edecek kadar güzel, burada vahşi bir şekilde
büyüdü ve Amy yavaşça yürürken, kolunda taşıdığı sepeti onların güzelliği ve kokusuyla doldurdu. Daha önce bahsedilen evlerden birinin görüş alanına girdiğinde, yaklaşık on yaşında bir çocuk dar bahçe yolundan uçarak onu karşılamaya geldi. Kollarını boynuna dolayarak Amy'nin hazine sepetini devirdi, koyu saçlarını güzel tomurcuklar ve çiçeklerle kapladı. Dağınık çiçekleri toplaması için onu bırakarak Amy, evine, kulübeye geçti.

"Geç kaldın, Amy," dedi küçük oturma odasına girerken bir ses, "ya da seni her zamankinden daha fazla görmek istedim ve sabırsızlanıyorum. Sarah yürüyüşünden döndüğünden beri hevesle yolu izliyor. Zavallı çocuk! Korkarım genç okul arkadaşlarını özlüyor."

"Sanırım her zamankinden daha geç kaldım, anne, ama yaşlı Bayan Collins her zamankinden daha gevezeydi; rahatsızlıkları ve kederleriyle o kadar doluydu ki, sonunda ona gerçekten çok kızdım, sanki dünyada hiç kimse onun kadar acı çekmiyormuş gibi. Sonra akşam o kadar güzeldi ki, gün batımını izlemek için köprüde oyalandım; ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsiniz; ve sokaktaki yabani çiçekleri toplamaya karşı koyamadım,"
ve şapkasını umursamazca masaya fırlatarak, Amy annesinin ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturdu.

"Ve beni neden bu kadar çok görmek istedin ve seni bu kadar üzgün gösteren ne, sevgili anneciğim?" diye sordu, Bayan Neville elini okşayarak
altın saç yığınlarına koyarken.

Hiçbir cevap alamayınca, hevesli, sevgi dolu gözlerini annesinin
yüzüne eğdi. Gözleri gölgeleyen, neredeyse acı dolu bir ifade vardı ve
dudakları sıkıştırıyordu ve Bayan Neville'in bakışlarıyla buluşması biraz zaman aldı ve sonra uzun kirpiklerinin altında yaşlar birikti, ama hiçbiri yanağına konmadı.

"Bayan Elrington ile bir gezintiye çıktım, Amy."

Amy yüzünü çevirdi; o kederli gözlerle karşılaşmaya cesaret edemedi, çünkü bu gözler karşılaşmaktan korktuğu tüm kederi ifade ediyordu; bu yüzden, üstesinden gelinmesi gereken duyguları açığa vurmamak veya oluşturduğu plana, doğru olduğunu bildiği ve bu nedenle uygulanması gereken bir plana, bağlı kalmak için kararlılıktan yoksun kalmamak için yüzünü çevirdi; eğer Bayan Elrington'a övündüğü cesaret ve kararlılık, şimdi arzulanan ama yarı korkulan
konuşmada pes etmezse.

"Ve sana mektuptan bahsetti mi, anne?" diye sordu Amy.

"Öyleydi. Ve daha fazlası. Beni ikna etmeye çalıştı; senden ayrılmak için
onay vermemi sağlamaya çalıştı, sevgili çocuğum."

"Ve sen onay verdin mi, sevgili anne? Bayan Elrington sana gitmeye ne kadar
çok şey verdiğimi söyledi mi?"

"Beni terk etmek mi istiyorsun, Amy?" diye sordu Bayan Neville sitemle. "Düşün
ne kadar yalnız olmalıyım. Bana yaptığın binlerce iyiliği nasıl özleyeceğim. Ve üzgün olduğumda, senin yaptığın gibi beni kim neşelendirecek? Senden
ayrılamam, çocuğum. Çok zor bir sınav. Bunu düşünmeye
kendimi getiremiyorum!"

"Ama, anne," diye cevapladı Amy, yükselen duygularını bastırmak için duraklayarak. "Senin
Sarah'ın var ve o eğlence ve neşe dolu, her zaman gülüyor ve
neşeli, ya da evde şarkı söylüyor. Ve sonra, sevgili yaşlı Hannah, biliyorum, yerimi doldurmak için elinden geleni yapacak, böylece bir süre sonra
benim ayık yüzümü neredeyse hiç özlemeyeceksin ve eminim ki yapmam gereken şey bu,
sevgili anneciğim, burada boş boş oturmak ve seni her gün
alışkın olduğun tüm konforlardan mahrum görmek yerine; ve
senin için çalıştığımı bilmenin ve hissetmenin bana vereceği zevki düşünmek yerine,
kendi canım annem;" ve Amy annesinin kolunu şefkatle boynuna doladı.

"Benim için köle gibi çalışmak, Amy! Bir mürebbiyenin hayatı bir kölelik hayatıdır, sana
tamamen güneş ışığı gibi görünse de. Dikenli bir yol; senin heyecanlı hayallerinin
çizdiği gibi gül bahçesi değil."

"Hayır, anne; yanılıyorsun. Tüm rahatsızlıkları,
mahcubiyetleri, köleliği düşündüm, istersen, ve bu benim fikrimi değiştirmiyor.
Hepsine katlanmaya razıyım; ve çok sevdiğiniz ve çok değer verdiğiniz Bayan Elrington, bana onay verirseniz
yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu düşündüğünü söyledi. Yaklaşık bir ay önce bu fikir aklıma geldi; ve o zaman çocukları için bir mürebbiye isteyebileceğini düşündüğü bir arkadaşına yazmayı teklif etti ve ben de o zamandan beri bunu düşünüyorum. Onay verin, sevgili annem, lütfen verin. Gerçekten de bu konuda
istediğimi yapmama izin vermelisiniz."

"Pekala Amy canım, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; içeri girmeden önce Bayan Elrington'a yarı yarıya söz verdim; ve şimdi onay veriyorum; umarım asla pişman olmam," ve Bayan Neville başını çevirip kızının gözlerini dolduran yaşları görmemesi için
başını işine eğdi.

"Ah, tekrar tekrar teşekkür ederim, sevgili annem," dedi Amy, ayağa kalkıp solgun yanağını öperek, "hemen gidip Bayan Elrington'a söyleyeceğim; bak
henüz hava kararmadı ve Hannah çay masasını hazırlamadan önce geri döneceğim; ya da değilse, çayı yapmak için tam zamanında."

Amy'nin annesi Bayan Neville, derin bir yas içindeydi, bir zamanlar koyu olan
saçları şimdi griye dönmüştü, dar dul şapkasının altında düzgünce örülmüştü. Büyük, koyu, kederli gözler, küçük narin
yüz hatları, güzelce biçimlenmiş ağız, Amy'nin annesinin bir zamanlar ortak bir güzellikle
ödüllendirilmemiş olması gerektiğini gösteriyordu. Zamandan daha fazla üzüntü, bir zamanlar güzel olan yüzünde tahribatını
belirlemişti.

Hayatının erken döneminde evlenmişti ve arkadaşlarının, fakir ama yakışıklı Kaptan Neville'i onaylamayan isteklerine çok aykırıydı.
Evliliklerinden birkaç yıl sonra, bir amca ve kuzeninin ani ve beklenmedik ölümüyle, büyük bir mülke sahip oldu; ancak bu beklenmedik zenginlik, yeni alanında kendisini çevreleyen cazibelerle birlikte kalbini mi değiştirdi, yoksa tohumlar daha önce orada mıydı, sadece fırsat ve koşullar mı gerektiriyordu onları harekete geçmeye çağır; kim bilebilir? Söylemek yeterli, sefahat dolu üzücü bir kariyer yaptı; ve öldüğünde dul eşi ve çocukları için pek az şey kalmıştı. Ve şimdi bir zamanlar kur yapılan, pohpohlanan ve hayranlık duyulan Sarah Barton, lüksün kucağında büyütüldü ve neredeyse hiç karşılıksız dileği olmadan; küçük bir kulübede yaşıyordu ve sevgili çocuğu, evinden ayrılma arifesinde, o zavallı hor görülen varlık - bir mürebbiye - olacaktı. Yüzbaşı Neville yaklaşık dört ay önce ölmüştü ve dul eşi, çocuklarının babası olarak onun için yas tutuyordu, onu evliliklerinin ilk günlerinde kendisine olduğu gibi düşünüyordu, şefkatli ve sevgi dolu bir koca.

Amy geç saatlere kadar dönmedi. Bayan Elrington o akşam hanıma mektup yazacağına söz vermişti; ve üç günden az bir süre içinde cevap gelebilirdi.

Gün geçtikçe zavallı Amy'nin kalbi hızla atıyordu; ve onun hafif bedeni
küçük kapının açıldığını duyduğunda titriyordu, evin önündeki küçük bahçeye açılan; ancak günler geçti ve
Bayan Elrington hâlâ gelmedi; ve Amy neredeyse nazik eski dostunun sözünü
unuttuğundan veya daha da kötüsü, hanıma yaptığı başvurunun
başarısız olduğundan korkuyordu. Yaklaşık on gün sonra, bir sabah, Amy annesiyle birlikte küçük oturma odasında oturmuş, çalışırken ve küçük kız kardeşi Sarah'ın dudaklarından dökülen sevinç ünlemlerini dinlerken, Sarah sevgili Dolly'nin Amy'nin kendisi için yaptığı şık yeni elbiseyle nasıl görüneceğini merak ediyordu, yaklaşan araba tekerleklerinin sesi yoldan aşağı doğru geliyordu. Şu anda kapının önüne bir midilli arabası yanaştı. Amy, pencereden nazik eski arkadaşının yavaş ve ölçülü adımlarını, uzun ve heybetli figürünü fark ettiğinde nefes almakta zorluk çekiyordu; ve onu alıkoymaya çalışan kız kardeşini nazikçe iterek, Dolly'nin elbisesinin bitmemiş halinden muhtemelen hayal kırıklığına uğramıştı ve annesine bakmaya cesaret edemeyerek, gidip kapıda yaşlı kadınla buluştu.

"Sevgili Bayan Elrington, hiç gelmeyeceğinizi sanıyordum! Bayandan haber aldınız mı ve ne diyor?"

"Evet, Amy, seni gördüğümden beri hanımdan iki kez haber aldım; ama kesin bir cevap alana kadar gelmemenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Gelmeniz çok nazik bir davranış, sevgili Bayan Elrington. Ama
başarılı
oldunuz mu? Cevap olumlu mu?"

"Evet, Amy. Hanım seni işe aldı, ama ilk başta düşündüğüm gibi iki değil, üç küçük kız var; ancak çok küçükler ve umarım
sorununuz hafif olur."

Zavallı Amy! Uzun zamandır iç çekip dilediği şey, şimdi başına gelebilecek en büyük felaket gibi görünüyordu.
Annesini, onun tesellisini, avuntusunu ve arkadaşını, ne kadar yalnız olacağını düşündü; onsuz ne yapabilirdi veya yapmak isterdi? Gerçekten de, son birkaç aydır çok mutlu olduğu evini ve onu bırakıp, onunla ilgilenmeyen yabancıların arasında mı yaşamalıydı? Kuşlarını, çiçeklerini, evinin tüm binbir cazibesini ve çağrışımlarını mı bırakmalıydı? Evet, hepsinden vazgeçmeli ve onları sadece
yüreğinde daha yakın taşımalı, her gün görmemeli ve hissetmemeli; ve bu düşünceler aklından geçerken, tutamadığı gözyaşları gözlerine
dolaştı; kontrol edilemiyorlardı ve yukarı bakıp Bayan Elrington'un acıyan bakışlarıyla karşılaşınca, boğuk bir hıçkırıkla yüzünü nazik arkadaşının omzuna sakladı.

Bayan Elrington onun sessizce ağlamaya devam etmesine izin verdi ve Amy başını kaldırmadan önce birkaç dakika geçti ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek Bayan Elrington'un elini tuttu ve onu az önce çıktığı odanın kapısına götürdü ve kız kardeşini arayarak arkadaşları bir arada bıraktı.

Bir saat sonra, Amy odaya girdiğinde annesi yalnızdı,
Bayan Elrington gitmişti.

Dul kadının başı eline yaslanmıştı ve gözyaşları kocasının kızının güzelliğiyle gurur duyduğu için aldığı Amy'nin küçük bir minyatürüne hızla düşüyordu.

Amy'nin hafif adımlarını duymadı ve kızı annesinin üzerine yumuşakça eğildi ve dudaklarını alnına nazikçe bastırdı. "Çocuğum." "Annem." Ve uzun, kederli bir kucaklaşmayla birleştiler.

Amy'nin annesinin önünde pes ettiği ilk ve son seferdi; her ikisi için de gücü olması gerektiğini hissetti; ve kendi kederli duygularına asilce göğüs gerdi, yüreğindeki her yükselen duyguyu bastırdı ve dul annesinin yokluğunda teselli edilmesi ve desteklenmesi ve kendi adımlarının önünde çok kasvetli bir şekilde uzanan yeni yolda doğru şekilde yönlendirilmesi için dua etti.

Bayan Elrington artık neredeyse sürekli olarak onlarla birlikteydi; Amy bunu bir iyilik olarak rica etmişti, çünkü annesinin çökmekte olan ruhunu neşelendirmek için neşeli sesi ve hoş, umut dolu sözleriyle her zaman hazır olan nazik yaşlı kadın olmadan yapamayacağını hissediyordu.

Günler ne kadar da çabuk geçiyordu! Amy'nin evdeki son akşamıydı; birkaç saat içinde sevdiklerinden çok uzakta olacaktı.

Çay masasının etrafında toplanan küçük grubun üzerinde ağır bir bulut asılıydı ve neredeyse hiç konuşulmuyordu.

Çay eşyaları kaldırılırken, Bayan Elrington yavaşça dışarı çıktı,
ve dul kadın sandalyesini kızının yanına çekerek, elini
elinin içine aldı ve alçak bir sesle uzun ve içten bir şekilde sevgi ve tavsiye sözleri söyledi, yalnızca bir annenin konuşabileceği türden.

Amy, sonraki yıllarda sık sık annesinin son sevgi sözlerini söylediği o hüzünlü, tatlı gülümsemeyi,
o nazik, içten sesi
hatırlattı.

BÖLÜM II.

GURURLU BİR KADIN.

Bahardan bahara dallar usulüne uygun olarak
Kendilerini narin çiçeklerle giydirir;
Ve onun tatlı hatırı için
Gerçekten de
Bütün meyveleri ve kokuları yağar:
Ama dere umursamaz kahkahalarla,
Neşeli bir güzellikle akar,
Ve beni, ağlamak için
Yalnız ve ölmek için
özlemle bırakır.
Gözlerimde siren nehri
Şarkı söyler ve yüzüme gülümser;
Ama sonsuza dek ve sonsuza dek,
Kucağımdan akar.

MASSEY.

Bu sayfalarda Bayan Elrington'dan sık sık söz edeceğimiz için, onun hakkında biraz açıklama yapmak gerekiyor, ancak çok hafif bir açıklama yeterli olacaktır.

Daha önce anlatılan Malikane adlı büyük evde yaşıyordu ve
yıllardır orada yalnız bir şekilde yaşıyordu. Duldu ve
dulun şapkası çoktan bir kenara atılmış olsa da,
başka yönlerden elbisesi ilk kez dul otlarını giydiği günden beri pek değişmemişti; her zaman siyahtı; hatta başlığı bile aynı kasvetli tondaydı, sadece başlığı, yakası ve manşetleri ona biraz olsun rahatlık sağlıyordu.
Yüz hatları çok yakışıklıydı ve vücudu uzun, dik ve görkemliydi. Saçları mükemmel bir şekilde kar beyazıydı, yüksek geniş alnından sade bir şapkanın altından çekilmişti; çok seviliyordu, ayrıca biraz da
korku içinde tutuluyordu; sesi tuhaf bir şekilde yumuşaktı ve konuştuğunda yüzünde hoş bir gülümseme dolaşıyor gibiydi ve bu da hitap ettiği kişilerin kalplerini her zaman sevindiriyordu; ancak genel olarak, dinlenirkenki yüz ifadesi hüzünlüydü.

Bayan Elrington ve Bayan Neville eski arkadaşlardı ve bu, belki de ikincisinin kocasının ölümünden sonra Ashleigh'i bir yuva olarak seçmesinin nedeniydi. İkisi de bu dünyanın acılarıyla ciddi şekilde sınanmıştı; biri yıllar önce, diğeri çok yakın zamanda, bu yüzden Amy'nin Bayan Elrington'ın gelip annesini neşelendirmesi için yaptığı samimi rica, zihninde var olan ve dul kadının düşüncelerini rahatsız eden tüm şüpheleri, korkuları ve umutsuzluk duygularını çok iyi bilen biri için nispeten kolay bir işti, çok yakın zamanda acı çekmiş, şimdi ise çok acı çekmiş.

Amy'nin evden ayrılacağı günün sabahının erken saatlerinde, Bayan Elrington kulübedeydi, kızı cesaretlendiriyor ve annesiyle umutla konuşuyordu; her ikisinde de üzerinde durduğu şey gidiş değil, dönüştü, ama sonuçta bu acı verici bir görevdi ve herkes üzgün görünüyordu. Bayan Neville odadan ayrılış için her şeyin tatmin edici bir şekilde hazırlanıp hazırlanmadığını görmek için ayrılırken, Amy eski arkadaşına yaklaştı ve şöyle dedi----

"Sevgili Bayan Elrington, umarım annem ben gittikten sonra fazla endişelenmez; şimdi çok üzgün ve kederli görünüyor. Elimden geldiğince devam ediyorum ama onun gözyaşlarıyla dolu yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum."

"Yokluğunuzu çok hissedeceğinden şüphem yok, Amy; ama her şeyin en iyisi ve olması gerektiği gibi olduğunu ve zamanla bunun onu tekrar mutlu etmeye yardımcı olacağını biliyor. Sonuçta bu sevdiği birinden geçici bir ayrılık. Kaç kişi daha uzun ve bu dünyada sonsuz bir ayrılığa katlanmak zorunda kaldı! Annenin hala seveceği bir çocuğu var. Ben tek çocuğumu kaybettim - sahip olduğum her şey."

"Bu senin için zor bir sınavdı ve katlanması daha da zordu," diye cevapladı Amy, Bayan Elrington'ın sesi titrerken----

"Katlanması çok, çok zordu: Bunu nasıl katlandığımı yalnızca Tanrı bilir. Ama
sadece darbeyi
indiren O, gücü verdi. Korkarım ki yaralı kalbim
ilk başta hüzünle mırıldandı; ne teselli edildi ne de avutuldu. Zavallı oğlumun
kırık kalbinin düşüncesi korkunçtu. Amy, çocuğum, sevgini arayan adama
çok erken güvenme; ve ah! hırslı birine karşı çok dikkatli ol. Hırs birçok kalbi parçalar, kırar, arzulamak
ya rütbeyi ya da zenginliği, hangisi hayatın tek sevgili amacına götürürse onu elde etmek için bunlardan birine veya ikisine birden sahip olmak ve böylece
sevginizi feda etmek veya belki de özlediği hedefe ulaşmak için
üzerinden geçerken kalbinizi kırmak; ve bu,
elde edildiğinde, bu koşullar altında, acısını çekmeli ve onu sonsuza dek geçmiş zamana pişmanlıkla geri döndürmelidir; veya, belki daha da kötüsü,
hatırlanması çok acı verici günlere.

"Bunun böyle olmasını çok isterdim; bir adamın beni rütbem veya zenginliğim için sevmesindense, ama bunlardan hiçbirine sahip olmadığı için belki de kimse beni sahip olmaya değer
görmez veya bana aşık olma zahmetine girmez."

Bayan Elrington, şimdi kendisine doğru kaldırılmış olan sevimli, neredeyse alaycı yüze bakarken gülümsedi ve bunun birçok erkeğin hayatındaki
yolda ne kadar büyük bir engel teşkil edeceğini düşündü.

"Bana gülüyorsun," diye haykırdı Amy, yaşlı kadının yüzündeki gülümsemeyi yakaladığında. "Başka bir şeyden bahsedelim; mesela Bayan Linchmore'dan; onun nasıl biri olduğunu çok merak ediyorum, ama sen bana asla
söylemiyorsun."

"Çünkü anlatamam Amy; tanışalı yıllar oldu," diye cevapladı Bayan Elrington sert bir tonla; "bu yüzden şu an nasıl biri olduğunu
tarif edemem; bir dahaki görüşmemizde bunu sen yapmak zorunda kalacaksın."

"Ama sonra," diye ısrar etti Amy, "o uzun zaman önce nasıldı?"

"Çok güzel. Hafif, uzun, zarif bir figür, bir kamış kadar esnek. Gözleri
kara kadar koyu ve saçları bir kuzgunun kanadı gibi. Tatmin oldun mu, Amy?"

"Tam olarak değil. Hala karakterinin ne olduğunu bilmek istiyorum. Çok
güzel olması gerektiği konusunda oldukça tatmin oldum."

"Kızken güzel olmaktan çok daha fazlasıydı. Tavırlarında bir çekicilik, bir yumuşaklık vardı ki, memnun etmeye çalıştığı
kişileri kendi tarafına çekmekten asla vazgeçmedi. Ama sonunda güzelliğiyle övündü ve bunu bir tuzak olarak sergiledi, ta ki onu büyük bir günah işlemeye sürükleyene kadar."

"Şimdi değişmiş olabilir," diye haykırdı Amy, "daha iyiye doğru değişmiş."

"Çok ciddi şekilde değişmiş olmalı. Keder ve pişmanlık işlerini yavaş ama emin adımlarla yapmış olmalı, çünkü kalbinin
onlardan etkilenmediğine asla inanmayacağım."

"Korkarım ki ondan hoşlanmayacağım," diye cevapladı Amy, "ve öyle karar verdim ki
senin arkadaşın olarak onu hemen sevmeliyim."

"Biz arkadaş değiliz, Amy! Artık asla olamaz! Yarın tanışsak,
birbirimize yabancı gibi oluruz. Ondan artık bahsetmeyelim. Buna dayanamıyorum," diye haykırdı Bayan Elrington telaşlı bir sesle, ama bir an sonra yüzü tekrar sakinleşti ve öfkeden çok kederli bir şekilde uzaklaştı; ama Amy tüm kalbiyle o günkü yolculuğunun Brampton Park'tan millerce uzakta olmasını dilemekten kendini alamadı; ama düşünmek için pek zaman yoktu, çünkü bir an sonra araba kapıdaydı ve son öpücük verildiğinde acı gözyaşları dökülse de, Amy gözyaşlarının arasından gülümsemeye ve geleceğe dair iyimser olmaya çalıştı, Bayan Neville ise boyun eğmişti ya da öyle görünüyordu ve küçük Sarah -kendisine dizginsizce teslim olan tek kişi- sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı ve yaşlı Hannah onu neredeyse zorla, kız kardeşinin kollarından
aldığında, mükemmel bir gözyaşı tutkusuna boğuldu, bu, araba gözden kaybolduktan sonra bile uzun süre devam etti ve Amy'yi kısmen gelecekteki evine giden yola taşıdı.

Sabah sıcak ve boğucuydu, o ılık bahar günlerinden biriydi,
neredeyse bir hava nefesi arıların vızıltısını bozmuyor veya kuşların şarkısını kesmiyordu; tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu, bahçedeki çiçekler bile
hafif rüzgara tatlı kokularını zar zor veriyordu; ve küçük derenin çakıllı zemin üzerinde hafifçe kayarak çıkardığı dalgalanma sesi kulübeden açıkça duyulabiliyordu. Kapının hemen dışındaki şeritte bir grup erkek, kadın ve çocuk toplanmıştı; bazıları meraktan, ama çok daha büyük bir kısmı veda etmek ve sevgili Bayan Amy'nin son halini görmek için toplanmıştı; çünkü çok yakın zamanda buraya yerleşmiş olmasına rağmen, köyde genel olarak sevilen biriydi ve arabaya binerken sayısız dua almıştı ve Bayan Elrington'dan hararetli bir "Tanrı seni korusun" dedikten sonra gitmişti.

Gelecekteki evi olan Brampton Park'a varması akşam olmuştu ve altından geçtiği ağaçlı yol parlak ay ışığında belli belirsiz görülebiliyordu.

Uzun bir yoldu, Ashleigh'deki karaağaçlı yoldan çok daha uzundu, ama yine de ona benziyordu; ağaçlar büyük ve görkemliydi ve yol da genişti; ama Amy, bir ucundaki küçük şeritteki hoş kokulu çiçekler yerine, bir tarafta uzağa uzanan geniş bir çimenlik seçebiliyordu, büyük, eski moda ve kasvetli ev ise diğer tarafta karanlık bir şekilde yükseliyordu; ama büyük, eski şık salonda asılı duran parlak bir lamba, güzelce oyulmuş meşe merdiveni aydınlatıyordu. Eski moda elbiseler içindeki lordların ve hanımların resimleri duvarlarda asılıydı; Amy, yanlarından geçerken, zamanla yıpranmış çerçevelerinden ona sertçe baktıklarını hayal etti ve rahat koltuklar, yumuşak kanepeler, her boyutta ve şekilde lüks sandalyeler, dinlenmeye ve rahatlamaya davet ediyor, mutlu bir karmaşa içinde etrafa dağılmış gibi görünüyordu. Pencerelerin önünde koyu kırmızı ipek perdeler zengin, ağır kıvrımlar halinde asılıydı; kadife kadar yumuşak bir halı zemini kaplıyordu; alçı vazolar ve figürler birçok masayı süslüyordu; tavandan lambalar sarkıyordu; kısacası, zevke ve paranın satın alabileceği her şey oradaydı.

Bu odanın daha uzak ucunda, daha doğrusu ötesindeki bir iç odada, büyük katlanır kapılarla birbirine bağlı, büyük bir koltuğa uzanmış bir bayan oturuyordu; bir eli kucağındaki bir kitabın üzerinde, diğeri ayaklarının dibinde diz çökmüş küçük bir kızın kıvırcık başının üzerinde tembelce duruyordu; koyu saçları her iki şakağında zengin parlak bantlar halinde uzanıyordu ve dantel bir başlığın altında küçük, güzel şekilli başının arkasında bir düğüm halinde toplanmıştı; koyu ipek bir elbise neredeyse kusursuz vücuduna tam oturuyordu ve ince belinden zarif kıvrımlar halinde iniyordu; inci bir broşla tutturulmuş küçük bir dantel yaka (taktığı tek süs), zarif ve sade olan kıyafetini tamamlıyordu. Gözleri koyu ve deliciydi, burnu ve çenesi biçimliydi, ancak belki biraz fazla sivriydi; ağzı küçük ve güzeldi. Amy'nin iki öğrencisinin annesi olan Bayan Linchmore da böyleydi. Genellikle yakışıklı sayılırdı, ancak çok az kişi onun kibirli tavırlarına veya yüzündeki alaycı ifadeye hayrandı.

Bayan Elrington, Bayan Linchmore'a Amy'nin geçmişinin ufak bir taslağını göndermişti ve ayrıca çok genç olduğundan da bahsetmişti; ancak Bayan Linchmore, önündeki genç kız kadar narin ve kırılgan bir varlığı görmeye pek hazır değildi. Amy'nin tatlı yüzüne bakarken yüreğini bir şefkat duygusu doldurdu ve tavırları her zamankinden daha az kibirliydi ve konuşurken sesi neredeyse nazikti.

"Korkarım, Bayan Neville, çok tatsız bir yolculuk geçirmiş olmalısınız; bugün hava her zamankinden daha sıcaktı ve bir fayton -sanırım
bir kısmını tek bir arabayla geldiniz- pek de hoş bir ulaşım aracı değildi."

"Ben içerideki tek yolcuydum," diye cevapladı Amy, Bayan Linchmore'un karşısındaki bir sandalyeye oturarak, "bu yüzden sıcağı fazla hissetmedim;
ama oldukça yorgunum; tren yolculuğunun ardından ve ardından buraya, istasyona kadar süren yolculuk beni çok yordu."

"Gerçekten çok yorgun ve depresif olmalısınız, insan genelde her türlü olağandışı heyecanın ardından
olur ve bu sizin için çok zor bir gün olmalı, Bayan Neville, evinizden ve sevdiklerinizden ayrılıyorsunuz; ama umarım ki çok geçmeden bu evi eviniz olarak
düşünürsünüz ve umarım
bu değişikliğe alışırsınız, ancak bunun kaybettiğiniz
birini telafi edeceğini bekleyemem. "

"Ah, kaybolmadı!" diye haykırdı Amy, gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırarak, "kaybolmadı, sadece
bir süreliğine değiş tokuş edildi; kendi kendini sürgüne gönderdim demeliyim."

"Kendini sürgüne gönderdik, isterseniz; umarım hoş bir
sürü olur. Bay Linchmore ve ben Bayan Elrington'a bunu başarmak için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz verdik. Umarım bunu
yerine getirmekte zorlanmayız. Başarıyı garantilemek için _iradem_ eksik olmayacak, eğer Bayan Elrington'ın tarif ettiği gibi biri
olursam."

"Çok nazik bir insandır," diye mırıldandı Amy.

"Gençlere karşı her zaman düşkündü ve onlara karşı çok nazikti, ta ki kendi istediğini yapmasına
izin verdikleri sürece; ama engellenmekten
hoşlanmıyordu. İradesi, sevdikleri tarafından çiğnenmemesi gereken bir yasaydı,
ta ki onun ebedi hoşnutsuzluğunu
çekmek istemedikleri sürece. Sanırım artık
oldukça yaşlı bir kadın. Öyle," diye devam etti Bayan Linchmore, zar zor duyulabilen bir iç çekişle, "onu gördüğümden beri dokuz uzun yıl geçti."

"Bana çok yaşlı görünmüyor," diye cevapladı Amy, "ama dokuz yıl uzun bir zaman ve büyük ölçüde değişmiş olabilir."

"Büyük ihtimalle değil," diye cevapladı Bayan Linchmore, soğuk bir tonla. "Onun için hayat
tek bir parlak güneş ışığıydı. Çok az derdi veya sıkıntısı oldu."

"Gerçekten de, Bayan Linchmore!" diye haykırdı Amy, aceleyle yeni bağımlı pozisyonunu unutarak. "Annemin, hayatının erken dönemlerinde kocasının ölümünün kendisi için acı bir sınav olduğunu, ayrıca oğlunun da çok uzun zaman önce ölmesinin de acı bir sınav olduğunu söylediğini duydum."

"Beni yanlış anlıyorsunuz, Bayan Neville," diye cevapladı Bayan Linchmore, daha soğuk ve kibirli bir şekilde, "bunlar sınavlar olabilir, ancak bahsettiğim sıkıntılar değildi."

Amy susturuldu, ancak daha ağır sınavların ne olabileceğini sormak istiyordu, ancak nazik arkadaşının savunması için daha fazlasını eklemeye cesaret edemedi; olduğu gibi, Bayan Linchmore'un konuşurken ona parlayan koyu gözlerinde öfkeli bir ışık ve alt dudağının gururlu, neredeyse meydan okuyan bir kıvrımı olduğunu fark etti.

Amy, Bayan Elrington'un, kendisinin ve Bayan Linchmore'un asla arkadaş olamayacakları yönündeki sözleri; ve önündeki gururlu, kibirli yüze bakarken ve sonra eski arkadaşının nazik, sevgi dolu bakışını düşünürken hiç şaşırmadı. Hayır; arkadaş olamazlardı,
ortak hiçbir şeyleri olamazdı. Bayan Elrington, Amy'nin öğrencilerini sevmeyi öğreneceği umudunu ne kadar sık ​​dile getirmişti, ama asla Annelerini de sevebileceği yönünde bir arzu veya istekte bulunmamıştı; ve sonra Amy'nin sık sık hevesle sorduğu ve ancak o sabah kendisine bahşedilen açıklama; kalbini nasıl üzdüğünü ve Bayan Linchmore hakkında sert düşünmeye nasıl yatkınlaştırdığını.

Görünmeyen bir yerde saklı bir şey olmalıydı, iki yıl önce onları ayıran bir şey. Bu neydi? Bayan Elrington'un son zamanlarda değindiği ve Amy'nin özlediği ama açıklamasını sormaya cesaret edemediği o korkunç günahla bir ilgisi var mıydı? Bir zamanlar birbirlerini sevmişlerse, şimdi onları ayıran şey neydi? Bayan Elrington'ın bahsettiği güzelliği neredeyse oluşturan o çekicilik ve yumuşak tavırlar neredeydi? Amy, önündeki hanımın çok güzel olduğunu düşündü, ama onda bir kızın sevgisini kazanacak veya kalbini ilk görüşte çekecek hiçbir şey yoktu.

Şimdi bunların hepsi ne kadar da garip görünüyordu. Daha önce hiç düşünmemişti. Hiç
aklına gelmemişti. Düşünceleri ve duyguları çok
dalgındı, evinden ayrılmanın pişmanlığıyla ve ayrıldıktan sonra Annesinin rahatını sağlamak için düzenlemeler yapmayla çok fazla sarılmıştı, başka bir şey
düşünemeyecekti; ama şimdi, ne kadar çok düşünürse, o kadar
olağanüstü görünüyordu ve tatmin edici bir sonuca varmak daha da zorlaşıyordu ve zihninin giderek edindiği izlenim acı vericiydi.

Arkadaşından gelen hafif, alaycı bir kahkaha Amy'yi ürküttü; kulaklarını
sertçe tırmaladı ve şaşırtıcı düşüncelerinin ipini kopardı.

"Şüpheliyim," dedi Bayan Linchmore, kahkaha neredeyse fark edilemeyen bir dudak kıvrımına dönüşürken; başı kibirli bir şekilde geriye atılmışken,
ve gururla Amy'nin şaşkın bakışlarıyla buluştu; "Şüpheliyim ki Bayan Elrington
beni tanırdı; dokuz yıl, sizin de akıllıca belirttiğiniz gibi, her zaman olmasa da, büyük bir değişiklik yaratabilir. Benim üzerimde öyle oldu; birçoğu muhtemelen
daha iyi düşünebilir; _o_ daha kötü diyecektir. Fakat zaman, birçok nedenden dolayı ne kadar nefret
verici olursa olsun, dış görünüşümüzü üzücü bir şekilde değiştirir; yine de içeride ne kadar harika değişiklikler yaratır.
Benim gözümde çok büyük bir avantajı vardır, unutkanlık getirir; böylece
ne kadar uzun yaşarsak, gençliğin hataları ve çılgınlıkları o kadar az can sıkıcı olur; yavaş yavaş görüş alanımızdan kaybolurlar. Şimdi Bayan Elrington'un acı sözlerine ve alaycı sözlerine gülebiliyordum; bunlar bana bir an bile rahatsızlık vermezdi."

Amy, küçük Alice'in aniden ayağa kalkması ve annesinin dikkatini çekmesiyle herhangi bir cevap vermekten kurtuldu.

"Bu, öğrencilerinizin en küçüğü, Bayan Neville. Alice canım, makasımı bırak ve gidip o hanımla konuş."

Amy içeri girdiğinden beri ona dik dik bakan küçük kız şimdi
somurtkan bir şekilde yere bakıyordu ama annesinin isteğine hiç aldırış etmedi.

"Git canım, git! Yeni mürebbiyenle arkadaş olmayacak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım!" diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Dadı onun yaramaz, huysuz bir kadın olduğunu söylüyor ve ben onu sevmiyorum."

"Aman Tanrım! Dadı böyle şeyler söylemekte çok haksız. Hizmetlerinizin ne kadar
gerekli olduğunu görüyorsunuz, Bayan Neville. Korkarım bu küçük kızcağızı çok şımarık bulacaksınız; o babasının ve benim çok sevdiğimiz bir evcil hayvan."

"Umarım," diye cevapladı Amy, "yakında iyi arkadaş olacağız. Alice canım,
beni sevmeye çalışmayacak mısın? "Ben sinirli veya yaramaz değilim," dedi ve Alice'in inatla elbisesinin altında tuttuğu küçük eli tutmaya çalıştı.

"Hayır, hayır! Git buradan, git buradan. Seni sevmeyeceğim!"

Bu anda kapı açıldı ve Bay Linchmore içeri girdi.

İyi, uzun boylu, hoş bir yüz ifadesi olan bir adamdı ve Amy'yi karşılarken tavrı o kadar nazikti ki, hemen kalbini kazandı.
"Hey-day!" diye haykırdı, "Aşağı inerken duyduğum ses Alice'in sesi miydi? Korkarım Isabella, onu çok geç saatlere kadar uyanık tutuyorsun. Yatağa girip uyumasının
zamanı geldi. Küçük solgun yanaklarımız olacak,
bu yuvarlak pembe olanlar yerine," diye ekledi, küçük kız dizine tırmanırken ve sevgiyle yüzüne bakarken.

"Hiç uykusu yoktu," diye cevapladı karısı, "ve kalmasına izin verilmesi için öyle çok yalvardı ki, bir kez olsun ona müsamaha gösterdim."

"Ah! iyi," dedi gülümseyerek ve Amy'ye bakarak. "Yakında büyük bir
reform yapacağız. Ama Edith ve Fanny nerede?"

"Öyle yaramazlardı ki onları yukarı göndermek zorunda kaldım. Fanny, Charles'ın bana geçen kış verdiği vazoyu
kırdı."

"Bu arada, Charles'tan yeni haber aldım; alayından bir aylığına izin aldı ve Paris'e gidiyor; ama yola çıkmadan önce birkaç günlüğüne buraya gelecek, sadece veda etmek için."

"Kendisinin 'uçan ziyaretlerinden' biri, dediği gibi. Ne kadar üzgünüm!"

"Üzgünüm! neden öyle?"

"Çünkü iznini bizimle geçirmeye söz verdi. Onsuz ne yapacağız? Ve burası ne kadar sıkıcı olacak."

Kocasının yüzünden bir bulut geçti, ama o hiçbir cevap vermedi; ve biraz utanç verici bir sessizlik oldu, ancak birkaç dakika sonra Alice'i yatağa almaya gelen hemşire tarafından bozuldu ve Amy de Bayan Linchmore'un aynı anda yatma iznini memnuniyetle kullandı.

Kısa bir merdiven çıktılar, uzun bir koridordan veya galeriden aşağı indiler, sonra daha da uzun bir koridordan geçtiler, sonra hemşire soldaki bir kapıyı yarı aralayarak haykırdı,--

"Burası okul odası olacak, hanımefendi. Yatmadan önce görmek isteyebileceğinizi düşündüm. Hanımefendi sizin için çayınızın orada hazırlanmasını emretti, ancak bu gece tek başınıza yabancı bir yere geldiğinizden, yiyip içmenizin
az olduğunu düşünüyorum. Ancak Bayan Edith ve Bayan Fanny'yi görmek
isterseniz de, ikisi de burada, Bayan Fanny'nin yaramazlık yaptığını garanti ediyorum."

Sonra Amy'nin bir öpücük elde etmek için yaptığı boşuna bir girişimden sonra Alice'i kollarına alarak, onunla birlikte zaferle yürüdü ve Amy odaya girdi. Alçak bir taburede, açık pencereye yakın bir yerde, sarışın bir kız oturuyordu,
başını okuduğu veya çözmeye çalıştığı sayfanın üzerine eğmişti,
çünkü mumlar oturduğu yere çok az ışık veriyordu. Uzun, sarışın bukleleri, yumuşak akşam esintisiyle hafifçe dalgalanıyordu,
sayfaları süpürüyordu ve bir yandan yüzünü Amy'nin bakışlarından tamamen gizliyordu; diğer yandan ise ışığı engellememek için eliyle geri tutuluyordu.

Neşeli bir kahkaha çığlığı Amy'nin ona doğru ilerlerken ayak seslerini durdurdu ve arkasını döndüğünde, pencerenin yanındakinden açıkça daha küçük olan, çılgınca bir zevkle dans eden, küçük siyah beyaz bir spanyel köpeğinin iki ön ayağını tutan, bir bebek şapkası ve elbise giymiş, ve küçük kızın eğlenmesi için arka ayakları üzerinde zıplamak zorunda olmasına rağmen, çizdiği gülünç figürden açıkça hiç memnun olmayan küçük bir kız gördü. Kısa bir süre sonra bir hırlama ve bir homurtu, genç metresinin özgürlüklerine de kızmaya meyilli olduğunu gösterdi,
bir kahkaha tufanı onu ödüllendirdiğinde, yüzünü ona yaklaştırarak, haykırdı,--

"Ah, sen sevgili yaramaz küçük köpek! Beni ısırmaya cesaret edemeyeceğini biliyorsun." Sonra Amy'yi görünce, hemen köpeği bıraktı ve
ayağa fırlayıp pencereye koştu ve yüksek sesle fısıldadı--

"Ah, Edith, Edith! İşte o korkunç mürebbiye."

Edith hemen ayağa kalktı ve Amy'yi bu kadar yakın görünce biraz utandı; ama Amy elini uzattı ve dedi ki--

"Kız kardeşinin beni bu kadar itici bulduğu için üzgünüm; ama Edith'in benimle arkadaş olmasını ve ona zamanla bana karşı nazik ve sevgi dolu olduğunu öğretmesini umuyorum."

"O benim kız kardeşim değil, kuzenim," diye cevapladı Edith, uzun kirpiklerini indirerek ve elinin Amy'nin elinde kalmasına izin vererek.

"Alice kız kardeşin mi?"

"Hayır; o da benim kuzenim. Kız kardeşim yok."

Ses tonu hüzünlüydü ve Amy küçük elin tutuşunu daha da sıkılaştırdığını,
gözlerin ise çekinerek ona doğru kalktığını hayal etti.

Oturarak çocuğu kendine doğru çekti, Fanny sessizce yanında durup yeni arkadaşına baktı. Bir süre sohbet ettiler ve hemşire onları yatağa almaya geldiğinde Edith hala Amy'nin yanındaki yerini korurken, Fanny kucağında Carlo ile ayaklarının dibinde oturuyordu ve küçük kızlardan hiçbiri ona "iyi geceler" derken ona uzattığı öpücüğü reddetmedi.

Amy o geniş ve uzun odada kendini ne kadar da yalnız hissediyordu.

Akşam sıcak olmasına rağmen, genç kız yalnız çayına
otururken şalını omuzlarına daha sıkı sardı;
ve o gün döktüğü ilk gözyaşları, annesinin sakin, sevgi dolu yüzünü ve kız kardeşinin neşeli gevezeliğini
düşünürken yanaklarından yavaşça süzüldü. İkisini de ne kadar da özlemişti! Ayrılmalarından bu yana sadece birkaç kısa saat geçmiş olmasına rağmen, annesinin elinin sıcak, sessiz baskısını ve Sarah'ın sıkı kucaklamasını hissettiğinden beri, saatler
uzun geliyordu; ve ah, aylar ne kadar uzun olacaktı! Ama gençlik umutludur ve Amy yatağa girmeden önce, tatilleri olduğundan daha yakın olarak görmeye başlamıştı bile, sıcak bir şekilde eve dönmeyi ve bundan sonra sevdikleriyle mutlu bir şekilde buluşmayı hayal etmek için.

BÖLÜM III.

BRAMPTON HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

Ah!---- o tavır ne kadar da değişti!
Bu çekingen bakışlar ne kadar da değişti,
Suçluluk ve kılık değiştirme yıllarından beri,
Alnını çelikleştirdi ve gözlerini silahlandırdı!
Artık bakire dehşetinden söz edilmiyor
Yanaklarını kaplayan kan;
Vahşi ve kadınsı olmayan
Orada sevinç çılgınlığı, keder umutsuzluğu.

SCOTT.

Bayan Linchmore para için evlenmişti, ancak para beklediği mutluluğu getirmemişti. Paranın mabedinde, dünyada en değer verdiği her şeyi ve bununla birlikte kendi öz saygısını ve öz saygısını feda etmişti. İlk birkaç ayda, bu yanlış adımı kendisiyle uzlaştırmaya çalışmıştı, sürekli olarak onu azarlayan içindeki o sessiz, küçük sesi susturmaya çalışmıştı. Zenginlik onun değil miydi? Ve onunla her şeyi satın alamaz mıydı? Ah! "sessiz, küçük ses" duyulacaktı. Onu bastıramıyordu; her yerde onu takip ediyordu: yurtdışındaki uğraşlarında, evdeki işlerinde -Ev! adı bir alay konusuydu. Kalbinin soğuduğu ve sertleştiği, kadın doğasının en iyi duygularının taşa dönüştüğü yaldızlı bir hapishaneydi.

Bayan Linchmore'un sunakta bir gelin olarak durmasının üzerinden on yıl geçmişti; ona göre on yıl, yavaş, sefil yıllardı. Ne kadar da değişmişti! Kocasına, ilk düşüncesi olması gereken adama, soğuk bir kayıtsızlıkla davranıyordu; yine de onu hâlâ o kadar tutkuyla seviyordu ki, tüm soğukluğu onun sevgisini
söküp atmayı başaramamıştı. Sesi onun için müzik gibiydi, adımları bile kalbinin daha hızlı atmasını sağlıyordu ve bazen
yüzünde aniden bir kızarıklık oluyordu; onun yaptığı her şey onun zevkiydi,
hatta onun kusurlarına bile sabırla tahammülle baktı. Ama onu bu kadar bağlılıkla sevmesine rağmen, nadiren bunu belli etti; yüzü aydınlanabilirdi
ve onun adımlarını duyduğunda kızarabilirdi, yine de o yaklaştığında,
ve belki de yazarken onun yanında durduğunda, tekrar solmuştu,
ve hatta başını kaldırıp ona soğuk ve sakin bir şekilde cevap verirdi, oysa sadece
kağıdın üzerine tekrar eğildiğinde elinin titrekliği, içindeki kargaşayı gösterirdi; karısı, tamamen bilinçsiz bir şekilde,
soğuk bir şekilde yanında durur ve onun gözünden soğuk bir şekilde uzaklaşırdı, asla aldırmazdı,
asla görmezdi, gözlerindeki kederli özlemi ve sevgiyi.

Bayan Linchmore çocuklarına soğuk, katı bir anne gibi görünürdü, ama
gerçekte öyle değildi. Onları bağlılıkla severdi. Tüm sevgisi
onlarda yoğunlaşmıştı. Onların kusurlarına kördü ve onları tamamen şımarttı, özellikle de en küçüğü Alice, her şeyde mümkünse kendi yolunun olmasında ısrar eden, inatçı, şefkatli küçük bir yaratıktı. Bunu bir şekilde tamamen başardı ve sonuç olarak kreşte bir tür küçük tirandı. Hiçbir şey onun iradesine ve isteklerine aykırı olmamalıydı, aksi takdirde şiddetli bir tutku patlaması olurdu. Bu öfke nöbetleri artık o kadar yaygın ve sık oluyordu ki, Dadı Hopkins genç mürebbiyenin gelmesine ve Alice'in kısmen okul odasına aktarılmasına üzülmüyordu, burada Amy onu idare etmeyi ve aynı zamanda sevgisini kazanmayı zor buluyordu. Alice onu azarladığında veya hatta akıl yürütmeye çalıştığında, bunun ondan hoşlanmadığı için olduğunu düşünüyordu. "Anne," derdi, "beni seviyor ve asla yaramaz olduğumu söylemiyor."

Kız kardeşi Fanny, neredeyse her zaman yaramazlık yaparak hayal edilebilecek en küçük yaramazdı. Çimlerde kelebekleri kovalamak veya kucağında bebeği ve yanında Carlo ile ağaçların gölgesinde oturmak onun tek umursadığı şeydi ve Amy onun dikkatini çekemiyordu bile. O, kahkaha ve eğlence dolu, genç oyun
arkadaşlarına her türlü sıkıntıdan kurtulmaları için yardım etmeye hazır, ama yine de, tam bir düşüncesizlikten, sürekli olarak kendisi rezil olan, neşeli, neşeli bir yaratıktı. Ağaçlara tırmanırken elbisesini yırtmak ve bebek perukları yapmak için saçlarını kesmek, onun birçok kabahati arasındaydı ve azarlanmak yaygın bir olaydı. Ama hataları için her zaman çok üzgündü, onları kabul etmeye çok hazırdı ve daha fazla kefaret ödemeye hevesliydi. Amy'nin nazik ama ciddi yüzü onu bir anda ayıltabilirdi ve kollarını boynuna dolayarak, "Ah, sevgili Bayan Neville, çok üzgünüm--çok üzgünüm." diye haykırırdı. Sevimli küçük bir yaratıktı ve Amy onu cezalandırmanın en zor denemelerinden biri olduğunu buldu. Kitaplardan nefret ediyordu. Sabahki görevi
tamamlandığında, (kendi deyimiyle) yorucu kitapları raflarına koymak kadar hiçbir şey onu bu kadar memnun etmiyordu. Öğrenmeye karşı hiçbir isteksizlik göstermiyordu ve çalışkan olma kararlılığıyla oturuyordu; ancak en ufak bir kaza dikkatini dağıtırdı ve düşüncelerini dağıtırdı ve Edith genellikle Fanny günlük görevlerini öğrenmeden önce derslerini neredeyse bitirirdi. On yaşında bir çocuk olan Edith, tamamen farklıydı ve çekingen, utangaç bir yapıya sahipti, kendine özgü konumundan dolayı daha da çekingendi. Bay Linchmore'un tek kız kardeşinin yetim kızıydı, ona kutsal bir emanet olarak miras bırakılmıştı; ve onu bundan sonra kendi çocuğu olarak görmesi için evine götürmüştü; ama orada onu karşılayan nazik bir ses yoktu, titreyen küçük çocuğu ellerinin arasında tutan ve ona hoş geldin diyen eller yoktu; tek bir cesaretlendirici söz veya gelecekteki aşka dair bir söz yoktu, sadece yeni teyzesinin soğuk, sakin bakışı vardı; ve sonra tamamen kayıtsızlık. Üzgün ​​ve sessiz, gecelerce alacakaranlıkta çocuk odasının penceresinin yanında oturur, küçük düşünceleri kendi dünyasında, ya da daha sıklıkla kayıp annesine doğru uzaklaşırdı. Hiçbiri onu uyandırmazdı; Fanny bile, ne kadar sersem olsa da, o zamanlar onu asla rahatsız etmezdi. Hemşire Hopkins bir keresinde şöyle demişti:

"Bayan Edith, yetişkin bir kadın gibi burada oturmanız doğal değil; kalkın, hanımefendi ve gidip kuzenlerinizle oynayın."

Ama hemşire asla ısrar etmediği için Edith oturdu ve eğer hayalinin yarattığı parlak dünyada
kalabilseydi sonsuza dek orada kalırdı. Amy'nin gelmesi onun için iyi olmuştu, yoksa kızın doğası
etrafındaki soğuk atmosfer tarafından
değişecekti, kaybettiği
evinden çok farklıydı, her şey tek bir uzun güneş ışığı gibi görünüyordu. Amy'nin onu anlaması uzun zaman aldı; derslerine çok çalışkandı,
kırgınlık yaratmamak için çok dikkatliydi, okul saatlerinde her kelimeye çok dikkat ediyordu,
ama yine de Fanny'nin oyununa katılmak için asla istekli değildi; ama pencereye yakın bir sandalyede, kucağında bir kitapla veya elleri sayfaların üzerinde isteksizce kenetlenmiş ve gözleri uzun kirpiklerinin altında sarkmış halde--o yüzden oturdu. Ancak çocuğun geçmişinde yeni bir dönem açılıyordu.

Amy'nin gelişinden birkaç hafta sonra, çok yoğun bir şekilde çalışırken
(Edith her zamanki gibi pencerenin önündeki koltuğuna oturmuştu), çocuğun okumaktan uzak, onu dikkatle izlediğini hissetti. Sonunda, başını kaldırmadan, şöyle dedi:

"Edith, canım, okumayı bitirdiysen gelip iş sepetimi temizler misin? Yünlerim çok karışık. Sanırım Alice'in parmakları onların arasında çok meşguldü."

Geldi ve tamamlanana kadar göreviyle meşgul oldu. Sonra, hareketsiz ve sessizce, mürebbiyesinin yanında kaldı.

"Bu şal kimin için, Bayan Neville, bittiğinde?" diye sordu.

"Annem için."

Edith daha da yaklaştı.

"Ah!" dedi, "bu yüzden bu kadar mutlu görünüyorsun; çünkü,
ondan uzakta olsan da, yine de onu memnun etmeye çalışıyorsun; ve
o seni seviyor, başka kimse sevmese bile."

"Evet, Edith; ama ben asla _kimsenin_ beni sevmediğini düşünmem ve senin yerinde olsam eminim mutlu olurdum."

"Ah, hayır! Bu imkansız."

"Öyle değil; kendi kendime, sevgili annem bundan hoşlanır mıydı, yoksa bunu yapmamı mı isterdi diye sorardım. O zaman onun beni gözetliyor olabileceğini düşünmeyi
çok isterdim ve bu düşünce tek başına, eminim ki, beni tembellikten ve delilikten
korurdu."

"Tembellik nedir?"

"Zaman kaybı. Hiçbir şey yapmadan oturmak."

"Ve sen beni tembel sanıyorsun, öyle mi?"

"Sık sık, sevgili Edith. Neredeyse her gün, pencerenin önünde bu kadar uzun oturduğunda."

"Ama kimse aldırmaz. Kimse beni sevmez."

"Umursamıyorum, yoksa fark etmezdim; ve eğer izin verirsen seni seveceğim."

Çocuk bir an kararsızca durdu, sonra başını Amy'nin kucağına gömerek hıçkırarak ağladı, "Ah! Bunu hiç düşünmemiştim. Beni seveceğini hiç düşünmemiştim - kimse sevmiyor. Artık boş durmayacağım,"
ve öyle de değildi; birileri onu seviyordu, hem yaşayanlar hem de ölüler; ve
küçük, arzulu kalp tatmin olmuştu.

Ve böylece günler uçup gitti. Yaz ayları Charles Linchmore'un ziyaretiyle kesintiye uğrayarak geçti. Kardeşinden çok farklıydı; eğlenceli ve neşeliydi, esmer olduğu kadar açık tenliydi ve o kadar uzun boylu değildi. Amy'ye hemen evin eşyalarından biri gibi baktı, onunla oldukça rahattı, sohbet etti, düetler söyledi veya o şarkı söylerken müziğin sayfalarını çevirdi. Bazen sabah yürüyüşüne çocuklarla birlikte katılırdı. Bir keresinde onu gölde kürek çekmekte ısrar etti; ama her zamanki gibi "Hadi Edith, şimdi konuştuğumuz yürüyüşe" veya "Hadi Fanny, kürek çekme konusunda söz verilen derse hazırım"; Amy ne söyleyebilirdi? Sadece tereddüt edebilir ve sonra gerisini takip edebilirdi. Bayan Linchmore'un ona soğukça baktığını hissetti ve bir akşam, şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle merdivenlerden yukarı çıktı; ama Bayan Linchmore o kadar çok düşünce
ifade etti ki, ertesi akşam aşağı inemeyeceğinden o kadar endişeliydi ki Amy yanılmış olabileceğini düşündü; yine de bu düşünce bütün gece onu rahatsız etti. Ertesi sabah daha yeni ders çalışmaya başlamıştı ki Charles Linchmore'un düdüğü koridorda duyuldu. Kapıyı açtı ve çocukların tatile çıkması konusunda ısrar etti ve Amy yarı şaşkın, yarı kararsız bir şekilde dururken şapkalarını ve çimlerde bir koşuşturmaca için onları gönderdi, sonra geri döndü ve onun rahatsızlığına güldü. Bayan Linchmore içeri girdiğinde daha yeni gitmişti; Amy ayağa kalkarken etrafına baktı.

"Lütfen oturun, Bayan Neville, ama--kesinlikle kardeşimin burada olduğunu duydum."

Amy'nin ses tonunda hoşlanmadığı bir şey vardı, bu yüzden biraz gururla,
"O buradaydı. Hanımefendi."

"_Buradaydı_ mı? Neden geldi?"

"Çocuklar için geldi ve sanırım bunu yapmak için sizin onayınız vardı."

"Hiç sormadı. Ve yalvarıyorum, Bayan Neville, gelecekte ona bunun okul odası olduğunu,
burada hiçbir işi olamayacağını açıkça anlatın."

Amy, yanakları kızarmış bir şekilde bir süre pencerenin yanında, Bayan Linchmore'un onu bıraktığı yerde durdu; ve sonra, "Ah! Buna katlanmayacağım!" dedi, yarı yüksek sesle, "Gidip ona söyleyeceğim." Ama arkasını döndüğünde, Hemşire Hopkins oradaydı.

"Çok güzel bir yer, değil mi hanım? Çok fazla ağaç; pencereden
bakıyordunuz, değil mi, hanım? Ve sonra bütün o
tarlalar çok yeşil ve güzel görünüyor; ve göl de; ağaçların arasında
parlayan gümüş gibi görünüyor."

"Gerçekten çok güzel; ama, Hemşire, sen geldiğinde bunu
düşünmüyordum."

"Hayır, hanım? Yine de böyle somurtkan oturmak iyi değil, insanı donuklaştırıyor. Şimdi,
burada uzun yıllar yaşadım ve yine de eski evimi düşündüğümde,
aptallaşıyorum."

"Eviniz nerede Hemşire?"

"Bu Bayan'dan başka evim yok artık."

"Evin yok mu? Ama bir zamanlar bir evin olduğunu söylemiştin."

"Evet Bayan, vardı ama çoktan geçti--şimdi başkasının var; zımparalanmış zemini ve temiz bahçesiyle çok hoş bir kulübeydi; kocam her boş vaktini onu dikmek ve düzenlemekle geçirirdi ve hepsi beni memnun etmek içindi. Çiçeklere çok düşkündüm. Ah! ben," diye iç çekti
o, "Parktan buraya bir buket istemek için çok zaman gönderdiler--en azından bahçıvan John'un vardı--misafir geldiğinde."

"Kulübeniz buraya yakındı, öyle mi?"

"Evet Bayan, yolun hemen aşağısında; tepesini buradan görebiliyorsun,
tam şu iki uzun ağacın arasından."

"Evet. Uzaktan bir anlığına görebiliyorum."

"Siz de sık sık oradan geçtiniz, Bayan. Çiftçi Rackland'a ait olan çiftlik."

"Ben de iyi biliyorum. Ama neden vazgeçtiniz?"

"Kocam, ya da şaka yollu ona dediğim gibi yaşlı adam, öldü," ve
Dadı'nın sesi titredi, "alındığında o da genç ve sağlıklı görünüyordu; ondan önce ne kadar mutlu bir kadındım Bayan! Ve onunla ve çocuklarımla
çok gurur duyuyordum."

"Kaç çocuğunuz var?"

"Üç Bayan'ım vardı; iki kız ve bir erkek. Şimdi onları kulübenin zemininde
oynarken görüyorum; ama diğerleri de şimdi orada en az onlar kadar mutlu oynuyor ve ben hepsini kaybettim. Yalnızım," ve Dadı beyaz önlüğünün köşesiyle
gözlerini sildi.

"Yalnız değilsin Hemşire," dedi Amy şefkatle.

"Gerçek Bayan; yalnız değilim; yanılmışım. Eh, bazen o günlerin
tekrar gelmesini isterdim, ama orada, bizim için neyin en iyi olduğunu asla bilemeyiz. Şimdi
yaşlı bir kadın oluyorum ve bana bakacak kimse kalmadı. Ama başladığımda size kendim ve dertlerim hakkında her şeyi anlatmayacaktım; ama bir şekilde ortaya çıktı ve eğer bunu söylemek için cüretkarsam, hakkımda her şeyi bildiğiniz için sizi daha da çok seveceğim; ama özür dilerim, Bayan, eğer öyleyse size bir tavsiyede bulunmak istiyorum, çünkü bunu benden almaktan
fazla gurur duymayacaksınız; görüyorsunuz ki, siz ve Bayan'ın arasının bozulduğunu sizin kadar iyi biliyorum; ve eğer Bayan Alice ile ilgiliyse, ki sanırım öyle, neden ilk başta ona karşı çok sert davranmıyorsunuz; buna asla uymayacak, annesi duyana kadar çığlık atacak ve sonra Bayan buna asla dayanamayacak; ama onu susturmak için her zamankinden daha fazla okşayacağından emin olabilirsiniz."

"Ama Dadı, Bayan Alice'e karşı sert davranmak istemiyorum, yani, eğer sert demek istiyorsanız; ama o zaman zaman yaramazlık yapıyor ve cezalandırılması gerekiyor."

"Hanımefendi, çoğumuz sizi kaybettiğimiz için üzülmeliyiz: çok sessizsiniz ve asla kimseye karışmıyorsunuz ve alt kattakilerin hepsi benimle hemfikir, ilk başta Bayan Alice'i tamamen iyileştirmenin mümkün olmadığı konusunda;
az az başlamalısınız ve bunu da Madam yanınızda olmadığında yapmalısınız."

"Ama bu yanlış olur ve Bayan Alice'i Bayan Linchmore'un özgür ve tam izni olmadan cezalandırmaya razı olamam; ne yapabilirim ne de
benim takip edeceğim yol konusunda kendi yargımı kullanmama izin verilmediği sürece çocukların hiçbirinin sorumluluğunu üstlenmem. Umarım geç ödemenize karşı sert veya katı değilim; ama kararlı olmalıyım."

"Anlıyorum Bayan, konuşmanın bir faydası yok ve umarım Madam sizin istediğinizi yapmanıza izin verir; ama korkuyorum--çok korkuyorum--" ve hemşire başını akıllıca salladı
o uzaklaşırken.

"Eh, elimden gelen her şeyi yaptım, Mary," dedi alt hizmetçiye, aşağı inerken, "ve hepsi boşuna; Bayan Neville'i ikna etmenin bir yolu yok, daha da yazık; Bayan Alice konusunda haklı olduğunu düşünüyor ve
buna sadık kalacak. Keşke bugün Madam'ın yanına gitmemesini söyleseydim.
Bayan Linchmore'un yanından geçerken onu şaşırttığımda gittiğinden eminim. _O_ da okuldan geldi, biliyorum,
ve yeterince sinirliydi, yoksa yüzünde asla o sert ifade olmazdı. Eh, umarım tekrar karşılaştıklarında Efendimiz orada olur,
yoksa bir yaramazlık olur, eğer yoksa beni dinleyin."

"Yasa! Bayan Hopkins, nasıl konuşuyorsunuz. Ben de efendiyi beklemezdim
eğer Bayan Neville olsaydım. Hemen konuşur ve bitirirdim
bu benim planım; eğer bir hanımefendi olsaydım, Bayan Alice'in öfke nöbetleriyle
üstüme gelmesine izin verir miydim diye bakardım!"

"Dün gece kitapta okuduğun o hanımefendi gibi konuşuyor; her şeye inanmanı ve onu da sevmeni sağlardı. Pekala, umarım bundan bir zarar gelmez ama Madam'ın yüzündeki o ifadeyi sevmiyorum, ne de Bayan Neville'in yüzündeki ifadeyi, bu konuda."

Ama hemşire yanılıyordu. Belki de Amy fikrini değiştirdi ve Bayan Linchmore ile hiç konuşmadı. Her halükarda, Charles Linchmore gelmeden önce her şey olduğu gibi devam etti -bu arada, onun ziyareti pek de uçup giden bir ziyaret değildi- ve o gittikten sonra da uzun süre aynı şekilde devam etti.

BÖLÜM IV.

KİTAP RAFLARI

"Ah tatlı annem, diğer herkesten önce
Senin için en çok
korktum:
Ama şimdi zamanı geldi! Devam etmeliyim,
Talihin beni götürdüğü yere.
Bütün bunlar seni zorluyor: şimdi kaçalım:
Gün hızla yaklaşıyor;
Çünkü benim aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum."

KAHVERENGİ FISTIKLI HİZMETÇİ.

Amy yaz tatillerini annesiyle geçirdi. Bayan Neville solgun ve zayıflamıştı, yüzünde eski üzgün ifadenin yerini
kaygılı bir ifade almıştı; ve Amy'nin fark etmemesi mümkün olmayan, kendine özgü, sinirli, huzursuz bir tavrı vardı. Bayan Elrington bunu kızının yokluğunda yaşadığı kaygıya bağladı. Bayan için zor bir zamandı. Neville; çocuğunun neler çekebileceğini sık sık hissediyor ve düşünüyordu, bu kadar hassas birinin dünyanın ihmali veya alayları yüzünden katlanmak zorunda kalabileceği her şey; çok az şey bildiği ve sadece iki yıl önce tanıştığı neşeli çevreler. Nasıl da hayranlık duyulmuş ve kur yapılmıştı!
Belki de şimdi o tanıdıklarından bazılarıyla tanışabilirdi ve onunla nasıl olurdu? Onu nasıl karşılarlardı? Arkadaşlık duygusuyla değil, daha önce hiç görmedikleri veya gördükleri, unutulmuş biri gibi.
Artık zengin bir mirasçı değildi, kendi geçimi ve başkalarının geçimi için çalışan bir mürebbiyeydi. Artık kendileriyle aynı toplumda değildi, artık bir düşünceye layık değildi ve yanından geçilip unutulacaktı; ya da hatırlanırsa bir yabancı olarak görülecekti.

Bayan Neville kızının değiştiğini düşünüyordu. Daha sessiz, daha çekingen, eskisinden daha kadınsı ve küçük, titiz Sarah'a karşı daha hoşgörülü olmuştu. Amy bunu yapar mıydı, yoksa şuna mı bakardı? Ona şunu nasıl keseceğini veya şunu nasıl boyayacağını gösterirdi - her zaman yeni bir şey olurdu; ama Amy nadiren itiraz eder veya yardımı
reddederdi, annesinin Bayan Elrington'a söylediği gibi, kız kardeşinin kaprislerine ve hayallerine karşı mükemmel bir şehitti. Değişmişti. Ama neden? Annesi onu dikkatle izliyordu ve mutlu olduğundan şüphe ediyordu ve bu düşünce onu iki kat daha endişelendirdi ve yüzündeki yorgun ifadeyi daha silinmez bir şekilde
kazıyordu. Amy Brampton'a dönmeden birkaç sabah önce, tatillerin sonunda, Bayan Elrington'ın evine gitti ve onu bahçede başıboş çalıları bağlayıp yabani otları kökünden sökerken buldu.

"Korkarım Amy canım, 'elveda' demeye geldin, bu yüzden yarın bahçe işimi bitirmem ve şu anki zamanımı sana ayırmam gerekiyor."

"Çok mutlu olacağım, Bayan Elrington, çünkü gerçekten söyleyecek çok şeyim var. Annem için çok endişeliyim."

"Endişeliyim, Amy! Hadi içeri gir, otur ve bana her şeyi anlat.
Yanıma otur ve bana sorunun ne olduğunu, daha doğrusu ne olduğunu söyle; çünkü endişenin tamamen senin yüzünden olduğunu düşünüyorum."

"Annem, Bayan Elrington. Ondan hiç memnun değilim; çok
değişti."

"Değişti! Ne şekilde?"

"Her bakımdan. O kadar güçlü değil, en ufak bir efor onu yoruyor ve ben
sık sık yüzündeki gözyaşlarının izlerini fark ediyorum. Sonra çok donuk oluyor;
ve bazen saatlerce tek kelime etmeden oturuyor, her zaman
nefret ettiğim o bitmek bilmeyen örgüyle meşgul; bir ilmeği
düşürürse bu oldukça büyük bir olay, çünkü o zaman parmakları bir süre sessiz kalıyor.
Birdenbire yukarı baktığımda, gözlerinin bana çok hüzünlü bir şekilde sabitlendiğini görüyorum: diğer zamanlarda,
konuştuğumda beni duymuyor, belli ki kendi düşüncelerine dalmış oluyor. Eskiden olduğundan çok farklı, çok
farklı."

"Hiçbir değişiklik fark ettiğimi söyleyemem ve sürekli onunlayım."

"Ah! İşte bu yüzden görmüyorsun. Hannah görmüyor."

"Ama canım, o asla şikayet etmiyor: Sanırım kendini hasta hissetseydi şikayet ederdi."

"Annem asla şikayet etmez, sevgili Bayan Elrington; keşke etse, çünkü o zaman ona soru sorabilirdim, şimdi ise bunun imkansız olduğunu hissediyorum. Ben yokken mutlu görünüyor mu?"

"Kesinlikle öyle; ve mektuplarını aldığında her zaman özellikle neşeli."

"Bu sefer çok daha sık yazacağım; ve sen de yazacaksın, değil mi?
ve bana her zaman tam olarak nasıl olduğunu söyle ve onu da izle, Bayan Elrington, çünkü eminim eskisi kadar güçlü değil."

"Elbette," ve Bayan Elrington Amy'nin elini sıktı, "ama sen
gereksiz yere, en ufak bir sebep yokken
kendini huzursuz etmemelisin. Annende çok az değişiklik gördüğümü sana temin ederim -yani bedensel sağlıkta- ve umarım, Tanrım, tekrar geldiğinde onu oldukça iyi
bulursun, bu yüzden moralini bozma, Amy."

Ve böylece ayrıldılar. Bayan Elrington'un sözleri Amy'yi ikna etmeden rahatlattı; ve Brampton'a döndükten sonra birkaç gün boyunca yüzü daha neşeli bir ifadeye büründü.

Bay Linchmore onu çok nazik bir şekilde karşıladı; hatta Bayan Linchmore onu gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu; çocuklar, özellikle Fanny, onu
karşılamakta coşkuluydular ve arılar gibi etrafında vızıldayarak,
gittiğinden beri olan tüm küçük olayları ve kazaları,
alınana kadar anlattılar; Bayan Linchmore ve Amy yalnız kalana kadar.

"Eve ziyaretinizden keyif aldığınızı umuyorum, Bayan Neville?"

"Teşekkür ederim, evet; annem ve kız kardeşimle
tekrar birlikte olmak çok güzeldi."

"Sizi çok özledik ve sizi tekrar
karşıladığımız için üzgün değiliz. Edith
ve Fanny ikisi de kendilerinden ve tembellikten bıktılar; Alice'e gelince, daha dün, akşam yemeği için giyinirken, çocuğu
odama götürdüm, o da benim diş fırçamla yeri ovalayarak eğlendi,
köşelerden birinde halının bir parçasını
kıvırmayı başardı; aslında, sizi yorarsam, onun yaptığı yaramazlıkların yarısını anlatsam."

Amy gülümsedi ve Bayan Linchmore devam etti,

"Daha önce hiç bu kadar uzun süre evden ayrıldın mı?"

"Asla. Annem ve ben buraya gelene kadar hiç ayrılmamıştık."

"Bunu çok hissetmiş olmalısın. Bayan Neville'in iyi olduğuna inanıyorum?"

"Hayır. Annemden pek memnun olmadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Çok önemli bir değişiklik görmüyorum, hasta olduğunu da söyleyemem ama bir yerde bir fark görüyorum. Çok fazla endişelendiğinden korkuyorum, çok yalnız."

"Peki kız kardeşin?"

"Annesine çok fazla eşlik edemeyecek kadar küçük ve bence çok deniyor. Benden çok daha küçük olduğu için oldukça şımarık bir çocuk oldu."

"Küçük çocuklar her zaman şımarıktır. Bayan Elrington'dan başka arkadaşın yok mu?"

"Evet; birkaç tane çok nazik insan var: yakınlarda yaşayan birçok hoş insan var,
ama hiçbiri temiz, iyi Bayan Elrington gibi değil; o çok dürüst, çok özverili,
çok nazik ve zamanının çoğunu annesine ayırıyor."

"Annenizde herhangi bir değişiklik fark ediyor mu?"

"Bana öyle olmadığını söyledi. Ama sürekli olarak buluştukları için, onu nadiren
gördüğüm için, bunu o kadar da fark etmezdi. Daha kötüye giden bir değişiklik
gördüğünde bana haber vereceğine söz verdi, bu yüzden
bununla yetinmeli ve aksini duymadığım sürece her şeyin yolunda olmasını ummalıyım."

"Bayan Elrington nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim ve aynı görünüyor."

"Elbette beni sordu?" ve Bayan Linchmore yüzünü Amy'nin bakışlarından yarı yarıya kaçırdı.

"Evet, sık sık; ve seni uzun yıllardır görmediği için ona anlatacak çok şeyim vardı. Çocuklardan haberdar olduğu için memnun görünüyordu ve onlar hakkında
bir sürü soru sordu."

"Onlardan haberdar olduğu için memnun olduğunu _düşündün_. Sanırım bununla
çok ilgisi vardı, hatta belki de. Bir gün daha akıllanacaksın, Bayan Neville ve gerçekle sahteyi ayırt etmeyi öğreneceksin - dostları düşmanlardan," ve Bayan Linchmore'un gözleri parladı. "Ona mesajımı, ona gönderdiğim nazik anıları, beni unutmamış olması umuduyla ilettin mi? Karşılığında hiçbir mesaj göndermedi mi?"

Soru sert bir şekilde soruldu; Amy ne söyleyeceğini tereddüt etti. İkisi arasındaki gizemli bağlantı neydi? ve Bayan Linchmore'un Bayan Elrington'dan neden hiç öfke veya acı duymadan bahsetmediği? İkincisi bile, başkalarının duygularını incitmeye her zaman dikkat eden biri olarak, Bayan Linchmore'dan asla dostça bir şekilde bahsetmedi, oysa ki hayatının daha önceki bir döneminde onu tanıyormuş veya iyi tanıyormuş gibi görünüyordu.

Soru Amy'yi utandırdı, "O kadar acele ettim ki," dedi, "ayrılırken unuttum -yani o unuttu--."

Bayan Linchmore kibirli bir şekilde ayağa kalktı, "Esprilerden hoşlanmam, Bayan Neville,
ve burada bunun için en ufak bir fırsat yok. Karşılığında bir
mesaj beklemiyordum; sanırım size söylemiştim, eğer doğru hatırlıyorsam, size benimkini emanet ettiğimde," ve çok gururlu bir şekilde odanın karşısına yürüdü,
piyanonun başına oturdu ve dünyada acı diye bir şey yokmuş gibi şarkı söyledi, Amy ise oturdu, dinledi ve merak etti, sonra yavaşça
kalktı ve yukarıdaki okul odasına çıktı. "İşte buradayız! Çok meşgulüz, Bayan Neville," diye haykırdı Fanny, "her şeyi yoluna koyuyoruz. Yapacak bir şey olması çok güzel ve ben
bütün kitapları ayırıyorum, her ne kadar derslerden nefret etsem de," bu iddiayla
Fanny kollarını mürebbiyesinin boynuna doladı, Alice bir öpücük için yalvarırken, Edith yanına daha da sokuldu ve küçük elini
elinin içine aldı.

Elbette çocuklar ona çok düşkündü; Fanny en başından beri öyleydi; herkesi sevmesi onun için doğaldı, çok dürtüseldi,
ama diğer ikisini kendi güçlü iradesi ve nazik ama
sert eğitimiyle kazanmıştı. Fanny'nin köpeği Carlo da en az onlar kadar neşeli görünüyordu,
zıplıyor, havlıyor ve genç hanımı tarafından oldukça sert bir şekilde sessiz olması istenene kadar
sıçrıyordu. "Utanç verici bir ses çıkarıyorsunuz, efendim," dedi, ona hafifçe vurarak, "lütfen başka birinin sesinin duyulmasına izin verin; ve oturun, sevgili Bayan Neville, ve size siz yokken yaptığımız her şeyi anlatalım; çok fazla haberimiz var, henüz size yarısını bile anlatmadık, değil mi, Edith?"

Böylece her şeye yeniden başladılar, söylediklerini veya söylemediklerini tamamen unutarak, Amy sabırla dinliyordu, onu gördüklerine ne kadar sevindiklerini düşünmekten memnundu. Her biri, küçük parmaklarının tamamen boş yere kullanılmadığını göstermek için küçük bir hediye verdi; yarı memnun, yarı da hoşlarına gitmeyeceğinden korkuyorlardı. Ona, diğer şeylerin yanı sıra, Charles amcanın tekrar Brampton'a gittiğini, ancak sadece üç günlüğüne olduğunu; Bayan Linchmore'un istemesine rağmen daha uzun süre kalmayacağını; köpeği "Bob"u da yanında getirdiğini, çok çirkin bir şey olduğunu, homurdanıp dişlerini gösterdiğini söylediler; hepsi bundan korkuyorlardı ve
gittiğinde mutlu oldular.

"Bob buraya gelirdi, Bayan Neville, ve amcam işteyken
pencerede otururdu."

"İşte! Ne iş, Edith?"

"Kitap rafları. Ah! Görmedin mi? Gelip bak,
çok güzeller. Bak, hepsini kendisi kurdu ve çok çalıştı ve
bittiklerinde tüm kitaplarınızı getirmemizi istedi; sonra onları kurdu ve sadece sizin için oldukları için onlara karışmamamızı istedi.
Bu onun için nazik değil miydi? Biz de ona tam da istediğiniz şey olduğunu söyledik."

"Nasıl yapabildiniz? Ben hiç istemedim."

"Evet, Bayan Neville, gerçekten istediniz; gitmeden çok önce
bazılarını ne kadar çok seveceğinizi söylemiştiniz."

Ama Amy ne istediğini ne de onları sevdiğini düşündü ve
konulmuş olmalarına sinirlendi.

"Ah!" Fanny, sinirli ifadeyi yakalayarak, "tekrar geldiğinde ona teşekkür edebilirsin; sana bunu söyleyecektik ve Kasım ayında burada olacağını ve bu da August Bayan Neville, bu yüzden beklemek için sadece üç ay var."

"Fanny geldiğinde ona çok minnettar olduğumu söyleyebilirsin, bunu yapmayı unutmayayım diye."

Ve Amy, kendine itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla sinirli hissederek arkasını döndü; rafları yerleştirmekle hiçbir ilgisi yoktu, ama
Bayan Linchmore bunu bilseydi öyle düşünür müydü? Ve biliyor muydu ve
ne düşünmüştü? "Annem haklıydı," dedi kendi kendine. "Bir mürebbiye olmak çok zordur; ve _o_ beni yanlış yorumladı ve yanlış yargıladı."

Amy'nin yoluna bir diken çıkmıştı ve bu onu şimdiden hafifçe yaralamıştı.

BÖLÜM V.

ZİYARETÇİLER GELİYOR.

Ah! Eğer bu büyük çekişme dünyasında,
Bu güçlü insan hayatı döngüsünde,
Tezahürat edecek arkadaşlarımız olmasaydı,
Ah! O zaman dünya ne kadar soğuk görünürdü!
Yıldan yıla yaşamın
çekilen akışı ne kadar ıssızdı!

J. B. KERRIDGE.

Sonbahar geçti ve kış buzlu örtüsünü yeryüzüne serdi.
Dışarıda her şey kasvetli, soğuk ve ıssız görünüyordu. Ağaçlar yapraklarını, çiçekler çiçeklerini kaybetmişti ve güzel yeşil tarlalar
karla kaplıydı; arada sırada bir kardelen beyaz örtüsünün altından sarkık başını kaldırıyordu veya bir çiğdem soğuk kucaklamalarından
kaçmak için güçsüzce mücadele ediyordu. İçeride, her şey bir süredir olduğundan daha parlak bir görünüme bürünüyordu. Ziyaretçiler Brampton'a varmıştı,
umulan, eski Salonu canlandıracak ve kibirli hanımının donukluğunu dağıtacaktı. Uzun zamandır boş olan odalarda,
parlak, neşeli ateşler
parlıyordu; ayak sesleri, daha önce her şeyin çok sessiz ve sakin olduğu
uzun, yüksek koridorlarda yankılanarak ileri geri koşuşturuyordu.
Eski, kasvetli, melankolik görünüm tamamen kaybolmuştu ve ev
hayat ve neşeyle
dolup taşıyordu.

Bayan Hopkins artık hemşire değildi, ancak ofis için çok yaşlanmış birinin odasına hizmetçi olarak yerleştirilmişti; ve Mason'ın, hanımın hizmetçisinin, _Hemşire_'den her zaman daha üst bir seviyede olduğunu düşünen, şimdi kendini, uzun koridorda görkemli bir şekilde yürürken önündeki her şeyi süpüren, çok önemli _Ev Hanımı_'nın yanında sadece bir şifre olarak buldu; Mason'ın başını küstahça sallaması ve hala küstahça cevapları, onu rahatsız etmeye çalışırken, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, soğuk bir küçümsemeyle karşılandı; ancak Bayan Hopkins'in egemenliği en üst düzeyde devam ettiği için, hiçbir işe yaramadı; ve onu yerinden oynatmak için kullanılan tüm sanatlara rağmen, asasını azalmayan bir güçle kullandı.

Yarım tatildi; Amy şapkasını almıştı ve dışarı çıkmak üzereydi;
koridorda, fırsat buldukça sohbet etmeyi seven Bayan Hopkins'le karşılaştı; ayrıca, uzun zamandır Mason'un tüm küstahlıklarını
açabileceği birini istiyordu. Hemen
teşekkür etti ve başladı--

"Günaydın, Bayan. Eski ev farklı görünmüyor mu? Bunu görmek
kalbime iyi geliyor, uzun yıllardır bu kadar neşeli olmamıştık. Madam'ın
yabancı yerlere gitmekten vazgeçmesine çok
memnunum; genç hanımlar için iyi değil ve hizmetçiler için de iyi olmadığından eminim,
Mason gittiğinden beri hiç aynı olmadı; onun
havalarına ve zarafetine tahammülüm yok!" Mason koridoru geçerken aniden sözünü kesti, uçuşan etekleri yeri süpürüyordu ve başının arkasında küçük bir cilveli
şapkası görünüyordu. "Sadece ona bakın, Bayan,
kendisini kendi görüşünde biri olarak düşünürken,
çoğunun
diğerlerinin gözünde hiç kimse değil. Neden, Bayan, bir Düşes kendini daha fazla geliştiremez," dedi Bayan Hopkins, sinirli bir şekilde.

"Gerçekten de, yapabileceğine inanmıyorum," diye cevapladı Amy gülümseyerek, "ve eminim ki kendini daha fazla _düşünmezdi_."

"Düşünün, Bayan! Neden, benim inancıma göre geceleri altın yumurtlayan tavuğu
bulduğunu hayal ediyor ve bu yüzden gün boyunca
bunun gücüyle kaleler inşa ediyor; ve havadar olanları da bulacağını biliyorum," ve Bayan Hopkins, Mason'ın sözde çöküşü fikrine güldü.

"Sanırım, Hemşire, çok meşguldünüz?"

"Evet, Bayan, tam da istediğim gibi. Ellerimi önümde tutarak oturmak istemiyorum. Meşgul olduğumda her zaman mutlu oluyorum. Boş durmak benim için doğal değil."

"Burada kaç yabancı var, Hemşire? Sana Hemşire dediğimi affetmelisin, ama buna çok alıştım."

"Sizi affedin, Bayan! Eğer isterseniz, sizin ve çocukların Hemşiresiyim,
her zaman, bu ünvandan gurur duyuyorum; ama Mason ve geri kalanlar için Bayan
Hopkins'im," dedi kararlı bir şekilde. "Kaç kişi burada, neden tam olarak söyleyemem; henüz hepsi gelmedi, birkaç boş oda var,
ama sanırım bugün veya en geç yarın dolacaktır; sonra
genç Efendi gelecek; ama odası her zaman hazır; istediği zaman gelip
gidiyor. Ona genç Efendi diyoruz, çünkü yakında
Salon'a sahip olacak. O tam bir iyi beyefendi, Bay Charles ve
görmek için yaşayanlara iyi bir efendi olacak. Ama yazık,
Madam'ın oğlu yok."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bayan Neville," dedi Bayan Linchmore'un sesi hemen arkadan, "ama Bayan Hopkins, hemen başka bir oda hazırlanmasını istiyorum; küçük olanlardan biri yeterli olur," ve Bayan Linchmore
gitti. Amy onu takip etti; hemşire omuzlarını silkti, başını salladı,
ve mırıldandı, "Başka bir adam! Hıh! Bu kadar çok insanın etrafta dolaşmasından hoşlanmıyorum
; saygın değil."

Bayan Linchmore, salona vardığında kütüphaneye doğru dönüyordu,
Edith ve Fanny, onları yakından takip eden genç bir kız tarafından koşarak geçtiler, kız onları fark edince aniden durdu ve Bayan Linchmore'a dönerek,
"Lütfen bana bakma, Isabella, tuvaletimin korkunç bir şekilde
düzensiz olduğunu biliyorum. Öyle bir koşu yaptım ki kendimi gerçekten sıcak hissediyorum."

"Yüzün kesinlikle kızarmış," diye cevapladı Bayan Linchmore, dışarıdaki soğuk rüzgardan olduğu kadar çocuklarla koşmasından da kaynaklanan genç kızın kırmızı yüzüne bakarken.

"Çok korkmuş göründüğümü biliyorum," diye ekledi, şapkasının altındaki dağınık saçlarını düzeltmeye boşuna çabalayarak.

"Koşunuz kişisel görünümünüzü kesinlikle iyileştirmedi. İzin verin, Bayan Bennet, sizi Bayan Neville ile tanıştırayım, korkarım ki bu tür çılgın oyunlarda
acımasız bir arkadaş bulacaksınız."

"Bunu bilmiyorum!" ve Amy'ye ciddiyetle baktı. "Bu havada
bir eğlence mazur görülebilir, dışarısı çok soğuk."

"Evde kalmanız ve zamanınızı daha
faydalı kullanmanız için daha büyük bir sebep;" diyen Bayan Linchmore, iki kızı birlikte bırakarak uzaklaştı.

"Bu ona çok benziyor," diye gözlemledi Bayan Bennet, "kendisi küçük eğlencelerden hiç zevk almıyor; bu nedenle başka birinin bunu yapmasının yanlış olduğunu düşünüyor.
Hadi çocuklar, gidin," diye devam etti etrafına bakarak, ama ortalıkta görünmüyorlardı, Bayan Linchmore'u ilk gördüklerinde dehşete kapılıp kaçmışlardı.

"Dışarı mı çıkıyorsunuz?" diye sordu, elini Amy'nin koluna koyarak.

"Sadece kısa bir süre için."

"O zaman o kısa süre için senin arkadaşın olacağım, yani istersen."

Amy memnuniyetini dile getirdi ve kısa süre sonra çalılıkların etrafında hızlı adımlarla yürümeye başladılar.

Julia Bennet'in güzellik iddiası yoktu, ama hiçbir şekilde sıradan bir kız değildi. Çok açık, neredeyse şeffaf bir teni ve küçük, peri elleri ve ayakları vardı. İyi huylu, neşeli bir kızdı,
kusurlarını veya düşüncelerini gizlemek için nadiren çaba sarf eden biriydi ve
sonuç olarak sık sık sıkıntıya girerdi ve
kendisini sık sık ustaca
kurtardı. Eğer insanlardan hoşlanıyorsa bunu hemen anlarlardı veya
onlardan hoşlanmıyorsa bunu uzun süre bilmezlerdi; onları bu gerçekle açıkça tanıştırdığı için değil, ama memnun etmek için hiçbir çaba sarf edilmezdi; tamamen göz ardı edilirlerdi. Güzel olmadığı için, hiçbir kıskanç güzel onu kıskanmazdı ve genç erkekler ona iltifat etmek zorunda değildi. Ve gerçekten de, güzel olsaydı, kesinlikle pişman olacakları şeyi yapmaya cesaret edemezlerdi; yine de, çoğu insan tarafından çok sevilirdi, bir baloda asla bir partner istemezdi, ancak güzellik konusunda daha büyük iddiaları olan birçok kız ihmal edildiğinde, bir dans için aranırdı. Bay Linchmore'un kuzeniydi, beş kız kardeşin en küçüğüydü ve bunlardan sadece biri evliydi. Julia, arkadaşının şapkasına, elbisesine ve şalına omzunun üzerinden baktı; hiçbir şey onun nüfuz edici bakışından kaçmadı. Nadiren sessizdi, ancak her zaman söyleyecek bir şeyi vardı, kız kardeşi Anne kadar yerleşik bir
konuşkan olmasa da. Ancak, ikincisi onun daha sessiz olduğunda ısrar etti ve ablalarının ona taktığı "Magpie" veya "Maggy" adını kararlılıkla Julia'ya aktardı.

"Bugün Isabella'nın sinirlerini epey bozdum," diye başladı Julia. "O, o
oşluğu, onun deyimiyle, gelecek asırlar boyunca hatırlayacak. Ben de, onunla tanıştığımda nasıl biri olduğumu düşündüğümde, gülmeden edemiyorum. Şimdi itiraf edin, Bayan Neville, mükemmel bir şekilde korkmuş görünmüyor muydum?"

"Kesinlikle sıcak ve yorgun görünüyordunuz,"

"Sıcak ve yorgun! Şimdi, bu kadar kırmızıyken, Isabella'nınki gibi, bu kadar ölçülü bir şekilde konuşma," ve şapkasındaki kırmızı tüyü işaret etti, "ve yorgunluğa gelince, o korkunç yaşlı evcil köpeği gibi, nefes nefese kalmıştım. Sizi güldürdüğüm için mutluyum; ama lütfen, Bayan Neville, eğer arkadaş olacaksak, bir daha Isabella gibi konuşmayın. Bundan nefret ediyorum ve gerçek bu. "

"Eğer biliyorsam yapmam ama eğer en çok hoşuna giderse evet veya hayır derim ve
istediğimi söylerim."

"Ve gerçekten istiyorum ve bu Isabella'ya hiç benzemiyordu, bu yüzden seni affedeceğim ve çocukların dediği gibi barışıp arkadaş olacağız,"
ve elini Amy'ye uzattı. "Ve şimdi bana, Bayan Neville, konuyu değiştirerek, kuzenimle nerede, ne zaman ve nasıl tanıştığınızı söyleyin."

"Ben onun çocuklarının mürebbiyesiyim," diye cevapladı Amy sessizce.

Julia aniden durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Ve sen gerçekten Edith ve Fanny'nin bana bu kadar çok bahsettiği mürebbiye misin? Benden çok daha yaşlı olamazsın."

"Kendini mürebbiye olmak için yeterince yaşlı görmüyor musun?"

"Evet, elbette görüyorum; ama sen benim her zaman bir mürebbiyenin olması gerektiğini
hayal ettiğimden çok farklısın. Çirkin, huysuz
kız kuruları, iğrenç yaratıklar olmalılar, aslında benimkinin öyle olduğunu biliyorum."

"Neden öyle?" diye sordu Amy.

"Ah, yüzlerce tatsız şey yaptı. Herkesin bir şeye karşı
manisi vardır, bu yüzden onun
_çantalara_ düşkün olmasında şaşırtıcı bir şey yoktur belki de. Her şey için çantası vardı; botları ve ayakkabıları, yüksük
ve makaslar, fırçalar ve taraklar, iplik, düğmeler, hatta
hindi kauçuğuna kadar. Küçük bir renkli basma parçası beni kelimenin tam anlamıyla hasta etti,
çünkü kesinlikle bir çantaya, kırık bir iğneyi de bir iğneye
dönüştürürdü, başı da bir parça mühür mumu olurdu."

"O savurgan değildi," dedi Amy, çizdiği resme gülmeden duramazken.

"Savaşçı! Gerçekten değil. Onun için 'israf etme, ihtiyaç duyma'ydı; bunu
bastırıp bir tahtaya yapıştırdı ve okul odasına astı ve iyi ki
sloganına uygun davrandı."

"Ama sana bazı iyilikler yaptığını söyleyebilirim, kendine has özelliklerine rağmen."

"Eh! 'Pudingin tadı yemekte gizlidir,' onun bilge sözlerinden biri; ve sana benim hakkımda ne düşündüğünü sormak için henüz erken, bu yüzden
daha iyi tanışana kadar bekleyeceğim, umarım ki yakında tanışırız.
Ondan kurtulduğum için ne kadar da mutluydum! Aslında onu evden
çıkarırken çanlardan birini indirdim ve eğer cesaret edebilseydim
tüm arkalıkları ve kundağı büyük bir şenlik ateşiyle yakardım. Ona
dayanamadım ama eminim ki senden hoşlanacağım ve arkadaş olacağız, değil mi? hayır deme."

"Neden? Seni memnuniyetle arkadaşım olarak kabul ederim."

"Doğru; Frances Strickland geliyorsa bir tane isteyeceksin: senden
nefret edecek. Beni seviyor, öyle diyor, bu yüzden
güzel doğmadığım için beni teselli edecek bir şey var; o kadar gururlu ve kendini beğenmiş
olsa da, söylediği ve yaptığı her şey etki yaratmak için. Kardeşi de onun kadar
aptal ve bıyıklarına ve bıyıklarına düşkün olduğu kadar bana düşkün."

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sormama gerek yok."

"Eğer ona aşık olmaya meyilliysen kalbimi kesinlikle kırmayacağım."

"Hayır, senin tarifin beni onun lehine etkilemedi. Peki diğer
misafirler kimler?"

"Sana söyleyemem, çünkü isimleri lejyon, ama onları yakında görebileceksin ve benden çok daha iyi inceleyebileceksin," ve Julia çalılıktan çıkıp eve giden bahçe yollarından birine döndü.

"İşte Anne," diye ekledi şaşkınlıkla, "tamamen yalnız, hayret verici. Bak!" ve çakılları tırmıklayan ve orada burada başıboş bir
yabani otunu
kazan bahçıvan John'u izlemeye niyetli görünen genç bir kızı işaret etti.

"Bak, John," diye bağırdı, fark edilmeden yaklaşırken, "işte gözden kaçırdığın bir
yabani ot. Bana çapayı ver ve ben onu kazayım. Ne kadar
eğlenceli!" diye ekledi, minik bir ayağını demir parçasına koyarak, "Bunu kendi başıma dolaşmaktan çok daha fazla yapmayı tercih edeceğimi beyan ediyorum. İşte!
bak! Bunu mükemmel bir şekilde yaptım; şimdi başka birini arayacağım ve sadece
onların kafalarını kestiğim adamlar olduğunu hayal edin ve bazılarından intikamla
gitmeyecek miyim" ve sonra döndüğünde Julia ve Amy'yi gördü.

"Pekala, Maggie," dedi, "burada John'la konuşuyorum, insanlığın daha iyi bir örneği olmadığı için ve aslında o kadar da kötü değil. Frank Smythe'dan çok daha eğlenceli olduğunu ve son zamanlarda dans ettiğim erkeklerin yarısından daha fazla zekaya sahip olduğunu beyan ediyorum ve bu John için pek de bir şey ifade etmiyor," ve dudaklarını küçümseyen bir tavırla büzdü.

"Bu kız kardeşim Anne, Bayan Neville," dedi Julia, onları tanıştırırken,
"ve bu da," ve kız kardeşinin elindeki çapayı işaret etti,
"sabah eğlenceniz bu mu, Anne?"

"Evet," dedi umursamazca, "ilk başta çok perişandım,
John'un peşinden dolaşıp onunla eğleniyormuş gibi yapıyordum, ama
her zaman gözümün ucuyla eve bakıyordum; eminim şimdi ağrıyorlardır," ve onları ovuşturdu, "ama hiçbir işe yaramadı,
bir adamın izini bile görmedim, hatta onlardan birinin ceketinin kuyruğunu bile. Dediğim gibi, John'un çapasını görene kadar perişandım ve sonra aklıma parlak bir düşünce geldi ve o zamandan beri bu düşünce üzerinde hareket ediyorum ve eğer beni rahatsız etmeseydin, bu zamana kadar yürüyüş yolunu temizlerdim."

"Lütfen devam et," dedi Julia, "burada durup konuşmak çok soğuk ve John'un böyle etkili bir yardıma sahip olmaktan
çok memnun olduğuna hiç şüphem yok."

"Şimdi Mag, bu senin tarafında küçük bir kıskançlık parçası, çünkü
belki de sabahı bu kadar keyifli geçirmedin. Ama
öğle yemeği için gong çalıyor, gel," ve çapayı
attı; "gidip kendimizi toparlayalım; eminim istiyorsundur," ve kız kardeşinin saçını işaret etti; sonra eve doğru
sıçrayan, elastik adımlarla yürüdü.

"Hoşça kalın, Bayan Neville; geç kalarak kuzenimin huysuzluğunu
artıramam. Kız kardeşim Anne garip bir kız, ama sanırım
onu zamanla seveceksin, o kadar iyi huylu ki."

Amy, Julia'nın yürüyüş yolundan çıkarken hafif ve zarif figürünü izledi, sonra
döndü ve çalılıkların etrafından geri döndü.

BÖLÜM VI.

"GÜZEL GREY."

"Fakir bir dul, biraz yaşlı,
Bir zamanlar dar bir kulübede yaşıyordu
Bir vadide duran bir korunun yanında.
Size hikayemi anlattığım bu dul
Son karım olduğundan beri
Sabreterek tam ve sade bir hayat yaşadı;
Çünkü onun sığırları ve kirası azdı."

CHAUCER.

Brampton'ın etrafındaki kırsal alan eşsiz derecede güzel ve pitoreskti.

Kalın bir orman parkın bir tarafını çevreliyordu ve vadinin ötesinden açıkça, parlak ve sessizce kıvrılan
nehrin kenarına kadar uzanıyordu ve sonunda komşu bir tepenin arkasında birçok dönüşten sonra kayboluyordu, tepeler ve vadiler, çayırlar, zengin otlaklar ve
tarlalar göz alabildiğine görülebiliyordu, burada ve orada
dağılmış evler ve yazları
altında ve çalılıklarda büyüyen yabani çiçeklerin kokusuyla koklanan, çiçekleri kenarları birçok renkle boyayan ve köy çocuklarının küçük hazineleri ayıkladığı gruplarla
dolu olan, ama şimdi soğuk ve ıssız olan
bir yol.

Sağda, gölgeli bir köşede, köy kilisesi duruyordu, sessiz ve
ciddi, sivri kulesi yakındaki birkaç uzun ağacın hemen üzerinden geçiyordu ve kilise avlusu selvi, porsuk ve söğüt ağaçlarıyla, eski ve yeni mezarların üzerinden sallanıyordu.

Daha ileride, birçoğu çok ilginç ve eski moda, ancak neredeyse hepsi temiz ve düzenli olan iki veya üç yüz ev barındıran Brampton köyü vardı, bahçeler çiçeklerinin kokusu ve zenginliğiyle birbirleriyle yarışıyordu.

Soldaki ormanda ve ağaçların arasında neredeyse gizlenmiş, tuhaf bir ıssız soğuklukta görünen küçük bir saz çatılı kulübe duruyordu; etrafında
bir tarım izi görülmüyordu, ancak etrafındaki toprak ölü yapraklardan ve başıboş dallardan dikkatlice süpürülmüştü, böylece etrafta rahatlık olmasa da bir temizlik görünümü hüküm sürüyordu.
Sanki hiçbir dost el pencereleri açmıyordu, hiçbir adım kapının eşiğinden geçmiyordu veya içeriden neşeli bir ses duyulmuyordu. Duvarları tamamen çıplaktı, hiçbir yasemin, hiçbir hoş kokulu
yassı akasma, hiçbir yabani gül onları istila etmemişti; sarmaşık bile yanlarından geçip
dost bir meşe ağacına tırmanmıştı. İçeride genellikle yüksek arkalıklı meşe bir sandalyede oturan ve ileri geri sallanan yaşlı bir kadın görülebilirdi ve hatta odanın bir tarafında duran büyük bir saatin tik taklarıyla zaman tutuyormuş gibi görünürdü, her zamanki gibi ve hemen eski bir şarkının parçalarını söyledi veya
yakındaki bir sehpanın üzerine tünemiş büyük bir papağanla konuşmak için döndü: böyle bir kulübe için garip bir
sakin. Yüzü çok kırışıktı ve biraz
yasaklayıcıydı, ona alışılmış gibi görünen bir kaş çatma veya daha doğrusu somurtkanlıktan.
Saçları tamamen griydi, alnından yukarı doğru taranmıştı ve
eski moda bir çete şapkasının altına kıvrılmıştı, başının etrafındaki bant geniş siyah bir kurdeleyle
bağlanmıştı. Koyu renkli ucuz bir pamuklu elbise ve göğsüne tutturulmuş küçük bir mendil kıyafetini tamamlıyordu.

Odanın zemini kısmen halıyla kaplıydı; etrafındaki tahtalar
güzelce temiz ve beyazdı. Şöminenin önünde küçük bir masa ve saatin karşı tarafında bir elbise ütüsü vardı,
kapının arkasındaki bir çiviye ise bir başlık ve gri pelerin asılıydı. Odadaki tek
süs, eğer bunlara süs denilebilirse, bir köşedeki rafta duran bir tüy yelpazesi ve yanında küçük, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir fildişi kutuydu.

Kulübenin sahibi az önce anlatılan yaşlı kadındı. Onun hakkında çok az şey biliniyordu. Köylüler ona "Goody Grey" diyorlardı, muhtemelen kışın her zaman giydiği solgun gri pelerin veya yazın elbisesinin bir parçası olan aynı renkteki şal yüzünden. Kulübe, Bay Linchmore'un babası tarafından ölümünden hemen önce inşa edilmişti ve tamamlandığında gelip orada yaşamaya başladı; hiç kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu; ancak köylülerin onun kim olabileceğine dair sayısız varsayımı vardı; ama merakları
hiçbir zaman tatmin olmamıştı; tamamen kendine sakladı ve en akıllılarını bile şaşırttı, ta ki zamanla hem merak hem de uyandırdığı ilgi giderek azalıncaya ve ona batıl inançlı bir korkuyla bakmaya başlayıncaya kadar; dünyanın canını sıkmayacakları veya engellemeyecekleri biri olarak,
onların ve kendilerinin üzerine sınırsız kötülük getirme gücüne sahip olduğuna inanarak; ancak nadiren böyle karanlık bir güç kullandığını söylediler. Köyün çocuklarının ormanda dolaşması yasaktı, ancak "Goody Grey"in onlara hiçbir zaman sert bir söz söylediği duyulmamıştı, hatta hiçbir söz söylememişti, çünkü onları hiç fark etmemiş veya onlarla hiç konuşmamıştı.
Küçük yaratıklar ondan korkmuyorlardı ve köyden geçerken yaklaştığında oyunlarını nadiren durduruyorlardı, ki bu da nadiren olurdu.
Kendisiyle konuşulmadığı sürece, nadiren herhangi birine tek bir kelime bile etmiyordu. Brampton'dan geçen yabancılar ona - Park'taki sakinler de öyle - çılgın, yarım akıllı bir yaratık olarak bakıyorlardı ve acıyorlardı ve onunla öyle konuşuyorlardı, ama o her zaman keskin, öfkeli cevaplar veriyordu ya da mümkünse kaşlarını çatarak hiç cevap vermiyordu.

Şarkısının son kıtasını bitirdiğinde, papağan sanki sona erdiğinin farkındaymış gibi kanatlarını çırptı ve tiz bir çığlık attı. "Şşş!" dedi, "Kes sesini!"

Hemen hemen aynı anda, ormanın bir bölümünden geçen ana yoldan geçen tekerleklerin uzaktan gelen gürültüsü duyuldu.
Ayağa kalktı, pencereye gitti ve açtı ve başını yarıya kadar eğip dikkatle dinledi. Boyu orta boy civarındaydı ve
vücudu zayıf ve dikti.

Hiçbir şey göremiyordu: yol ayırt edilemiyordu, ancak
yapraksız ağaçların arasında esen
esintinin üstünden araba tekerleklerinin sesi açıkça duyuluyordu. Yüzünde öfkeli, neredeyse vahşi bir ifadeyle dinliyordu.

"Evet, işte geliyorlar!" diye haykırdı, kendini tam boyuna
çekerek, "işte geliyorlar! Güzel, zengin ve mutlu.
Mutlu!" diye çılgınca güldü, "o evde kaç kişi mutluluk bulacak?
Yazıklar olsun onlara! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" ve kemikli kollarını başının üzerinde salladı,
kötü bir ruh gibi görünüyordu, bu arada, sanki sözlerine daha fazla dehşet katmak istercesine, kuş onun vahşi kahkahasını yankıladı. "Ah, gülün!" diye haykırdı, "siz de öyle, aldatılmışlar, ama sadece bir süreliğine: yakında ağlama, yas ve keder olacak, ki
eğer siz de benim gördüğüm gibi görebilseydiniz, buraya gelmekten ne kadar da nefret ederdiniz; ama
şimdi körlemesine boynunuzu ilmiğe sokuyorsunuz," ve yine onun yarı çılgın kahkahası kulübede yankılandı. "Yazıklar olsun size!" diye tekrarladı,
açtığı gibi pencereyi kapatarak. "Yazıklar olsun size! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!"

Çok geçmeden heyecan geçti ya da öfkesi tükendi; ve
kollarını yavaş yavaş yanlarına indirdi ve pencerenin yanındaki bir
banka çöktü; başı göğsüne düştü ve ara sıra kendi kendine mırıldandığı birkaç anlaşılmaz kelime dışında tüm bilincini
kaybettiği söylenebilirdi.

Hemen tekrar ayağa kalktı, çamaşır makinesini açtı ve biraz
haşlanmış pirinç ve ıslatılmış ekmek çıkarıp papağana verdi.

"Ye!" dedi alçak, sakin bir tonda, eski çılgın heyecanlı sesinden çok farklı bir tonda, "Ye, doya doya ye ve sessiz ol, çünkü ben
dışarı çıkıyorum; ve eğer seni boş bırakırsam geri dönmeden önce kesinlikle
başın derde girecek."

Kuş, pirinci tünek yerine bağlı küçük bir tenekeye koyarken,
gagasıyla parmağını tuttu ve
elinin üzerine tünemeye çalıştı. Kuşu nazikçe geriye itti ve tüylerini düzeltti, "Hayır,
hayır," dedi. "Dışarısı senin için çok soğuk, kendini
tekrar evinde hissetmek isterdin, gerçi beni seviyorsun ve bunu yapan tek canlı
şeysin." Ve yüzünde başka bir karanlık ifade belirdi.

Başlığını ve gri pelerinini giydi ve eline kalın bir baston alarak
dışarı çıktı.

Hava soğuk ve donluydu. Bir önceki günün karı erimişti ve
çözülme ve ardından gelen donun sonucu olarak zemin çok
kaygandı; ama o, asasının yardımıyla cesurca ve istikrarlı bir şekilde yürüdü, neredeyse hiç yanlış adım atmadı. Ormanın eteklerinde,
vadiden köye kısa bir yol oluşturan parkın içinden geçen bir patikaya açılan küçük bir kapı vardı. Burada durdu ve
aceleyle etrafına baktı.

Goody Grey'in Park'a girdiği hiç görülmemişti veya görülmemişti, yine de
hangi yolu, uzun mu yoksa kısa mı, takip edeceğine karar veremediği açıkça belliydi. Sonunda uzun yolu seçmeye karar verdi; ve
başını iki yana sallayarak, "Hayır, hayır; belki diğer yoldan zamanında yetişirim" diye mırıldandı; ve daha önce olduğu gibi istikrarlı bir şekilde, köyden geçip
kilise avlusuna kadar yürüdü; ne de Brampton Park'ın büyük kapılarını ve kulübesini
kazanana kadar durdu, ne de yürüyüşünü yavaşlattı; sonra durdu ve
yolun yukarısına baktı.

Dönmesi muhtemelen yarım saat sürmüş olmasına rağmen, uzaktan yaklaştığını duyduğu araba
tepenin dibine yeni ulaşmıştı, yol ormandan
çıktıktan sonra uzun bir tur atıyordu. Yavaşça geldi, arabacı kaygan yolda atlarına güvenmekten açıkça korkuyordu. Yavaşça yaklaştı,
ve kapıdaki yaşlı kadın tarafından hevesle tarandı. Şu anda
oldukça yakındı ve sonra durdu, büyük kulübe
zili çaldı; ve Goody Grey pencereye doğru ilerledi ve içeri baktı.

Bir tarafta oldukça yaşlı iki kadın oturuyordu; diğer tarafta efemine görünümlü genç bir adam ve bir kız. Bunlar açıkça görmeyi beklediği insanlar değildi, çünkü yüzünde bir miktar sıkıntı ve hayal kırıklığı belirdi. Her birinin yüz ifadesini taradıktan sonra, gözlerini
kızın üzerine dikti, öfkeli, tehditkar, tanımlanması zor bir bakışla, ki kız bunu birkaç dakika boyunca hiç irkilmeden taşıdı; sonra başını
başka tarafa çevirerek karşısında oturan hanımlardan birine hitap etti.

"Hiç paran yok mu, anne? Lütfen bu zavallıya biraz para ver de
ondan kurtulalım."

"Sanırım yok, Frances, olsaydı bile ona hiç para vermezdim. Serserileri asla cesaretlendirmemeye dikkat ediyorum; onun
Birlik'te olması gerekir, onun gibi insanlar için uygun yer. Sahtekâr olduğundan hiç şüphem yok, öyle görünüyor, şu anda etrafta çok sayıda var; onlarla
dolup taştık."

"Peki, anneciğim, ona bir şey vermeyeceksen, lütfen Porter'ın yola devam etmesini iste.
Neyi bekliyor?"

"Canım, kapıları açmadılar. Zil yine çaldı."

"Gerçekten, Alfred," dedi kız, yanındaki genç adama dönerek, "seni orada bu kadar kayıtsız otururken gören biri seni aptal sanırdı. Annen ve kız kardeşin için hiç nezaketin yoksa, Bayan Tremlow'a karşı daha fazla nezaketin olmasın. Anlamıyor musun?" diye devam etti, elindeki kağıdı alıp yüzünü kısmen örtecek şekilde tutarak. "Bu korkunç yaşlı kadının bizim için ne kadar can sıkıcı olduğunu görmüyor musun?"

Esnedi ve gerindi, aynı anda başını çevirmek çok zahmetliymiş gibi Goody Grey'e yan bir bakış attı. "Ha! evet.
Ona hayran olduğumu söyleyemem. Ne istiyor?"

"İstiyorum! Onu göndermek istiyoruz, ama biri sizin kadar
bir göreve de başvurabilir."

"Onun adına ciğerlerimi zorlamayacağım; ama 'görev' ile ilgili nazik benzetmenizde yanılıyorsunuz," ve pencereyi indirerek, yaşlı kadının eline birkaç peni verdi, aynı zamanda
kapıcıyı çağırmak zorunda kalacağını ima etti;--ve kapıdaki adamı işaret etti--eğer kadın uzaklaşmazsa.

"Benim duamı kabul et," dedi kadın, karşılık olarak. "Yaşlı bir kadının duası--"

"İşte, bu yeterli. Teşekkür istemiyorum."

"Ve ben de sana teşekkür etmiyorum," diye cevapladı, iki elini de pencereye koyarak, böylece kapanmasını önledi. "Sana teşekkür etmiyorum. Sana
teşekkür etmekten daha iyi olan duamı sunuyorum. Ama sana bir sözüm var;"
parmağını Frances Strickland'a doğrulttu, "ve sözlerimi iyi hatırla, çünkü
gerçekleşecekleri kesin. Gururun bir düşüşü olmalı. Kötü istekler
nadiren gerçekleşir. Dikkatli ol! Önceden uyarıldın. Ve şimdi, devam et!" diye bağırdı arabacıya, aynı anda atlardan birine bastonunun ucuyla
vurdu; at hızla
daldı ve sertçe şahlandı, diğer at huzursuzlandı ve cadde boyunca tam hızla yola koyuldular.
Neyse ki, yol eve doğru kademeli bir yokuştu, çünkü çılgınca
hareketlerini engelleyecek hiçbir şey olmasaydı, ciddi bir kaza
olabilirdi; öyle ki, pencerelerden biri bir ağacın dalına
dokunarak kırıldı, araba yolun kenarına atılan küçük bir toprak yığınına
takılarak devrilmekten kıl payı kurtuldu.

Yolcular az çok endişelenmişti. Alfred'in karşısında oturan Bayan Tremlow onu yakaladı ve çılgınca onu kurtarması için yalvardı, ta ki neredeyse kucağına doğru fırlayana kadar - "Bir yığın halinde," dedi daha sonra o hanımefendi - araba bir ağaca doğru savrulurken, yavaş yavaş Tutuşunu bıraktı ve
duygusuzluğa gömüldü.

"Umarım ölmüştür!" dedi Alfred, kız kardeşinin yanındaki
yerine tekrar yerleşerek ve kolunu ovuşturarak.

"Öldü!" diye yankıladı annesi. "Kim öldü?"

"Sadece köşedeki o deli kadın; orada! Onu rahat bırak,
anne; Tanrı aşkına, ne yaparsan yap, onu tekrar kendine getirme.
Bana uzun süre yetecek kadar kucaklamaları oldu."

Atlar şimdi hızlarını yavaşlattılar ve kapıdan çok uzakta olmayan
Salon hizmetçilerinden bazıları tarafından durduruldular.

Bay Linchmore Teras'ın basamaklarındaydı ve hala baygın halde eve taşınan
Bayan Tremlow'u kaldırmaya yardım etti; son beş dakikadır aralıksız çığlık atan
Bayan Strickland ise şimdi gri pelerinli yaşlı bir cadıdan heyecanla bahsediyordu;
Frances eve girerken, iyi, kötü veya kimseye karşı kayıtsız bir kelime bile etmeden - solgun yüzü garip bir şekilde soğukkanlılığını yalanlıyordu - kardeşini maceralarının hikayesini anlatmaya bıraktı.

BÖLÜM VII.

AMY YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR.

"Hayat böyle işte - sürekli değişiyor,
Gölgeler her gün uçuşuyor;
Geçici mevsimlere aldırmadan,
Kaderlerimize geçiyoruz. "

THOMAS COX.

Bütün ziyaretçiler artık Brampton Park'a varmıştı ve
kötü havanın izin verdiği ölçüde eğlenmeye çalışıyorlardı, kar hala
yerleri kaplıyordu ve soğuk o kadar yoğundu ki tüm hanımları içeride tutuyordu, Julia Bennet hariç. Julia Bennet her gün üç çocuğuyla birlikte dışarı çıkıyordu, Amy'nin boş zamanları ise korkusundan
odasından çıkamayacak kadar hasta olan Bayan Tremlow ile doluydu.

Julia Bennet sabahları sık sık okul odasına uğrardı ve
arasız konuşmalarıyla dersleri üzücü bir şekilde bölerdi. Amy sık sık, öğleden sonra yürüyüşü için dersler genellikle
sonlandığından saat ikiden önce içeri girmesine izin vermeyeceğini söylerdi; ama yine de, ertesi sabah oradaydı, neşeli yüzü yarı açık kapının ardından
göz kırpıyordu ve gülerek, "İçeri girebileceğimi biliyorum; "Yapabilir miyim?"
ve Amy asla reddetmedi. Nasıl yapabilirdi ki?

Bir sabah, öğrencilerini her zamankinden daha erken bir yürüyüşe hazırladıktan ve onları Julia'nın sorumluluğuna verdikten sonra -ki Julia onu onlarla gitmeye
boşuna ikna etmeye çalıştı- her zamanki gibi adımlarını Bayan Tremlow'un
odasına doğru eğdi. İçeri girdiğinde, o hanımın yastıklarla desteklenmiş büyük bir koltukta oturduğunu ve sıcak ateşin yanında çok rahat göründüğünü görünce şaşırdı. Soruşturma sonucunda, Julia'nın bütün sabah hastayla meşgul olduğunu ve yataktan çıkmasında
istediğini öğrendi.

"Çok daha iyi göründüğünüzü görmek beni çok mutlu etti ve gerçekten
yakında aşağı inebileceğinizi umuyorum; çok yalnız olmak sizin için çok sıkıcı olmalı," diye başladı Amy, sessizce yanına otururken.

"Bayan Bennet bugün beni ikna etmek istedi; ama gerçekten kendimi buna eşit hissetmiyordum, yine de bana inandığını sanmıyorum; onun çoğu şey hakkında, özellikle de sakatlar hakkında kendine özgü fikirleri var; Bunu nazikçe söylediğini söyleyebilirim ama onu çok
tuhaf ve eksantrik olarak düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Çok iyi kalpli bir kız, ondan hoşlanmamak imkansız."

"Hasta odasında senden çok farklı, canım, çok
farklı."

Ve bunu söyleyebilirdi de. Amy tamamen nazikti, hareketlerinde çok sessizdi; onda yumuşak ve sevimli bir şeyler vardı; onu
çok seviyordun, neden sevdiğini bile bilmiyordun ya da kendine sormuyordun. Julia tamamen kabaydı,
telaşlıydı, odaya her girdiğinde -Bayan Tremlow'un odası- düzene sokuyordu; bu arada konuşuyor ve gülüyordu ve talihsiz kişiyi, kendini hiç zorlamadığında veya iyileşmeye çalışmadığında, hasta olmaktan başka türlü hissetmesinin mümkün olmadığına ikna etmeye çalışıyordu. Onu da seviyordun ve onu sevmek kusurlarını görmezden gelmekti; ama seni onu sevmeye mecbur etti, o kalbini hemen
Amy'nin yaptığı gibi. Mizaç ve mizaç olarak çok farklıydılar; Julia
aceleci ve tutkulu; Amy sabırlı ve nadiren heyecanlanan; ama zaman zaman babasının
gururlu, ateşli ruhu parladı ve sonra öfkesiyle
ne kadar güzel görünüyordu.

"Sanırım altıncı bölümün sonuna kadar okudum," dedi Amy, bir
kitap alıp açarak; "çünkü aptalca bir
işaret koymayı unuttum."

Amy her gün Bayan Tremlow'a okurdu ve böylece hasta için yorgun bir şekilde geçecek olan birçok yorucu
saati geçirirdi.

"Bugün okumana gerek yok canım, kendini yoracaksın; bu yüzden
nerede olduğumuzu boş ver. Umarım yakında okuyabilirim."

"Hiç yorulmayacağım; okumayı severim. Başlayayım mı?"

Bayan Tremlow kıpırdandı ve yastıkların arasında huzursuzca hareket etti ve sonra
yorgun bir şekilde şöyle dedi--

"Biliyor musun canım, sanırım bu benim için çok fazla olacak; kalkmanın verdiği
yorgunlukla kendimi çok yorgun hissediyorum."

Kitap anında kapandı, Bayan Tremlow kitap bırakıldığında
oldukça rahatladı.

"Sinirli değilsinizdir, Bayan Neville, umarım. Okumanız benim için
çok büyük bir zevk oldu, aksi takdirde çok sıkıcı ve aptal olurdum."

"Gerçekten hayır, benim için oldukça keyifliydi; ama sen yorgun ve bitkin görünüyorsun. Sana bir kadeh şarap koyayım mı?"

"Hayır canım, hayır; bunun için en ufak bir sebep yok. Şimdi başka bir şeyden konuşalım; bana ziyaretçiler hakkında her şeyi anlatacaksın, böylece karşılaştığımızda bana tamamen yabancı olmayacaklar."

"Bayan Bennet ve kızları ve Bayan Strickland ve onunkiler dışında hiçbirini görmedim."

"Ama sen akşamları aşağı inersen, kesinlikle başka ziyaretçiler de vardır."

"Akşamlarımı her zaman Bayan Linchmore ile geçirirdim; ama son bir haftadır yukarıda kaldım, istenirse çağrılacağımı düşünüyordum ve hiçbir soruşturma yapılmadığı için yokluğumun fark edilmediği sonucuna vardım; ya da fark edilirse sadece bu gibi durumlarda her zamanki şeyi yapıyorum."

"Bayan Linchmore çok aptal ve seni aşağı indirmeli; sen yukarı tek başına somurtkanlık yapmana izin verilmeyecek kadar güzel ve gençsin. Gülümseyebilirsin, ama gençlik sonsuza kadar sürmez; çok çabuk solar ve
o zaman benim gibi işe yaramaz, huzursuz bir yaşlı kız olursun; seni sevecek veya umursayacak kimse yoktur ve seni sevmesi ve bakması gerekenler senin ölmeni ister, böylece geride bıraktığın azıcık para için kavga edebilirler."

"Ama çok az uzak akrabam var ve olanlar da beni sevmiyor veya umursamıyor."

"Her ikisini de yapacak bir kocan olması için daha fazla sebep var; ama bunun
çok yakında geleceğinden şüphem yok. Bu arada bu üç kıza bakmak için çok genç görünüyorsun, en küçüğü doğru hatırlıyorsam tam bir işkence; çok şımarık ve neşeli."

"Neredeyse on dokuz yaşındayım," diye cevapladı Amy.

"Bu soğuk dünyaya tek başına gönderilmek için çok gencim; ama annen tabii ki sana en iyisini tavsiye etti."

"Evet, bana tavsiyesini verdi; ve sevgi ve kutsama da; ikincisi çok değerliydi, ama ilkini takip etmedim. Mürebbiye olmamı istemiyordu, ama buna karşı güçlü bir şekilde tavsiyede bulundu; yine de yanlış yaptığımı düşünemiyorum," diye ekledi Amy, Bayan Tremlow'un ona doğru eğilmiş meraklı bakışlarına cevap vererek. "Çünkü--çünkü--Ah! Sana düşündüğüm her şeyi anlatmak çok uzun zaman alır ve sen zaten yorgunsun."

"Öyle değil," ve Amy'nin elini eline aldı. "Ben nazik genç arkadaşımla ilgileniyorum, bu yüzden iyi bir dinleyici olacağım, belki de konuşmak için çok yorgunum; bu yüzden bana geçmişini ve kendin ve sevdiklerin hakkında her şeyi anlat."

Yine de Amy sessizce oturdu, bu yüzden onu izleyen Bayan Tremlow rahatsız oldu,
ve aceleyle ekledi, "Önemli değil canım, senden rica ettiğim için üzgünüm. Bu benim için aptalca ve düşüncesizceydi."

"Hayır, gerçekten de Bayan Tremlow; aptal olan benim; benimki sadece günlük yaşamın
tarihi. Anlatılacak pek bir şey yok, ama birinin başına gelen veya gelebilecek olan; daha da azı saklanacak."

Ve Amy sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve titrek bir sesle
erken önceki yıllarının tarihini anlatmaya başladı. Üzücü bir hikaye olsa da babasının savurganlığına sadece hafifçe baktı; ama annesinin sabrından, uzun süreli acısından ve tüm bunlara karşı gösterdiği hoşgörüden bahsetmek için yorulmadı, bunu yaparken babasının davranışının en kötü şekilde
ortaya çıktığını unutmadı, öyle ki bitirdiğinde Bayan Tremlow
aceleyle haykırdı--

"O, hayır, cesur, kötü bir adamdı, böyle bir eşe layık değildi! Ölmesi
bir lütuf, yoksa daha kötüsü olabilirdi."

"Bunu söylemeyin, Bayan Tremlow; annem onu ​​çok severdi."

"Tam da bu yüzden onu mazur göremem; hiçbir kadın bunu yapmaz; ama
işte şimdi seni yine üzdüm, hem de istemeden; bu yüzden lütfen
bana oku, o zaman bir daha
başımı derde sokma şansım olmayacak, çünkü dilimi tutmalıyım ve bunun
şimdi çok kolay bir iş olmadığını
sana temin edebilirim."

Amy daha önce bıraktığı kitabı sessizce aldı, ama
üç sayfasını bile okumamıştı ki kapı açıldı ve Julia elinde bir
bardak jöleyle içeri girdi.

"Sizi her yerde aradım, Bayan Tremlow," dedi. "Neden buraya gelmedin? Hasta olduğumu unuttun mu?"

"Elbette hayır, bu jöle kadehine tanık ol; ama senin odan, seni arayacağımı düşündüğüm dünyadaki son yerdi, seni kendine getireceğine ve aşağı ineceğine söz verdiğimi düşünürsek."

"Keşke kendimi uyandırabilseydim," diye iç çekti Bayan Tremlow, "ama ben buna
eşit değilim, ya da bu kadar çok yabancının arasında aşağı inmeye."

"Ona eşit değil miyim? Her şey! Eğer bu kapalı odada daha uzun süre kapalı kalırsan, buna veya başka bir şeye asla eşit hissedemezsin; kendini gerçekten hasta edeceksin; ve şimdi lütfen şu kadeh şarabı iç, ama önce jöleyi ye ve ondan sonra nasıl hissettiğine bak."

"Şarabı içeceğim canım, ama jöleye dokunamadım. Gerçekten bugün bana getirdiğin dördüncü kadeh olduğunu düşünüyorum ve--hayır, ona dokunamadım."

"Pekala, bu ve biraz dana eti çayı arasında bir seçim yapmalısın.
Çocukların yaptığı gibi hangisini seçeceğine karar verecek misin?"

"Hayır, hayır; benim atmayla bir ilgim olmayacak. Sanırım
jöleyi almam gerekiyor," ve bunu düşünürken içini çekti.

"Evet, ve onu da ye ve üstelik benden nefret et; bunu tamamen senin iyiliğin için yaptığımda, çünkü sen burada kaldığın ve zayıflıktan
şikayet ettiğin sürece, sana ilaç verilmeli ve bir hasta gibi muamele edilmeli ve
güçlendirici şeyler almaya zorlanmalı; bu yüzden Bayan Neville ve benim gibi iki hemşiren olduğu için şükret; biri seninle konuşup acılarını ve sızılarını
anlatacak; diğeri ise seni uyandırmakta ve
ister iste, ister isteme, seni iyi hissettirmekte ısrar edecek,
senin için iyi olanı almaya ve yemeye zorlayacak ve buna ihtiyaç duyduğunda seni azarlayacak, ki bu da neredeyse her gün oluyor. Şimdi, jöleden sonra daha iyi olduğundan eminim?" diye devam etti, boş bardağı elinden alarak.

"Öyle olmadığımı söylemenin bir faydası yok," diye cevapladı Bayan Tremlow yorgunca.

"En ufak bir şey bile," dedi Julia, Amy'nin yanına oturarak. "Neden, Bayan Neville'in sana kitap okuduğunu mu demek istiyorsun?" ve kitabı Amy'nin kucağından aldı, orada unutulmuştu. "Bütün emirlerimden ve senin vaatlerinden sonra."

Bayan Tremlow biraz utanmış görünüyordu.

"Gerçekten kendinden utanmalısın; Bayan Neville'e gelince, o
ölüme kadar bitkin görünüyor; Tanrı aşkına dışarı çıkıp yürüyüşe çık ve yanaklarına biraz renk
vermeye çalış, yoksa yarın sana jöle ve
dana çayı olacak," ve Julia neşeyle güldü. "Ve şimdi," diye ekledi, Amy odadan çıkarken Bayan Tremlow'a hitaben, "Neden okumasına
izin verdin? Sana bunun onun için kötü olduğunu söylemedim mi; ve bu sıcak, sıkışık odanın havası onun için fazla."

"Azarlama ya da böyle devam etme canım; gerçekten buna dayanacak kadar güçlü değilim. Okumayı dinlemeyi reddettim; ama konuşma sırasında talihsiz bir yorumda bulundum ve o kadar üzgün görünüyordu ki,
bu durumdan kurtulmak için ona okumasını söyledim; ama sen içeri girdiğinde kitabı henüz açmıştı."

"Ne kadar uzun okuduğunun bir önemi yok, emirlere itaatsizlik ettin; bu yüzden bir ceza olarak
seni yatağa yatıracağım; sonra istersen sana kitabın tamamını okuyacağım."

Bayan Tremlow çok sevinmişti; gerçekten de kendini çok yorgun hissetmeye başlamıştı ve Julia'nın gevezeliğine hiç de keyfi yoktu, bu yüzden
mısır söylemeden boyun eğdi; Julia'nın okumaya devam etmemesini ya da
evdeki başka birinin hastalanıp Julia'nın ilgisinin yarısını almasını hararetle umuyordu.

Amy, Bayan Tremlow'un odasından çıkarken, koridordan aşağı koşarak gelen ve asla nereye gittiğine dikkat etmeyen veya bakmayan Fanny'nin üzerine neredeyse düşüyordu. Fanny asla yürümezdi; adımları, ruhları gibi, her zaman esnekti. Amy'nin dersleri bu açıdan hiçbir işe yaramıyordu. Hareketleri asla yavaş değildi - asla da olmayacaktı - yaptığı her şey aceleyle ve nadiren iyi yapılırdı; yarım bir mesaj unutulurdu, dersleri sadece
kusurlu bir şekilde söylenirdi, çünkü asla tam olarak öğrenilmezdi. 
"Elbette Fanny," dedi Amy, yere kapanmış çocuğu kaldırmak için dönerek. "Kendini mi incittin ve neden her zaman bu kadar acele ediyorsun?"

"Ama bu sefer haklıydım, Bayan Neville," dedi çocuk ayağa kalkarak,
"çünkü Bayan Bennet içeri girer girmez dışarı çıkacağını söyledi,
ve annem seni istiyor; bu yüzden seni yakalamak için tam zamanında yetiştim,
çünkü dışarı çıkıyorsun, biliyorsun."

"Yürüseydin, o çılgınca koşmak yerine
bolca zamanın olurdu. Henüz yürümeye hazır değilim. Yaralı mısın, çocuğum?"

"Ah, hayır, Bayan Neville, hiç değil. Sanırım elbisemi yırttım.
Yorucu değil mi? Sadece bak!"--ve fırfırlardan birini kaldırdı,
etek neredeyse yarı yarıya düşmüştü.

"Başka türlü olmasını nasıl bekleyebilirsin ki? Yatmadan önce
onarılması gerek, Fanny."

"Evet, Bayan Neville; sanırım öyle olmalı. Aman Tanrım! Parmaklarım her zaman
dikiş dikiyor ve onarıyor. Keşke annem elbiselerimi fırfırlı
yaptırmasaydı."

"Yine de yırtardın, Fanny."

"Evet, sanırım yapmalıyım; peki, elimden geldiğince iğneledim;
şimdi de annemin yanına gidelim; o odasında ve Mason orada çok meşgul," dedi Fanny, elbisesini tamamen unutarak. "Bu gece çok görkemli bir akşam yemeği partisi vereceğimizi biliyor musun; annem siyah dantelli
pembe ipek elbisesini giyecek. Yatakta gördüm; ve yanında çok güzel bir
çelenk. Keşke benim de tıpkı bunun gibi bir tane olacak kadar büyük olmam

!"

"Ve fırfırı da böyle yırt," diye cevapladı Amy gülerek ve Bayan Linchmore'un
kapısını çalarak.

"İçeri gelin, Bayan Neville; sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak Fanny'den dışarı çıkacağınızı duydum ve bu akşam yemekten sonra oturma odasına gelmek isteyip istemediğinizi öğrenmek istedim, bunu yapmanız hem Bay Linchmore'un hem de benim isteğim; ayrıca, sizi
görmekten mutluluk duyarız. Çocuklar gelecek ve isterseniz
onlarla birlikte aşağı inebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, ancak bir seçeneğim olursa,
uzakta kalmayı tercih ederim. Yabancılara hiç alışık değilim; yine de isterseniz ben--"

"Hayır, bu konuda istediğinizi yapacaksınız, fikrinizi değiştirirseniz sizi
görmekten çok mutlu oluruz ve umarım değiştirirsiniz. Peki, şimdi
Bayan Tremlow'dan ne haber? Gerçekten iyileşiyor mu, yoksa hala Goody Grey'i mi düşünüyor?"

"Bugün ilk kez oturdu ve bence kesinlikle
iyileşiyor, ancak sinirleri çok sarsıldı. Bayan Bennet bugün aşağı inmesi için onu ikna etmeye çalıştı; ancak gerçekten de efor sarf edecek gücü olmadığını söylemeliyim."

"Bu sıkıcı havada Julia'yı çok özlüyorum ve Bayan Tremlow'dan başkalarını da düşünmesini istiyorum; neredeyse tüm gününü ona ayırıyor."

"Kız kardeşi de en az onun kadar neşeli ve neşeli değil mi?"

"Anne gayet iyi, ama sadece kendini memnun etmeyi düşünüyor, asla
eğlenceye yardımcı olmuyor; onu Miss Tremlow'un veya başka birinin hasta odasında pek göremezsiniz. Ve şimdi dışarı çıkıyorsanız, sizi daha fazla alıkoymayacağım. Belki de geri döndüğünüzde nazikçe kış bahçesine bakarsınız ve bana bir veya iki çiçek getirirsiniz, siz de Fanny, benimle
gelebilirsiniz," ve Fanny'nin elini tutarak odadan çıktı, Amy şapkasını takmaya giderken.

BÖLÜM VIII.

ÇİÇEK.

"Parlak yaprakları daha da parlak yapan ışığı gördüm; güzel kol, daha güzel yanaklar,
Takip etmeye niyetli gözle ısıtılmıştı;
Yarı dik olmasına rağmen
Gri terliğinden dolayı onu
istediği şeye kaldıramayan ayağı gördüm; bir dalı tuttum
Ve ona birkaç çiçek topladım."

LANDOR.

Amy bahçede yürüyüşe çıktı; akşamın
kapanmasına daha çok zaman vardı, çünkü Julia bilerek erken dönmüştü. Yalnız bir
yürüyüş ruhları yükseltmek ve neşelendirmek için pek hesaplı değildi ve Amy'ninki,
doğal olarak sıkıcı veya üzgün olmasa da,
gezerken neşeli olmaktan çok uzaktı. Bayan Tremlow'un soruları, unutmaya çalıştığı hüzünlü sahneleri ve anıları hatırlatmıştı; ama bazı şeyler asla unutulmaz; gözden uzak veya bir süreliğine bir kenara bırakılmış olabilirler, ta ki bir kaza veya belki de kendi başına önemsiz ve önemsiz bir durum onları hatırlayana kadar; ve sonra orada her zamanki kadar canlı ve tazedirler, aynı yeri tutarlar
ve her zamanki gibi aynı ağırlık ve sıkılıkla kalbin etrafına yapışırlar;
ta ki tekrar gölgeye karışıp kaybolurlar; üstü çizilmiş, tıpkı bir kalemin yanlış bir kelimeyi
işlemesi gibi, ama yazı oradadır, belli belirsiz ve kusurlu bir şekilde
görünür olsa da, onu silmek için ne kadar uğraşırsak uğraşalım.

Amy'nin düşünceleri buzlu zeminde yürürken nasıl da dolaşıyordu!
Bir zamanlar Julia kadar neşeli ve neşeliydi; ama
onların geçmişte kaldığını, bir daha asla
gelmeyeceklerini veya gelseler bile artık eskisi gibi olmayacağını ve
bu yüzden bir zamanlar olduğu gibi onlardan zevk almayacağını düşünmeye başladı. Sonra geçmişe
iç çekti ve geleceği kendi kendine hayal etmeye çalıştı; _denedi_, çünkü çok
merhametli bir şekilde hayatlarımızın geleceği, olabilecek şeyleri önceden görmek, bize engellendi. Ne karanlık bir gelecek gibi görünüyordu! Hayatı boyunca aynı görevleri, her gün aynı sıkıcı rutini tekrar tekrar yapmak;
öğrencileri derslerinden hoşlanmayabilirlerdi, ama
onun için ne kadar daha iğrençtiler. Önünde ne sıkıcı, kasvetli bir yol uzanıyordu!
Bu düşünceler kalbini doldururken
seracılığa geçti. Hava kararıyordu ve aceleyle içeri girdi, birkaç çiçek topladı ve
çıkmak üzereyken, erişebileceğinden
daha yüksekte bir dizi bitkinin arasında sıralanmış güzel beyaz bir Kamelya tarafından cezbedildi.
Kolunu aşağıdakilerin üzerine uzattı - boşuna, çiçek hala
onun ötesindeydi. İkinci bir deneme yaptı, aniden bir kol üzerinden geçti ve yanındaki biri tarafından sapından koparıldı.

"Toplamış olmak bin yazık oldu," dedi uzun boylu, beyefendi görünümlü bir adam; "ama onu almaya kararlı olduğunu gördüm," ve düşen çiçeği aldı ve onun kabul etmesi için tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi Amy, gergin bir şekilde. Onu ürkütmüştü; yardımı çok beklenmedikti. Amy ona bunu söyledi.

"Beni algılamadın mı? Yine de kolayca gözden kaçacak kadar küçük değilim. Bazen öyle olmayı isterdim; ama seni korkuttuğum için pişmanım."

"Tam olarak korkmuş değildim; sadece seni görmediği veya orada olduğunu bilmediği için, o----" ve Amy aniden durdu.

"Seni korkuttu," dedi kararlı bir şekilde.

Amy ona karşı çıkmadı. Açıkça öyle bir niyeti yoktu,
çünkü devam ederken cevap vermesi için ona zaman tanımadı,

"Aynı bitkide bir tomurcuk daha kaldı. Onu alır mısın? Hemen
toplayacağım."

"Ah, hayır, kesinlikle hayır. Belki de bunu almamalıydım; ama John
bana rehberlik etmek için burada değil; şimdi sahip olduğum için oldukça üzgünüm."

"Önemli değil; suçlu olan benim, sen değil. Diğerini
alır mısın? Söyle ve senin olsun. Onu burada ihmal etmek yazık, şimdi arkadaşı gitti," ve çiçeğe doğru yürüdü.

"Aslında istemem. Bayan Linchmore için bir tane yeterli olacak,
ve ayrıca, şu anda çok fazla çiçeğim var."

"O zaman bunlar senin için değil mi? Başkası için onları
ayıkladığın için seninle neredeyse kavga edebilirim."

"Asla çiçek takmam," diye cevapladı Amy, biraz ürpertici bir şekilde, hafif bir kibirle, uzaklaşırken.

Ama o bunu istemedi ve tekrar dikkatini çekti.

"Bu tatlı çiçeği neden es geçiyorsun? Senin yolunda da; adını bilmiyorum, pek bahçıvan değilim ama eminim ki buketini
zletir; ne kadar narin beyaz çiçekleri var."

"Evet çok güzel ama yeterince çiçeğim var, teşekkür ederim."

"Kesinlikle kabul etmeyi reddetmeyeceksin," ve aynı anda onu sapından ayırdı. "Karşılığında bana Kamelya'yı verir misin?"

"Hayır. Onu istemem. "

"Topladığıma yazık oldu," ve yere fırlattı ve sanki ayağıyla ezecekmiş gibi yaptı.

"Bunu yapma," dedi Amy aceleyle; "bana ver, ben de buketimdeki
diğer çiçeklerin yanına koyacağım."

"Ama o çiçekler başkası için, senin için değil. Sen öyle söyledin;
ve ben bunu senin için topladım. Almayacak mısın?"

"Onu teklif etme hakkın yok," diye cevapladı Amy, uzlaşmaya varmamaya kararlı bir şekilde, "ve ben onu sadece söylediğim şartlarda kabul edeceğim; eğer onu parçalara ayırırsan, ona yardım edemem."

"Hayır. Onu bu kadar çabuk öldürecek yüreğim yok; Başka bir
daha az inatçı güzel hanım için saklayacağım" dedi ve bayılmasına izin vermek için kapıyı açtı. "Sanırım ikimiz de aynı yöne gidiyoruz," dedi, acele etmesine rağmen onu
geçerek.

"Eve gidiyorum," diye cevapladı Amy, şimdi adımlarını yavaşlatmak zorundaydı ve
kızgın mı yoksa kızgın mı hissetmesi gerektiğini bilemiyordu.

"Ben de öyleyim; eğer evden kastın Brampton House ise. Ne kadar soğuk!
Böylesine sert bir hava için çok hafif giyinmemiş misin? Soğuk çok yoğun."

"Bu şal göründüğünden daha sıcak. Konservatuvardan yeni çıktığımızda bile üşüdüğümüzü hissediyoruz; orası çok sıcaktı."

"Doğru; ama bu hızla
acele edersek yakında sadece ısınmakla kalmayacak, nefesimiz de kesilecek."

Amy gülümsedi ve adımlarını tekrar yavaşlattı. Çok
hızlı
acele ettiğini hissetti.

"Sanırım seni Strickland'lar geldiği gün görmüştüm?"

Sonra Amy ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken; ekledi, "çocuklarla
uzun yürüyüş yolundan geliyordun ve kütüphaneden çıkabildiğinde Bayan Tremlow'a yukarı çıkmasına yardım ediyordun."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Amy, "ya sen? Seni hiç hatırlamıyorum. Ah!
Evet hatırlıyorum, sen atların başındaydın. Evet, şimdi gayet iyi hatırlıyorum; o baş döndürücü hızla
geldiklerinde öne doğru koşan ve onları durduran sen oldun. Seni tekrar hatırlamamak ne kadar da aptalca."

"Kesinlikle hayır. Bunu beklemiyordum."

"Evet, ama yapmalıydım, çünkü toplanan adamların arasında
öne çıkan tek kişi sendin; bana öyle geldi ki
aklı başında olan tek kişi oydu; onu _takip eden_ çok kişi vardı ama hiçbiri
öne geçmedi." Amy oldukça belagatliydi ve artık onunla evinde gibiydi ve devam ederken kendi kendine gülümsedi. "Tüm o adamlara sabrım yoktu, konuşuyorlardı, birbirlerine bağırıyorlardı, buraya emir veriyorlardı, oraya sesleniyorlardı,
hiçbiri ne yapılması gerektiğini bilmiyordu,
atlar
hızla koşarken hepsi rastgele konuşuyorlardı, aniden sen onların arasından fırladın, tüm gürültünün
içinde sessiz olan tek kişiydin; atlar durmuştu; araba
hareketsiz duruyordu; ve seyircilerin tek yapması gereken konuşmayı bırakmak ve
onlara verdiğin örneği takip etmekti."

"Gerçekten beni bir kahraman yapacaksın; Sadece çok basit bir hareket yaptım."
Amy sessizdi, çok fazla şey söylediğinden korkuyordu. "Bayan Tremlow'un nasıl olduğunu biliyor musun?" diye devam etti; "zavallı kadın, korkarım ciddi şekilde
endişelenmişti."

"Gerçekten de öyleydi, ama şimdi iyileşiyor ve umarım yakında
aşağıda belirir."

"Korkmuş olmasına şaşırmadım, tek merak ettiğim kazanın daha ciddi bir şekilde
sonuçlanmamış olması. Bu Goody Grey, her kimse, çok
suçlu; şüphesiz deli olmalı ve Bay Linchmore'un onun serbest kalmasına izin vermesini anlayamıyorum."

"Oldukça zararsız olduğuna inanıyorum. Bir gün onu göreceğim; o
oradaki ormanda bir kulübede yaşıyor."

"Bu zararsız bir eylem değildi, kötü niyetli bir plan gibi görünüyor, eğer
gerçekten de istemeden öfkesini uyandırmadıysa."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum ve
onu gördüğümde daha fazlasını öğrenmeyi planlıyorum."

"Onu görmeye nasıl gittiğim konusunda dikkatli olmalıyım; hayal ettiğiniz kadar
zararsız olmayabilir. Her halükarda tek başınıza gitmeyin;
izin verirseniz size zevkle eşlik ederim?"

"Teşekkür ederim, korkmuyorum. Bana ne zarar verebilirdi? Ve gelecekteki olayları önceden haber vermesine gelince, buna kesinlikle inanmıyorum ve iyi ya da kötü olsun, söylediği hiçbir şeye pek aldırmam," dedi Amy, Terasa ulaştıklarında gülerek, ona veda edip içeri girdi.

"Umarım Bayan Neville ile keyifli bir yürüyüş geçirmişsinizdir, Bay Vavasour," dedi Anne Bennet, Amy gözden kaybolurken hemen arkanızdan gelerek, "Bay Hall ve ben neredeyse eve kadar yanınızdaydık, ama siz bizi fark edemeyecek kadar meşguldünüz."

"Umarım siz de keyifli bir yürüyüş geçirmişsinizdir. Çok mu uzaktınız?" diye sordu Bay Vavasour, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak.

"Korkunç bir mesafe!" diye cevapladı arkadaşı, ceketinin ve beyaz boyun bandının kesiminden belli ki bir din adamı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz," diye haykırdı Anne, sertçe arkasını dönerek,
"ya da eminim ki buna uzak demezdiniz; neden sadece kilisenin etrafındaki
tarlalardan geçip tekrar eve döndük. Son derece keyif aldığını söylemiştin sanıyordum?"

"İstersen bu anı bir kez daha yaşamaya hazırım. Ne dersin? Başlayalım mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır, çok karanlık; ama yarın sözünü tutacağım. Güzel bir yürüyüş biliyorum; içinden geçmek için sadece üç veya dört çalılık var ama bu da önemsiz, biliyorsun. Tepeye ulaştığımızdaki manzara büyüleyici, onu görene kadar hiçbir fikrin
olmuyor," ve Bay Hall'un tesellisiz bakışına neşeyle gülerek Anne onu
bıraktı.

Çalıştırma odasına göz attı; orada Bayan Linchmore'dan başka kimse yoktu.

"Ne yapayalnız! Julia nerede?" diye sordu aniden.

"Kendi odasında ya da Bayan Tremlow'la birlikte olduğunu düşünüyorum; Birkaç
dakika önce buradaydı ve seni soruyordu. Keyifli bir yürüyüş geçirdin mi?"

"Ah! Çok. Herkes bana bu soruyu soruyor ya da ima ediyor, böylece
Cennette olduğumu hayal etmeye başlayacağım; işte Adem'im geliyor," diye ekledi alaycı bir şekilde, Bay Hall içeri girdiğinde, "ve gerçekten ona
daha fazla dayanamıyorum, Havva'nın karakteri bana iğrenç geliyor. Bir an daha oynayamam, bu yüzden varsaymak istiyorsan bunu sana bırak."

Anne, merdivenlerden çıkarken öfkesi veya huysuzluğu artarak uzaklaştı. Odalarının kapısını ardına kadar açıp sonra da aynı şekilde sertçe kapatarak, ayaklarını şöminenin önündeki çamurluğa
oturmuş kitap okuyan Julia'yı oldukça şaşırttı.

"O bir çapkın, Mag!" diye haykırdı, şapkasını masaya fırlattı ve
kendini kız kardeşinin yanına, bir koltuğa attı. "Evet, bana
o şekilde bakmana gerek yok; Ben onun bir flörtçü olduğunu söylüyorum; bundan eminim!"

Julia kahkahalarla gülmeye başladı.

"İstediğin kadar gülebilirsin, beni rahatsız etmeyecek. Ben yaşadığım sürece bu görüşe bağlı kalacağım ve sen istediğin kadar inkar edebilirsin; ama yine de onun bir flörtçü olduğunu söyleyeceğim. Hiçbir şey beni aksini söylemeye ikna edemez ve şimdi öfkemi biraz olsun tükettiğimi düşünüyorum; içeri girdiğimde
ateşli bir sıcaklık hissettim," dedi, saçlarını yüzünden çekerek.

"Öfkenin ne olduğunu anlayamıyorum, Anne," dedi Julia. "Elbette o bir flörtçü, kimse aksini iddia edemez; seni
duymak beni güldürüyor; oysa ki, hiç kimse, hele ki ben, seninle çelişme zahmetine girmezdim."

"O zaman sana daha çok yazık, tek söyleyebileceğim bu, ona bu kadar düşkünmüş gibi
davrandığında; Eminim ki onun bir flörtçü olduğunu iddia ettiğimde
çok sinirleneceğini bekliyordum. Eğer bir arkadaşım olsaydı
onu savunurdum, kimse benim huzurumda onu günahlarla suçlamamalı."

"Onu seviyorum! Sanırım yürüyüşün başını döndürdü. Gerçekten de
Isabella'yı seviyorum! Annemden beni evde bırakmasını
yalvardığımda delirmiş olmalısın, çünkü onun yaptıklarından çok hoşlanmıyorum."

"Isabella! Isabella'dan kim bahsetti? Eminim bahsetmedim; olabildiğince açık bir şekilde, Bayan Neville dedim."

"Bayan Neville! O flörtöz değil ve asla olmayacak," dedi Julia kararlı bir şekilde.

"Ah! İşte, bunu söyleyeceğini biliyordum, ancak daha bir dakika önce
kimsenin bana karşı çıkma zahmetine girmeyeceğini söylemiştin."

"Ben de. İstersen tek başına bir görüşe sahip olabilirsin. "

"Yalnızca fikirler hakkında saçmalıklar ve saçmalıklar! Seni ikna edeceğim."

"Bunu asla yapamayacaksın."

"Denemediğimi görünce nasıl anlayabilirsin? Sadece hikayemi dinle,
ve eminim ki ikna olacaksın."

"Dikkatimi topla," ve Julia kitabını kapattı.

"O zaman öğle yemeğinden sonra Bay Vavasour'dan beni yürüyüşe çıkarmasını istediğimi bilmelisin,
ya da daha doğrusu isterse benimle gelebileceğine dair bir ipucu verdim,
ve Isabella'nın 'hiçbir yerde' olduğunu düşünürsek, yapabileceği en az şeyin bu olduğunu düşünüyorum.
Sabahın tamamını ona adamıştım ve
kesinlikle ona kağıt bıçağını getirecek kadar ileri gittim; aşağı indiğimde yürüyüşe çıkmak için giyindiğimde beni bekleyen kimdi, ama o korkunç Bay Hall, en iyi şapkası ve paltosu üzerinde. Kendimi sadece
sinirden delirmiş gibi hissettim ve ona onu uçuracak bir cevap vermeliydim; sadece şans eseri, o Vavasour'un yüzünü pencerede gördüm, ayrılışımızı izliyordu, ağzının köşelerinde bir gülümsemeyle. Çok öfkeliydim, ama ona gülümseyerek el sallamayı başardım,
arkadaşım Hall'u çalılıklardaki tüm boşluklardan geçirerek kısa yollar bularak öfkemi
dışa vurmadan önce; yeni paltosu vb. konusunda tam bir iğrenme ve umutsuzluk içinde olana ve aceleyle bir yürüyüşe daha çıkmak
için istekli olmayana kadar; eve döndüğümüzde, uzakta kimi göreceğim,
o zavallı Vavasour ve Bayan Neville'den başka, iki bezelye kadar kalın bir şekilde gülüp
konuşuyorlardı. Onunla perspektifte bir yürüyüş yapmışken benimle dışarı çıkmaması şaşırtıcı değil."

"Dur Anne, kendini nefes nefese bıraktın; ve beni de ikna edemedin, çünkü hala yanıldığını düşünüyorum ve büyük olasılıkla onunla arazide tesadüfen
karşılaştı. Onu kendim gönderdim;
o gitmeye çok isteksizdi, bu yüzden
kimseyle yürümeyi vaat edemezdi."

"Kazara bir oyun. Ben bir kadınım ve bir kadının yollarını bilmediğimi mi sanıyorsun? Sanki yıllardır birbirlerini tanıyorlarmış gibi görünüyorlardı;
eğer daha yeni tanışmışlarsa umutsuz bir flörtöz olmalı."

"Belki daha önce tanışmışlardır. Duyulmamış bir şekilde onu kınamak yerine ona sorsan iyi olur."

"Ne kadar da şımarıksın, Julia! Dünyada asla yolunu
bulamazsın. Gerçekten sor! ve hem onun hem de Bay Vavasour'un
a benim acılarım için alay konusu olursun. Sana karşı sabrım yok, Mag."

"Seni dinleyecek sabrım yok; bu yüzden kitabımı okumaya devam edeceğim, eğer
izin verirsen."

"Hayır, yapmayacağım, Mag! Çaresizce rahatsız hissediyorum ve konuşacağım,
ister beğenin ister beğenmeyin, çünkü konuşmazsam, bütün akşam öfke içinde olacağım ve Bay Vavasour'un beni nasıl
tiksindirdiğini görmeyeceğine kararlıyım."

"Bunu düşünmediğini söyleyebilirim. Ona açıkça sorsaydın,
elbette seninle birlikte yürürdü; ama büyük olasılıkla
imalını hiç anlamadı."

"Sana yemin ederim, Julia, sen Eyüp'ün tesellicisin ve beni her zamankinden daha fazla
üzüyorsun. Çaresizce bir şeyler yapmaya meyilli hissediyorum ve aşağı inip Bay Hall'a yeniden işkence etmek istiyorum. Onu oturma odasında
bulacağımı düşünseydim bunu yapardım."

"Yapma, Anne; olduğun yerde kal ve o talihsiz Bay Hall'u rahat bırakmaya çalış. Eminim ki sen onun hayatını mahvediyorsun, zavallı adam! Onun göründüğü kadar aptal olduğuna inanmıyorum ve bir gün sana
döneceğini umuyorum."

"Keşke öyle yapsa; bunda biraz heyecan olurdu; ve onunla
uğraşmaya gelince, eminim ki bunu yapsam da umursamıyorum. Erkekler bizim zavallı kadınları
tüketiyor."

"Hepsi değil, Anne."

"Evet, hepsi; hatta Bay Hall bile, ki kendisi kadar basit - eminim ki onu
karşılaştıracak kadar kötü bir şey bilmiyorum - bir kadının onu sevdiğini öğrendiği anda ona
zulmederdi. Erkeklerin hepsi bu konuda
birbirine benzer. Hatta onun bile bunun için yeterince aklı var, ya da daha doğrusu, bu bir erkeğin doğası, içinde doğmuş ve bundan
kurtulması, uçması gibi mümkün değil."

"Bir gün fikrini değiştireceksin, Anne. "

"Asla! Eğer aşık olursam, çoğu
kadının yaptığı gibi kendimi aptal yerine koyacağım ve aynı şekilde ödüllendirileceğim; ama
benim fikrim,
kendime çiğnenmesine izin verdiğim sürece değişmeden kalacak. Ama
çok şükür, aşık değilim ve olmam da pek olası değil. Esaretim
çok uzakta, umarım. Ayrıca, birkaç yıl öncesine göre daha akıllıyım. 'Yanmış bir çocuk ateşten korkar,' Mag. Beni yaramazlık yapmaya
çekmek onlar için zor bir görev olacak. Ben onlara ödeme yapmayı severim. Hiçbir misilleme beni
kışkırtmaz."

"Bay Vavasour'unki değil mi?" diye güldü Julia.

"Ah, Mag," dedi Anne ayağa kalkarak, "ne kadar da sıkıcısın! Yaşlı bir kız olacaksın, kehanet ediyorum, çok sıkıcısın ve sonra ikimiz birlikte yaşayıp eğleneceğiz."

"Böyle bir kaderi dört gözle beklemiyorum," diye cevapladı Julia. "Mutsuz
olurdum."

"O zaman kendi başıma yaşarım. Aklımda, beni işkenceye sokacak yeğenlerim veya yeğenlerim yok.
Bu, eğlenceden başka bir şey olmazdı. Zaman ne kadar yavaş geçiyor! Saatin daha beş olduğunu ilan ediyorum. Giyinme zamanı geldiğinde beni ara,
olur mu?" dedi ve odanın karşısına geçip kendini yatağa attı,
önce üstüne büyük, sıcak bir tren örtüsü attı.

"İşte," dedi, örtüyü üstüne çekerek. "Tamamen rahatım ve
o zavallı Bayan Neville ve Vavasour'u Somnus'un kollarında unutmayı düşünüyorum, böylece sen
kitabına devam edebilirsin, Mag."

Birkaç dakika tamamen hareketsiz kaldı, sonra
dik
bir şekilde oturdu ve şalı çıkarıp attı, haykırdı,--

"O zavallıyı, Vavasour'u kızdırmak için harika bir plan düşündüm, Mag. Yattığım için ne kadar mutluyum;
o şirin ateşin yanında otururken,
aklıma hiç gelmeyebilirdi. Lütfen, bu gece,
akşamın sonuna doğru yüzünü izle, olur mu? Maggie, duyuyor musun? diyorum, ya da
bir taşla mı konuşuyorum? Neden cevap vermiyorsun?"

"Evet, evet; Seni duyuyorum, uyuyordun sanıyordum."

"O zaman beni horlayana kadar böyle bir şey düşünme; ve şimdi,
iyi geceler, daha doğrusu elveda, saat altıya kadar. Sadece ateşi canlandır, burası çok soğuk; unutma, yedide yemek yiyeceğiz ve
giyinmek için bir saatim olmalı, çünkü kendimi öldüreceğim.
Ve şimdi parlak fikrime geri dönelim," ve bir kez daha örtüyü üzerine çekti
ve kendini yeniden uyumaya hazırladı.

BÖLÜM IX.

ÇİÇEKTEN NE OLDU.

"Orada dindar ve fakir, bir kasabanın papazı olan gerçek bir iyi adam vardı:
Ama kutsal düşünce ve işte zengindi;
Ve buna doğru bir kutsal adam; bir katip
Mesih'in saf müjdesini içtenlikle vaaz edecekti,
Ve cemaati dindar bir şekilde öğretecekti.
İyi huylu ve harika bir çalışkandı,
Ve sıkıntıda tam bir sabırlıydı.

"Kendisi kutsal ve erdemli olsa da,
O hala günahkâr insanlara karşı yumuşak ve acınacak haldeydi;
Suçlayıcı, buyurgan veya kötü niyetli değildi;
Ama öğretisinde yatıştırıcı ve iyi huyluydu.
Onları adil bir nedenle cennete çekmek için,
Ve günlük bakımı iyi bir örnekti.
Ama bir sapkın ve inatçı olsaydı
O yüce veya düşük statüde olsaydı,
Onu sert bir şekilde azarlayarak şaşırtırdı,
Daha iyi bir rahip hiçbir yerde bulunamaz."

CHAUCER.

Bayan Linchmore, Anne aniden gittiğinden beri oturduğu oturma odasındaydı ve onu Bay Vavasour ve papazla bıraktı.

İkincisi _sakıncalı_ ve beceriksizdi; ve bir eşe zulmetmiş olup olmadığını çok sorguluyoruz: kesinlikle hayır, eğer beklenmedik bir olay
kazara ona aşık olan bir kadını da ondan korkutup kıskandırabileceğini keşfetmediyse; bu son düşünce hiç aklına gelmemişti - belki de gelecekti.

Bayan Linchmore ve Robert Vavasour sohbet edip gülerken, o
tamamen sessiz kaldı; yakınına çektiği sandalyede dik bir şekilde oturdu, uzun bacaklarını altına çekti, elleri için
kolay bir pozisyon bulmaya boşuna çabaladı; ve ne yapacağını asla bilemediği o uzun kollar, tıpkı bir yel değirmeninin iki yelkeni gibi, kesinlikle vücudu için fazla uzundu. Otururken, Anne Bennet'in ruhunun sadece yarısına sahip herhangi bir kadın tarafından tamamen ve tamamen
kötüye
dönebilecek bir adam gibi görünüyordu; ve o, tehdit ettiği gibi oturma odasına geri dönseydi ve şüphesiz Bay Hall'un da istediği gibi, bundan
çok rahatsız ve yersiz görünüyordu; açıkça orada oturan, ona tek bir hece bile söylemeyen, ancak onu tamamen fark edilmeden bırakan, sürekli sohbete katılmak isteyen, ancak bunu nasıl yapacağını bilemeyen iki kişinin tarzındaydı.

Minberde tamamen farklı bir yaratıktı. Artık çekingen, beceriksiz papaz değildi, ama her bakımdan, doğruyu öğütlemede kararlı, yanlışı göstermede çekinmeyen, açık sözlü, dürüst bir adamdı. Orada, uzun, biçimsiz bacakları
gizlenmiş, yüzü aydınlanmış, tebaasıyla ısındıkça, kesinlikle yakışıklı oldu; en kötü halinde bile asla
sıradan denilemezdi.

Brampton'dan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir köy olan kendi cemaatinde çok seviliyordu; kulübelerin önünden geçtiğinde onu
gülümsemeler ve nazik sözler karşılıyordu; ve ne derin nezaketler! Bir din adamı, cemaati tarafından
ne kadar takdir edildiğini genellikle ikincisinden anlayabilir.
Sevilirse, derin bir nezaket ve dostça bir ses ona hitap eder.
Aksi takdirde, hafif bir saygı ve zar zor iyi bir yarın
sağlanır. Dostça sesler her zaman Bay Hall'u karşılardı, hatta çocuklar
bir nezaket göstermek için
kapıya koşar ve onun hoş, iyi huylu yüzüne yarı sinsice bakarlardı.

Anne'e aşık olup olmadığı tam olarak belli değildi; Eğer
eğer
olsaydı, ona gülerek ve onu alay konusu yaparak onu iyileştirmenin en kesin yolunu seçti; kötü huylu olmasından değil, sadece
yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı ve zamanın
ellerinde ağırlaştığını hissettiği için. Onun bundan acı çektiğini veya gerçekten
algıladığını hiç düşünmemişti; ama orada yanılıyordu; o bunu gördü ve her seferinde
sonuncusu olacağına içten içe yemin etti; yine de bir şekilde
kendini yine masada onun yanında,
yürürken yanında veya
yuvarlak bir oyunda onun ortağı olarak bulacağından emindi; ve böylece yemini
bozuldu ve yirmi kişi böyle yapsaydı bozulurdu.

Garip olan, zeki, çok okumuş bir adam olmasına rağmen, konuşma yeteneklerinin bu kadar sınırlı olmasıydı, ama etrafındakiler
konuştuğu sürece,
başkalarını eğlendirmek için kendini zorlamayı gerekli görmüyordu,
bu yüzden sıkıcı, aptal, yavaş bir adam olarak görülüyordu.

Belki de sessiz, çekingen alışkanlıkları, son beş yıldır tek başına yaşadığı için, evine bakan ve ev işlerine bakan yaşlı bir kadınla ve ona hizmet eden bir çocukla, fark edilmeden ona yerleşmişti.

Yanındaki ikisinin konuşması neredeyse bir fısıltıya düşmüştü, o kadar düşüktü ki; ama onun bir dinleyici olduğundan şüpheleniyorlarsa yanılmışlardı.
O değildi; düşünceleri Anne'deydi, şapkasını çıkardığı zamanı merak ediyordu ve her an kapıyı açmayı bekliyordu.

Eğer o sırada derin uykuda olduğunu, dünyadaki hiç kimseyi, en azından kendisini düşünmediğini bilseydi ne söylerdi.
Yine de gözleri kapıya doğru kayıyordu ve sonunda kapı açıldı, ama içeri giren ve hemen arkasındaki bir kanepeye oturan Frances Strickland'dı.

"Hiçbir şey yapmıyorsunuz, Bay Hall," dedi hemen, "bu yüzden buraya gelin,
yün yumağımı tutmak istiyorum."

Bay Hall, bunun diktatörce söylenmesinden hoşlanmadı;
yine de, sunacak bir mazereti olmadığı için öne çıktı.

"Lütfen bir sandalye getirip oturun. Siz o şekilde
üstümde yükselirken, nasıl sarabilirim ki."

"Oturmaktan yoruldum," diye cevapladı Bay Hall, bu konuşmaya hafifçe içerleyerek,
"bu yüzden izin verirseniz ayağa kalkacağım."

"Anne Bennet ile birlikte çalılıkların arasından geçerken gördüğümden sonra, oturmaktan yorulduğunuzu asla düşünmezdim."

Bay Hall rahatsız bir şekilde öksürdü. "Yürüyüşümden keyif aldım ve kırsala alışkınım. Tüm genç hanımların Bayan Bennet kadar aktif olması iyi olurdu."

"Ya da erkeksi, hangisi?"

"Kesinlikle ilki. Onda ikincisinden hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı
oldukça kararlı bir şekilde.

"Ne kadar garip! Herkes görüyor. Sanırım onun çok _hızlı_ bir kız olduğunu inkar etmeye çalışmayacaksın."

"Bayan Bennet'i karakteri hakkında bir fikir oluşturabilecek veya daha doğrusu bir fikir verebilecek kadar tanımıyorum; günümüzün çoğu genç hanımı _hızlı_ ve belki de arkadaşınız genel kuralın bir istisnası değil."

"Lütfen ona arkadaşım demeyin. Bu konuda kızların çoğundan farklıyım ve kimseyle el ele tutuşmuyorum."

"Hiç arkadaşınız yok mu demek istiyorsunuz?"

"Hiç, demekten mutluluk duyarım."

"Size acıyorum, Bayan Strickland," diye cevapladı Bay Hall.

"Merhametini," dedi gururla, "ihtiyaç duyanlar için sakla. Bayan Bennet kadar aktif ve hızlı bir arkadaşa sahip olmaktan hoşlanmazdım, senin fikrine göre," dedi Frances alaycı bir şekilde,
"hayatta bir sınıf daha düşük doğmuş olmalıydı; örneğin bir hizmetçi;
hiçbir miktarda sıkı çalışma onun için fazla olmazdı."

"Bütün bunların üstesinden cesurca gelirdi, hiç şüphem yok," diye cevapladı. "Bayan Anne'in cesareti hakkında kötü bir fikrim yok."

"Ya da kendini verem hastalığına sokup, senin tahminine göre zaten bir kahramana dönüşebilirdi. Lütfen dikkat edin, Bay Hall,
parmaklarınızdan yarım düzine iplik düşürdünüz. Ne kadar da aşırı dikkatsiz!"

"Evet. Bunu tutmayı anlamıyorum; özür dilerim," ve karışık kütleyi kucağına koydu.

Anne'in onu resmettiği kadar aptal mıydı; ya da Julia'nın dediği gibi, bir gün hatasını anlayacak mıydı?

"Ne kadar da umutsuz bir karmaşa, Bayan Strickland," dedi Bay Vavasour, yanından geçerken bir adım daha atarak. "Bu senin işin mi, Hall?" ve güldü,
Frances'in gözleri utanç ve öfkeyle parlarken.

"Korkarım öyle," diye cevapladı sessizce. "Gerçek şu ki Bayan Strickland,
beni yeteneklerim hakkında en ufak bir soruşturma yapmadan, bu talihsiz başarısızlıktan dolayı hizmetime aldı. Ama çok kötü bir şekilde
doldurduğum görevimden istifa ettim; sen benim yerime geçip daha iyisini yapar mısın?"

"Reddettiğim için çok üzgünüm, ama Strickland ile bir bilardo oyunu oynamaya söz verdim ve zaman doldu," dedi saatine bakarak. "Yine de sana çok teşekkür ederim, sevgili dostum, bana böyle bir Penelope ağını çözme teklifinde bulunduğun için." Ve geçip gitti. Bay Hall onu takip etti.

"Yorucu, iğrenç adam!" diye haykırdı Frances, görünüşe göre umutsuzca birbirine dolanmış yünü toplayıp, Bayan Linchmore'un hâlâ oturduğu
ateşe doğru ilerlerken. "Bay Hall çok kötü değil mi; ne yaptığını bir görseniz - yumağımı mahvetti."

"Nasıl halletti?" diye sordu Bayan Linchmore umursamazca.

"Ondan tutmasını istedim; tabii ki daha iyisini bilmeliydim, o kadar
aptal bir yaratık ki; parmakları bacakları kadar beceriksiz. Onu buraya nasıl davet ettiğinizi anlayamıyorum, tabii ki engel olmak ve kendisini
hoşnutsuz etmek için değilse; bu durumda olduğu gibi."

"Hoşnutsuz! Bay Hall'a bu sıfatı takan ilk kişi sensin, Frances; kimse onu düşünmez ve onu yalnız bıraksaydın, bu olmazdı."

"Bunu biliyorum; ama ona acıdım; siz ve Bay Vavasour o kadar derinden bağlıydınız ki," dedi kötü niyetle; "onu hiç düşünmediniz,
ve ben düşündüğüm için, bu benim teşekkürüm. Gelecekte daha akıllı olacağım."

"Çoğu insan gibi. Bilgeliği öğrenin ve yine de hayatlarının her
günü aptalca şeyler yapın."

"Belki de çoğu insandan farklı olacağım," ve yünü çözmeye çalışmaya başladı.

"Umutsuz bir görev," dedi Bayan Linchmore, "sadece zaman ve öfke kaybı;
bırakın gitsin, iş sepetimde bolca yün var; Mason'ın size bunun için bir eş bulacağından hiç şüphem yok, eğer ona sorarsanız, elimdeki herhangi bir şeye hoş geldiniz," ve Frances'e sohbetin bitmesini istediği bir ipucu olarak bıraktığı kitabı aldı. En azından Frances böyle düşündü ve önce yünü kanepe çekmecesine koyduktan sonra onu yalnız bıraktı.

Ama Bayan Linchmore okumadı, kitabı dikkatsizce kucağına koydu ve kısa süre sonra, görünüşe göre, derin düşüncelere daldı, ancak kocasının içeri girmesiyle uyandı; kesintiye yarım bir iç çekti, kitabını tekrar eline aldı ve onun selamına cevap vermedi.

"Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum, Isabella; uyuyordunuz, değil mi? ya da neredeyse uyuyordunuz."

"Önemli değil. Akşam yemeği için giyinme zamanı yaklaşıyor." Kitabı kapattı ve ayağa kalkarken,

"Henüz kıpırdama, Isabella; seni aramaya geldim; birkaç dakika sohbet etmek istiyorum."

Sorgulayarak ona baktı

"Bayan Elrington'a yazıp onu davet edersen iyi olur diye düşündüm."

"Bayan Elrington!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet, bunun doğru bir şey olduğunu düşünüyorum; hayır, bundan eminim,
ve daha önce ikimizin de aklına gelmemiş olmasına şaşıyorum."

"Aklıma gelecek son şey olurdu; eminim ki ona sormanın
en ufak bir faydası yok."

"Neden olmasın?"

"Asla gelmezdi; ama belki de çok medeni terimlerle ifade edilmemiş bir
reddederdi."

"Yanılıyor olabilirsiniz. En azından umarım öyledir. Evlendiğimizde mesafeli durduğu doğru, neden veya niçin, hiç bilmiyordum; ve o zamandan beri
uzaklaşmaya devam etti; ama Bayan Neville'i göndermesi kesinlikle
uzlaşabileceğinin bir kanıtı; her durumda, bunu denemekte
zarar olamaz."

"Asla uzlaşamayacak, asla! Ayrıca, neden olsun ki; kesinlikle
bu konuda hiç endişeli değilsin?"

"Seni o büyüttü, Isabella; senin anneni kaybettiğinde senin için bir anne gibiydi; kesinlikle bunun için ona borçlusun ve sana verdiği
her şey için ona biraz nezaket borçlusun."

"On yıllık evlilik hayatım boyunca bana hiç dikkat etmedi; bu nedenle, minnet borcum ne kadar derin olursa olsun, bu kadar ihmal ve soğukluktan sonra iptal edildiğini düşünüyorum."

"Ama öncesindeki nezaketini hatırla. Ona bunun için biraz minnet ve şefkat borçlusun; ne kadar yanlış yargılıyor veya yanılmış olursa olsun; en azından ben öyle düşünüyorum."

"Bunu göremiyorum."

"Bunu yapmadığın için üzgünüm, Isabella ve seni
ikna etmekte başarısız oldum; Bayan Elrington hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye devam etti, oldukça kararlı bir şekilde, "Onun veya herhangi bir kadının bu kadar uzun süre kötülüğe katlanacağına ve hayatlarının bir döneminde telafi etmek için endişeli olmayacağına inanamıyorum; bu onların doğasına aykırı; ayrıca, artık genç değil,
yıllar ona yavaşça ama emin adımlarla yaklaşıyor; emin ol daveti
hoş karşılayacaktır."

"Asla!" dedi karısı tekrar; "Kendini yanlışta görmüyor ve çoğu kadından çok farklı; o sertliğin ta kendisi; ve umarım Robert, ona sorma fikrinden vazgeçersin."

"Bunu yapamam. Bilirsin, Isabella, asla konuşmam veya bir isteğimi dile getirmem,
söz konusu soruyu tam olarak düşünmeden. Yazman benim isteğim ve cevabın beklediğinden
farklı olacağını düşünmeden edemiyorum."

"Beni yazmaya zorlama, Robert. Benim için tatsız."

"Seni zorlamak!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Elbette hayır; ama istiyorum,
Isabella, kesinlikle."

"Nasıl yazabilirim ya da ne söyleyebilirim? Bana bu kadar uzun süre tek bir satır bile
yazmamışken ya da beni en ufak bir şekilde
dikkate almamışken," dedi yarı huysuz, yarı kederli bir şekilde, Bayan Linchmore'un her zamanki kibirli
tonundan çok farklı bir şekilde.

Bunu fark ettiğinde yarı kararsız görünüyordu; öfkesi ve soğukluğu onu
sadece daha sert yapardı; ama yumuşaklığın bir belirtisi onu
bir anda eritti. "Isabella, canım," ve yanına yaklaşıp elini tuttu, "Sana
hoş olmayan ve senin için açıkça çok acı verici olan bir şey yapmanı
istediğim için üzgünüm; beni affedeceksin, canım, değil mi?"

Ama o soğuk bir şekilde yüzüne baktı ve elini çekti,
onun baskısına karşılık vermedi; ve kararsızlığı
şöyle derken kayboldu,

"Unutmamalısın, Isabella, seninle bir mektup açtı,
uzun ihmal ve sessizliğinin ardından, ve bize Bayan Neville'i gönderdi; kesinlikle
bu onun soğukluğunun azaldığının bir işaretiydi."

"Bayan Murchison aracılığıyla bir mürebbiye istediğimizi duymuş. Bu konuda ondan hiç tek bir satır bile duymadım;
yazışmalarımız tamamen üçüncü bir kişi aracılığıyla, baştan sona doğru ilerledi."

"Bayan Neville geldiğinde yazdığı mektubu unuttun mu?"

"Hayır; onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Çok soğuk, katı bir mektup olduğunu
düşündüm."

"Çok soğuk bir şey, kesinlikle. Eh, belki de
yazmam daha iyi olur; eğer istersen yazarım; bence
birimizin bunu yapması gerektiğine karar verdim."

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır," diye aceleyle cevapladı Bayan Linchmore. "İstediğin gibi yapacağım; ve yarın sabah yazacağım, çünkü sen yazmam gerektiğini düşünüyorsun ve bunu çok istiyorsun."

"Teşekkür ederim, Isabella." Tekrar onun üzerine eğildi ve alnını öptü; ama Isabella bunu daha önceki gibi soğuk bir şekilde, yüzünü yarı çevirerek karşıladı.
"Korkarım," diye ekledi, "sana acı verecek; ama doğru."

"Acı! Ne kadar olduğunu bilmiyor veya tahmin bile edemiyor," dedi Bayan Linchmore, o gittikten sonra, "ya da burada olduğu kısa yarım saat içinde ne kadar acı çektiğini. Keşke hiç gelmeseydi; ya da
davetiyeyi hiç düşünmeseydi."

İç çekerek yavaşça ayağa kalktı ve akşam yemeği için giyinmeye gitti. Neşeli olmak
ve hafif olmak, yüreğinin tellerini kemiren ve parçalayan gizli bir kederle.

Camın önünde oturmuş, Mason saçlarını tarayıp örerken, kitap
hala elinde, görünüşe göre Bayan Linchmore okuyordu, ama öyle değildi;
düşünceleri dağıldı; birkaç kez sayfaları geri çevirdi ve
öncekileri tekrar okudu.

Az sonra Amy, topladığı çiçekleri getirerek içeri girdi.

"İçeri gelin, Bayan Neville. Bana ne güzel bir buket getirmişsiniz. Umarım
bu akşam aşağı inme fikrinizi değiştirmişsinizdir ve
sonuçta sizi görme zevkine erişeceğiz."

"Hayır, kesinlikle, Bayan Linchmore, gelmedim. Daha
önce söylediğim gibi, özellikle aşağı inmemi istemediğiniz sürece, uzak kalmayı tercih ederim."

"Hayır, tamamen kendinizi memnun etmeli ve istediğiniz gibi davranmalısınız. Ama bence
eğer yapmazsanız Bay Linchmore hayal kırıklığına uğrayacaktır. O bunu istedi;
kendisi tek başınıza bunu özellikle sıkıcı bulacağınızı söyledi."

"Ben istemiyorum, sizi temin ederim; ve yarınki postayla göndermek üzere yazmam gereken birkaç mektubum var. Çiçekleri beğenmenize sevindim Bayan Linchmore," ve
onları Kamelya ile birlikte masaya koydu.

"Teşekkür ederim. Onları ne kadar güzel düzenlemişsiniz! Ama Kamelya,
neden diğerlerinin yanına koymuyorsunuz?"

"Önceki akşam yaptığınız gibi saçınıza takacağınızı düşünmüştüm.
Güzel değil mi? Çok saf beyaz."

"Mason bu İtalyan püskülünü çıkardı," ve zarif bir
Malta işi gümüş süs aldı, "ama onu takmayı düşünmüyorum,
bu güzel Kamelya'yı da takamam; lütfen onu çok güzel
düzenlediğiniz diğer çiçeklerin
arasına koyun," ve buketi Amy'nin eline verdi.

"Binlerce yazık, hanımefendi!" dedi Mason. "Çok güzel görünürdü;
süslemeden çok daha iyi."

"Zevkler farklıdır," diye cevapladı hanımı. "Teşekkür ederim, Bayan Neville, bu çok
çok iyi olur; buketi parçalara ayırmanız gerekeceğini
düşündüm, daha doğrusu korktum, ama bunu takdire şayan bir şekilde başardınız."

"Çiçekleri çok sıkı bağlamamıştım veya belki de ip gevşemişti."

"Hava ne kadar da yorucu, çok soğuk; herkes buna
dayanamıyor gibi görünüyor ve Brampton'ı özellikle sıkıcı buluyor olmalı. Eminim ki
yenilik yoluyla eğlence olarak ne önereceğimi pek bilmiyorum. Aklınıza bir şey geliyor mu, Bayan Neville? Çünkü tüm fikirlerimi tükettim."

"Burada birinin nasıl sıkıcı olabileceğini hayal edemiyorum," diye cevapladı Amy, "konuşacak çok kişi ve yapılacak çok şey var."

"Herkes kolayca tatmin olmuyor. Ben oldukça yoruldum ve bir balo
vermem gerektiğini düşünüyorum. Bu, bir süre daha biraz heyecan yaratacak ve Bay Hall hariç herkesi memnun edecek; o da gidip o gün cemaatine bakabilir."

Mason artık son örgüyü bitirmişti ve hanımının saçına ne tür bir süs takmayı düşündüğünü sordu, çünkü saçını buna göre
düzenlemesi gerekiyordu.

Bayan Linchmore Amy'ye döndü.

"Şu çalışma masamın üzerindeki çiçekleri lütfen getirir misin? ve Mason
örgüleri başımın etrafına doladı, böylece oldukça alçakta sarkıyordu."

Amy odanın karşısına geçti ve çiçeği bardaktan çıkardı. Bu mümkün olabilir miydi? Yakından inceledi. Evet, yanılma şansı yoktu. Bay Vavasour'un bir veya iki saat önce toplayıp ona sunduğu aynı çiçekti; hayran olduğu narin beyaz çiçekler vardı. Güzel küçük bir çiçekti, daha doğrusu bir çiçekti; ama o koyu renk saçlarda giyilemeyecek kadar küçük, önemsizdi.

Döndüğünde dudaklarında bilinçsiz bir gülümseme belirdi ve Mason'a verdi, Mason da ona bakınca gözlerini kaldırdı. _O_ zavallı küçük yeşil ve beyaz
parça, düzenlediği örgüleri süsleyecek miydi? Orada bir yere layık değildi ama Mason bunu söylemeye cesaret edemedi; sadece Bayan Neville'in doğru çiçeği getirip getirmediğini sormaya cesaret etti.

"Elbette," cevaptı. "Sol tarafa ve neredeyse saçın kendisi kadar aşağıya koy."

Fakat Mason sinirliydi ve kötü bir şekilde tutturdu, Bayan Linchmore'un talimatlarını anlamayacaktı.

"Ne yapıyorsun! Mason; seni hiç bu kadar beceriksiz görmemiştim. Ne kadar da kötü ayarlamışsın; hiç hoşuma gitmedi."

"Bayan Linchmore, püskülün biraz daha aşağıda asılı kalmasını istiyor," diye önerdi Amy.

"Belki de Bayan Neville, siz çok nazikçe tutturursunuz; çünkü Mason aşırı derecede
aptal görünüyor."

"Daha önce hiç böyle bir çiçeği tutturmamıştım hanımefendi," diye cevapladı Mason, omuzlarını silkerek, Amy'nin onun yerine geçmesi için yol verirken, Amy de kısa süre sonra onu Bayan Linchmore'un memnuniyetine göre ayarladı.

Elbise giyildi, zengin ipek kıvrımları zarif vücudunun etrafına
düştü. Koyu saçları, siyah dantel süslerini neredeyse gölgeye atarak, küçük başının etrafına kalın bantlar halinde dolanıyordu. Çok güzel görünüyordu; ve Amy, Mason bilezikleri açık beyaz kollara takarken ve daha da açık omuzlarına bir şal çekerken, ona bakarak dururken böyle düşündü.

"Koridordan ve merdivenlerden aşağı inerken havanın soğuk olduğunu göreceksiniz, hanımefendi."

"Söylemeye cesaret ediyorum. İyi geceler, Bayan Neville. Sizi görme zevkine
eremeyeceğimize üzülüyorum," ve gururlu, kararlı adımlarla Bayan Linchmore
dışarı çıktı.

Sunulan bir çiçek taktığını bilseydi, oturma odasına bu kadar kibirli girer miydi; hayır, mürebbiyesi için toplanmıştı! Oda bir ışık parıltısıydı, gururlu ama zarif bir adımla, küçük güzel başın etrafında fark edilebilen hafif, kibirli bir hareketle Bayan Linchmore eğildi ve misafirleriyle el sıkıştı.

O sarsıntıda bile kibir vardı. Elin samimi bir şekilde kavranması değildi, ama küçük sivri parmaklar sizinkilerle buluştuğunda ve geri çekilirken hafif, çok hafif bir baskıydı, dudaklarının köşesini bir gülümseme kıvırdı ve o geçti; her minik ayak sıkıca, zarifçe, ama
gururla yere bastı: aynı alaycı gülümseme, aynı kibirli
eğilme tekrarlandı, önce zengin ipek elbiseyi bir eline aldı ve
aynı anda güzel figürünü kısmen gizleyen muhteşem Kaşmiri bıraktı, sanki bu çabadan yorulmuş gibi, kanepenin yumuşak kızıl yastıklarının arasına yaslandı.

"Ne kadar güzel, taş kalpli bir yaratık o," diye düşündü Robert
Vavasour, onu izlerken. "Kendine ne havalar veriyor," diye mırıldandı oldukça hoş bir kadın ve komşu olan Sotto Voce, "son on dakikadır hepimiz burada toplanmışken sanki bir İmparatoriçeymiş gibi içeri giriyor! Benim açımdan, hiç gelmeye tenezzül ettiğini merak ediyorum." 

Fikirlerin ve zevklerin farklı olması ne kadar da şanslı; ama bu hanımın kendisinde tek olduğundan o kadar emin değilim; eminim ki bu Bayan Linchmore'u bir an bile rahatsız etmezdi; kadınların gururu veya görünüşü hakkında ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyordu; çok daha fazla sayıda insanın onu kıskandığını çok iyi biliyordu, bu yüzden bu tür konuşmalara gülebilirdi; ama onun için bir kuraldı -belki de çalışılmış bir kural- neredeyse tüm misafirleri toplanana kadar ortaya çıkmamak. 

Davetli bir misafir bile olsa, asla erken gelmezdi, her zaman geç gelenler arasında olurdu; Aslında asla dakik olmayan, ama genelde son, şimdi yaptığı gibi içeri girdiğinde, kibirli ve zarif, her yavaş ve ölçülü hareketinde rahatlığın mükemmelliği, hayranlık dolu bakışlara veya yanından geçerken ona dikilen birçok göze tamamen aldırışsız veya görünüşte dikkatsiz ve kayıtsız. Çok az kişi, insanlarla dolu bir odaya bu kadar sakin ve zarif bir şekilde girebilirdi, _hanım_ attığı her adımda, başını her çevirdiğinde, kuğu benzeri boynunun her kıvrımında veya rahat, zarif bir figürde damgalanırdı: güzel komşu bunu saatlerce - hatta
günlerce - pratik edebilir ve başarısız olabilirdi. Bu, Bayan Linchmore'da doğuştan vardı: onun herhangi bir şeyi garip veya yersiz bir şekilde yaptığını hayal etmek imkansızdı. Şimdi bile, yumuşak yastıkların arasında eğilirken, zarafetin ta kendisiydi; yakındaki bir hanımefendi dik bir şekilde oturuyordu, çok rahatsız görünüyordu, ancak arkasında ve etrafında aynı yastıklar vardı, dinlenmeye ve rahatlamaya davet ediyordu.

"Çiçeğim çok onurlandırıldı," dedi Robert Vavasour yaklaşırken,
ve kısmen kanepenin arkasına yaslandı.

"Çiçeğiniz!" diye haykırdı Bayan Linchmore, iyi oynanmış bir şaşkınlık bakışıyla.

"Bu zengin koyu örgüler arasında bir yere layık değil," diye ekledi,
yumuşakça.

"Ah, evet," diye cevapladı elini başına götürerek, "tamamen unutmuştum. Çok güzel bir
serpme."

"Bukette daha iyi görünürdü. Bu örgülerin onları
ortaya çıkarmak için hiçbir eklemeye ihtiyacı yok."

"Bayan Neville bunu iğnelerken öyle dedi. Bunu beceriksizce yaptığı ve sizi memnun etmediği için üzgünüm," dedi umursamazca, "Artık kusuru gidermek için çok geç."

"Kusur," dedi aceleyle, "kelime akıllıca seçilmemiş; kusur bulmak imkansız. Tek kusur, siz öyle istediğiniz için, çiçeğin kendisinin değersiz olması."

"Zavallı buketimi de kınıyor musunuz?"

"Çok zarif," dedi, buketi elinden alarak, "ve düzenlemesinde büyük bir zevk sergilenmiş; renkler çok iyi uyum sağlıyor.
Çiçekler çok güzel."

"Sanırım güzeller; parayla alınan her şey öyle. Bir zamanlar çalılıklarda yetişen yabani çiçeklerden de aynı şekilde memnundum.
Dikkat edin, Bay Vavasour, zavallı Kamelyamı ezeceksiniz. Bakın, ayaklarınızın dibine
düştü."

"Dünyalar için değil!" diye cevapladı, eğilip yerden kaldırarak;
"ne kadar gevşekçe bağlanmış; bak, sapı kopmamış, ama
bir parça iplikle ustaca tutturulmuş. Onu saklayabilirim, değil mi?"
diye sordu, elini uzatırken.

"Saklamaya değmez."

"Öyle deme, çünkü ona çok değer veriyorum. Benim mi olacak?"

"Evet, eğer istiyorsan," diye cevapladı Bayan Linchmore, belli belirsiz bir gülümsemeyle, bu arada aklından onun çiçeğini
atmayı dilediği düşüncesi geçti.

Sonra ayağa kalktı ve akşam yemeğine doğru ilerledi, Robert Vavasour veya kocasıyla yaptığı konuşmanın sonucundan hiç memnun değildi ve o akşamki ev sahibi karakterini yerine getirmek için büyük bir çaba sarf etmesi gerekiyordu; ve birçok kişi onun her zamankinden ne kadar daha kibirli olduğunu ve verdiği cevapların ne kadar dalgın ve rastgele olduğunu fark etti.

"Sonunda Kamelya'ya kavuştum," diye düşündü Bay. Vavasour, "ve Bayan
Neville, topladığım ve kabul etmeyi reddettiğim çiçeğe iğneledi;
eh, bazen garip şeyler olur; eminim ki bunu hiç
öngörmemiştir."

Ve o da uzaklaştı ve ev sahibini takip etti.

BÖLÜM X.

GEÇEN BİR BAKIŞ.

"Ve hayat nedir?--Kaçan bir kum saati,
Sabah güneşinden uzaklaşan bir sis,
Yoğun, telaşlı, hâlâ tekrarlanan bir rüya,
Uzunluğu?--Bir dakikalık duraklama, bir anlık düşünce;
Ve mutluluk?--Akarsudaki bir kabarcık,
Yakalama eyleminde, yok olan.
Boş umut nedir?--Sabahın esintisi,
Her çiçeğin mücevherini çalan,--ve ölen;
Hayal kırıklığının dikenini saklayan bir örümcek ağı,
İncecik kılığın altından daha keskin bir şekilde sokan."

JOHN CLARE.

Saat sekiz treni vızıldayarak ve üfleyerek Standale
istasyonuna geldi; Standale, Brampton'dan yaklaşık on mil uzaklıkta büyük bir kasabaydı ve Park'a en yakın tren istasyonuydu. Charles Linchmore
perona adım atmaya bile vakit bulamadan, tren tekrar hareket etti ve
her zamanki gibi sert ve hızlı bir şekilde üfleyerek gözden kayboldu.

"Tom bana bir at mı gönderdi?" diye sordu kapıcıya.

"Evet, efendim. Son on dakikadır sizi bekliyorum, efendim."

Charles Linchmore bayıldı ve kısa süre sonra Brampton Park'a giden yolda ilerlemeye başladı. Ay henüz doğmamıştı ve yolların kaygan durumu, yoğun kar yağışı ve son don nedeniyle yeterince ağır ağır ilerledi.

"Hadi Bob," dedi, atın arka bacaklarına yakın duran tüylü bir İskoç teriyerine; "Hadi, ihtiyar, sana bir koşu yaptırırım
birikmiş yolculuğundan sonra, sadece yollar çok şaşırtıcı derecede kaygan,
ve majesteleri bu gece bulutların arkasına saklanmaya kararlı."

Köpek, efendisini anlıyormuş gibi kuyruğunu salladı ve
daha önce olduğu gibi devam etti. Pek de iyi bir arkadaş değildi, ancak ara sıra
purosundan bir nefes çekip köpeğiyle konuştuğunda, Charles Linchmore
rahatça devam etti. Duman yakışıklı ağzının etrafında kıvrılırken,
düşünceleri dolaştı. Salonda ne yapıyorlardı? Bayan Neville
hala orada mıydı, yoksa son ziyaretinde olduğu gibi orada değil miydi? ve eğer oradaysa,
çok sayıdaki ziyaretçiden herhangi biri onun ne kadar hoş bir kız olduğunu fark etmiş miydi?

"Elbette onu güzel buluyorlar, bundan şüphe yok," diye düşündü, "ve sanırım o da artık bunu keşfetti ve kendini
havaya sokuyor; tabii ki gözlerinin önündeki kardeşimin karısı gibi bir örnek ona zamanında uyarıda bulunup başka bir yola sapmazsa.
Günümüzde kızlara karşı bir şey yok; kalplerine
girmek imkansız ve bir an bile hayal edilemez; onlar bizim için
fazla derinleşiyorlar ve bizi aldatma ve
manevrada tamamen yeniyor."

"Muhteşem saçları var," diye düşündü bir duraksamadan sonra, "sanırım hepsi
kendisine ait--tam da benim sevdiğim renk, ama saçlarını başının etrafına
bağlama gibi saçma bir tarzı var. Belki de bunun kendisini bir Madonna gibi gösterdiğini düşünüyor;" burada purosundan uzun bir nefes çekti. "Eh, bir Madonna'ya aşık olamazdım, bu benim tarzım değil ve onun da bir melek gibi olduğunu düşünmüyorum; bir meleğin gözleri bazen onunkiler gibi parıldamaz. Belki Robert karısının bir melek olduğunu düşünüyor, zevklerin bir açıklaması yok, ama eğer Bayan Neville ona biraz olsun benzediyse, ben--" burada tekrar durakladı, "Onunla flört edeceğim ve--sonra alayıma geri döneceğim."

Bu fikir onu vahşileştirdi ve purosunu atarak, arkadan gelen
satıcı gelene kadar durdu.

"Sen binebilirsin, Tom, seni istemiyorum," dedi ve sonra atın nallarının sert buzlu zeminde çıkardığı takırtıyı dinledi,
ta ki duyulmaz bir şekilde uzaklaşana kadar.

"Hepimiz benciliz," diye düşündü, "o adam kendi atı olsaydı daha yavaş
ve dikkatli binerdi. Ama şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer bilseydim ben de en az onun kadar
bencildim. "

Başka bir puro yaktı ve Brampton Turnpike Kapısı'nda durana kadar, birkaç mil boyunca kesintisiz sürdü.

"Merhaba!" diye seslendi.

Ancak, kepenklerden birindeki hafif bir çatlaktan gelen hafif bir ışık parıltısı kısmen yolun karşısına parlasa da, tekrar tekrar bağırmasına hiç dikkat edilmedi.

"Adamı kahretsin!" diye mırıldandı Charles, tekrar bağırırken.

Kapı aniden açıldığında ve bir adamın figürü girişte
durduğunda.

"Sana söylüyorum, ben kendim de çok iyi sökebilirim ve sökeceğim, o yüzden sadece dik dur," dedi kalın bir sesle, kulübenin içindeki birine, ve sabit bir yürüyüşten başka bir şeyle, bir şekilde sürüklenme ve tırmanma arasında bir şekilde kulübenin tek basamağını aşmayı başardı, aynı anda bacaklarını kaldırdı, sanki basamaklar birkaç santim yüksekliğinde değilmiş gibi, ve kapıya ulaştı. Burada, İki kolunu da tepeye yaslayarak kendini sabitledi
ve Charles Linchmore'un durduğu yere baktı.

"Genç diyorum, dostum!" diye haykırdı. "Bağırıp haykırarak ne demek istiyorsun? Hiç sabrın yok. Eğer bu kadar acele ediyorsan, neden kapıdan atlayıp kaçmıyorsun? Eh!"

"Kapıyı aç, aptal, yoksa seni zorla atlatırım," diye haykırdı Charles, öfkeyle.

"Uysal konuş, olmaz mı? O kelimelerle kapıyı açmayacağım,
benim acılarım için."

Tam o sırada ay bir bulutun arkasından çıktı ve Charles Linchmore'un yüzüne tam olarak
parladı. Adam onu ​​bir anda tanıdı,
sarhoş olmasına rağmen.

"Elbette efendim, açacağım, kim demiyor ki açmayacağım? Efendim,
açabileceğim kadar açacağım. Kahretsin! Ama eğer yapabilirsem," diye mırıldandı,
tutturucuyla uğraşırken.

"Bir fener getir, Jem, getiremez misin," diye seslendi,
kapısı hâlâ açık olan kulübeye doğru yüzünü dönerek. "Bir ışık getir; az önce istenmediğin halde dışarı çıkmak için çok istekliydin ve şimdi
isteniyorsun, yüzünü göstermek istemiyorsun."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki kulübeden başka bir adam çıktı, bir el kilide kondu ve bir takırtıyla kapı
yolun diğer tarafına doğru açıldı.

"Sana sağlam bir kırbaç atmayı düşünüyorum," dedi Charles,
geçerken, ardından Bob geldi, ikincisi hoşnutsuzluğunu bastırılmış bir homurtuyla
dı, "ama umarım karın bana zahmetten kurtarır,
bu yüzden bunu gelecekteki bir fırsata saklayacağım."

"Teşekkür ederim efendim. O da buna çok iyi alışıyor ve
'suda bekletilmek istemiyor."

"Umarım sana en azından bir doz daha verir," dedi Charles. "Sen misin, Grant?" diye ekledi, diğer adama hitap ederek. "Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olman pek güvenli değil, değil mi?"

"Demek ki davayla ilgili her şeyi duydun, efendim?" diye sordu Grant.

"Gazetelerde bununla ilgili bir yazı okudum ve zavallı Tom için yeterince üzüldüm."

"Herkesin çoğu Sir'di ve papaz cenaze töreninden sonraki Pazar günü bize güzel bir konuşma yaptı; ama nedense vaaz vermek kırık bir kalbi iyileştirmez ve Susan da zaman zaman korkunç şeylerle karşılaşır; onu unutmadı ve benim inancıma göre asla unutmayacak."

"Zavallı şey! Kocasının ölümü kaçak avcılar tarafından bir köpek gibi vurularak ani ve üzücü oldu. Çete hala ortalıkta dolaşıyor, öyle diyorlar."

"Evet, Sir ve daha da çok kötülük yapacaklar, kötü, çaresiz bir grup, bu yıl burada olanlar."

"Sanırım bu adama eşlik ediyorsun veya sarhoş halindeyken ona bakıyorsun. Akşamın bu geç saatinde eve tek başına gidemezsin?"

"Hayır, Sir. Eve gidiyorum. Salona gittim ve orada
olması gerekenden daha uzun süre kaldım."

"Dışarıda olmanız için çok geç ve tüm ülke kaçak avcılarla dolu."

"Doğru, efendim. Ama zamanımdan önce gitmeyeceğim--"

"Saçma!" diye sözünü kesti Charles. "Gel, sana ne diyeceğim; seni eve götüreceğim, daha iyi bir işim yok; ama önce o adamı güvenli bir şekilde bir yere yerleştir, onu burada ezilmeye bırakma."

"Ah! Yakında onu yerleştireceğim, efendim. "

Ve Charles Linchmore bir ateş yakıp bir puro daha yakarken, Grant
bir kez daha kulübeye girdi.

Bir kapıyı açıp merdivenlerden yukarı seslendi, "Bayan Marks! İşte kocanız. Onu eve oldukça dengesiz bir şekilde getirdim;
bir yaramazlık yapmadan önce hemen aşağı inip ona baksanız iyi olur."

"Öyle mi! Öyle mi?" diye bağırdı tepeden tiz bir ses. "Ben de bunu bekliyordum. Yakında onu tekrar sağlamlaştıracağımı garanti ediyorum!"

Grant, bu tatmin edici cevapla Charles Linchmore'a katıldı ve mızrakçıyı sarhoş bir şarkı söyleyerek ve daha önce çabalarını bu kadar şaşırtan
kapıyı kapatmaya boşuna uğraşarak bıraktılar.

Ana yoldan dönerek, bir yan yola veya dar bir yola girdiler,
her iki tarafta da yüksek çalılar yükseliyordu,
orada burada bir ağaç başlarının üstünde dev gibi yükseliyordu.

"Yani sen Hall'da dedikodu mu yapıyordun, Grant?" diye başladı Charles,
arkadaşını konuşmaya teşvik ederek.

"Evet, efendim; ve orada bir arkadaş görüntüsü var; sizinle konuşmaya
yeten veya istekli bir erkek veya hizmetçi yok; bu yüzden pek de dedikodu yapmadım. Hayır, efendim, kızım Mary'yi görmeye gittim, ama o genç hanımlarla meşguldü, onları büyük bir akşam yemeği için hazırlıyordu. Bahçedeki
arabaların ve çılgınca havlayan köpeklerin görüntüsü. Burayı tekrar
göremezsiniz, efendim. Çok değişti."

"Buna sevindim. Eskiden hendek suyu kadar sıkıcıydı."

"Tanrı sizi korusun, efendim! Artık sıkıcı veya ıssız bulmayacaksınız. Neden
don başlamadan önce, yollar hanımlar ve beyefendilerle
üzerlerinden geçiyordu. Mızrakçı Matthew'un yiyeceklerini yemeye, bırakın bir yudum almayı,
zor vakitleri yoktu. Bu yüzden, efendim, onun biraz
kafasının karışması için bir bahanesi var ve bu gece salondaki partiyi
öngörmedi."

"Anlıyorum," diye cevapladı Charles gülümseyerek, "çok çalışmış, zavallı adam, hiç şüphem yok ki öyledir."

"Şey, efendim, bu konuda endişelenecek çok şeyi olduğunu söyleyemem. Karısı onun tembel bir köpek olduğunu söylüyor; ama zaten bu onun tarzı,
asla beyninin çok dolu olduğunu söylemiyor."

"Bir dişi tilki, ha? İyi ki bütün kadınlar Bayan Marks'a benzemiyor."

"Evet, efendim, öyle. Eğer bir eş almayı düşünüyorsanız bu da bir teselli; bu kadar cüretkar olduğum için özür dilerim efendim."

"Kabul ediyorum! Bir eş alıyorum! Bu sizin mantıklı bir konuşmanız değil ve çok fazla düşünmeyi gerektiriyor."

"Pekala, efendim, zamanınız geldiğinde, size uygun birini bulacağınızı söyleyebilirim, tıpkı Bayan Marks'ın kocasına uygun olması gibi, kocası onsuz hiçbir şey olmaz ve
arkasından övünse ve zorbalık etse de, onun önünde evcil bir kedi gibidir. Verdiği her kelimeye, bir düzineden fazla laf
söyler. İnancım o ki, herhangi bir adamı yarım saatte aptal yerine koyar."

"Marks için hoş bir hayat, ruhum üzerine yemin ederim! Artık meyhaneye sık sık gitmesine
şaşmıyorum."

"Sık sık gitmiyor, efendim, öyle düşünmeyin. Hayır, çoğunlukla
gizlice gitmeyi başarıyor ve onun gözünden kaçmak o kadar kolay değil.
Bazen onun çamaşır teknesinde güvende olduğunu düşündüğünde gizlice kaçıyor; ama
arkasından onu çağıran sesini duyarsa
hayatını hiç düşünmeden devam ediyor. Sonra kuyruğunu kıstırıp, neredeyse hiç homurdanmadan
bacaklarının arasına sıkıştırıp eve geri dönmek zorunda kalıyor. Ama ona iyi geliyor, o kadar _çok_ zayıflamıyor; diğerlerinin çoğu bundan önce deri ve kemiklerine kadar
yıpranırdı. Ve şimdi kulübeyi görebiliyorum, efendim, bu yüzden daha fazla gelmeniz için sizi rahatsız etmeme gerek yok ve buraya kadar geldiğiniz için size çok minnettarım, efendim."

Ama Charles Linchmore onu kapıya kadar sağ salim ulaştırdı, sonra atının başını bir kez daha Salon'a doğru çevirdi.

Bu sefer Turnpike Kapısı'nda uzun süre beklemesi gerekmedi. Kapı, uzun boylu, kemikli, erkeksi görünümlü bir kadın tarafından açıldı, görünüşe göre zayıf, zayıf Mızrakçı'ya oldukça benziyordu, kadın ona yüksek, tiz bir sesle iyi geceler diledi.

"Bayan Marks," diye düşündü Charles. "Sesi kısık geliyor, sanki talihsiz kocasına epeyce
atış yapmış gibi. Umarım ikinci bir Bayan M. yoktur. "Grant'in ima ettiği gibi,
benim için ayrılmış veya sahip olunacak bir şeydi, bir köşede."

Locanın kapısından girerken, Bayan Neville'in akşam yemeğinde misafirlere katılıp katılmadığını; onu içeri alıp yanına oturtup onunla konuşan olup olmadığını;
ve onu hayranlık dolu bir çevrenin merkezinde mi bulacağını, yoksa bir "kucakta" mı, yoksa daha bir yıl önce kuzeni Frances Strickland ile umutsuzca flört ettiği "sebepte" mi bulacağını merak etti.

Ama Salon'da henüz yarım düzine adım atmıştı ki, onu büyük, gürleyen Noel ateşinin yanında,
diğer uçta dururken gördü.

Hemen onun olduğu yere geçti; elini samimiyetle uzatarak,
bir anda tüm vahşi düşüncelerini ve şüphelerini unuttu.

"İyi akşamlar, Bayan Neville. Eski bir dostunu unutmadın mı?"

Amy ona elini uzattı, ama o güçlü parmaklarıyla
sımsıkı tuttuğu kadar hevesli değildi.

"Ateşin görüntüsü oldukça neşelendirici. Soğuktan yarı donmuş durumdayım," diye devam etti, ona yaklaşarak.

"İstasyondan itibaren kasvetli bir yolculuk; ve ben her zaman o yolda diğerlerinden daha soğuk olduğunu düşünürüm."

"Ben bindim; ve buzlu yollar dörtnala koşmaya
izin verseydi yeterince sıcak olurdu. Gelirken Baş Bekçi Grant'le karşılaştım
ve onu eve giderken gördüm; tek başına dışarı çıkması için çok geçti ve o korkak haydutlar, kaçak avcılar tarafından başına bir ödül konmuştu."

"O zaman kavgayı duymuşsundur. Başından sonuna kadar ne kadar üzücü bir olaydı. Grant için hepimizi gergin ve korkak yaptı, çünkü asılan talihsiz adama karşı
başlıca delilleri o verdi; ve
ondan intikam almaya yemin ettiler; ama Bay Linchmore
Bekçilerin sayısını neredeyse ikiye katladı, bu yüzden bunun onları korkutacağını umuyoruz."

"Umarım öyle olur; ve şimdi daha canlı bir şeyden bahsettiğimizi varsayalım; mesela
akşam yemeği. Burada kaç kişi var?"

"Toplamda otuz kişi kadar. Ama hepsi yemek odasından
biraz vakit ayırdılar. Geç kaldın."

"Öyle olmasını istedim. Akşam yemeklerinden nefret ediyorum," dedi öfkeyle, yine
sinifsizliğe kapılmaya meyilli bir şekilde, tabii ki orada birini bekliyor olmalı; yoksa neden tek başına?

"İşte Bob," dedi yüksek sesle, "senin için yer var, ihtiyar; gel ve
ayak parmaklarını ısıt. O güzel değil, Bayan Neville, öyle değil mi?" ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı. "Onu, Kuzeni Frances'ın yaptığı gibi, bir korku olarak mı düşünürdü?

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Amy, "ama köpekleri severim."

"Buna sevindim. Bob'u çok seviyorum, bana değer veren tek
yaratık olduğuna inanıyorum. Bu arada, kız kardeşimin şişman evcil hayvanı nasıl? Zavallı
hayvan, ne kadar da iyi bir köpek! Bob ve o hiç iyi anlaşamadılar."

"Her zamanki gibi astım hastası ve uzun zamandır kriz geçirmedi. Köpeğinizin görüntüsünün, özellikle de yüzünün sağ tarafını ona doğru çevirirse, ne yapacağını bilemem."

"Evet. O göz kesinlikle öyle böyle; ve dudak rahatsız edici derecede kısa; ama ben o izlerle gurur duyuyorum ve o da öyle; bunlar çok
şerefli yaralar ve onun birçok savaşın yükünü hiç ürpermeden taşıdığını gösteriyor."

Amy ve ikisi de gülerken, Frances Strickland salona geldi.
İkisine de şaşkınlıkla baktı ve bir an kararsız bir şekilde durdu. Bir keresinde onlara doğru gidecekmiş gibi yaptı, sonra dönerek
hızla müzik odasına girdi; aynı şekilde yavaşça geri döndü ve başka bir bakışla
tekrar oturma odasına girdi.

Kapıyı kapattıktan sonra, bakışlarını müzik taburesinde oturan ve dikkatsizce bir kitabın sayfalarını
çeviren Bayan Linchmore'a sabitleyene kadar huzursuzca dolaştı, bu sırada iki veya üç genç adam hevesle
hizmetlerini sunuyor veya bir dizi şarkı arasından
söyleyeceği şarkıyı seçiyor gibiydi.

Piyanoya doğru giderken Frances'in yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Beyefendilerden biri odanın başka bir
yerine geçmişti. Bu yüzden elinde tuttuğu notaları bırakarak boş koltuğa doğru ilerledi ve neredeyse oturacaktı ki,
tıpkı Bayan Linchmore, "Lurline"den bir hava
söylemeye başladı.

Yine o sinirli, şaşkın bakış, belli belirsiz bir şekilde algılanabilir bir kaş çatmayla.
Dönüp
başlarken, Anne Bennet ayağa kalktı ve Julia'nın yanına oturdu.

"Frances'e bak, Maggie," diye fısıldadı, "ve bana yüzünde ne gördüğünü
söyle."

"Ne görmeliyim?" diye güldü Julia, "ama gurur. Başka
bir ifade bulamadım."

"O zaman sen benden daha saf birisin; ve eğer aptalın krala ölüm döşeğinde verdiği sopa bende olsaydı, sen de olurdun; çünkü ben çok daha fazlasını
görebiliyorum."

"Akıllı kız kardeş Anne. Ne görüyorsun?"

"Öfkeli, kinci, sinirli bir bakış; sanki müzik odasında bir hayalet görmüş gibi, az önce gittiğini
biliyorum."

"Saçmalık! Olsa bile onu korkutmazdı, sadece
düşmek ve ona tapmak için
ortaya çıktığını düşünürdü; ve
ayağıyla onu reddederdi."

"Dışarıda bir şey gördüğünden eminim ve
ne olduğunu görmeye kararlıyım."

"Elbette," dedi Julia çekingen bir şekilde, "ve işte Bay Hall size yardım etmeye geliyor."

"İstenmediği zamanlarda hep geliyor," diye haykırdı Anne öfkeyle. "Ona
tek bir kelime bile söylemeyeceğim; ya da söylersem, korkunç derecede kaba olurum."

Kendisini neyin beklediğinin tamamen farkında olmayan Bay Hall öne çıktı ve
iyi huylu bir şekilde,
"Bayan Anne, yarın bana çok nazikçe tehdit ettiğin yürüyüşe
nereye gideceğimizi düşünüyordum."

"Büyük ihtimalle sel gibi akacaktır," diye cevapladı.

"Bunu öngörmüyorum, cam yükseliyor, bu yüzden yürüyüşümüzün bitmesi için her türlü olasılık var; ve eğer seçmeme izin verilirse, kış mevsiminde bile
çok güzel bir tane biliyorum."

"Bu imkansız," dedi sertçe, "her şey soğuk ve
kasvetli görünüyor."

"Kar ağaçların dallarında kaldığı sürece değil; o zaman bile
Meşe Vadisi asla çirkin görünemez; büyük kayalar bunu engeller."

"Meşe Vadisi! Ah, lütfen beni oraya götürme zahmetine girmeyin;
sizi gözleriniz bağlı olarak
götüreceğim." Bu onu sakinleştirecektir, diye düşündü.

Ama hayır, Bay Hall bu tarzda yenilmezdi ve
oldukça kayıtsız bir şekilde devam etti.

"Belki de çizmişsinizdir. Güzel bir resim olurdu."

"Ben resim yapmam; yani sadece kendilerini gülünç duruma düşüren insanların karikatürlerini çizerim." Julia elbisesini hafifçe çekerken, bu onun işini bitirmiş olmalı, diye düşündü.

Ama Bay Hall'un ayrılmak gibi bir fikri yoktu ve sanki
duymamış gibi görünüyordu; ve Anne oldukça öfkeliydi;

"Elbisemden neden çekiştiriyorsun, Julia? Sanırım bana
söyleyecek bir sırrı var Bay Hall, bu yüzden gerçekten gitmelisin."

"Sanırım yarına kadar saklı kalacak," diye cevapladı anlaşılmaz Bay Hall; "genç hanımların asla çok ciddi sırları olmaz."

"Kesinlikle haklısın, Bay Hall," dedi Julia, "sırrım yarına kadar saklı kalacak."

"Ne kadar da zavallı!" diye düşündü Anne, minik ayağını sabırsızlıkla yere vurarak; "Isabella yakında o şarkıyı bitirecek ve sonra çok
geç olacak. Her an bu kadar değerliyken ondan kurtulamamak ne kadar da yorucu."

"Bay Hall," dedi yüksek sesle, "Julia'nın sırrı saklanacaksa, benimki saklanmayacak;
ve siz burada kalmaya kararlı olduğunuza göre, neden buna ortak olmalısınız; bunun için çare yok."

"Elbette," diye cevapladı soğukkanlılıkla, "dikkatinizi çekerim."

"Sadece bir kısmını duyacaksınız; ama erkekler çok meraklıdır, geri kalanını da yakında ortaya çıkaracağınızı söyleyebilirim. Size güvenebilir miyim?"

"Elbette. Sadece adil cinsiyete güvenilmemelidir."

"Sizinle tartışacak vaktim yok, yoksa böyle kaba bir konuşmadan
hoşlanırdım. Şimdi lütfen katılır mısınız. Sizden bana yardım etmenizi isteyeceğim - eğer isterseniz."

"Elbette katılırım. Dikkatinizi çekerim."

"Bayan Strickland'ın bilgisi olmadan odadan çıkmak istiyorum;
bunu yönetmeme yardım edebilir misiniz?"

"Hepsi bu kadar mı? Göreceksiniz."

Frances'in hâlâ piyanonun yanında durduğu yere doğru yürüdü; sanki ayaklarının altında yumuşak kadife halı yerine yeni sürülmüş bir tarla varmış gibi, kocaman, beceriksiz adımlarla. "Ne kadar beceriksiz bir ayı!" dedi Anne kız kardeşine, onu izlerken; "Ona eğitim alması veya gönüllü bir papaz olması için bir ipucu vereceğim, ilk kez bir tüfekle karşılaştığında kesinlikle kendini vuracaktır; ona bir bak Mag, yuvarlanan büyük bir küvet gibi."

"Ona hakaret etme Anne, ne kadar çabuk istediğini yaptığını gör; eminim ki bunun için övgüyü hak ediyor."

"Keşke her zaman benim istediğimi yapsa; o zaman onunla bu kadar sık ​​işkence görmezdim," diye cevapladı Anne.

BÖLÜM XI.

OKUL ODASINDAKİ TOPLANTI.

Böylece, sevginin gücünü hissettiğimde,
Tüm tutku göğsümü doldurduğunda, -
Titreyerek, fırtınayla mücadele ettiğimde,
Ve dua ettiğimde, ama boşuna, dinlenmek için dua ettiğimde; 'Her şey fırtınaydı, korkunç bir mücadele
Kolaylık için, neşe için, hayattan daha fazlası için:
'Her saat inlemek ve iç çekmekti
Keder içinde, korku içinde, kıskançlık içinde.

CRABBE.

Frances, Bay Hall'un yaklaştığını gördüğünde pek de memnun görünmüyordu;
aslında başını neredeyse kaba bir şekilde çevirdi, böylece çok çekingen bir adam
ipucunu alıp geri çekilirdi.

Ama Bay Hall, ne kadar basit görünürse görünsün, çekingen değildi;
her zaman amacını yerine getirmenin bir yolunu bulurdu. O güçlü, yılmaz iradesi,
gururlu, zayıf bir kadından çok daha zorlu bir düşmanı alt ederdi.
Zayıf diyorum, çünkü bir kadın herhangi bir kuşatıcı günaha boyun eğdiğinde veya ona karşı mücadele etmediğinde, kendini saldırıya açık hale getirir ve o en elle tutulur kusura
saldırıldığında kolayca yaralanır. Frances'ta da durum böyleydi.

Annesi ve Bayan Bennet kız kardeşlerdi, ilki zengin bir tüccarla evlenmişti, diğeri nispeten fakir bir adamdı ve beş kızı, ailesinin şöminesinin başında ne kadar çok olursa olsun, onu zenginleştirmeye
yardımcı olmamıştı. Bayan Linchmore'un annesi ablaydı, genç yaşta ölmüş ve tek çocuğunu, görüldüğü gibi, Bayan Elrington'ın bakımına bırakmıştı. Frances
ve Bayan Linchmore birbirlerine biraz benziyorlardı. Aynı kibirli bakış ve zaman zaman alaycı ifade her ikisinde de vardı, ancak şu farkla ki, ilki neredeyse istediği zaman onun ifadesini kontrol edebiliyordu, oysa ikincisi ya gizleme sanatında o kadar iyi değildi ya da bunu görünür kılmak için araçlar kullanmaktan
hoşlanmıyordu.

İkisi de zengindi. Zenginlik gurur getirmez, ancak büyük ölçüde onu besler ve artırır. Tohumların meyve vermesini sağlarlar, aksi takdirde sonsuza dek uykuda kalacaklardı ve Frances tek kız çocuğu olduğu için erken yaşta kendisinin bir mıknatıs olduğuna, tüm kalplerin ona döneceğine ve zenginliğin mutluluk için gerekli olduğuna inanması öğretilmişti, kuzenleri Bennet'ler ise yoksulluğun örnekleri olarak gösteriliyordu, ta ki onları hor görmeyi ve onlara acımayı öğrenene kadar, cahilliği yüzünden onların ve herkesin onu ve ailesinin zenginliğini kıskanması gerektiğine inanıyordu. Bay Hall, fikirlerinde neredeyse onun gözünden düşük bir zavallıydı, ve Anne'e olan hayranlığı olmasaydı onu hiç dikkate almazdı. Kendisi yanındayken başka birinin tapınmasına tahammül edemezdi. O, yün yumağı örneğinde olduğu gibi, sadece yararlı kılınması gereken bir varlıktı; o küçük olay, onun göründüğü kadar Simon
Pure olmadığını düşünmesine neden olmuştu ve Bay Hall bu sefer gerçekten hoş görünmek için çabalamış olsa da, kanepe çekmecesinde yatan karışık kütle kolayca unutulamayacak kadar yeni bir yaralanmaydı; ve sözlerine karşılık olarak sadece tek heceli kelimeler aldı.

Ama yenilmezdi. Anne ondan yardım etmesini istemişti ve yardım edecekti; bu yüzden Frances'in nezaketsizliğine rağmen konuşmaya devam etti ve onun dikkatini öylesine çekti ki, kısa süre sonra Anne'in odadan fark edilmeden kaçışını izlemenin ve belki de akıllıca yönetimi için onu biraz daha fazla seveceğini düşünmenin memnuniyetini yaşadı.

Ne yazık ki! Anne'in bundan başka bir şey düşünemeyecek kadar fazla merakı vardı. Bu tatmin olana kadar başka hiçbir şey
düşünmedi. Merakı neredeyse Frances'in
gururu kadar büyüktü. Evde hiçbir zaman bir komplo kurulmadı ya da onun için bir sürpriz
olarak
planlanan bir zevk olmadı, ama o, her şeyi tamamlanmadan önce
öğrenmişti. Kız kardeşleri sürekli olarak onun için
sıkıntılar ve belalar habercisiydi, ama bu durumdaki gibi hiçbir şey onu
korkutmuyordu. Şaşkına dönmeyecekti. Frances'in yüzünden
bir şeyin onu rahatsız ettiğini; bunun sonucunda birinin başına bela geleceğini tahmin etti ve o şeyin ne olduğunu bulmaya kararlıydı.

Salonda dışarıda dururken, bir bakışta Frances'in hayaletlerinin
ve her zaman dürtüsel olanların, bir anda yanlarında olduğunu gördü.

"İyi akşamlar, Charles. Orada en azından bir düzine kuzen var,"
ve oturma odasının yönünü işaret etti, "aynısını sana söylemek için bekliyorlar."

"O zaman, ben uyarana ve kendimi bu kadar büyük bir kadın topluluğuyla karşılaşmaya cesaretlendirene kadar beklesinler."

"Çoğu erkek daha kısa sürede kavrulurdu; ama sen çok hoş bir arkadaşlığın oldu," ve Amy'ye baktı, "şehadetini yerine getirmek için."

"Soğuk bir yolculuk yaptım," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ve Brampton İstasyonu'ndan kısa bir süre önce geldim."

"Bu hızlı günlerde saatler bile bir şekilde moda oldu ve eskiden olduğundan daha hızlı ilerliyor. Birini beklemek için yarım saatin çok uzun bir süre olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum ve Bayan Linchmore'un sabrının hızla tükendiğinden şüpheleniyorum."

"Saçmalık! Geldiğimi nasıl bilsin?"

"Çünkü tüm kötü haberler çabuk yayılır."

"Şaşırmayın, Bayan Neville," dedi Charles özür dilercesine, "Bayan Bennet'in dudaklarından dökülen herhangi bir şeye, o--," bir an tereddüt etti, "oldukça tuhaf."

Anne'in kahkahası koridorda yüksek ve net bir şekilde yankılandı; sonra yanına
gelip ayak uçlarında yükselerek, kulağına birkaç kelime fısıldadı, belli ki adamın aniden irkilmesinden ve ardından gelen hızlı kızarmadan, onu rahatsız eden bir şeydi; çünkü Anne hala gülerken, Bayan Neville'e iyi geceler diledi ve köpeğine ıslık çalarak yukarı
çıktı.

Sonra Anne artık gülmedi, ama iç çekerek aniden Bayan Neville'e döndü ve bunu yaparken yarı açık oturma odası kapısında Bay Hall'un yüzünü gördü.

"Mümkün mü!" diye haykırdı, "Bay Hall'un çirkin
fizinin kapıdan içeri baktığını gördüm?"

"Evet; kısa bir süre önce oradaydı; en azından Bay Linchmore'a fısıldarken onu gördüm."

"Aman Tanrım, o adama karşı sabrım tükeniyor. Keşke
Charles biraz daha kuzen olsaydı; ne kadar şaşırırdı
ve bana ne bir ders verirdi. Gerçekten de bir sır sakla!
O değil. Benden bin kat daha kötü. Elveda, Bayan
Neville, samimi sohbetinizi böldüğüm için üzgünüm ama buna engel olamadım; beni affedeceksiniz, değil mi?"

Amy ona affedilecek bir şey olmadığını söyledi. Çocuklara onları yukarı çıkaracağına söz verdiğini ve sadece onları beklediğini söyledi.

"O zaman daha fazla bekleme," dedi Anne, "ama tavsiyemi dinle, yatağa git ve Mary'yi gönder. Bayan Linchmore'u benim kadar iyi tanımıyorsun,
_o_ bazı şeylerde _tuhaf_; ve--şimdi kızma--ama senin burada olmanı isteyeceğinden şüpheliyim." Ve konuşmasının etkisini görmeyi beklemeden Anne gitti.

"Sır saklayamazsın, Bay Hall," dedi, oturma odasına girerken ona
rastlayarak. "Seni denedim ve sana en ufak bir şekilde
güvenilmemeli."

"Unutuyorsun, Bayan Anne, bana güvenmezdin, yoksa--"

"Gizlemezdin," dedi cümleyi tamamlayarak.

"Doğru. Ben de yapmamalıydım."

"Ama bir sır, bir kalabalığa emanet edildiğinde sır değildir. Eğer
benimkini bulduysanız -ki bundan şüpheliyim- ifşa etmeyin."

On dakika sonra Bayan Linchmore çocuklarla birlikte odadan ayrıldı ve Anne tekrar Bay Hall'un hizmetlerini istedi ve ondan Bayan Neville'in Salon'da olup olmadığını görmesini istedi. "Gelip bana söyleme zahmetine girme, istemiyorum; ama sadece başını salla ya da duruma göre başını salla, evet
ya da hayır; seni anlayacağım."

"Her şeyi öğrendim, Mag," dedi, Bay Hall ortadan kaybolurken odayı geçerek; ve Anne hiç de az olmayan bir gururla bir kez daha
hala boş olan sandalyeye oturdu.

"Senden şüphem yok, Anne. Zahmete değdi mi?"

"Bence değdi. Daha önce bir alev olurdu, tren
yerleştirilmişti ve kibrit hazırdı, ama ateşe
verilmeden önce onu dağıttım. Gördüğün gibi merak her zaman bir kusur değildir, ama bazı durumlarda
övgüye değerdir."

Julia güldü. "Ne mantığı," dedi.

"Ama sağlam, iyi bir mantık, Mag; ve şimdi bana Bay Hall'un odada
olup olmadığını söyle?"

"Evet, ve sana bakıyorum, Anne."

Bu onu tatmin etmeliydi ve Bay Hall'a söz verdiği işareti yapma şansı vermeliydi; ama hayır, ona biraz işkence etmenin zevkine karşı koyamadı, bu yüzden kız kardeşiyle konuşmaya devam etti ve hiç aldırış etmedi.

Şu anda, birkaç dakika sonra, tekrar sordu, "Bay Hall ne yapıyor Mag? Bu yöne bakmayı bıraktı mı?"

"Hayır, hala bakıyor," diye cevapladı Julia gülerek.

"Ah, ne kadar da zavallı; ve ne kadar da aptal. Sanırım odadaki herkes onu görene kadar bakmaya devam edecek," ve gözlerini yavaşça kaldırarak söz verilen sarsıntıyı aldı ve Amy'yi bir beladan kurtardığı için gerçekten mutlu hissetti, ama ne olduğunu pek bilmiyordu. Akşamın geri kalanında olduğu yerde kaldı, her an kuzeni Charles'ın karşı kapıdan içeri girdiğini görmeyi bekledi, ama Charles hiç görünmedi. Frances'in gözleri de sürekli aynı yöne doğru kayıyordu; belki de o da onu bekliyordu, ama ikisini de hayal kırıklığına uğrattı. Ertesi sabah kahvaltıya kadar ondan bir daha haber alamadılar,
Anne pencerede durup havanın ümitsiz durumunu içten içe kötülerken -hızla kar yağıyordu- ona bir önceki akşam gelişini kimin söylediğini sordu. "Bilmeye kararlıyım," dedi, "bu yüzden hemen içini döküp, bana kimin böyle kötü niyetli davrandığını söylesen iyi olur."

Ama Anne onu anlamamış gibi yaptı. O zamandan beri uyuyordu ve rüya görüyordu. Hiçbir zaman birinin kötü niyetli olduğunu ima etmemişti; bu tamamen onun beyninin bir uydurmasıydı ve onu bırakıp masaya gitti. Orada Bay Hall'un soğuk bir kümes hayvanına yardım etmekle meşgul olduğunu görünce etrafta dolandı ve ondan olabildiğince uzağa oturdu. Ama onu görünce şaşkınlığı neydi, bir parça ekmek kesmeye başladığında, kasıtlı olarak olduğu yere doğru yürüdü; ve
bıçağı elinden alarak, tabağına koyduğu bir dilim kesti ve sonra
kendisi de onun yanına oturdu. Kız kardeşine bakmaya cesaret edemedi, güldüğünü çok iyi biliyordu ve bu onu öfkeli ve kızgın hissettirmeye
yeterliydi, bu yüzden yüzünü çevirdi, ona tek bir kelime bile söylemedi, ancak etrafta devam eden konuşmayı dinledi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Charles," diyordu Bayan Linchmore. "Ne
kadar
erken gelmiş olmalısın. Standale'de mi uyudun? Sanırım
burası bir tür otele sahip."

"Hayır. Dün gece geldim, ama Bob'la birlikte gelirken bir puro içtim, iki iğrençliğiniz de sizinleydi, ilkini fark etmemeniz için seyahat kostümümü çıkarmak zorunda kaldım; Bob'un ikinci kez güvenli bir şekilde eve yerleştirildiğini gördüm ve üçüncü kez bir bardak brendi ve su aldım; ve bunu bitirdiğimde, yatağın alışılmadık derecede rahat göründüğünü düşündüm, bu yüzden sadece öyle olup olmadığını görmek için denedim ve sanırım haklıydım, çünkü sadece yirmi dakika önce uyandım ve zamanında inmek için bir mücadele verdim."

"Üç çok zavallı bahane. Burada olduğunuzu fısıldayan birini duydum, ama buna inanamadım, çünkü elbette gelip
ziyaretçilerime, bana ve kuzenlerinize olmasa bile, hoş görüneceğinizi düşündüm,"
dedi Bayan. Linchmore, ses tonunda hafif bir rahatsızlık belirtisiyle,
"ancak Bob, eğer o senin tek arkadaşınsa, şüphesiz daha hoş bir arkadaştır. Hangi trenle geldin?"

"Geç trenlerden biriyle," diye cevapladı, Anne'in yüzünü görünce, ifadesi onu biraz şaşırttı, ama bunun ona tetikte olması gerektiğini söylediğini düşündü, bu yüzden ekledi, "O tozlu, dumanlı trenden gelen herhangi bir hanım tarafından görülebilecek durumda değildim."

"Seni gördüm," dedi Frances, sessizce yukarı bakarak, "ama sen beni fark edemeyecek kadar meşguldün."

"Ve--" Bay Hall, "_ben_--" ekleme noktasındaydı ve belki de Amy'yi de gördüğünü söylüyordu; ama son kelime dudaklarından kaçmadan önce, Anne hızla döndü ve kolunu yakalayarak fısıldadı,

"Sırrım! Dikkat et, dikkat et!"

"Bu senin sırrın mı?" diye sordu Bay Hall, "Hala cahil olduğumu unutma; bana sadece yarı yarıya güvendin. Lütfen beni affet."

Anne şaşkın ve mahcup hissetti. Bay Hall gibi iri yarı bir adam ondan bu kadar alçakgönüllülükle af dileyebilirdi; o andan itibaren ondan biraz daha hoşlanacağını düşündü. O kadar hayret doluydu ki, Charles'ın Frances'in sözlerini duyduğunda masanın üzerinden ona attığı hızlı ve muzaffer bakışı fark edemedi.

Sürekli kar yağmıyordu; bazı günler yeterince güzeldi ve
avlanma, binicilik, atıcılık ve patenle birlikte, Bayan Linchmore'un Brampton Hall'u sıkıcı ve aptal buldukları korkusuna rağmen, ziyaretçiler için keyifli geçiyordu.

Balodan henüz hiç bahsedilmemişti, tabii ki Mason'ın haberi getirdiği oda, Bayan Hopkins'in oldukça canını sıkmıştı; çünkü burası zaten yeterince neşeliydi; ve
her adımda nezaketini bozmak zorunda kalmadan dolaşabildiği eski güzel günleri özledi,
bir güzel kızla veya sert bıyıklı ve favorili bir adamla karşılaştığında; bu sonuncuları
bir sürü yırtıcı kuş olarak görüyordu, talihsiz bir
kurbanın üzerine atlayıp sert pençeleriyle
taşımasını bekliyordu.

Charles Linchmore, toplanan neşeli gruptan hiçbirini pek umursamıyordu ve genellikle sabahın yarısını kütüphanede geçiriyordu,
burada kapıyı aralık bırakıp, geçen herhangi birini görebilmek için
oturuyordu, öğle yemeği için gong çalana kadar sabırsızlıkla uzanıyordu. Sonra kitabını yarı yorgunluk, yarı üzüntü dolu bir hareketle yere fırlatarak, ya olduğu yerde kalıyor ve çağrıyı hiç dikkate almıyordu ya da yemek odasına mutlu veya memnun bir ifadeden başka bir şeyle
gidiyordu;
rahatsız edici bir şekilde huzursuz ve kendisiyle ve tüm dünyayla 
öfkeli hissediyordu ve Frances'in yumuşak gülümsemelerine -ki o, ne kadar gururlu olsa da,
ona boyun eğebiliyordu ve eğdi de- ya da Anne'in keskin karşılıklarına hiç hazır değildi.

Bayan Neville'e ne olmuştu? Neredeydi? Hiç dışarı çıkmıyor muydu?
Bu kadar uzun süre evde kapalı kalmak duyulmamış bir eksantriklikti; ayrıca çocuklar için kötüydü. Kesinlikle soğuk bir yürüyüş
hiç yürüyüşten daha iyiydi? Charles, yorulana ve sabrı tükenene kadar
kendisine bu ve diğer birçok soruyu sordu ve başka şeyler düşünmeye çalıştı, ama işe yaramadı; düşünceleri her zaman tek bir başlangıç ​​noktasına, Bayan Neville'e geri döndü; o açıkça aklının en üstündeydi; her ne kadar alayının yanına dönme şansı yüksek olsa da, hatta onu cezalandırmak için tehdit ettiği flört bile olmasa, eğer onu kardeşinin karısına benzetirse veya Brampton'daki küçük dünyayla kaynaşmakla şımarırsa, alayının yanına dönme şansı yüksekti.

Eğer sadece çocuklara ve Bayan Neville'e ayrılmış kanattaki merdivenlerden çalılıklara açılan kapının yanından geçseydi, onu her gün görürdü ve sabahlarını onun başına ne geldiğine dair boş dilekler ve varsayımlarla harcamazdı. Kuzeni Frances ile dörtnala koştuktan sonra soğuk ve sert bir gün ve neredeyse eski flörtünün yenilenmesiyle -o korkusuz bir biniciydi ve o da iyi binen bir kadına hayran olmaktan kendini alamazdı- atlara bakmak için ahırlara doğru yürüdü.

Okul odasının penceresinin önünden geçerken, yukarı bakma cazibesine karşı koyamadı ve birkaç dakika önce neredeyse unuttuğu Amy'nin pencerenin yanında durduğunu gördü. Kendisini fark edip etmediğini bilemeden şapkasını kaldırdı. Kadın, görüş alanından
çekilmeden önce hafifçe eğildi.

Bu onun hayal gücü müydü yoksa dudaklarında gerçekten alaycı bir gülümseme mi sezmişti?
Onun geldiği geceden beri onu bu kadar başarılı bir şekilde
aldatmış olmanın gururunu mu yaşıyordu? Bu fikir onu hemen harekete geçirdi; artık hareketsiz
kalmayacaktı. Kovalamaca heyecan verici olmaya başlamıştı, çünkü o kaleden
ayrılmıyordu, o da içeri dalacaktı.

Ahırlara gitmek yerine geri döndü ve kendi
odasına gitti, kalın, ağır binicilik çizmelerini değiştirdi ve sonra okul odasına doğru yürüdü, yolda Bayan Linchmore'un kapısını meydan okuyan, kararlı bir adımla geçti; ama yolculuğunda hiç kimseyle karşılaşmadı.
Kısa süre sonra koridora ulaştı, okul odasının kapısının önünde durdu ve
kapıyı çaldı. Ama cevap olarak duymayı beklediği yumuşak ses sessizdi.

Tekrar çaldı. Hala cevap yoktu. Daha da cesaretlendi, kapıyı
yumuşakça açtı ve Bob'u da peşinden sürükleyerek içeri girdi.

Oda kiracısızdı. Amy ve öğrencileri hiçbir yerde yoktu.

Bu yüzden niyetini tahmin etmişti, belki de onu pencereden geri dönerken görmüştü ve amacını tahmin ederek uçup gitmişti. Öfkeliydi, kızgındı,
ama zamanı kendisine aitti, günün yarısını olduğu yerde bekleyecekti; O
onu görecekti, ondan böyle kaçmamalıydı.

Kötü bir ruh halinde olduğu için, bunu Bob'a yöneltti.

"Beni buraya kadar nasıl takip edersiniz, efendim?" Zavallı hayvan hüzünle baktı,
neyi gücendirdiğini bilmiyordu, çünkü efendisi kapının dışında birlikte dururken başını okşadı.

Masada yarı bitmiş bir çizim vardı, kağıt son dokunuşlarla hala nemliydi, fırçalar etrafa dağılmıştı; bir tanesi kağıdın kenarına düşmüştü; Charles onu aldı, bıraktığı izi dikkatlice yıkadı ve dikkatlice kenara koydu.

Amy'nin iş kutusu davetkar bir şekilde açıktı. İçeri baktı ve içindekileri çevirdi: bir nakış parçası vardı; küçük delikler kesilmiş ve dikilmişti, "_kutsal iş_" dediği, çok nefret ettiği şeydi.

Bir şekilde bu küçük parçanın gözlerinde tuhaf bir ilgi varmış gibi göründü, ona baktı, bıraktı ve sonra tekrar baktı. Yarı bitmiş çiçeğin içinde hala iğne vardı ve sanki parmak dikilirken
yarılmış gibi küçük bir iz vardı. Bu onu kararlaştırdı ve
yarı korkmuş, suçlu bir bakışla cebine koydu, tıpkı Bob'un, açıkça arkadaş edinme amacıyla bacaklarına sürtündüğü gibi.

"Ah! dostum," dedi Charles, aşağı bakarak, "Uyarın
çok geç geldi. İş bitti."

"Çok geç olan ne?" diye sordu Frances odaya doğru ilerleyerek, "ve sen
ne yaptın?"

"Sen buradasın," diye kekeledi Charles.

"Evet, neden olmasın? Bay Charles Linchmore gelmeyi planladığı için."

"Sonra ben geldim--, yani sen unutuyorsun," dedi kendini toparlayarak, "Ben
bazen yeğenlerimi yürüyüşe çıkarırım."

"Hiçbir şeyi unutmam," diye cevapladı, "hafızam bana iyi hizmet ediyor."

"Neden buradasın?" diye sordu, "gelmek için hiçbir mazeretin olamaz."

"Adımlarımı yönlendiren şanstı," diye cevapladı umursamazca.

Bu pek de doğru değildi. Frances, Amy'nin kuzeniyle
geldiği akşam konuştuğunu gördüğünden beri, mürebbiyeyle
konuşmak için garip bir hayranlık
duyuyordu onu; bunun nedenini neredeyse hiç bilmiyordu veya sorguluyordu; ama şimdi, Charles'la böylesine beklenmedik bir şekilde yüz yüze geldiğinde ve onun şaşkınlığını fark ettiğinde, kıskanç bir nefret
yavaşça ama kesin bir şekilde kalbine sızdı, bu kıskançlık onun sonraki hayatının belası olacak, her eylemini, neredeyse düşüncesini etkileyecek ve onu, vicdanının sık sık fısıldadığı sesten veya başkalarının belirgin ve sonuçlanan acılarından
korkmadan, tüm intikamcı dürtülerini körü körüne takip etmeye yönlendirecekti.

Hangi kadın, kendisini yerinden edeceğinden veya sevdiği kişinin
kalbine ilgi duyacağından korktuğu kişiyi kıskanmaz ki? ama burada Frances'in kıskançlığı için pek de bir nedeni yoktu, Charles ona kuzenlik duygusunun ötesinde, onu önemsediğini düşünmesi için yeterli bir sebep vermemişti; yine de onu gururlu kalbinin sevebileceği kadar çok seviyordu.

"Bu çizim çok güzel yapılmış," dedi, yaklaşıp yakından inceleyerek. "Kopyayı ne yaptın?"

Kopya mı? Ya "Kutsal Eser" adını vermiş olsaydı?

Cevap verirken cebine gizlice bir bakış attı, "Görmedim. Sanırım Bayan Neville kopya olmadan resim yapıyor."

"Isabella'nın sanatçı olduğunu hiç duymadım."

"Kardeşimin karısı olduğundan şüpheleniyorum." Bu Charles'ın en sevdiği terimdi;
genellikle Bayan Linchmore'dan benim 'kardeşimin karısı' olarak bahsederdi. "Kardeşimin karısının Bayan Neville'in başarıları hakkında çok az şey bildiğinden şüpheleniyorum; onun soyundan değil; iki kişi daha farklı olamaz."

"Hayır. Çok farklılar."

"Çok."

"Ama yanılıyorsun Charles, Isabella'nın mürebbiyesiyle ilgilenmediğini düşünmekte; bir gün bana gülerek onun flört etmeye
meyi meyilli olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Gerçekten de!" dedi bilinçli bir şekilde. "Ne zamandı o?"

"Neredeyse unutuyorum - sanırım geçen ay fark etti, yani onun hakkında bir şeyler
biliyor olmalı."

"Ya da neredeyse hiçbir şey," diye cevapladı.

"Bence _bunun_ tek hatası olduğunu düşünüyordu; ve sen de biliyorsun ki Bay Vavasour ile bu kadar geç eve dönmesini görmek pek iyi görünmüyordu."

"Vavasour ile! Ne zamandı o."

"Ah! Ne zamandı unuttum; sen gelmeden birkaç gün önce."

"Vavasour ile flört etmek!" diye haykırdı Charles, duyurunun aniliği karşısında hazırlıksız yakalanarak. "İnanamam!"

"O zaman Anne'e sorsan iyi olur; o sana her şeyi anlatabilir, Bay Hall ile arkalarından eve yürürken ve sonrasında bu konuda konuşurken; o zamanlar epeyce bir heyecan yaratmıştı."

"Sanırım. Senden şüphem yok," dedi Charles, görünüşte hiç umursamadan ıslık çalarak, ama aslında sonsuz derecede iğrenmişti.

"Eğer öyleyse, sadece pencereye gelmen gerekiyor," dedi Frances zafer kazanmışçasına, "ve kendin karar ver."

Hızlı, telaşlı adımlarla bir anda yanındaydı. Evet, Bayan Neville vardı, yanında Vavasour ile karda yolunu seçiyordu, çocuklar birkaç metre ötedeydi, böylece ikisi yalnızdı. _O_
Charles olmasa da onunla buluşmanın ve ona katılmanın bir yolunu bulmuştu;
şüphesiz onlar günlerdir bu oyunu sürdürüyorlardı, o ise
onun başına ne geldiğine dair umutsuz tahminler ve varsayımlarla zamanını harcıyordu, onu sefil bir şekilde sıkıcı, okul odasında kapalı hayal ediyordu.

Evet, sır artık ortaya çıkmıştı. Çizimi bu kadar aceleyle bırakan ve tüm eşyalarını acımasızca
ortaya saçan onun içindi. Bunun için kendisi
çok sabırla beklemiş ve yarım gün beklemeyi düşünmüştü.
Eğer yapabilseydi cebinden "Kutsal Eser"i kapıp parçalara ayıracaktı, ama şimdi Bob'unkinden başka gözler de üzerindeydi ve
başka bir kelime etmeden, bahçeden çıkan merdivenlerde Amy'nin ve çocukların sesleri duyulurken, bu odaları büyük koridordan ayıran kapıdan geçerek uzaklaştı. Frances, onun çıkışını muzaffer bir bakışla izledi; Amy Neville hakkında ona kötü bir fikir mi vermişti? ve ona inanmış mıydı?

Kapı açılıp Amy içeri girene kadar olduğu yerde hareketsiz ve sessiz kaldı, yüzü gülümsemelerle aydınlanmış ve yanakları yürüyüşünden hafif bir renk tonuyla parlıyordu. Frances'in yüzü, ne kadar güzel olduğunu
düşünürken sıcak bir şekilde kızardı; ve mürebbiyenin selamını kabul ederek başını alaycı bir şekilde eğerek yanından geçerek
kendi odasına girdi ve kapıyı sürgüledi.

Orada dizlerinin üzerine çökerek, ellerini yüzüne koydu ve
tutkuyla mırıldandı, "Ondan nefret ediyorum! Ama o onu sevmeyecek! O onu sevmeyecek!"

BÖLÜM XII.

KAZA.

"Hepimiz çelik ayakkabılı,
Cilalı buz üzerinde tısladık, oyunlarda,
Konfederasyon, kovalamacanın ve orman zevklerinin taklidi."

_Wordsworth_.

"Onu unutacağım! Tüm değerli anılar
Kalbimde, bir kitabın içindeki çiçekler gibi,
Koparılıp rüzgarlara savrulacak!
Onu unutacağım!"

LONGFELLOW.

Alfred Strickland, sabah yemeği bittikten sonra herhangi birinin ziyaret etme olasılığı en düşük olan kahvaltı odasını seçmişti ve
ateşin önünde, bir kitapla birlikte büyük bir koltukta,
rahat bir şekilde oturmuştu, burada elbiselerin ve kabarık eteklerin hışırtısından rahatsız olmamıştı.

Alfred ve kız kardeşinden daha farklı iki kişi yoktu.

Yüz hatları, zevkleri, mizaçları ve huyları kadar farklıydı.
Tembellik, gurur değil, onun kusuruydu; nadiren
kendisi dışında herhangi biriyle ilgili kafasını yorardı, bencilce eğilimli olduğu için değil; tembellik ettiği bir nokta hariç, zor durumda olan herkese yardım ederdi, yeter ki çok az veya hiç zahmete girmesin, ama eğer bu
"uzakta beliriyorsa", o zaman yardımı çok isteksizce verilirdi;
tavsiye almak hoş karşılanırdı ve bolca da olabilirdi; konuşmak için bedensel bir çaba sarf etmesi gerekmezdi, uzanıp bunu yapabilirdi; ama bacaklarına el konulursa ne iç çekişler ve inlemeler olurdu!

Kusursuz derecede iyi huyluydu, kız kardeşinin alayları ve ona bolca
bunları verirdi--içindeki aslanı uyandırmayı başaramadı, bu yüzden genellikle zorlu mücadelelerinde galip geldi ve bir dahaki karşılaşmalarında her zamanki gibi arkadaş canlısıydı, oysa kız kardeşi günlerce kötü hislerini beslerdi.

Hiçbir meslekle yetiştirilmemişti. Babasının zar zor biriktirdiği serveti tek oğlu olarak ona kalmıştı ve belki de isteyebileceği kadar paraya sahip olma fikri ilk başta tembelliğini besledi ve onu yavaş yavaş sessiz bir tembellik haline soktu ki bu durum kısa sürede alışkanlık haline geldi ve şu ana kadar sadece bir kez uyandırılmıştı. Okuduğu kitap kazara yere düşerse, biri tesadüfen görüp tekrar masaya koyana kadar orada kalabilirdi. Yakışıklıydı, biraz züppeydi ve günümüz erkeklerinin çoğu gibi kendisi hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti; ve her zaman zevk ve modaya dikkat ederek giyinirdi. Uyandığı tek olay, bir gün nehir kenarında köpek arabasıyla eve dönerken, suda mücadele eden bir çocuk görmesiydi, belli ki hayat boyu. Bir anda dizginler atın boynundaydı, atı içeri daldı ve
onu güvenli bir şekilde karaya çıkardı; sonra ıslak giysileriyle yaklaşık bir mil yürümek zorunda kaldı, atı çocuğun arkadaşlarının
bağırışlarından korkmuştu.

Frances bu hikayeye asla inanmadı, ama her zaman
at yola çıkarken yaptığı sarsıntıyla nehre atıldığını söyledi.

Alfred Strickland, ziyaretçiler tarafından rahatsız edilme olasılığı en düşük olan kahvaltı odasını seçen tek kişi değildi. Julia, sonunda Bayan Tremlow'u aşağı inmeye ikna etmişti ve şimdi bile
sakat adam kolunda, onun hayal ettiği huzur ve sessizliği ihlal etmek için ilerliyordu. Kapıda sesleri duyulurken, Alfred dehşet içinde döndü
ve hiç de azımsanmayacak bir iğrenmeyle, ikisinin kendisini çok rahat ettirdiği ve tüm istilacılardan güvende olduğunu düşündüğü ateşe yaklaştığını gördü.

"Burada kimseyi bulmayı beklemiyorduk," dedi Julia, "ama sen hareket etmek için çok tembel olduğun için hastamla uğraşmayacaksın."

Alfred ipucu aldı ve sessiz kaldı, Julia'nın önce bir sandalyeyi ateşe yaklaştırmasını, sonra yumuşak yastıklar, bir ayak dayanağı ve küçük bir masayı hazır bulundurmasını izledi, hepsi çok hoştu ve hastaya en ufak bir çaba veya sorun olmadan, diğerinin isteğine göre sallanan bir kukla gibi görünüyordu; ve onun ne kadar iyi bir eş olacağını düşünmeden edemedi.

"Ben de bir yastık almanın sakıncası yok, Julia," dedi, "eğer yedek bir tane varsa."

"Bir yastık, tembel yaratık. Onu kafana fırlatmayı düşünüyorum. Seni bekleme fikri!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Alfred, içten içe onun ne kadar kötü bir
mizaca sahip olduğunu ve aceleci fikirlere kapılmanın ne kadar aptalca olduğunu düşünerek.

"Bir gün karşılığını alacaksın," dedi Julia. "Seni karının kaprislerine ve hayallerine karşı kusursuz bir şehit olarak göreceğim."

"Tanrı korusun, hiç evlenmek kadar aptal olmam, hele ki
en iğrenç şeylerden biri olan
hasta bir eşle."

"Bir dahaki sefere Goody Grey'i gördüğümde ona ne kehanet ettiğini soracağım."

"Canım," diye haykırdı Bayan Tremlow, "lütfen o ismi anma; beni
çok titretiyor. O korkunç günü ve
atların ona çarptığında nasıl koştuğunu unutmadım. Siz unuttunuz mu, Bay Strickland?"

"Ben mi? Hayır, aceleyle unutmam pek olası değil, bir süre daha hatırlatılacak," ve sanki hala parmaklarının kavrayışını
hissediyormuş gibi kolunu ovuşturdu.

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi Julia; "bu konuşma emirlere aykırı ve kesinlikle yasak. Porto şarabınızı getireceğim, Bayan Tremlow, bence buna ihtiyacınız var; şimdi kitabınızı okuyun ve başka hiçbir şey düşünmeyin, hele ki o korkunç yaşlı kadını."

"Bütün bunları nezaketinden yapıyor, diyebilirim," dedi Bayan Tremlow, kapı Julia'nın üzerine kapanırken, "ama ben doz verilmesinden hiç hoşlanmıyorum."

"Ne kadar nankör bir varlık," dedi Alfred, "bu kadar hizmet edildiği için kendinizi şanslı saymalısınız. Keşke ben de öyle olsaydım."

"Keşke öyle olsaydınız, tüm kalbimle."

"İşte geliyor," dedi Alfred, "dişlerine kadar silahlanmış", Julia birkaç dakika sonra bir elinde şarap, diğerinde bir şal ile geri döndü.

"Ve işkenceciniz de peşimden geliyor," diye güldü Julia, "kız kardeşim Anne, sizi patencilere katılmaya ikna etmek için çok istekli."

Anne'e karşı koymak mümkün değildi, o kitabını bırakıp gitmediği sürece kalıp ona işkence etmeye karar vermişti; bu yüzden isteksizce iç çekerek yavaşça ayağa kalktı ve ona eşlik etmeye hazırlandı.

"Şapkanız ve paltonuz burada," dedi. "Patenlerimizi tamir etmek için bir tür hazırlık ödülü olarak bunları almamda bir sakınca yok, ki bunu hemen
yapmalısınız. Hoşça kalın, Bayan Tremlow, sizi tekrar aşağıda
gördüğüme sevindim; ne kadar da rahat görünüyorsunuz! Tıpkı flanele sarılı bir fare gibi."

"İşte Charles," dedi Alfred, koridorda ona rastladıklarında. "O da aynısını yapmaz mı; bu tür eğlencelerin hepsine düşkündür."

Hayır; Charles bir gezintiye çıkıyordu, atı kapıda onu bekliyordu; ayrıca bir zevk partisine katılmak için hiç havasında değildi; Amy'nin Bay Vavasour ile yürüdüğünü gördüğü günden beri huzursuz, tatminsiz bir ruh halindeydi ve nakış parçasını alıp öfkeyle kendi odasına gitmişti; Frances hararetle hıçkırırken onu ateşe atmış ve aceleci bir sabırsızlıkla aşağı yukarı dolaşmıştı.

Yine de öfkelenmeye ne hakkı vardı? Ona aşık değildi; hayır; ona hayrandı, gördüğü çoğu kızdan farklı olduğunu düşünüyordu, çünkü o flört eden biri değildi; hoş biriydi ve kendini beğenmişti. Onu rahatsız eden şey, onun başka biriyle sözde flört etmesiydi. Kardeşinin karısı ona karanlık bakışlar atmamış mıydı, gülümseyerek ama yine de keskin imalarda bulunmamıştı
okula girmesi konusunda. Vavasour'un mürebbiyeyle tanışmaya ne hakkı vardı? Onunla yürümeye ve konuşmaya ne hakkı vardı? Belki de ayak basmasının yasak olduğu, hatta kaçındığı
yerleri ziyaret edebilirdi.

Onu suçlarken ve suçlarken, o yumuşak, hüzünlü gözler onu takip etti, ta ki yumuşamış bir ruh haliyle, zar zor yanmış
olan işini ızgaradan çekip masasına kilitleyene kadar. Onu geri veremezdi, bu imkansızdı; ama ona asla bakmayacaktı, varlığını unutacaktı, Amy Neville'inki gibi.

Ama onu unutmak bu kadar kolay mıydı? Salon kapısından yavaşça uzaklaşırken, uzun cadde boyunca ilerlerken -ahırların yanındaki kısa yoldan kaçınarak, ki bu onu zorunlu olarak okul odasının penceresinin önünden geçirecekti- hâlâ onu düşünüyordu, yoksa neden caddeden aşağı insindi ki? Bayan Neville'in onu görmek veya izlemek istediğini düşünmesinden korkmadığı sürece; hareketleriyle ilgilenmeyi
bırakmış olan o, nereye gittiği veya kiminle yürüdüğü onun için ne ifade ediyordu? Atları ve köpeği tüm dünyada önemsediği tek şeydi ve sadece heyecan veya neşe ve zevk kasırgası içinde var olan bir düzine kadına bedeldi. Karşılaşılacak güzel, sessiz bir kız diye bir şey yoktu; bir sürü sıradan kız; ama eğer güzelse, o zaman flörtözler, cilveliler; tek zevki kalpleri kazanmak ve sonra kırmak olan varlıklardı.

Ama onunki bu şekilde kaybolmamalıydı. Amy'nin Vavasour ile sözde flörtünü düşündükçe daha da acılaştı. Buzda partiye katılmadığı için çok üzgündü. Neden kendini
üzüyordu? Çok geç değildi; şimdi etrafta dolaşacaktı ve eğer oradaysa, ona ne kadar az değer verdiğini gösterecekti.

Atının başını çevirdi ve patikadan aşağı dörtnala gitti, gölü görene kadar hızını düşürmedi, sonra atından indi ve dizginleri kolunun üzerinden geçirdi, neredeyse tüm su parçasının
görülebildiği bir noktaya yürüdü; ama gözleri boşuna aradı
Bayan Neville, patencilerin arasında değildi.

Komşu soyluların çoğu Brampton'a gelmişti ve göl
güzel ve canlı bir manzara sunuyordu. Neşeli topluluğun ortasında, uzun ve etkileyici fiziğiyle dikkat çeken kişi, Bay Vavasour'un destekleyici kolunda bir eli duran Bayan Linchmore'du; kaygan yüzeyde kayarken, titrek ve dengesiz ayaklarını sanki son derece dikkatli ve nazik bir şekilde yönlendiriyordu. Küçük, cilveli görünümlü bir şapka, beyaz ermin
boa ve manşon takan Frances Strickland, daireler, yarım daireler ve yalnızca deneyimli patencilerin bildiği en
zor ve karmaşık manevraları anlatıyordu; şimdi o kadar yaklaştı ki Bayan Linchmore'un arkadaşının koruyucu koluna daha da yakınlaşmasını sağladı, ama dudaklarından hafif bir korku ünlemi kaçarken, Frances bir gülümsemeyle aniden sağa doğru
döndü ve Vavasour yanındaki kibirli hanımın korkularını yatıştırmayı başarmadan önce neredeyse gölün diğer ucundaydı.

Garipti ama Frances her şeyde mükemmel görünüyordu.
Görünüşe göre atlı bir kadın kadar korkusuz bir patenciydi. Charles onun atını
sıçradığını görmüştü, kendisi bile, ne kadar cesur olursa olsun,
onun peşinden gitmeden önce iki kez baktı; ama o asla sapmamıştı, hayır, eyerinde neredeyse
hareket etmemişti.

Şimdi onun arkasından baktı, ta ki dalgalanan kızıl tüylü küçük şapka uzaktan zar zor seçilebilene kadar; ama ne kadar
korkusuz olsa da, onda erkeksi hiçbir şey olmasına izin veremezdi; hayır, gururlu baş eğimi, küçük esnek figür buna
izin veriyordu, ama yine de tamamen tatmin olmamıştı; eksik bir şey vardı, onu memnun etmeyen bir şey; ve sonra istemsizce, düşünceleri tekrar Bayan Neville'e doğru kaydı.

"Hepimizin ışıltısını alıyor, değil mi?" diye sordu Julia, fark edilmeden yanına yaklaşmıştı. "Bu kadar derin düşüncelere daldığın şey bu muydu?"

"Tam olarak değil. Gerçekten de takdire şayan bir şekilde kayıyor; ama düşünüyordum ki
Lawless, bir arkadaşım onu ​​görebilseydi,
çok geçmeden kalbini kaybederdi. O, onun her zaman övgüyle bahsettiği türden bir kadın."

"Ah, onu kesinlikle aşağı indir ve eğer isterse delirmesine izin ver, yeter ki Frances'ten kurtulalım."

"Bu konuşma kıskançlık ya da rekabet kokuyor. Hangisi, Julia?"

"Ne biri ne de diğeri."

"Birçok kadının rakip olarak korkacağı bir kız."

"Saçmalama, Charles; çoğu kadından çok farklı, çok gururlu ve
üzerinde kaydığı buz kadar soğuk. Eğer bir erkek olsaydım, Frances'e aşık olamazdım."

"Neden olmasın? Belki biraz soğuk ve gururlu olabilir, ama bu onu kazanmak için biraz daha fazla sorun anlamına gelir ve kazanıldığında sevgisini daha da değerli hale getirir."

"Kazanacak bir sevgisi varsa. Bundan şüpheliyim; o tamamen soğuk kalpli."

"Soğukluk konusunda kusur bulacak hiçbir şey göremiyorum; günümüzde çok az kız -tamamen soğuk kalpli olmasalar da- sahip olunmaya değer, kur yapmaya ve kazanmaya değer kalplere sahip."

"Bize karşı ne kadar da acımasızsın."

"Kendin kadar değil. Frances'e taş kesilme demedin mi?" dedi gülerek. "Ama Frances seni memnun etmiyorsa, senin gözünde kim mükemmelliğe daha çok yaklaşabilir?"

"Ah! Bir sürü kadın. O ve Bayan Neville, örneğin, aynı nefeste anılmamalı."

Sonra Charles cevap vermeyince, "Acaba paten kayıyor mu?" diye ekledi.

"Patenler! Pshaw! Kaygan buzda o narin ayağına güvenmekten korkardı. Kendi gölgesinden korkan, cesareti olmayan bir kadından nefret ediyorum."

"Eğer yetenekli bir patenci olmak bir kadının cesaretinin ve cesaretinin tek kanıtıysa, cinsiyetimizin yarısından fazlası ne kadar korkak olmalı! Bir düzine kişiden birinin bu sanatla tanıştığından çok şüpheliyim."

"Eğer değilse, sen bir düzine ve bir diğerinin de zaman zaman zavallı adamları yedi duyumuzdan
çıkaracak kadar iyisin."

"Şimdi onun ne sorunu olduğunu biliyorum," diye düşündü Julia; "ve neden bu kadar sinirli, önemsediği bir kız ona para ödüyor. Umarım Frances değildir. Ona aşık olmuş olma fikrine dayanamıyorum, her ne kadar dün gece buna doğru gittiğinden kuvvetle şüphelenmiş olsam da."

"Charles Amca," dedi küçük bir ses, minik bir el koluna konmuşken, "kaymayı çok isterdim."

Fanny'di. Charles, Bayan Neville'in neredeyse dostça selamına şapkasını nazikçe ama kayıtsızca kaldırdı ve göle
bakarken onu gizlice izledi.

Vavasour'un kardeşinin karısına olan ilgisi hakkında ne düşünürdü? Şimdi, onun diğer kadınlara da aynı şekilde bağlı olabileceğini;
bir başkasının ayak izlerini buzun üzerinde, tıpkı onun karda ona yol gösterdiği ve seçtiği kadar dikkatli bir şekilde yönlendirebileceğini
öğrenecekti; ama Amy ne
düşünürse düşünsün, arkasını dönüp Fanny'nin atın ayaklarına bu kadar yaklaşmamasını
istediğinde sakin ve kaygısız görünüyordu. Charles, atın yeterince sessiz olduğuna dair ona güvence verdi; onun tekmeleme gibi
kötü bir eğilime kapıldığını hiç görmemişti.

"Bu sefer seni hayal kırıklığına uğratabilir," diye önerdi Julia, "ve
hainlik edebilir, bunun kesinliği yok."

"Olabilir ama yapmayacak," diye cevap verdi, "Bob'a duyduğum kadar ona güvenmiyorum; bir bakışı yeter."

"İkisine de güvenmem," dedi Julia, "Bob'un dişlerini gördüm ve homurtusunu duydum; ve ata gelince, dün Frances'le dışarı çıktığınızda ona binmek için elinizden geleni yaptınız. Bay Hall'un hayatınızı bir pounda bile sigortalamayacağını söylediğini duydum."

"Boynumu bu kadar ucuz bir fiyata değerlendirdiği için Hall'a teşekkür ederim. Bir dahaki sefere onu gördüğünüzde ona henüz kırılması konusunda en ufak bir fikrim olmadığını söyleyin."

"At binmek konusunda en ufak bir fikri yok," diye güldü Julia; "sadece o uzun bacaklarının bir atın yan tarafında kurdeleler gibi sallandığını hayal edin. "

"Hall nerede? Onu patenciler arasında göremiyorum, ama Anne orada."

"Hayır; o sefil küçük cemaatinde nasıl olduklarını görmek için gitti ve Anne ile beni de kendisiyle gitmeye ikna etmeye çalıştı, ama kız kardeşim kiliselere bakmakla ilgilenmiyor, hatta Metuşelah zamanında inşa edilmiş olsalar bile, ve paten kaymayı tercih etti, çok pişman olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki ben de aynısını yapmaktan hiç pişman olmadım."

"Charles Amca, lütfen beni kaydırağa götür," diye yalvardı Fanny, yine çekingen Edith'in
yanıtıyla, kolunu çekiştirerek ve gitmemesi için yalvararak.

"Seni hayattaki en büyük zevkle götürürdüm, Fanny; ama
atım ne olacak?"

"Kuzen Julia onu tutacak. Sen yapmaz mısın kuzen?" diye sordu çocuk, yanına
uçarak.

"Onu ben mi tutuyorum?" diye haykırdı Julia. "Hayır, teşekkür ederim, Fanny, hayatıma
fazla değer veriyorum; ayrıca, çocuğum, korkmam gerekir."

"Bayan Neville, o zaman, atlara çok düşkündür," diye bağırdı Fanny,
mürebbiyesinin durduğu yere doğru fırlayarak.

"Boşa giden bir iş," diye mırıldandı Charles topuklarının üzerinde dönerek, "bir zerre cesareti
yok. Keşke olsaydı."

Ama sanki bu iddiasından dolayı onu utandırmak ya da isteğini yerine getirmek istercesine,
başını kaldırdığında, mürebbiye orada duruyordu.

"Atınızı sizin için tutmaktan mutluluk duyarım, Bay Linchmore," dedi,
Fanny ellerini çırpıp zevkten zıplarken.

"Siz, Bayan Neville!" diye tekrarladı inanmazca. "İmkansız!"

"Neden olmasın? Çok sessizce duruyor gibi görünüyor. O
kötü niyetli olmaya mı meyilli?"

"Kötü niyetli! Kesinlikle değil. Ama korkuyorum--"

"Onu tutacağım," diye sözünü kesti Amy, kararlı bir şekilde ve tereddüt etmeden,
"korkulacak bir şey yok."

"Charles," dedi Julia kötü niyetli bir şekilde, "senin buna cesaretin olmadığını düşünüyor."

"Cesaretini göstermek için hiçbir sebep göremiyorum," diye cevapladı Amy, onun tarafında pek de muhalefet
göstermeden, dizginleri onun neredeyse isteksiz elinden aldı ve şaşkınlığından
fazlasıyla kurtulmadan önce, kendini Fanny'nin elinin sıkıca elinde olduğu buzda buldu.

Ve Frances bu süre boyunca neredeydi? Kararlılığını - Amy'ye olan yeni doğan nefretini - unutmuş muydu? Gizli
entrikalarını daha iyi düşünmüş müydü? Hayır. Zaman sadece onun hoşnutsuzluğunu artırdı; kıskançlığını daha da derinleştirdi, gözlerinde köstebek tepecikleri dağlara dönüştü.

Kendisini, servet ve istasyon, _onun_ sadece birkaç saat tanıdığı bir istasyon. Birkaç
saat? Bu kadar kısa bir sürenin, onun kalbinde yıllardır tuttuğunu düşündüğü gücü devirmesi mümkün müydü? İmkansız! Olamazdı ve yine o acı çığlık kalbinde yükseldi ve içinden haykırdı:

"Onu sevmeyecek!"

Fakat Frances kalbindeki acı hisleri geri püskürttü ve buz üzerinde ilerlerken onu gülümseyerek ve hoş sözlerle karşıladı, sanki üzüntünün veya mutsuzluğun ne olduğunu bilmiyormuş gibi; fakat Charles, ona yeterince nazik bir şekilde cevap vermesine rağmen, orada değildi ve sık sık rastgele cevaplar veriyordu, konudan uzak.

Gizlice öfkeliydi, şaşırmamıştı ve aniden patenlerini çıkarma niyetini açıkladı, o zaman Charles'la konuşabilirdi, etrafında uçup oradan oraya bir şeyler söylemektense. Bir sabah için yeterince eğlenmişti, Charles gelip ona yardım eder miydi? Reddetmek için fazla nazikti, ancak
bu onu Amy'nin atını tuttuğu kıyıdan daha da uzaklaştırdı.
Arkasını dönerken bir bakış attı ve bir kez daha baktı--son bakış
onu ele verdi. Frances bunu gördü ve dudaklarına o gün tek suçlu olduğu acı bir söz yükseldi;
ama öfkeyle ve şiddetle geldi;
kendini tutamadı, bastıramadı;
sonradan söylememiş olmak için dünyaları verirdi.

"Bayan Neville harika bir damat. Sanırım bu tür şeylere alışkın."

"Bayan Neville'in hiç kimseye kaba bir söz söylediğini duymadım," diye sert bir karşılık verdi.

"Bu yanlış hareketten dolayı kendimden nefret edeceğim," diye düşündü Frances. "Duygularımı daha iyi saklamaya çalışmalıyım," ve ayağını onun dizine doğru kaldırdı, ama bunu yaparken bile, Julia'nın attığı bir çığlık onu ayağa kaldırdı.

Ama çok geçti; atı hızla atılıyor ve sertçe şahlanıyordu, oysa
Amy'nin zayıf kolu onu dizginlemeye ve kontrol etmeye yetecek gibi görünüyordu,
ama onu sakinleştirmek ve susturmak için elinden geleni yapıyordu.

Charles her şeyi bir bakışta kavradı.

"Kendime rağmen o kızı seveceğim," dedi, donmuş yüzeyin üzerinden onun yanına
sıçrarken.

Ne kadar da şefkatli ve endişeliydi, soruyu sorarken sesi bile hafifçe titriyordu:

"Yaralı mısın?"

Hayır, yaralıydı. Ama dizginleri çekerken eli çaresizce onun yanına düştü.

"Bu harika derecede sessiz bir at," diye bağırdı Julia. "Böyle bir
davranış görmedim; uysal mizacında şaşırtıcı, ama tabii ki
ilk kez böyle bir numaradan suçlu bulunuyor."

"Nasıl oldu?" diye sordu Charles, Amy için.

"Neredeyse hiç bilmiyorum, her şey çok ani oldu."

"Ama bir şey onu korkutmuş olmalı?"

"Evet; dörtnala koşan bir atın ayak seslerinin onu heyecanlandırdığını ve
tazılardan birinin yanına koştuğunu ve sonra neredeyse
kontrolümün
dışına çıktığını düşünüyorum."

Yüzünde üzüntüsü ifade ediliyordu ve herhangi bir
kelimeden daha anlamlıydı. Pişmanlıkları--ama bunları söyleyemeden önce Amy eğildi, ona günaydın diledi ve gitti.

Yüzündeki üzüntü kayboldu; ardından sinirli bir ifade geldi. Neden onu bu kadar aceleyle
terk etmişti? Pişmanlığını ifade etmesi için ona birkaç dakika ayıramaz mıydı? Kızgın mıydı? Hayır, öyle düşünemezdi,
midesi bozulmamış gibiydi ve yüzü her zamanki yumuşak ve tatlı ifadesini takınmıştı.

Frances yanına yaklaşırken sabırsızlıkla atına atladı ve
dörtnala uzaklaştı, ancak Frances atının sert buzlu zeminde uzaklaşan adımlarını dinlerken, çok geçmeden dörtnala
kulaklarına dörtnala koşmaya benzediğini düşündü.

Yirmi dakika kadar sonra, Amy patikadan eve dönerken,
dikkati uzak tarlalarda hızla giden bir atlıya çekildi.
Çocuklar bunun kim olabileceğini merak ettiler, ancak
Amy hiç merak etmedi; yeterince iyi biliyordu.

"Amcan," dedi.

BÖLÜM XIII.

GİZEMLİ IŞIK.

"Daha da öteye titreyen ayaklarla sürünerek gitti,
Umutla bir dost, korkuyla karşılaşılacak bir düşman;
Ve görüntüde korkutucu bir şey vardı
Ve bu gece görünen şeyin sesinde;
Şimdi, gece ve sinirsel dehşetten,
Güçlü ve batıl inançlı bir korku yükseldi;
Garip sesler duydu ve gördüğü şekiller
Hayal edilen yaratıklar ruhunu korkuyla sardı."

CRABBE.

Ancak gruptan çok azı eve en iyi ruh haliyle döndü veya
buzda geçirdikleri öğleden sonranın keyfini çıkarmış gibi göründü. Charles
yemek sırasında gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı veya kimseye tek kelime etmedi. Anne, Bay Hall'un yokluğunda, kendisinin tamamen eğlenmeye karar vermiş, onun o ciddi gözlerinden bir bakış korkusu olmadan, dudaklarından dökülenlere neredeyse aldırmadan gevezelik ederken veya önemsiz, düşüncesiz sözler söylerken, onun dikkatsizliğinden ve donukluğundan sonsuz derecede iğreniyordu.

Frances'in yüzü, mümkünse, her zamankinden daha alaycı bir ifadeye sahipti;
içten içe, öfkesine yenik düşüp Charles'ın Amy'nin buna sebep olduğunu görmesine izin vererek, nezaket ve yargı eksikliğinden rahatsız oluyordu.
Bu düşünce, gururlu ruhunu ölçüsüzce rahatsız etti ve her ne kadar görünüşte sakin ve kendine hakim olsa da, içten içe kalbi öfkeli tutkularla titriyordu ve zihni, geleceğe dair önsezilerle ve belirsiz gölgelerle ve geleceğin ona ne göstereceğiyle doluydu.

Başka birinin onun yerini alması mümkün müydü ve o diğer kişi kendisi gibi
gururlu bir güzellik değil, bir mürebbiye olabilirdi! Bu düşünce ona
güç ve pelin otu gibi geldi. Sadece gururu dokunulmamıştı. Hayır; daha önce de söylediğim gibi, kuzenini o gururlu, ve görünüşe göre soğuk kalbin tüm sevgisiyle seviyordu. O da onu karşılık olarak sevmemeli miydi?
Evet, sevmeliydi. Asla Amy'nin olmamalıydı. Asla! Ve dudaklarını birbirine bastırdı ve çıplak varsayımda narin kalemle çizilmiş kaşlarını çattı. Bu kadar kısa bir sürede kalbinin başkasının
olacağına inanamazdı, inanamazdı. Bu sadece bir beğeniydi, aşk değildi ve ikincisini engellemek onun sorumluluğundaydı.

Okulda ne hakkı vardı? O uygunsuz bir şekilde içeri girdiğinde orada ne yapıyordu?

Ah! O sırrı henüz tahmin etmemişti veya "Kutsal Eser"in
çalıştığını öğrenmemişti, yoksa kalbi olduğundan daha da acı ve
Amy'ye karşı düşünceleri daha acı ve intikamcı olurdu.

Frances hiçbir zaman engellenmemişti; her şey onun için henüz yolunda gitmişti;
Hayattaki tek büyük nesnenin -aşkının- değersiz olma ihtimali onu sadece daha da başarılı olmaya kararlı hale getirdi. Hiçbir yumuşaklığı, hiçbir doğasının nezaketi yoktu; aşkı vahşi ve güçlüydü - yolunda başıboştu; bir sel gibi sürüklenip gidiyordu ve yolunu tıkayan her şeyi alıp götürüyordu. Hiçbir
sakinlik, hiçbir güneş ışığı, hiçbir ağır bulut dağılmıyordu; her şey fırtınaydı - son elde edilene kadar - ve sonra - o zaman bile, sıkıntılı, öfkeli ruhun sakin olup olmayacağı, dinlenip dinlenmeyeceği veya hiç tatmin olup olmayacağı sorusu vardı.

Charles akşam yemeğinden sonra oturma odasına tekrar girmedi. "Sigara içmeye gitti ya da Bob'un arkadaşlığını tercih ediyor," Alfred'in kız kardeşi ona soru sorduğunda verdiği kaba cevaptı; Böylece uzak bir köşedeki bir pufa çekilerek Frances kendini düşüncelerine kaptırdı veya Anne'in belirttiği gibi,
teklif edilen hiçbir oyuna veya eğlenceye katılmayı reddederek kendini olabildiğince itici kıldı. Birisiyle flört etmeye yönelik sonuçsuz girişimlerden sonra, Anne yatağa doğru yürüdü, kız kardeşiyle sessiz bir sohbetin aşağıdaki sıkıcılıktan daha iyi olduğunu düşündü.

Merdivenlerden çıkarken ilk sahanlığa ulaştığında, antre kapısının aniden açılmasıyla gelen soğuk bir
rüzgar onu durdurup etrafına bakmaya zorladı; ve hemen Bay Hall'un sesi ona ulaştı: çok hoş ve neşeli geliyordu, ve soğuk yolculuğundan sonra nasıl göründüğüne bakmak için
sadece göz atma cazibesine karşı koyamadı.

Evet, oradaydı, ateşin yanında, lambanın ışığında,
büyük bir köpek gibi titriyordu, kalın tüyleri şok edici bir şekilde karışmıştı, ancak bu alışılmadık bir şey değildi.

Anne gülümsedi. "Ne kadar da biçimli bir yaratık!" diye düşündü, "ne kadar da büyük ve hantal bir yaratık!" ve sonra sanki adımlarını geri çekmek istercesine yarı döndü, ama kadın gibi, neden geri döndüğünü tahmin etmesinden korkarak, cömertçe devam etti, ama kendi odasına ulaştığında, sıkıntılarını
açacak veya kendini daha uyumlu bir ruh haline sokacak Julia yoktu.

"Her gece bana bu oyunu oynuyor," dedi, elbisesini çıkarıp
omzuna bir şal atarak; sonra ateşi alevlendirerek
oturdu ve kendi zihninde günün olaylarını ve akşamın sıkıcılığını gözden geçirdi.

Birkaç dakika geçti; ve sonra, o büyük odada yalnız kalmaktan
sıkılmış mı yoksa kız kardeşinin uzun süreli yokluğundan
sıkılmış mı diye onu aramaya karar verdi.

Ayağa fırlayıp Bayan Tremlow'un odasına gitti ve içeri girmek için tekrar tekrar çalmasına rağmen hiçbir yanıt alamayınca, kapıyı dikkatlice açtı ve içeri girdi, kız kardeşini bulmayı bekliyordu.

Bayan Tremlow gece için soyunmuştu ve başına büyük sarı bir mendil bağlamıştı, bir şapkanın tek belirtisi, küçük ince yüzünü bir örtü gibi gölgeleyen devasa kenarlıktı; bir veya iki bukle kağıdı -Bayan Tremlow saçlarını bukleler halinde yapmıştı- orada burada suçlulukla fark ediliyordu. Anne kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aman Tanrım, Bayan Tremlow! Ne kadar da sıra dışı görünüyorsunuz," diye haykırdı.
"Soğuk algınlığınız olduğunda her zaman bu şekilde mi giyinirsiniz?"

"Soğuk algınlığı, Bayan Anne? Benim soğuk algınlığım yok. "

"O zaman neden kendini o mendille süsledin?
Ah! Biliyorum, hırsızlardan korkuyorsun ve manzaranın onları
korkutacağını düşünüyorsun. Eh, bu konuda pek de haksız sayılmazsın."

"Öyle bir şey yok; Romatizmaya maruz kalıyorum, bu yüzden buna karşı her türlü önlemi alın," diye cevapladı Bayan Tremlow sertçe, kırılıp kırılmaması gerektiğini tam olarak bilemeden.

"Elbette, kesinlikle haklısın," diye cevapladı Anne, gözlerini kaldırmaya cesaret edemeden,
Bayan Tremlow arkasını döndü ve sonra parlak mendilin köşesi yüksek tepeli şapkanın üzerinde o kadar garip bir şekilde duruyordu ki,
ön taraftaki kadar geniş ve sertçe kolalanmış bir kenarlık altından sarkıyordu, böylece neşeye karşı konulamaz bir teşvik oldu ve Anne tekrar güldü.

"Elbette, gerçekten de, engel olamıyorum," dedi, hanımın şimdi öfkeli yüzü bakışlarıyla buluştuğunda. "Bu kadar sinirli görünmenin bir faydası yok,
kendini böyle bir figür haline getirmemelisin."

"Yatağa gitsen iyi olur, Bayan Anne," dedi Bayan Tremlow sertçe,
kapıyı açarak.

Ve Anne çok itaatkar bir şekilde odadan çıktı, ama bunun yerine yatağa gitmek üzereyken, adımlarını
okul odasına doğru çevirdi ve orada aradığı nesneyi buldu; kız kardeşi Bayan Neville ile birlikte.

"Beni böyle bir belaya sürükledin, Mag," diye başladı, hala gülüyordu,
ve ateşin etrafına ikisinin yanına bir sandalye çekti. "Elbette
senin o tuhaf
hasta yaratığın odasında olduğunu düşünmüştüm.
Başını o sarı mendile bağlayarak ne kadar da korkmuş,
herkesi güldürmeye yeter."

"Umarım, Anne, sen gülmemişsindir," diye cevapladı kız kardeşi.

"O zaman böyle bir şey umma, çünkü ben düpedüz güldüm ve Bayan Neville de öyle yapardı, eminim. O ayık Bay Hall'un bile buna dayanabileceğine meydan okuyorum,"
ve Anne yine bu yalın anıya güldü. "Hepsi senin suçun,
Mag, eğer yapman gerektiği gibi sessizce yatağa gitseydin,
Halife'nin macera aramak için
dolaşmasını asla istemezdim."

"Neden bu kadar erken yatağa geldin?" diye sordu Julia.

"Bu kadar erken! Eminim hiç bu kadar sıkıcı bir akşam geçirmedim; sanırım insanların
kalpleri buzla temas ettiğinde ayak parmakları kadar donmuştur. Frances'e gelince, o iğrenç davrandı ve herkese soğuk davrandı. Eğer her akşam böyle olacaksa,
buradaki zarif yiyeceklerden çok evdeki 'kısa yemek' yemeyi tercih ederim."

"Yazıklar olsun, Anne! Bayan Neville ne düşünecek?"

"Benim kötü bir ruh halinde olduğumu düşün, hepsi bu. Isabella bizi biraz eğlendirmeye çalışmış olabilir; ama hayır, sadece kendini düşünüyordu, Bay Vavasour ile
o kadar rahat bir şekilde flört ediyordu. O adamdan ne kadar da nefret ediyorum! Eminim
iyi biri değildir ve kimse onun kim olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Keşke o
yakışıklı Kaptan Styles burada olsaydı. Geçen yıl ne kadar eğlenirdik, hatırlıyor musun? O zamanlar hiç sıkıcı bir akşamımız olmazdı," ve Anne iç çekti ve o kadar komik bir şekilde
üzgün görünüyordu ki Julia ve Amy ikisi de güldü.

"İyi ki burada değil," diye cevapladı ilki. "Ve Bay Vavasour'a gelince, herkes yaşlı Bay Vavasour ile Bay Linchmore'un babasının ne kadar yakın olduğunu bilir."

"Evet; ama bu genç Bay Vavasour'un kim olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor."

Vavasour'un ebeveynlerinin kim olduğu hiç ortaya çıkmamıştı. Kendisinin bildiği tek şey, küçük yaşta yetim bırakıldığı ve Bay Vavasour'a emanet edildiğiydi. Eğitimine en büyük özen gösterilmişti; hiçbir
acıdan, hiçbir paradan kaçınılmamıştı.

Bay Vavasour eksantrik, tutkulu yaşlı bir bekardı, evlat edindiği oğluna düşkün ve gururluydu, ya da bazılarının varsaydığı gibi kendi oğluna; ama bu sonuncusu
sadece boş bir varsayımdı. Hizmetçiler ve hatta arkadaşları tarafından kesinlikle ona bu şekilde davranılıyor ve kabul ediliyordu; ama yine de onun böyle olduğuna dair en ufak bir kanıtları yoktu.

Robert'ın sakin bir şekilde dinlendiği ya da geçmişine dair bir ipucu elde etmek ve gururlu, sabırsız ruhunun rahatsız olduğu şüpheyi gidermek için hiçbir girişimde bulunmadığı düşünülmemelidir. Bunu yaptı. Bazen diğerinin iradesine karşı savaştı ve mücadele etti, yük onun
taşıyabileceğinden daha dayanılmaz hale geldiğinde; ama sadece sert ters tepkilerle ve kendi iradesi kadar kararlı bir iradeyle karşılaşmak için. Bu iki kişi, o bir hususta birbirlerine benziyorlardı; başka türlü değil. Dış görünüşte birbirlerinden farklıydılar.

Robert'ın her zamanki gibi yenildiği bu savaşlardan birinin ardından, diğerinin şiddetiyle canı yanan Robert, o demir iradeyi hareket ettirmenin umutsuzluğunu görerek, bildiği
tek evi terk etti ve yurtdışına gitti.

Ondan sonra hiçbir şey yolunda gitmedi. Yaşlı adam endişelendi, etrafındakilere karşı giderek daha fazla
zorbalaştı ve daha sık şiddetli öfke nöbetlerine kapıldı. Arabuluculuk yapacak veya onu kontrol edip bastıracak bir Robert yoktu; ve neredeyse aniden öldüğünü duyan çok az kişi şaşırdı.
Robert'a sadece affını değil, servetini de miras bıraktı; Robert ise ancak zamanında geri dönüp onu mezara kadar takip etti.

Yaşlı adamın kağıtları arasında doğumunu aydınlatacak bir belge aradı. Hiçbiri yoktu. Konuyla ilgili tek mektup -eğer buna mektup denilebilirse- avukatına hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"Bu, Robert Vavasour'un bazı aptalların ve akıllıların zannettiği gibi benim oğlum olmadığını tasdik etmek içindir. Doğumunun sırrı bana hiç açıklanmadı. Bana, asla kimin tarafından
açıklanacağına dair ciddi bir sözle, çaresiz bir yetim olarak emanet edildi. Bu sözü sadakatle tuttum ve Tanrı'nın yardımıyla sonuna kadar tutacağım; bunu açıklamanın iyi bir amaca hizmet edemeyeceğine, sadece çok fazla mutsuzluk ve üzüntüye yol açacağına inanıyorum."

O zamanlar yaşlı adamın oğlu değildi. Bunda, küçük de olsa bir teselli vardı: belki de sonuçta onda utanılacak bir şey yoktu. Bay Vavasour'un sözlerine olan inançsızlığını ve öfkeli bir şekilde ayrılmalarını düzeltmek için artık çok geçti, ancak bu onu derinden üzdü ve üzdü; Robert, öldüğü ana kadar tanıdığı tek arkadaşını ne kadar sevdiğini hiç düşünmemişti.

Belki de onu yaşlı Bay Vavasour'a emanet eden kişi hala hayattaydı, belki de şimdi bile onu izliyordu. Annesi olamayacağını düşündü; annesi onu sevgisinin bir belirtisi olmadan bu kadar uzun süre terk etmezdi. Bir gün doğumunun bir sır olmayacağını,
gün gibi açık olacağını umuyordu: yine de zihnini meşgul ediyordu ve onu olduğundan daha yaşlı ve daha çekingen gösteriyordu; ve zaman zaman tavırları soğuk ve mesafeliydi, etrafında dolaşan hafif sohbetlere ve günlük önemsiz şeylere hiç heves duymuyordu.

Anne'in ondan hoşlanmamasına şaşmamak gerek. Burada, zavallı Bay Hall'un ciddi yüzünden çok daha kesin bir şekilde onun düşüncesizliğini kontrol eden bir şey vardı. Birinden hiç korkmuyordu, diğerinin bazen alaycı bakışları onu rahatsız ediyor ve tedirgin ediyordu ve dudaklarındaki o tuhaf kıvrımın söylediklerine karşı böylesine açık bir küçümsemeyi ifade ettiğini gördüğünde, ondan
uzak bir köşeye kaçmak için can atıyordu. Amy'yi ona karşı önyargılı hale getirmeye çalışmasına şaşmamak gerek; gururu, onun kendisini
utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini düşündüğü günden beri incinmişti ve Bayan Neville ile birlikte dışarı
çıktı, onu Bay Hall ile elinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı.

Julia'nın onun tarafını tutmaya kararlı olduğunu görünce Amy'ye döndü.

"Ondan hoşlanmıyorsunuz, değil mi Bayan Neville? Charles'ın Bay Vavasour gibi
yirmi adama bedel olduğundan eminim."

"İkisi hakkında da çok az şey biliyorum."

"Ah, saçmalık! Çok güvenli bir cevap, şüphesiz, ama işe yaramayacak.
Kuzenim yazın yarısını burada geçirdi."

"İlk gelişinde sadece iki hafta; ve ikinci ziyaretinde,
Ashleigh'deydim, evdeydim."

"Ne kadar işe yaramaz,
iyi kalpli bir yaratık olduğunu anlaman için yeterince uzun bir süre. Ayrıca, iki hafta boyunca saha tamamen sana aitti ve bundan sonra
başka birinin seni oyundan
çıkarmasına izin vermemeliydin."

"Nasıl konuşuyorsun, Anne; eminim Bayan Neville söylediklerinin yarısını bile anlamıyordur, böyle devam ediyorsun."

"Elbette anlıyorum; böyle oturmanın ne faydası var?" ve iki elini
kucağında birleştirdi ve başparmaklarını çevirdi. "Bana
ben burada olmadığımda birbirinize ne söylediğinizi söyleyin, çünkü Mag her gece gelirse ve sanırım o hasta bedenin odasına gitmiyordur,
yarım düzine çocuğu korkutacak kadar şık giyiniyorsa, gerçek bir 'Bogy' olduğuna inanarak, kesinlikle iki Quaker gibi oturup, ruhun sizi harekete geçirmesini beklemiyorsunuzdur. Kesinlikle, Bayan Neville, Mag'in buraya gelmesini haklarımın ihlali olarak görüyorum, çünkü yatakta titreyerek ve hayaletlerden korkarak ölüme kadar korkuyorum. Evin perili olduğunu söylüyorlar; ve bir keresinde
ateşten bir kömür parçası şömineye düştüğünde neredeyse bayılıyordum. Gerçekten hayaletin geldiğini düşündüm ve neredeyse boğulana kadar
yatak örtüsünün altından çıkmaya cesaret edemedim."

"Hayaletlerden korkmuyorsunuzdur, Bayan Bennet?"

"Ah, ama ben hayalet, cin, hırsız ve var olan ve olmayan her türlü dehşetim; ve eğer bu tür şeylerden bahsedeceksek,
ben kapının kilitli olmasından yanayım. Ateşi karıştır ve
lambayı yak. ​​İşte, şimdi biraz daha az kasvetli görünüyor. Ama ne kadar soğuk!"

"Soğuk mu?" dedi Julia, "Bir tost kadar sıcağım."

"Hiç şüphesiz Mag, 'ortak hisseli mülk'e sarılmış olman ne kadar da rahat. Ayaklarını bile sokmuşken seni bu kadar rahat görmeme izin vermekten utanmıyor musun acaba? İnanır mısın, Bayan
Neville, 'ortak hisseli mülk' o sabahlıktır ve ikimize de aittir, bu yüzden adı budur, ama Mag her gece bu
en utanç verici şekilde onu soğukkanlılıkla alıp gider."

"Belki de onu istemediğini düşünüyor."

"Sanırım öyle; ama dediğim gibi, bunda bir payım olduğu için, bazen giymeme izin verilebilir."

"Elbette, Anne. Neden olmasın?" dedi kız kardeşi.

"Neden olmasın? Duyacaksınız, Bayan Neville ve sebepsiz yere
şikayet edip etmediğime karar vereceksiniz. Mag ve benim bir harçlığımız olduğunu ve sabahlık olmadan
iyi geçinemeyeceğimizi
öğrendiğimizi bilmelisiniz; bu yüzden, ikimiz de aynı anda hem lapa hem de sıcak suya
mahkum olmadığımız için, bir araya gelip ortak bir mülk sahibi olmaya karar verdik, o zamandan beri Bayan Julia'nın geçirdiği soğuk algınlığı sayısı oldukça açıklanamaz ve şok edici. İnanın ki, sabahlık --ne zaman istersem bakayım--askıda değil, her zaman
omuzlarında; ancak, kesinlikle bir sonraki sıra bende olacak, çünkü hayatım boyunca
hiç bu kadar donmamıştım. İşte!" dedi, hapşırarak ya da hapşırıyormuş gibi yaparak, "bu işaret hakkında ne düşünüyorsun? Önümüzdeki fırtınalı havayı haber vermiyor mu? Ve şimdi gülmeyi bırak da yatağa gidelim, çünkü çok uykuluyum ve üstelik yorgunum; tamamen bitkinim."

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi Julia. "Hiç kimse onun gibi konuştu mu? Ne zaman duracağını asla bilemez."

Amy hiç duymadığını düşündü; ama eğlenceli ve hoş bir konuşmaydı; Anne'in olduğu yerde hiçbir kasvet olamazdı. Hafif bir konuşmaydı ama yine de hoştu ve herkesi iyi bir ruh haline soktu ya da en azından neşelendirdi.

"Yarın erkenden görüşürüz, Bayan Neville," dedi Julia. "Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Eğer yatağa gelmezsen, Mag," dedi Anne, yarı açık kapıdan, "Seni üzmek için uykumda konuşacağımı ilan ediyorum."

Amy, evin bu kanadını diğer odalardan ayıran çuha kapıya kadar onlarla birlikte gitti ve sonra ziyaretçilerine iyi geceler diledi.

Anne'in taşıdığı mumun ışığı kaybolurken,
karşıdaki boş bir odanın
anahtar deliğinden sızan loş bir ışık görünce şaşırdı.
Sadece bir anlıktı, ancak sürdüğü süre boyunca koridor boyunca, durduğu yerin hemen yanındaki duvara tam olarak değen uzun,
ince, parlak bir ışık çizgisi oluşturdu.

Biraz şaşırarak geri döndü ve odasının pencere
perdesini kenara çekti ve dışarı bakmaya çalıştı. Ama ay yoktu;
yağmur veya başka bir kar yağışını haber veren, tek bir yıldızın bile görünmediği karanlık, zifiri gecelerden biriydi. Gözlerinin onu yanıltıp yanıltmadığına dair varsayımlarla dolu ve tekrar dışarı çıkmaktan çekinen Amy yatağa girdi ve ışığın sebebine dair her türlü çözümü hayal etmeye çalıştı, bunların hepsini de tamamen imkansız olarak reddetti. Ayın ışınları olmadığına ikna olmuştu; peki ne olabilirdi?

Hemşire Hopkins'in ona evi gezdirdiği günü hatırladı.
Gizli merdivenleri eski, kullanılmayan odalara, eski, yıpranmış duvar süslerine ve antika mobilyalara açılan resim galerisi;
hayaletimsi görünümlü ve kesinlikle kasvetli ve yalnızdı, evin şu anda hayat ve neşeyle dolu olan kısmından çok uzaktaydı;
ancak Hemşire görünüşe göre korkmuyordu, cesurca yürüdü ve Salon'un eski ihtişamından bahsederken, ötedeki hayata çıkmak için acele etmiyor gibiydi. Ancak Amy için, mutlak yalnızlık hissi,
kapıların açılıp kapanmasının donuk, ölü sesi,
yüreğine bir ürperti gönderdi. Hemşirenin taşıdığı
ağır anahtar destesinin şıngırtısı bile sinirlerini bozdu, öyle ki
belki de kendi gölgesi onu ürkütüp korkutabilirdi.

Ama Hemşire, yüksek bir ses tonuyla, eski hizmetçilerin sözlerinden kendisine miras kalan
geçmiş ihtişamı anlatmaktan asla bıkmamış gibi görünse de,
ses bir fısıltıya dönüşmüştü, sanki o kapının önünden geçerken durup, "Oraya asla kimse giremez. Yaşlı Bayan Linchmore'un odasıydı," demişti, sanki yaşlı Bayan Linchmore'un odası olması daha fazla araştırmayı engelliyormuş gibi ve kendi başına tüm boş merakları bastırmaya yetiyordu.

Amy, uzun koridora her girdiğinde kapının önünden geçiyordu. Oda, koridorun tüm uzunluğuna bakan bir uçta duruyordu; ancak kapı, başka bir odanın kapısına bitişik ve baize kapının karşısındaydı, bu yüzden Amy'nin elbisesi geçerken panellerine neredeyse değiyordu ve bir kez bile kapıyı açık gördüğünü veya bir hizmetçinin işinin izlerini yanında gördüğünü hatırlayamadı.

Belki de oda, Bay Linchmore tarafından annesinin olduğu için kutsal sayılıyordu; belki de şimdi orada olan oydu, ancak Anne'in saatine göre ayrıldıklarında saat on ikiyi geçmiş olmasına rağmen, böyle bir saatte gitmesi garip görünüyordu. Yine de, başkalarının müdahalesinden ve sözlerinden emin olduğunda, gitmek onun tuhaf hayali olabilirdi.

Herkesin garip hayalleri vardı; belki de bu onun hayaliydi. Ve kısmen vardığı sonuçla rahatlamış ve güven kazanmış, kısmen de çabadan yorulmuş bir şekilde Amy uykuya daldı.

BÖLÜM XIV.

GEÇMİŞİN HATIRALARI.

"Ve karanlık saatler ve kasvetli günler,
O gölge ve dışarıda bırakılmış sevinçler geldi;
Ve gülen denizde bir sis var,
Ve çiçekler ve yapraklar benim için hiçbir şey;
Ve alnımda çizgiler kaldı,
Ve rahatlık ve gülümseme dudaklarım geri çekildi;
Ve gri saçların ve titreyen uzuvların zamanı,
Ve kederin parlak gözün söndüğü zaman,
Ve ölümün korkulacak bir şey olmadığı zaman,
Hayat çok üzücü, -- burada, burada!"

MARY ANNE BROWN.

Amy huzursuz bir gece geçirdi ve ruhunda baskıyla uyandı. Henüz
erkendi, ama kalktı ve aceleyle giyindi, temiz havayı aramaya kararlıydı, bunun, bunun, bir ölçüde, çökmüş ruhunu
düzelteceğini umuyordu.

Parlak, berrak bir sabahtı ve Amy, sert, engebeli zeminde ormana doğru ilerlerken, parlaklığının bir kısmının üzerine
yayıldığını hissetti. Burada ağaçlar donla parlıyordu ve kuşlar
çıplak dalların arasında cıvıldıyor veya patikada korkusuzca zıplıyorlardı. O
dikkatsizce yürümeye devam etti, ormanın derinliklerine doğru ilerledi ve neredeyse farkına varmadan
Goody Grey'in kulübesine yaklaştı. Şimdi ne kadar kasvetli ve ıssız görünüyordu, yeşil yaprakları soyulmuş uzun ağaçların dalları üzerinde dalgalanıyordu; loş, belirsiz gölgeler soluk bir şekilde aralarından akıp geçerken, rüzgar ıslık çalıp kederle inliyordu, Amy'nin yürüyüşüne devam edip etmemesi konusunda kararsızca durduğu noktanın yanından hızla geçerken. Bir an kapıyı hafifçe çalmaya karar verdi, ancak cevap alamayınca mandalı kaldırıp içeri girdi. Goody Grey yüksek arkalıklı koltukta oturuyordu, ancak dudaklarından hiçbir şarkı çıkmıyordu; güçlü bir içsel duyguyla birbirlerine bastırılmışlardı ve Amy'nin girişini ya görmedi ya da fark etmedi. Fildişi kutu yanındaki masada açık duruyordu, elinde ise bir çocuğun mercanı gibi görünen parıldayan bir nesne tutuyordu. Goody Grey'in gözleri yoğun bir duygu ifadesiyle buna sabitlenmişti. Ellerinde tuttu, dudaklarına ve göğsüne bastırdı, inlemeler ve hıçkırıklar vücudunu sarsarken, ara sıra dudaklarına gelen kelimeleri
boğdu ve Amy'nin acıyan gözlerine
kontrol edilemez bir ızdırap çekiyormuş gibi göründü. Bazen, acısının ortasında, oyuncağa ne kadar da sevgiyle bakıyordu! Onu nasıl da okşuyor ve okşuyordu;
duygularının en uç noktasında bedenini
ileri geri sallıyordu. Amy
sessizce kapının önünde durdu, konuşmaya cesaret edemedi, ancak
kalbini dolduran şefkatli kelimeleri
söylemeyi özlemişti. Sonunda, mevcut koşullar altında ziyaretinin
sadece bir müdahale olarak kabul edileceğini ve teselli sunmak veya teselli etmeye çalışmak için
bir zaman olamayacağını hissederek gitmek için döndü. Bunu yaparken, elbisesinin eteği yakındaki bir
sandalyeye dolandı ve onu devirdi. Gürültü Goody Grey'i uyandırdı; aceleyle bibloyu göğsüne soktu
ve ayağa kalktı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı sertçe. "Burada ne işin var? Nasıl
gelmeye cesaret edersin?"

"Seni rahatsız etmek istemedim," diye cevapladı Amy, sesinden ve tavırlarından biraz
tedirgin olarak.

Goody Grey onun sözlerine aldırış etmedi, ama küçük
odanın içinde aceleci adımlarla aşağı yukarı yürüdü, heyecanı her an artarken,
yüz hatları tutkuyla kasıldı; Saçlarının bir kısmı
başının altından kaçtı ve omuzlarından aşağı uzun, gevşek bukleler halinde süzüldü,
gözleri o kadar parlak ve delici görünüyordu ki Amy yaşlı kadın ona yaklaşırken
içine çekildi ve tutkuyla haykırdı--
"Bir kadının dudaklarında bir yalan ve
yüreğinde intikamla ölmesi mümkün mü sizce? Pişmanlık duymadan!--bir vicdan azabı duymadan!--bir kırık kalbe acıma duymadan!--bir ahiret düşüncesi olmadan!--cennet umudu olmadan! Bir kadının böyle
ölmesi mümkün mü sizce?"

"Hayır. Mümkün değil," diye cevapladı Amy; sakince konuşmaya çalışarak, "hiçbir kadın böyle
ölemez."

"Doğru,--doğru; o bir kadın değildi, bir şeytandı! Nefretinde ve intikamında tam bir şeytandı!"

"Ah, öyle konuşma," diye cevapladı Amy, sözlerinin ve vahşi bakışlarının ilk şaşırtıcı etkisi
geçtiğinde. "Böyle korkunç sözler söyleme. Eğer
bir kadın senin dediğin gibi yaşayıp ölebilseydi, senin acını hak eder,
kınamanı değil."

"Acı! Benden hiçbir şey görmeyecek. Ondan nefret ediyordum! Genç bir kızken
mutluluğumu mahvetti ve ne için? Sadece çılgın kıskançlığını tatmin etmek için. Bunu görüyor musun?" dedi, şapkasını çıkarıp neredeyse kar beyazı kalın saçlarını aşağı doğru sallayarak; "bir zamanlar altındı,
ve seninki kadar açık renkti, ama birkaç kısa ay süren acı onu gördüğün şeye dönüştürdü ve beni deli etti; _o_ enkazı işledi; _o_ deliliğe
neden oldu ve bununla övündü. Ve yine de onu kınamama
şaşıyorsun?"

Saçları yaşlı bir kadının gümüş rengi saçlarıydı ve omuzlarından neredeyse ayaklarına kadar uzanan, heyecanlı yüz hatlarına soluk, yumuşamış, kederli bir gölge düşüren örtüsünden kurtulduğunda, Amy yüzünün güzelliğine vuruldu; bir zamanlar çok güzel olmalıydı; ancak şimdi olduğu gibi aydınlanmış yüzü yaşlı bir kadının yüzü değildi. Hayır; kendisinin de söylediği gibi, yıllar önce aniden gelen, şiddetli bir üzüntü olmalıydı, o bir zamanlar gür olan altın saçlarını griye çevirmeye yardımcı olan. Amy'nin karşısında dikilirkenki duruşu zayıftı ve kesinlikle zarif değildi; ayrıca yaşın hiçbir izini taşımıyordu ve genellikle kalın bir baston yardımıyla yürümesine rağmen, yaşlılığın sendeleyen, kararsız adımlarını desteklemekten çok, adımlarının zayıflığını dengelemek içindi. Kim? ve ne böyle bir enkaza neden olmuştu? Gençliğinde onu delirtmek ve şimdi bile, bazen -karanlık hatırası onu sardığında- daha olgun yaşta neredeyse aklı başında bırakması korkunç bir darbe olmalıydı. Sırrın ifşa edilmesi, kalbindeki hüzünlü ağırlığı mı giderecekti yoksa düşüncelerinin acısını mı dindirecekti? Bir ölçüde öyle olabilirdi, ama Amy, ortaya çıkabilecek çılgınlığı tek başına sürdürmekten kaçındı ve Goody Grey son sorusunu tekrarlarken, "Onu kınıyor olmamı merak ediyor musun?" Amy, onu yatıştırmak amacıyla, nazikçe cevap verdi: "Günah içinde katılaşmış bir şekilde yaşamış olabilir, ama karanlık gölgelerin arasından pişmanlık zaman zaman
geçmiş ve onu derinden yaralamış olmalı. Ayrıca, hayatı ve ölümü çok sefilceydi ve öfkenizden daha çok acımanızı hak ediyordu."

"Pişmanlığı bilseydi, asla bu kadar intikamcı bir şekilde ölmezdi. Acısını hiç hissetmediğine inanıyorum ve acıma duygusuna gelince, onu küçümserdi!" ve Goody Grey bu düşünceye vahşi, acı bir kahkaha attı.

"Seni bu kadar derinden yaraladı mı?"

"Bana bu soruyu sormaya nasıl cüret edersin? Korkmuyor musun? İçimdeki en kötü tutkuları harekete geçirdiğini ve beni delirttiğini bilmiyor musun,
--deli mi demeliyim? Hayır, hayır, artık delirmiyorum; bir zamanlar delirmiştim, ama o da
diğerleri gibi, artık geçmişte kaldı--sonsuza dek!" ve sesi aniden
şiddetliliğinden neredeyse kederli bir üzüntüye dönüştü.

"Onu iyi tanıyor muydun?" diye sormaya cesaret etti Amy, son sorusunun aldığı
reddetmeye rağmen.

"Evet, öyle yaptım; çok iyi - çok iyi! Keşke onu hiç görmeseydim, önce ölseydim daha iyi olurdu: ama yaşıyorum, eğer benimki gibi bir hayata yaşamak denilebilirse. Ve _o_ öldü ve ben onu affetmedim;
asla affetmeyeceğim; ta ki," dedi kendini düzelterek, "ta ki - aman Tanrım! _bunu_ düşünmeye cesaret edemiyorum; bu bana üzüntü getirmiyor mu - derin, yoğun, umutsuz bir üzüntü, beynimi kavuran bir üzüntü?" ve ya şiddetli heyecanıyla bitkin düşmüş ya da kederinin sebebini hatırlamakla
bunalmış bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü, inledi ve kendini yeniden salladı.

Amy o an onu terk etmeye yarı yarıya meyilli hissetti - garip sözleri ve vahşi tavırları onu çok tedirgin etmişti - ama aniden onu örten ellerden kaldırılan kederli yüze bir bakış, en azından birkaç dakika daha kalmaya karar verdi. Belki de kalbindeki şefkatli hissin bu kararla bir ilgisi vardı ya da belki de acı dolu hislerinde bu kadar amansız olan, intikamında açıkça pişmanlık duymayan ve ölümünde bile affetmeyen; onu onarılamaz olmasa bile en azından derinden ve kalıcı bir şekilde yaralayan birine karşı birkaç teselli sözcüğü söylemeyi umuyordu. Amy, sözlerini onu tekrar rahatsız etmeyecek şekilde nasıl şekillendireceğini düşünürken, Goody Grey konuştu ve sesi artık sert veya tutkulu değil, kederli bir şekilde üzgündü. "Yalnızım," dedi, "çok yalnızım. Kalbimin düşüncelerinin beni çılgına çevirdiği ve dayanamayacağım kadar çok olduğu günler oluyor; ölümün hoş karşılanacağını hissettiğim günler oluyor, tek bir umut, tek bir arzu olmasa. Bu umut, bu arzu hiç gerçekleşecek mi? Ben
kalbi kırık, umutsuz bir kadından başkası mı olacağım?"

"Bulutlar dağılabilir - güneş en beklenmedik anda parlayabilir."

"Olabilir! Bunu gece gündüz kendi kendime tekrarlıyorum - gece gündüz. İki kelime, '_Umut_,' beynimde sürekli ileri geri atıyor, tıpkı o saatin tik takları gibi ve bazen kendimi saatin '_Umut_, umut_' dediğine ikna ediyorum. Ama sadece yıllar geçiyor - umut asla gerçekleşmiyor; ve yakında kalbim fısıldayacak ve saat '_umut yok, umut yok_' diyecek."

"Tanrı'nın ruhunuzun üzerindeki ağır yükü hafifletmesi veya kederli kalbinize teselli getirmesi için hiç içtenlikle dua etmiyor musunuz?"

"Hiç dua etmeyi bırakıyor muyum; yoksa dudaklarımda ve kalbimde her zaman hararetli bir dua yok mu? Gün be gün günahlarım için ağlıyorum ve Tanrı'dan zavallı, kırık, pişman kalbim için affını ve merhametini diliyorum ve bazen dizlerimden kalkıyorum, hatta _onunla_ bile huzur duyuyorum. Ama sonra
çılgınca düşünceler geri geliyor; Beni tamamen oyalayan ve ne kontrol edebildiğim ne de engelleyemediğim düşünceler ve sonra deliriyorum ve ne
söylediğimi veya ne düşündüğümü bilmiyorum. Ama acılarımdan yeter. Onları ne iyileştirebilir ne de
tedavi edebilirsin; şimdi bile çok fazla şey gördün ve bana gerektiğinden
fazlasını söylemem için ihanet ettin. Bana bu kadar erken kulübeme gelmene neyin sebep olduğunu söyle?"

"Dün gece uyuyamadım," diye cevapladı Amy, "ve bu yüzden dışarı çıktım,
havanın beni canlandıracağını düşünerek."

"Uyuyamamış olman garip," diye cevapladı Goody Grey, her zamanki gibi yabancılara yarı ciddi, etkileyici bir şekilde konuşarak. "Sağlık, gençlik ve masumiyetin sana yardım etmesi için. Ben nadiren uyurum ama sonra
yaşlı ve endişeliyim. Neden uyuyamadın?" ve Amy'nin kalbinin en derinlerine
işleyecekmiş gibi görünüyordu.

"Sana nedenini söyleyemem, belki de hayal gücüm beni yanılttı; ama
ne olursa olsun, bundan bahsetmemeyi tercih ederim."

"Belki de en iyisi böyle olurdu ve daha da iyisi, uçurtma yuvasına giden yolu bulduğunda ebeveyn kuş yavrularına bakardı."

Amy hızla başını kaldırdı.

"Sözlerini pek anlamıyorum," diye cevapladı, "ya da anlamlarını anlamakta zorluk çekiyorum."

"Sana zarar vermek istemedim, senin iyiliğin için konuştum. Başkaları senin gibi
düşündü ve aldatıldı. Başkaları senin gibi
umutlandı ve aldatıldı. Başkaları senin _olabileceğin_ kadar sevgi dolu ve gerçekti ve aldatıldı. Kendini en güvende hissettiğin zaman, o zaman sözlerimi hatırla,
'Ayağa kalktığını düşündüğün zaman, düşmemeye dikkat et.'"

Sözlerinin altında bir nezaket tonu gizliydi, öyle ki Amy
bu kadar aceleci konuştuğu için pişman oldu ve Goody Grey tekrar konuştuğunda ona bunu söylemek için yarı yarıya istekli hissetti.

"Kim o uzun boylu, esmer, yakışıklı adam; yürüyüşüyle ​​bir Linchmore, ve belki de tavırları ve gururlu duruşuyla, ama benzerlik orada bitiyor;
yüz ifadesi farklı, gözde hiçbir kurnazlık yok,
ama sana korkusuzca, kararlılıkla bakıyor? Cesur ve asil görünümlü.
Kim o?"

"Sanırım Bay Vavasour'dan bahsediyorsun," diye cevapladı Amy.

"Vavasour," diye tekrarladı Goody Grey, düşünceli bir şekilde, "isim bana garip geliyor, ama--dur--beynimin içinde daha önce bu ismi duyduğuma dair belirsiz bir anı uçuşuyor; ama hafızam bazen beni ne yazık ki yanıltıyor ve geçmişin uzun zamandır unutulmuş, uzun zamandır gömülü bir vizyonunun ipini yakalamaya çalışırken düşüncelerim karışıyor. Eh, belki de en iyisi böyle. Hayat sadece bir an ve ben bundan bıktım - çok bıktım."

"Hepimiz zaman zaman umutsuzluğa kapılıyoruz," dedi Amy; "ben bile bazen Hall'da hissediyorum ve orada evin ziyaretçilerle dolu olduğunu ve sürekli bir neşe döngüsü olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi Goody Grey, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "En neşeli
sahnelerin ortasında kalp genellikle en üzgün olanıdır. Ama," diye devam etti Amy'ye dönerek, "sevimli yüzün sanki hiç sert bir rüzgar esmemiş gibi görünüyor; soğuk bir söz veya bakış güneşini gölgelemeden çok önce.
Ama Hall'da genç bir kız var; oradaki birçok ziyaretçiden biri, ona hiçbir faydası olmayacak
gururlu bir bakışa sahip. Onu uyardım, çünkü kaderini açıkça izleyebiliyorum. Ama onun bir ruhu var;
kinci bir ruh, kırılıncaya kadar asla eğilmeyecek. O benim uyarımı küçümsedi ve beni deli sandı; yine de kötülük onu yakalayacak, hem de en az beklediği anda. Onunla hiçbir şey yapma. Ondan kaçın. Ona güvenme. Ve şimdi git ve bu sabahki olayların
kalbinde gömülmesine izin ver. Herkesin Goody Grey'i senin onu tanıdığın gibi tanımasını istemem; yaşlı kadını merhametle düşün; şüphe ve kuşkuyla değil."

"Öyle yapacağım. Sana merhametle düşünüyorum," diye cevapladı Amy. "Yüreğinin acısını
gördüğümde başka türlü nasıl yapabilirim ki."

"Şşş! Geldikleri kadar çabuk geçmiş düşünceleri
hatırlama. Ve şimdi elveda, yorgunum ve yalnız kalmak istiyorum."

Amy eve giderken Hall'u gördüğünde Bay Vavasour ile karşılaştı.

"Bu kadar erken nereye gittin?" dedi; "Bir saatten fazla önce parkı geçip ormana doğru gittiğini gördüm, ama orada seni
gözden kaybettim ve o zamandan beri seni bulma umuduyla
dolaşıp duruyorum. Nerelerdeydin?"

Ama Amy sorgulanacak durumda değildi. Neredeyse buna sinirlendi ve
sinirli bir şekilde cevap verdi--

"Bay Vavasour'un ayak izlerimi
takip etmekten daha iyi bir şey
bulacağını düşünürdüm. Davranışlarımın
şüpheyle karşılandığını hiç bilmiyordum."

"Yanılıyorsun, Bayan Neville, eğer senin herhangi bir davranışına
şüpheyle baktığımı düşünüyorsan; böyle değersiz bir düşünce hiç aklıma gelmedi. Eğer
istemeden
birini kırdıysam, bunun için ve beni bu belaya sürükleyen affedilemez merakım için özür dilememe izin verin."

"Kırgınlık yaratmaya yönelik bir amaç yoksa, özür de gerekmez," dedi Amy soğuk bir şekilde.
"Bay Vavasour casusluk yapmak için yurtdışına çıkmak yerine evde kalsaydı daha iyi olurdu!"

"Beni, Bayan Neville, insanlığın en aşağılıklarından biriyle karşılaştırıyorsunuz,
oysa ben bu sıfatı hak etmiyorum."

"İnsanları sözleriyle değil, hareketleriyle yargılarız. Henüz Bay Vavasour'un casusu canlandırmadığını, hem eylemleri hem de sözleri onu kınadığında öğrenemedim."

"Öyle olsun," diye cevapladı Robert Vavasour, neredeyse onun konuştuğu kadar soğuk bir şekilde.
"Ama Bayan Neville'in benim hakkımda farklı bir görüş edinmesini isterdim."

Amy cevap vermedi ve sessizce eve ulaştılar; ona veda ederkenki tavrı nazik, neredeyse şefkatliydi.

BÖLÜM XV.

GALERİ PENCERESİ.

"Ölüm kadar güçlü bir güç olduğunu bilmiyor musun?
Bir zamanlar yukarıdan verilmişti - solmayan bir çeyiz,
Aşkın adıyla kutsanmış!
Üzerinde kaç tane masal asılı!
İnsan sevinçleri ve acılarıyla ilgili masallar;
Onu ters bir fırtınayla estir,
Sonra güçlenip güçlenir.

J. B. KERRIDGE.

"Bir nakış parçası için bu kadar yaygara koparmak!" diye haykırdı Mason, hizmetçilerin salonuna girerek; "Bayan Neville'in değersiz bir iğne işi yerine yarım servet kaybettiğini düşünürdünüz. Eminim
benimkilerden herhangi birine hoş geldin," ve iş kutusunun içindekileri başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak fırlattı. "Sanırım bundan daha iyi değildi - ya da bundan!" ve ayrıntılı bir iş şeridi çıkardı;
ya hanımından gelen özensiz bir hediye ya da onun gibi yerlerdeki hizmetçilerin kendilerine mal etmeyi hırsızlık saymadıkları
gibi onun doğru
yazarlıklarından biri.

"Yasa! Bayan Mason, nasıl işlediniz?" diye sordu Mary, sadeliğiyle.

"Sanırım bu, hanımın artıklarından biri," dedi Bayan Hopkins, biraz sert bir tavırla.

"Nereden aldığımı veya kime ait olduğunu pek de belli etmiyor; artık benim ve biliyorum ki, Bayan Neville'in evi altüst ettiği parça kadar iyi. Mürebbiyeler her zaman yerleri tatsız hale getirir; bir şeylerini kaybedeceklerinden ve sonra kimin aldığını merak edeceklerinden ve sonra bizi bir hırsız sürüsü gibi göstereceklerinden eminler. Bir daha asla mürebbiyenin olduğu bir duruma girmemeye karar verdim."

"Bayan Neville herhangi birini onu almakla suçluyor mu?" diye sordu Bayan Hopkins, eskisinden daha sert ve kesinlikle daha keskin bir şekilde.

"Şey; hayır, Bayan Hopkins, o tam olarak bunu yapmaz, buna cesaret edemez; ama bazen bir ima, açık sözlü bir söz kadar iyidir. Şu anda Madam'ın odasında sessizce duramadığımı biliyorum. Daha değerli bir şeyini kaybetmemiş olmasına şaşırdığımı söylemiştim ve
aklımı bundan daha açık bir şekilde söylemeliydim, ama siz Madam'ın huyunu benim kadar iyi biliyorsunuz, Bayan Hopkins; size söylemek bana düşmez; ve her zaman istediğimi söyleyemem. O da o yeni menekşe ipek elbise yüzünden sinirlenmişti; bel kısmı biraz fazla kısa kesilmişti - iğrenç bir kusur - ve
olması gerektiği gibi olmuyordu, bu yüzden daha garip bir zamanda olmuş olamazdı. Ayrıca, Madam'ın Bayan Neville'i bir melek, çok sessiz
ve '_anne_' olarak gördüğüne inanıyorum Benim açımdan, bir kaz'a 'bo' diyemeyen insanlardan hoşlanmam; ve Bayan Neville'in ayaklarına bir yıldırım düşse
atlayacağını sanmıyorum."

Bu söz Mary'yi ve Frances Strickland'ın hizmetçisi Jane'i güldürdü;
ama Bayan Hopkin'in yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı, o sordu--

"Bu eserin kaybolduğunu nasıl duydun?"

"Ah! Bayan Fanny ağzı açık bir şekilde annesine bundan bahsetmek için geldi ve dedi ki
'her yeri aramış olmalarına rağmen
bulamamaları garip değil miydi?' Bayan Edith, Carlo'yu suçladı;--ne kadar
azgın bir köpek olduğunu biliyorsun;--ama o zaman parçalardan bazılarını bulurlardı, ama ne kadar karıştırsalar da
hiçbir izini göremezlerdi. Mary, okul zili senin her şeyi duyman için var,
ve yargılanman ve ölümüne korkman için." Mary odadan çıkarken ekledi, "Onda kediden daha fazla ruh yok," ve
ateşin önünde kıvrılmış uykulu kaplumbağa kabuğuna küçümseyerek baktı.

"Mary zorlandığında çok ruhludur," diye cevapladı Bayan Hopkins,
"bazı insanlar gibi değil, söylenen her söze
saçmaya hazır."

"Ve çok haklıyım, diyorum; insanın yüreğini
boğazına kadar
sıçratacak sözler söylendiğinde; ama orada, hizmetçilerin günümüzde
ne kalpleri ne de dilleri olması beklenmez; "Neden bir erkek sadece bize bakıyorsa, kötü olan her şey biziz, eminim ki bazı genç hanımların sahip olduğu bir sürü 'takipçi'ye sahip olmayı küçümserdim."

"Bayan Mason," dedi Bayan Hopkins, onurlu bir şekilde ayağa kalkarak, "bu konuşma sizin konuşmanıza, benim de dinlememe yakışmaz; en azından buna bu odada izin vermeyeceğim," ve ayağa kalkıp biraz gururla, yüzünde öfke ifadesiyle, siyah ipek elbisesinin sert kıvrımlarını silkeleyerek şişman vücudunu dikleştirdi. "Eğer yer size uygun değilse;
gidip daha iyisini alabilirsiniz; ama Madam'ın arkadaşlarından hiçbirine karşı
tek kelime bile söylemeyeceksiniz."

"Aman Tanrım, Bayan Hopkins, herkesi korkutmaya yetersiniz. Kimseye karşı bir şey söylediğimin farkında değildim ve eminim ki söylediysem bile, bunu kastetmedim. Bulunduğum yerde kusur bulamadım, bundan yeterince memnunum, ama Bayan Neville'e karşı önyargılı değilim", yine de aynı anda Mason işini topladı ve aceleyle kutuya koydu, sanki ruh dışarı uçmaya hazırmış gibi, eğer buna izin verirse.

Ama Mason, Bayan Hopkins'in şakaya gelmez olduğunu gayet iyi biliyordu, çok şey söyleyebilirdi, ama belli bir noktadan sonra gitmeye cesaret edemezdi;
çünkü diğeri istediği anda onu susturabilirdi. Tüm havaları ve varsayılan ihtişamı hiçbir şey değildi ve soğuk bir küçümseme ve aşağılamayla karşılanıyordu, ama en büyük hükümdarlık kahyası olacaktı ve öyle de yaptı; onun sessiz kararlı tavrı hanımın hizmetçisini hemen kontrol altına aldı ve bastırdı ve tüm küstahlığı ve böbürlenmesi yere düştü, ama kabarık eteklerinin kabarık etekleri Bayan Hopkins'i rahatsız etti ve kızdırdı çok
daha fazlası onun sözlerinden; kontrol edebildiği ve kontrol ettiği; diğeri üzerinde
hiçbir gücü yoktu, çünkü Bayan Linchmore onlara tahammül etti ve hiçbir kusur bulamadı.

Mason kısmen bunun böyle olduğunu tahmin etti, çünkü Bayan Linchmore'un yolunda duran
bir şeyi her zaman süpürüp geçti. Hopkins oradaydı, ya kömür kutusundan biraz kömür ya da çamurluk demirleri, ikincisi daha sık
düşerdi çünkü özellikle de Dadı gürültüden hoşlanmazdı. Mason, Bayan Hopkins'in her zaman çalışacak bir şeyler bulduğu ve dikiş dikerken yanında duran uzun ıvır zıvır sepetine bile
girmişti. Mason yanına gitmek için bir bahane bulsaydı, kaçma şansı çok az olurdu.

"Ee Mary, iş bulundu mu?" diye sordu Bayan Hopkins, kız geri döndüğünde.

"Hayır hanımefendi, bulunmadı; Bayan Neville bir yerde
kaybetmiş olabileceğini düşünüyor," Mason ise dudaklarını kıvırarak "Sana bunu söyleyebilirdim." dedi.

"Peki, gidip genç kızlarınızın gardıroplarına bir göz atsanız iyi olur;
bazen eşyaların nereye konulduğunu söylemek mümkün olmuyor, en azından her yeri aramak daha iyi."

Ve Mary gitti, ama tabii ki aradığı şeyi bulma şansı çok azdı, çünkü Charles'ın masasındaki rafın altında hâlâ rahatça duruyordu, Charles ise bunun tamamen farkında değilmiş veya varlığına karşı kayıtsızmış gibi görünüyordu; ama sonra son iki gündür neredeyse her şeye karşı kayıtsızdı. Bayan Neville'in soğukluğunu ve katılığını açıklayamıyordu; kesinlikle onu gücendirecek hiçbir şey yapmamıştı, ama neden gölde ona bu kadar kaba davranmıştı ve neredeyse tek kelime etmeden geri dönmüştü?

Onu Vavasour ile yürürken görmüştü; kesinlikle bunu yaptıysa, ona üç kelime daha söylemesinde büyük bir zarar olamazdı. Ayrıca bir sabah Bay Hall'un yanlışlıkla düşürdüğü bir eldivenle peşinden koştuğunu ve dönüp ona medenice teşekkür ettiğini, hatta onunla birkaç adım yürüdüğünü görmüştü; o zaman neden tek terslenen o oluyordu?

Bu onu sinirlendiriyor ve kızdırıyordu. Konuşulmaya ve hayran olunmaya hazır olduğunu bildiği yüz bir kızı düşündü. Hatta ona karşı 
bağlı olmayan gururlu kuzeni Frances bile vardı; ancak onun 
aşağılayıcı tavrına karşı sadece bir yorgunluk ve ilgisizlik duygusunun farkındaydı.

Amy'nin tavırları onu şaşırtıyordu ve bazen onunla soğuk bir şekilde buluşmaya karar veriyordu; bazen de onu kendine getirmeye çalışıyordu. Böyle bir muameleyi hak etmek için ne yapmıştı? Tek bir olayda bile kendini suçlayamazdı. Ama Charles, yengesinin müdahalesinden habersizdi. Okul odasına yaptığı o tek ziyaret, Amy'nin benimsemesi gereken davranış biçimini belirlemişti. Yapacak bir şey yoktu, ona karşı soğuk olmalıydı; onun ilgisini istemediğini, ona ilgi göstermeyeceğini göstermeliydi, bu ilgi onu sadece rahatsız ediyor ve beraberinde sıkıntı getiriyordu. Charles kadar 
gururluydu. Ya Bayan Linchmore gibi
düşünseydi? Ona, onun görünürdeki nezaketini ne kadar az takdir ettiğini veya ilgisini ne kadar az istediğini gösterecekti.

Ah! Amy erkeklerin kalpleri konusunda pek bilgili değildi, yoksa soğukluğunun ve kayıtsızlığının genç adamı sadece teşvik ettiğini ve ondan tek bir sevgi dolu gülümsemenin bile tüm dünyaya bedel olduğunu bilirdi.

Charles, ertesi gün gölde paten yaptıktan sonra sessizce eve doğru yürürken, çocukların sesleri uzaktan duyuldu; farkında olmadan adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra oynadıkları
noktaya ulaştı.

"Bir tatil daha!" diye haykırdı, bir bakışta Bayan Neville'in orada olmadığını görünce.

"Ah! Evet, Amca, ne güzel. Çok eğlendik."

"Keşke bilseydim," diye cevapladı, "çünkü seninle
bir oyun oynamayı, paten kaymaya gitmekten daha çok isterdim. Tekrar tatile çıktığında bana haber vermelisin."

"Bu uzun sürmeyecek," dedi Edith, "Fanny'nin doğum günü geliyor ve daha altı ay var."

"Bugün kimin doğum günü?"

"Kimsenin değil. Okul sınıfını düzenli olarak boşaltıyoruz,
tüm kitaplar indiriliyor ve dolaplar boşaltılıyor, çünkü Bayan Neville işini kaybetti."

"İşini kaybetti, öyle mi?" dedi Charles, purosundan uzun bir nefes çekerken ve dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izlerken iki kızın yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek. "Evet, Amca, işini kaybetti; çok güzel bir eser yapıyordu; hiçbir yerde bulamıyoruz ve Bayan Neville bundan çok rahatsız."

Rahatsız mıydı? Keşke yüksük ve makası da alsaydı diye düşündü.
Bir şeyin onu uyandırdığını ve
düşündüğü kadar yenilmez olmadığını öğrenince garip bir tatmin hissetti.

"Çok mu öfkeliydi?" diye sordu.

"Bayan Neville asla çok öfkeli olmaz," diye cevapladı Edith, "ama bundan
çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Sanırım birinin ona oyun oynadığını düşünüyordu, çünkü Fanny'nin çalındığını söylemesine izin vermiyordu."

"Bence tekrar bulacaktır. Bir yerlerde ortaya çıkacaktır;
başka bir arama yapmalısın," ve onu gün ışığına çıkarmadığı sürece asla bulunamayacağını ve
tüm aramaların sonuçsuz kalacağını çok iyi bilerek uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra, çocuklar eve doğru yürürken Robert
Vavasour ile karşılaştılar.

"Ee genç bayan, nereye gidiyorsun?" diye sordu Fanny'ye, Carlo'yu bir zincire bağlamış olan Fanny, kız kardeşi ve kuzeninin biraz gerisindeydi.

"Eve gidiyoruz, efendim," dedi Fanny, köpeğin yetişmesini sağlamakta biraz zorluk çekerek, ara sıra onu azarlayarak, ki bu onu hiç rahatsız etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak daha yavaş yürüyordu ve daha inatçı bir şekilde zincirini çekiştiriyordu.

"Sizden küçük bir ricam var," dedi, "bunu kabul eder misiniz?"

"Nedir efendim?" diye sordu Fanny.

"Dönene kadar birkaç dakika burada bekler misiniz?"

"Evet. Ama oh! Lütfen uzun süre beklemeyin."

"Üç dakika değil," dedi, gözden kaybolurken.

"Fanny! Fanny! Geliyor musun?" diye seslendi Edith, geri dönerken; "Geç kaldık, saat neredeyse dört."

"Gelemem," dedi Fanny, "Onu bekleyeceğime söz verdim,"
bu tatmin edici olmayan cevapla Edith devam etti ve onu terk etti.

Ve Fanny, üç yerine on dakika kadar bekledi, ta ki küçük ayakları ağrıyana, elleri soğuktan morarana ve sabrı, tıpkı Carlo'nunki gibi, neredeyse tükenene kadar, Carlo çeşitli keskin havlamalarla ve ön patileriyle onun elbisesine
atlayarak rahatsızlığını belli edene kadar. Sonunda sabrı iyice tükenen Fanny, evin önüne doğru yürüdü ve tam terasa ulaştığında Bay Vavasour ile karşılaştı.

"İşte," dedi eline bir Kamelya koyarak, "onu olabildiğince dikkatli tut, çünkü taze toplanmamış ve parçalanabilir ve mürebbiyene çok nazikçe götür."

"Evet efendim, yapacağım; ama ah! Ne kadar da geç kaldın ve o kadar geç kaldığım için beni nasıl da azarlayacak, çünkü saat dört oldu ve Edith ile Alice çoktan içeri girdiler."

"O zaman durma, Fanny, acele et ve
çiçeğe dikkat et."

"Ama lütfen Carlo'yu benim için sol kanat kapısına götürmelisin, çünkü
Annem onun bu şekilde içeri girmesinden hoşlanmıyor. Gördüğün gibi
patileri oldukça kirli."

"Sanırım yapmalıyım, ama bu dayanılmaz bir rahatsızlık."

Ama köpek genç metresini kaybetmeyi ve
o aşağılayıcı şekilde sürüklenmeyi hiç düşünmüyordu, ama
tüm gücüyle zincire direndi.

"Zincirini çözer ve onu serbest bırakırsak," diye önerdi Robert. "Sanırım
Annem bu seferlik müdahalesini mazur görür."

Fanny, aldığı talimatları sadakatle yerine getirerek ve çiçeği büyük bir dikkatle taşıyarak uzaklaştı, aniden bir el omzunu oldukça sertçe kavradı.

"Ah! Kuzen Frances, beni nasıl da korkuttun!" dedi Fanny.

"O çiçekle nereye gidiyorsun?" ve Fanny'nin küçük parmaklarının arasında nazikçe tuttuğu Kamelya'yı işaret etti.

"Bu Bayan Neville için, kuzen."

"Bayan Neville için mi? Ben de öyle tahmin etmiştim. Bana ver; bakayım."

"Hayır, parçalanacak. Öyle söyledi; ve ona çok dikkat etmem gerektiğini; bu yüzden sana vermemeliyim."

"Kim verdi sana? Konuş, çocuk; öğreneceğim."

Ama küçük Fanny, Linchmore'un ruhunu miras aldı ve diğerinin sert, baskıcı tavrından hiç korkmadı. Aslında küçük
kalbi ateşli bir ateşe yükseldi; bu yüzden uzun, kalın saçlarını bir eliyle geriye atarken, diğer eliyle çiçeği arkasına koydu ve uzun kuzeninin yüzüne kararlı bir şekilde bakarak meydan okurcasına cevap verdi--

"Sana söylemeyeceğim."

"Bunu nasıl söylersin, nasıl benimle bu kadar kaba bir şekilde konuşursun; bunu sana kimin verdiğini
öğreneceğim. Bana doğrudan söyle."

"Hayır, söylemeyeceğim, kuzen."

Frances vurmak için elini kaldırdı, ama Fanny korkmadı; çiçeği hala arkasında, diğerinden uzakta tutuyordu ve küçük
bedenini olabildiğince uzun yaptı, küçük ayağını sıkıca yere koydu, böylece darbe geldiğinde darbeye sonuna kadar direnecekti.

Ama darbe gelmedi. El düştü, ama Fanny'nin üstüne değil.

Frances güçlü bir çabayla kendini kontrol etti ve ikna etmeye karar verdi; çünkü çiçeği nereden aldığını öğrenecekti.

Şimdi Frances odasında giyiniyordu ve
penceresinden Charles'ın çocuklarla konuştuğunu tesadüfen görmüştü; bu yüzden, Fanny için talihsiz bir şekilde, koridorda onunla karşılaştığında ve Kamelya'yı gördüğünde,
doğal olarak onun gönderdiği sonucuna vardı. Eğer o değilse, kim göndermişti? Ama
Charles olduğundan emindi; yeni doğan kıskançlığı ona bunu söylüyordu.

Yine de çocuk itiraf etmeli ve onu tatmin etmeli, şüphelerini doğrulamalıydı ve sonra--ama Frances dişlerini sıkıca kapatsa da, aniden bir düşünce
içinden geçerken, yine de intikamının ne olacağını veya hangi önlemleri alacağını tam olarak söyleyemiyordu; sadece hissediyordu,
sadece rakibini yok etmesi ve ezmesi ve onu yolundan çekmesi gerektiğini biliyordu.

"Çiçeği istemiyorum, Fanny," diye başladı alçak bir sesle, yatıştırmak ve ikna etmek için.

"Eğer isteseydin, onu alamazdın!" Fanny, ses tonu ve tonundaki değişiklikten hiç
taviz vermemiş veya aldanmamış bir şekilde cevap verdi.

Frances öfkesini güçlükle kontrol edebiliyordu.

"Bunu bu kadar kararlı bir şekilde arkanda tutmana gerek yok. Bunu senden
almayacağım."

"Hayır! Sana izin vermemeliyim."

"Saçmalık! İstesem alabilirdim ama istemiyorum; ve senin de nereden
aldığını biliyorum, Fanny."

"Hayır, istemiyorsun, kuzen. Eminim istemiyorsundur."

"Ama ben istiyorum; çünkü az önce amcanın sana verdiğini gördüm."

"Eğer onu gördüysen, neden bu kadar uğraştın? Ama onu görmediğini biliyorum.
Bana yalan söylüyorsun, kuzen Frances ve bu çok kötü bir şey!"

dedi Fanny, sitem edercesine yukarı bakarak.

Frances'in şüphelerinin doğrulandığını düşündüğü bu söz üzerine öfkesi
patladı.

"Seni küçük iğrenç, işe yaramaz yaratık! Bana yalan söylemekle suçlayacak kadar yüzün var; bunun için seni cezalandıracağım. Annen, o sözde aziz Bayan Neville tarafından ne kadar utanç verici bir şekilde yetiştirildiğini bilecek."

"Eğer mürebbiyeme karşı bir kelime edersen," diye karşılık verdi Fanny, "Anneme de söylerim; tek bildiğim yaptığın şey bu."

"Ne yaptım? Küçük küstah, konuş!" ve çocuğun kolunu tekrar kavradı, öyle sert bir şekilde ki Fanny'nin yüzü acıdan kıpkırmızı oldu; ama buna sıkıca katlandı ve asla bir çığlık
atmadı veya karşılık olarak tek bir kelime etmedi.

"Ne yaptığımı söyle. Anlayacağım."

"Bayan Neville'in eserini çaldın," diye cevapladı Fanny korkusuzca. "Kimse senin olduğunu düşünmüyor ama ben biliyorum ve hoşuma giderse anlarım."

"Neyi anlattın?"

"Mürebbiyemin işini aldığını," diye tekrarladı Fanny. "Sen olduğunu biliyorum;
çünkü dışarı çıkmadan önce onu sepetine koyduğunu gördüm ve
eve döndüğümüzde gitmişti ve o zamandan beri de bulamadı."

"Neyden bahsediyorsun? Bence sen delisin."

"Hayır, değilim. O gün, biz dışarıdayken, okul odasına neden girdin? Orada sana ait hiçbir şey yok; ve eğer hepimiz yukarı çıktığımızda, onu sinirlendirmek ve kızdırmak için nakışını
almadıysan, neden Bayan Neville'e bu kadar öfkeli baktın?"

"O gün Bayan Neville bir işini mi kaybetti?"

"Evet, o da sadece yarıda kalmıştı; ve sen aldın, biliyorsun."

"Ve sen dışarıda yürürken birinin aldığını söylüyorsun?"

"Evet."

Frances, Fanny'nin kolundan elini çekti, sertçe konmuştu, ve çaresizce yanına düşmesine izin verdi. Yavaş yavaş gözlerini indirdi ve yavaşça uzaklaştı.

"Çok fazla," dedi derin bir iç çekerek, çocuk şaşkınlıkla sessiz dururken
sözlerinin etkisine, yaşlı ve bilge olduğu için
Frances'i sadece silahsızlandırmakla kalmayıp yaralayıp incittiklerini ve
canını acıttıklarını görebilecek kadar.

Ve öyle de yaptılar.

Frances _onun_ işi almadığını gayet iyi biliyordu. Charles mıydı?
ve beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde bu kadar suçlu görünmesinin sebebi bu muydu?
Sadece okul
sınıfında yakalanmış olması değildi. Hayır; onun irkilmesinin, rastgele cevap vermesinin ve bu kadar
şaşkın görünmesinin sebebi hırsızlığı
görmesinden duyduğu korkakça bir korkuydu. Şimdi her şey açıktı.

Evet; onu alan oydu ve ne için? Durakladı ve
geriye baktı. Fanny saygılı bir mesafeden onu takip ediyordu. O gelene kadar
bekledi.

"Ne yaptığını bilmiyorsun, çocuğum," dedi sertçe, dudakları ve yüzünün alt kısmı hafifçe titreyerek. "Bana
söylediğin için seni asla affetmeyeceğim."

Devam etti ve şimdi şaşkına dönmüş olan çocuk da devam etti, mürebbiyesinin giderek daha fazla endişelendiğini çok iyi biliyordu.

Ve Amy onun uzun süren yokluğundan dolayı endişelenmişti ve Mary'nin çalılıklarda ve bahçede onu aramasını sonuçsuz bir şekilde bekledikten sonra, önce Julia'nın odasına gitmişti, orada olabileceğini veya en azından ona biraz bilgi verebileceklerini düşünüyordu;
ama tabii ki kız kardeşlerin hiçbiri ondan bir şey görmemişti, bu yüzden Amy geri döndü ve galerinin sonuna ulaşmıştı, Charles köşeyi döndüğünde.

Yüz yüze geldiler.

Elini uzattı. Amy onu tutmayı reddedemezdi, aslında her şey o kadar aniydi ki, reddetmeyi hiç düşünmedi.

"Elinizi mi incittiniz, Bayan Neville?" diye sordu, sol elini uzatırken sağ elinin başparmağının bel kemerine sokulmasıyla bir ölçüde desteklendiğini görünce.

"Hafifçe," diye cevapladı Amy ve geçmek isterdi ama bu sefer ondan kaçmamaya kararlıydı.

"Ne oldu? Nasıl incittin?"

"Burkulmuş," dedi tereddütle ve biraz da kafası karışmış bir şekilde. "Bence bunda pek bir sorun yok."

"Burkulmuş!" diye yankıladı, biraz şaşkınlıkla. Sonra, birdenbire, bunun nasıl yapıldığı düşüncesi aklına geldi ve kararlı bir şekilde ekledi,
"Dün, gölde, atımı tutarken. Onu mahvet!"

Amy iddiasını inkar etmedi, aslında edemezdi, çünkü doğruydu.

"Çok yaralandın mı?" diye tekrar sordu, nazik bir sesle.

"Sanmıyorum. Çürük veya burkulmuş, hepsi bu."

"Hepsi!" diye tekrarladı, sitemkar ve şefkatli bir şekilde.

Ama Amy gözlerini kaldırmadı ve soğuk bir şekilde cevap verdi, "Evet; hangisi olduğunu
söyleyemem."

"Ama eğer izin verirsen söyleyebilirim."

Ve hala yüzünü çevirmiş olmasına rağmen, onu durdukları yere yakın olan uzun
pencereye doğru çekti, direnecek gücü yoktu,
nasıl direneceğini pek bilmiyordu, bu yüzden elini olabildiğince uzattı.

Küçük, yumuşak parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı ve bileğinden onu bağladığı
kurdeleyi çıkardı.

Çok şişmiş ve iltihaplanmıştı ve kesinlikle burkulmuştu. Daha da yakından baktı, ta ki nefesi o berrak mavi damarların üzerinden esinceye kadar ve dudaklarını onlara bastırma cazibesine karşı koyamadı -belki de öyle yapabilirdi- ikisi de ürktüklerinde.

Karanlık bir gölge onlara doğru süzüldü ve hızla
sönen güneşin son kırmızı ışınlarının
pencerelerden yansıdığı ışıkta dans etti, tam karşılarında.

Frances'ti, Fanny ile buluşmasının ardından öfke ve incinmiş hislerle geri döndü.

Alaycı bir şekilde ayağa kalktı ve ikisine de baktı, ikisi de onun bakışından ve gözlerindeki gururlu, öfkeli bakıştan ürktü.

Kendini toparlayan ilk kişi Charles oldu. "Bayan Neville bileğini fena halde burktu, Frances. Gel ve gör. "

Daha da alaycı bir şekilde, bakışlarına karşılık verdi ve sonra keskin bir alaycılıkla, "Lütfen sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," dedi, sanki
yer onun üzerinde yürümesi için yeterince iyi değilmiş gibi veya
gururu her ne pahasına olursa olsun yoluna çıkan her şeyi
alt edecekmiş gibi.

Böylece onların görüş alanından çıktı.

"Çok fazla," diye tekrarladı tekrar, "ve dayanabileceğimden fazla," ama
bu sefer isyankar bir iç çekiş yoktu, kalbinde mücadele eden gurur ve kararlılıktan başka bir şey yoktu.

Kendi odasına girdi ve kapıyı kilitledi, böylece
kilidi çevirirken anahtarın yüksek sesi, galeride bıraktığı
kişileri tekrar ürküttü.

"Kuzenim iyi huylu biri değil," diye belirtti Charles, "ama
onu üzen
şeyi bilmiyorum ve pek de umursamıyorum;" ama aynı
zamanda, Amy onun kalbini okuyabilseydi, Amy'nin söylediği tek şey "Üzgünüm," oldu ama bu çok şey ifade ediyordu, çünkü
kurdeleyi elinden alıp, yaralı bileğine tekrar bağlama teklifini nazikçe reddederek onu terk etti.

Ve Amy üzgündü. Charles Linchmore'un burkulmaya bakmasına izin vererek
yanlış yaptığını düşünemiyordu, çünkü onu
tuhaflık yapmadan reddedemezdi; ayrıca, Linchmore onun elini
doğal olarak tuttu ve ondan hiç izin istemedi; ama sonra
Bayan Strickland binlerce başka şey hayal edemez,
pencerenin mazgalında tek başlarına bulduklarında bir dizi başka yapıyı bir araya getiremezdi.

Davranışlarından bunu yaptığı çok açıktı ve Amy, belki de onu kandırdığını ve kalbini kazanmaya çalıştığını düşüneceği fikriyle kendi içinde ürperdi ve Bayan Hopkins'in ona söylediği gibi, içinde yaşadığı evin varisi olan onun da kalbini kazanmaya çalıştı. Bir mürebbiye olarak, belki de yanlış yapmıştı, ona bu kadar sempati göstermesine izin vermemeliydi; ama ya Bayan Strickland'a her şeyin nasıl olduğunu anlatırsa, o zaman şüpheleri sona ererdi; kadın kalbi ve hissiyatı, onun ne kadar az yanlış yapmayı düşündüğünü hemen anlar, ona acır ve onu her türlü suçlamadan veya kınamadan temize çıkarırdı. Bu yüzden Amy, Frances ile bir görüşme yapmaya karar verdi. Gördüğü kadarıyla, yapılması gereken doğru şey buydu; ve gitti; Frances'in onu nasıl karşıladığı ve ona ne kadar yardım ettiği başka bir bölümde anlatılacak. CİLT I. SONU

T. C. NEWBY, 30, Welbeck Street, Cavendish Square, Londra.

[İllüstrasyon]

AĞRISIZ VE YAYSIZ DİŞLER.

DOĞAYA EŞİT, YAPAY DİŞLER İÇİN OSTEO EIDON.

L4 4s., L7 7s., L10 10s., L15 15s. ve L21. Tam Setler.

ORANTILI OLARAK ORTA ÜCRETLERLE TEK DİŞLER VE KISMİ SETLER.

MÜKEMMEL UYUM GARANTİSİ.

[İllüstrasyon]

Londra:

27, HARLEY STREET, CAVENDISH SQUARE, W.

134, DUKE STREET, LIVERPOOL.

65, NEW STREET, BIRMINGHAM.

ŞEHİR ADRESİ:

64, LUDGATE HILL, 64.

(Demiryolu Köprüsü'nden 4 kapı ötede).

TAŞRA HASTALARINDAN SADECE BİR ZİYARET GEREKLİDİR.

Dişler Üzerine Gabriel'in İncelemesi, Yaylar veya Teller olmadan Diş tedarik etme patentli yöntemlerini açıklayan, başvuru üzerine ücretsiz veya posta yoluyla ücretsiz olarak edinilebilir.

AİLE YAS.

BAY JAY

Saygılarımla, kuruluşlarından Yas satın alarak büyük tasarruf sağlanabileceğini duyururuz,

AİLE YAS

STOKLARI AVRUPA'NIN EN BÜYÜĞÜDÜR.

YAS KOSTÜMÜ

HAZIR TUTULUR,

Ve anında Kasabaya veya Taşraya gönderilebilir.

En makul Fiyatlar talep edilir ve her Ürünün aşınması
Garantilidir.

LONDRA

GENEL YAŞ DEPOSU,

247 & 248, REGENT STREET,

(SİRKİN YANINDA.)

JAY'S.

KARYOLALAR, YATAK TAKIMI VE YATAK ODASI MOBİLYALARI.

HEAL & SON'S

Gösteri Odaları, hem ev kullanımı hem de Tropikal İklimler için uygun olan çok çeşitli Pirinç Karyolalar içerir.

Pirinç Montajlı ve zarif Japon kaplamalı yakışıklı Demir Karyolalar. Hizmetçiler için Düz Demir Yataklar.

Maun, Huş ve Ceviz Ağacı
Ahşapları, Cilalı Anlaşma ve Japon tarzı, hepsi Yatak Takımı ve
Mobilyalarla donatılmış Woodstead'in her tanımı.

Ayrıca, Gardıroplar,
Çekmeceli Dolaplar, Lavabolar, Masalar, Sandalyeler, Kanepeler, Koltuklar ve bir Yatak Odasının
tam döşenmesi için her
ürün olmak üzere Yatak Odası Mobilyalarının her tanımı.

150 Yatak Odası Mobilyası ürününün Tasarımlarını ve Fiyatlarını,
100 Yatak

Kanepesini ve her türlü Yatak Takımının Fiyatlarını İçeren
RESİMLİ BİR KATALOG.

Postayla Ücretsiz Gönderim.

HEAL & SON,

KARYOLA, YATAK TAKIMI,

ve

YATAK ODASI MOBİLYA ÜRETİCİLERİ

196, TOTTENHAM COURT ROAD,

LONDRA, W.

J. W. BENSON,

SAAT VE ZAMAN SANATÇISI, H.R.H.'YE ATAMA BELGESİYLE GALES
PRENSİ,

1862 Sergisi için Büyük Saatin ve 1862, 1863 ve 1864'teki "The Derby"nin zamanlandığı
Kronograf Kadranının Üreticisi, XXXIII. Sınıf Ödül Sahibi ve XV. Sınıf Onur Ödülü sahibi,
saygılı bir şekilde, asilzadelerin, soyluların ve halkın dikkatini
33 ve 34, LUDGATE HILL'deki

kuruluşuna davet etmek için yalvarıyor,

Bu, yakın zamanda arkadaki iki evin dahil edilmesiyle
büyütülmüş olup, şu anda Londra'nın en kapsamlı ve en zengin
stoklanmış kuruluşudur.

SAAT

DEPARTMANI

Cep Saatçilik Makinelerinin her türlü tanımı, en pahalı hassas aletlerden işçi sınıfının önemli
zaman
ölçerlerine kadar
bulunacaktır. Stok, her türlü kasa, altın ve gümüş, sade, motorlu, kazınmış, emaye, kovalanmış ve mücevherli ve mine, gümüş veya altın kadranlı, düzgünce süslenmiş veya zengin bir şekilde süslenmiş Saatlerden oluşur.

BENSON'S WATCHES.

"Hareketler, horoloji sanatının şu anda üretebildiği en iyi kalitededir."--_Illustrated London News_ 8 Kasım,
1862.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

BENSON'S WATCHES.

Her sınıfa, iklime ve ülkeye uyarlanmıştır. Her biri 200 gineden 2-1/2 gineye kadar toptan ve perakende.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

BENSON'S WATCHES.

Kronometre, dubleks, kol, yatay, tekrarlayan, merkez saniye,
anahtarsız, astronomik, ters çevrilebilir, kronograf, kör erkekler, Hint,
sunum ve demiryolu, tüm sınıflara uygun.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

BENSON'S WATCHES.

Londra yapımı kollar, L10 10s'den itibaren altın, L5 5s'den itibaren gümüş.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

BENSON'S WATCHES.

Garantili kalitede İsviçre saatleri, L5 5s'den itibaren altın; L2
12s. 6d'den itibaren gümüş.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

Benson's Exact Watch.

L30'dan itibaren altın; L24'ten itibaren gümüş.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

Benson'ın Kızılderili Saati.

Altın, 23 sterlin; gümüş, 11 sterlin 11 şilin.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

BENSON'IN SAATLERİ.

"Saatler ve kol saatleri büyük ilgi görüyordu ve
incelemenin zahmetine fazlasıyla değdi."--_Illustrated London News_, 8 Kasım 1862.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

BENSON'IN SAATLERİ.

Yemek ve oturma odaları, kütüphane, yatak odası, hol,
merdiven, braket, araba, iskelet, çan, müzikli, gece,
astronomik, düzenleyici, dükkan, depo, ofis, sayım evi, vb. için uygundur.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

BENSON'S SAATLERİ.

Sevr imparatorluk fabrikalarından gelen zengin yaldızlı ve ince emayelerle süslenmiş oturma odası saatleri, 200 L'den 2 2 şilin'e kadar.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

BENSON'S SAATLERİ,

Yemek odası için, her şekil, stil ve bronz çeşidinde--kırmızı,
yeşil, bakır, Floransalı, vb. 100 gineden 2 gineye kadar bin adet seçilebilir.

33 ve 34, LUDGATE HILL, Londra. * * * * *

BENSON'S CLOCKS,

Aşağıdaki mermerlerde:--Siyah, kırmızı antika, Sienne, d'Egypte, kırmızı
vert, malakit, beyaz, rosee, serpantin, Brocatelle, porfir, yeşil,
griotte, d'Ecosse, alabaster, lapis lazuli, Cezayir oniksi, Kaliforniya.

33 & 34, LUDGATE HILL, Londra.

* * * * *

EV-SAAT DEPARTMANI,

J. W. Benson'ın daha rahat konaklama için Ludgate Hill'de geniş
gösteri odaları açtığı, yaldızlı, bronz, mermer, porselen ve en seçkin türlerdeki ahşaplardan yapılmış her türden Saatin en büyük ve en çeşitli stokunu içerdiği görülecektir.

Bu bölümde ayrıca çok güzel bir

BRONZES D'ART koleksiyonu,

BENSON'S RESİMLİ BROŞÜR; üç pul karşılığında posta yoluyla ücretsiz, saatçiliğin kısa bir tarihini, her türlü saat ve duvar saatinin fiyatlarını ve desenlerini içerir ve dünyanın herhangi bir yerinde yaşayanların bir saat seçmesini ve posta yoluyla güvenli bir şekilde gönderilmesini sağlar.

33 & 34, LUDGATE HILL, E.C.

WILSON'S

PATENTLİ ÇİZİM ODASI

BAGATELLE VE BİLARDO MASALARI,

TERSİNE ÇEVİRİLEBİLİR ÜSTLERİYLE.

Dairesel, Dikdörtgen, Oval ve diğer Şekiller, Çeşitli Boyutlarda GÜZEL BİR MASA OLUŞTURUR.

[Resim: Patent Bagatelle Masası--Açık. 5 ila 25 Gine arası fiyatlar.]

[Resim: Patent Bagatelle Masası--Kapalı. Prospektüs Posta yoluyla ücretsizdir.]

* * * * *

WILSON AND CO., PATENTLİLER,

Dolap Üreticileri, Döşemeciler, Ev Acentaları, Cenaze İşçileri, vb., 18,
WIGMORE CADDESİ (Welbeck Caddesi Köşesi), LONDRA, B.; ayrıca
ÜRETİM MAHKEMESİ, KRİSTAL SARAY, SYDENHAM'da.

* * * * *

1 Ciltte Fiyatı 12 şilin.

İKLİM DEĞİŞİKLİĞİ ÜZERİNE, SAĞLIK PEŞİNDEKİ SEYAHATÇİLER İÇİN BİR REHBER.
THOMAS MORE MADDEN, M.D., M.R.C.S. ENG.

Sakatların kronik hastalıkların, özellikle de veremin tedavisi veya hafifletilmesi için başvurdukları çeşitli yerlerin Avantajlarını gösteren bir örnek. İklim ve Sağlık ve Hastalık Üzerindeki Etkileri Üzerine Gözlemler, birçok Güney İklimi'ndeki kapsamlı kişisel deneyimin sonucudur.

İSPANYA, PORTEKİZ, CEZAYİR, FAS, FRANSA, İTALYA, AKDENİZ ADALARI, MISIR, vb.

"Dr. Madden anlattığı yerlerin çoğunu gezdi ve kitabı bir rehberin avantajını, bir gezginin kişisel deneyimiyle birlikte içeriyor. İklim değişikliğine ihtiyaç duyduklarına karar veren kişilere Dr. Madden'ı bir rehber olarak önerebiliriz."--_Athenaeum._

"Çeşitli favori tatil yerleriyle ilgili çok değerli bilgiler içeriyor ve açıkça bilgili bir doktorun eseri."--_Lancet._

"Dr. Madden'ın kitabı güveni hak ediyor - son derece doğru ve mükemmel bir eser."--_Dublin Medical Review._

GENEL MOBİLYA VE DÖŞEME ŞİRKETİ

(SINIRLI),

F. J. ACRES, MÜDÜR,

24 ve 25. Baker Street, W.

* * * * *

Şirket şu anda Sezonun en çok onaylanan Yeniliklerini

sergiliyor in

HALILAR, ÇİNTLER,

MUSLİN PERDELER,

Ve döşemelik amaçlı her türlü tekstil kumaşı
ticaretteki en aranılan seçimi oluşturur.

ŞİMDİ HAZIR.

* * * * *

Üç Ciltte.

DONANMA TEĞMENİ.

F. C. ARMSTRONG TARAFINDAN,

"The Two Midshipmen", "The Medora", "The
Lily of Devon", "The Queen of the Seas", &c.'nin yazarı.

* * * * *

BASIN YERİNDE.

Üç Ciltte. Fiyat 31s. 6d.

YAŞLI BİR ADAM'IN SIRRI.

Bir Roman.

FRANK TROLLOPE TARAFINDAN,

"A Right-Minded Woman"ın yazarı.

TUVALET.--Kişinin armağanlarına ve lütuflarına gereken ilgi ve
doğanın avantajlarının uygun şekilde korunması, birçok tarafın varsaymaya meyilli olduğundan
daha fazla değer ve öneme sahiptir.
İnsan vücudunun en çekici kısımlarından birkaçı, zarif ve hoş oldukları oranda hassas ve kırılgandır; ve bunların gereken şekilde korunması, sağlığımız ve konforumuzla yakından ilişkilidir. Örneğin saç, büyümesinin ve dokusunun hassasiyetinden ve zihnin duygularıyla olan belirgin sempatisinden; solunum, dolaşım ve sindirim gibi en hayati organlarımızla olan yakın ilişkisiyle cilt, kendi dokusunun hassasiyeti ve duyarlılığıyla birlikte; ve dişler, kemik veya dentinden oluşmuş ve lifli bir mine tabakasıyla kaplanmış kendilerine özgü yapılarından dolayı; vücutlarımızın bu hayranlık uyandıran ve son derece önemli kısımlarının hepsi yalnızca dış güzellik ve gösteriş nesneleri olarak değil, aynı zamanda sağlığımızla ve hayati işlevlerin uygun şekilde yerine getirilmesiyle yakın bir ilişkiye sahip olarak görülmelidir. Bunların bakımı asla cahil veya beceriksiz ellere emanet edilmemelidir; ve bu hayati çerçevemizin koruyucuları olarak, Bay Rowlands'ın laboratuvarlarından çıkan hazırlıkları, saç için eşsiz Macassar'larını, cildi iyileştirmek ve güzelleştirmek için Kalydor'larını ve dişler ve diş etleri için Odonto'larını belirtmek son derece tatmin edicidir.

* * * * *

YAYIMDAKİ YENİ ROMANLAR.

* * * * *

Üç Ciltte.

MAITLANDS.

* * * * *

Üç Ciltte.

EVDE İHANET.

BAYAN GREENOUGH'DAN.

YAYIMDAKİ YENİ ESERLER.

I.

Bir Ciltte. Fiyatı 10s. 6d.

BİR SERF EŞİNİN

SİBİRYA MADENLERİ ARASINDAKİ MACERALARI.

II.

Üç Ciltte. Fiyatı 31s. 6d.

YAŞLI BİR ADAM'IN SIRRI.

Bir Roman.

FRANK TROLLOPE'dan,

"A Right-Minded Woman"ın Yazarı.

III.

Üç Cilt. Fiyatı 31s. 6d.

EVDE İHANET.

Bir Roman.

BAYAN GREENOUGH'dan.

AİLE YAS.

BAY JAY

Saygılarımla, Yas'ı kendi kuruluşlarından satın alarak büyük tasarruf sağlanabileceğini duyurur,

AİLE YAS

STOKLARI

AVRUPA'NIN EN BÜYÜK

STOKLARIDIR.

YAS KOSTÜMÜ

HAZIR TUTULUR,

Ve anında şehre veya ülkeye gönderilebilir.

En makul Fiyatlar uygulanır ve her
Ürünün
giyilmesi
Garantilidir.

LONDRA

GENEL YAS DEPOSU,

247 & 248, REGENT STREET,

(SONRAKİ SİRK.)

JAY'S.

Transkripsiyoncunun Notu: Oe bağı [oe] olarak gösterilmiştir. Yazım ve noktalama işaretleri orijinal yayında basıldığı gibidir, aşağıdaki istisnalar hariç:

çocuklar artık çocuklardır, beome artık oldu, recoun artık

recount, Lichmore artık Litchmore, atlhough artık rağmen,
exercisd artık uygulandı, hinself artık kendisidir, unfortuate artık

unfortunate, remostest artık remotest, Beding artık Bedding
ve pacifiy artık pacify.

Project Gutenberg'in It May Be True 3. Cilt 1. Cilt'inin sonu, Mrs. Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT MAY BE TRUE  VOLUME 1 OF 3 ***

***** This file should be named 40418.txt or 40418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/1/40418/

Produced by David Edwards, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
