*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lessons in the Art of Illuminating (Aydınlatma Sanatında Dersler)
Yazar: W. J. Loftie
Yayın Tarihi: August 6, 2012 [EBook #40423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lessons in the Art of Illuminating, by W. J. Loftie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lessons in the Art of Illuminating
       A Series of Examples selected from Works in the British
       Museum, Lambeth Palace Library, and the South Kensington
       Museum.

Author: W. J. Loftie

Release Date: August 6, 2012 [EBook #40423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS IN THE ART OF ILLUMINATING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

AYDINLATMA SANATINDA DERSLER.

[İllüstrasyon: LEVHA IX.--SAATLER KİTABININ FAKSIMİL SAYFASI,
15. YÜZYIL.]

_VERE FOSTER'IN SULUBOYA SERİSİ._

AYDINLATMA SANATINDA DERSLER

British Museum,
Lambeth Sarayı Kütüphanesi,
ve South Kensington Müzesi'ndeki
Çalışmalardan Seçilmiş Bir Örnekler Dizisi.

Pratik Talimatlarla,
Ve Sanatın Tarihinin Bir Taslağı,

Yazar:

W. J. LOFTIE, B.A., F.S.A.,

"LONDRA TARİHİ",
"SAVOY SARAYI ANILARI",
"BİR YÜZYIL İNCİLLER",
"EVDE SANAT İÇİN BİR YAKARI", VB.

LONDRA: BLACKIE & SON; GLASGOW, EDİNBURGH VE DUBLİN.

RENKLİ RESİMLER W. G. BLACKIE & CO., GLASGOW TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
J. A. BURT'UN ÇİZİMLERİNDEN.

_Başlık sayfasının Süslemeli Kenarlığı ve Baş Harfi, on beşinci yüzyıl İtalyan eserlerinin ilginç
örnekleridir. Bunlar
Harleian Koleksiyonu, British Museum'dan (3109 ve 4902) farklı eserlerdir,
ancak açıkça aynı el tarafından yapılmıştır. Renkler
gravürde çizgilerle temsil edilmiştir (sayfa 18'de açıklandığı gibi), böylece
öğrenci bu talimatların yardımıyla bunları orijinal el yazmasında kullanılan
renklerle yeniden üretebilir._

İÇERİK.

BAŞLIK SAYFASI--Kenarlık ve Baş Harf, 15. yüzyıl İtalyan Eseri.

AYDINLATMA SANATINA İLİŞKİN GENEL BİR TASLAK,
Giulio Clovio'nun Aydınlatma Örneği,
Albert Durer'in Dua Kitabı'ndan,
On Altıncı Yüzyıl Yazısı,
MALZEMELER VE ÇALIŞMA MODLARI İLE İLGİLİ PRATİK TALİMATLAR,

AYDINLATILMIŞ TABAK I.-- On ikinci ve on üçüncü yüzyıl İngiliz Aydınlatıcılarının baş harfleri,

TABAK I'in Tanımı,
On beşinci yüzyıla ait bir Alfabeden Fransız Baş Harfleri,

AYDINLATILMIŞ TABAK II.-- ​​On beşinci yüzyıl Fransız El Yazmasından On İki Baş Harf,
TABAK II.'nin Tanımı,
On ikinci yüzyıla ait Büyük Baş Harf, Harleian El Yazmaları'ndan. 3045, British Museum,

AYDINLATILMIŞ TABAK III.--İki British Museum el

Elyazmasından on üçüncü yüzyıl çalışmalarına örnekler,

Levha III'ün Tanımı,
On dördüncü yüzyıla ait bir Saatler Kitabı'nın iki sayfasının ana hatları,

AYDINLATILMIŞ TABAK IV.--Lambeth Sarayı Kütüphanesi'ndeki bir Elyazmasının faksimile sayfası--on beşinci yüzyıl,
Tabak IV.'ün Tanımı,
On dördüncü yüzyıla ait bir Saatler Kitabı'nın iki sayfasının ana hatları,

AYDINLATILMIŞ TABAK V.--British Museum ve South Kensington Müzesi'ndeki on beşinci ve on altıncı yüzyıla ait Elyazmalarından süslemeler ve büyük baş harfler,

Levha V.'in Tanımı,
On dördüncü yüzyıla ait Bantlar ve Kenar Süslemelerinin ana hatları,

AYDINLATILMIŞ TABAK VI.--Bir tam sayfa ve Saatler Kitabı
(Alçak Ülkeler, on beşinci yüzyıl) ve British Museum'daki
Elyazmasından Kenarlık,
VI. Levhanın Tanımı,
On dördüncü yüzyılın Fransız Baş Harfleri ve Kenar Süslemeleri,

AYDINLATILMIŞ LEVHA VII.--On Üçüncü ve On Dördüncü Yüzyılların Kenarlıkları,--ve Heraldik Tasarımlar, British Museum'daki
ve Heralds' College'daki Elyazmalarından,
VII. Levhanın Tanımı,
Üç Krala Tapınma ile Kenarlık ve Metnin Anahat Çizimi, on altıncı yüzyıl,

AYDINLATILMIŞ LEVHA VIII.--Kells Kitabı'ndan Örnekler (dokuzuncu yüzyıl), Dublin, Trinity College Kütüphanesi,
VIII. Levhanın Tanımı,
Erken İrlanda Baş Harflerinin Anahat Çizimleri,

AYDINLATILMIŞ LEVHA IX.--Lambeth Sarayı Kütüphanesi'ndeki
Bir Saatler Kitabı'nın Faksimile Sayfası--on beşinci yüzyılın başlarında,
Açıklama Levha IX.,

_Sayfalardaki ana hatları belirtilen baş harfler. xv, 9, 13, 21, 25, 29 ve 33, Nürnberg'de muhafaza edilen on beşinci yüzyıla ait bir el yazmasından alınmıştır. Orijinaller çok ama narin bir şekilde
renklendirilmiştir, zemin altındır; mektubun gövdesi siyahtır;
ve parşömen işi ve yapraklar pembe, mavi, yeşil ve sarıdır.
1489 tarihli kitap, "Beden, Ruh, Şeref ve Malların Korunması" başlıklı bir incelemedir.
Başlıkların tamamı, Sıra Rulosu ve diğer gerçek
kaynaklardan gelen arma hayvanlarını temsil eder._

[İllüstrasyon: ARALIK DOMUZU.]

AYDINLATMA SANATI.

GENEL TASLAK.

Belki de Aydınlatma sanatı, Yazı sanatıyla yakından bağlantılı olmasına rağmen, ayrı bir tarihe hak kazanabilir. İnsanlar
yazılarını süslemek akıllarına gelmeden çok önce yazabiliyorlardı: ve
modern öğrenci, gerçek aydınlatma olarak gördüğü şeyin yüzyıllar öncesine kadar izlenemeyeceğini görecektir. Gerçekten de, MS 200'den hemen sonra tarihlendirilebilecek bir veya iki Roma el yazması
mevcuttur ve bunlar resimlerle aydınlatılmak yerine resimlendirilmiştir.
Ancak ortaçağ sanatı ve özellikle ülkemizde gelişen bu dalının farklı bir kökeni vardır ve
İrlanda'da sekizinci yüzyıldan önce yaygın olan, ancak en yüksek gelişimine Doğu Müslümanları arasında ulaşan
resimlendirme sisteminden değil, saf süsleme sisteminden doğmuştur. İrlanda okulunun eserleri uzun süre "Anglosakson" olarak adlandırıldı ve bazen hala öyledir ve
İrlandalı misyonerlerin, Hıristiyanlıkla birlikte İngiltere'deki putperestlere öğrettikleri sanatın geleneklerini ve uygulamalarını Iona'ya ve Lindisfarne'a getirdikleri konusunda şüphe yoktur. Bu nedenle, paleografi hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucuyu, genel olarak, ve yazma sanatının başlıca yabancı okulları hakkında, M. Sylvestre, Baylar Wyatt ve Tymms, Henry Shaw ve Bayan Stokes'un büyük eserlerine ve Antikacı Derneklerinin İşlemleri'ndeki çeşitli izole makalelere yönlendireceğim; ve ülkemizde ve atalarımız tarafından sanatın en erken uygulanmasıyla başlayacağım. Sekizinci yüzyılda güneyde İrlanda sanatına karşı rekabet başladı; ve Canterbury'li Aziz Augustine'in hemen takipçileri, birçok güzel örnek üreten bir yazıhane kurdular. İki yüzyıldan daha kısa bir sürede çok yüksek bir standart elde edildi ve okuyucularımın çoğu, şu anda korunan en eski Anglosakson el yazmalarından biri olmasına rağmen, canlı figür çizimleri ve aydınlatılmış büyük harflerle dolu olan Utrecht Mezmurlar Kitabı'nı hatırlayacaktır. Cilt eskiden İngiltere'ye aitti, ancak kayboldu ve daha sonra Hollanda'da ortaya çıktı. Onuncu yüzyılda sanat o kadar mükemmel bir noktaya ulaştı ki, Kral Edgar'ın tamamen altın harflerle yazılmış bir tüzüğünü buluyoruz. Devonshire Dükü, 963'ten 984'e kadar Winchester piskoposu olan Ethelwold için, daha sonra Thorney Başrahibi olan Godemann adlı bir "yazıcı" tarafından yazılmış ve aydınlatılmış bir cilde sahip, eğer daha ünlü çağdaşı, metal işçiliğindeki becerisi bir müzehhip olarak
güçlerinden daha iyi hatırlanan Başpiskopos Dunstan hariç,
tanıdığımız ilk İngiliz sanatçı. Dublin'deki Trinity College kütüphanesinde bulunan harika İrlanda elyazmaları, Kells Kitabı, Durham Kitabı ve güzel olmaktan çok tuhaf olan diğerleri, Bayan Stokes'un
önerdiği gibi, belki de dokuzuncu yüzyıla, biraz daha erken bir döneme aittir.

İngiltere genelindeki birçok yazı okulu Danimarka savaşlarında yok edildi ve Norman ırkının prensleri edebi sanatı teşvik etmek için pek bir şey yapmadı. Bu döneme ait bir veya iki ilginç el yazması
elde edilmiş olsa da, İngiliz yazısı Angevins'in tahta çıkmasıyla
başka bir belirgin ilerleme kaydetti. On üçüncü yüzyılın başında sanat şimdiye kadar ulaştığı en yüksek seviyeye ulaştı. St. Albans yazıhanesi en ünlüsüydü. Matthew Paris'in orada yazılmış eserleri hala mevcuttur ve
resimlerin ve renkli harflerin karakteriyle, bir üslup saflığına ve bu ülkede asla aşılamayan yaşayan ve büyüyen bir sanatın varlığına tanıklık eder. Bu dönemin sayısız küçük İncil'inin esas olarak Canterbury'de
yazıldığına inanılır ve kesinlikle, basımdan önce neler yapılabileceğinin örnekleri olarak
en muhteşemleridir. Bu el yazmalarından biri, yazarken önümdedir. Sayfanın yazılı kısmı 2-5/8 inç genişliğinde ve 3-3/4 inç yüksekliğindedir ve kitap bir inçten biraz daha kalındır, ancak ince vellum sayfalarında neredeyse mikroskobik bir elle bir dakikada tüm İncil ve Apocrypha'yı içerir. Her kitabın başında bir Kutsal Kitap sahnesini temsil eden bir minyatür vardır ve Kurtarıcı'nın soyağacını temsil eden daha büyük bir minyatür, Yaratılış'ın başındadır. Bu, karşılaştığım en küçük eksiksiz İncil olmasına rağmen, British Museum'da çok daha büyük olmayan başkaları da var ve onlarla birlikte, aynı tarzda zarifçe süslenmiş, folio boyutunda, sanatçının adını taşıyan "Wills. Devoniensis," Devonshire'lı William var. On üçüncü yüzyılda, Tarihler ve İnciller'in yanı sıra, biçimi ve karakteri sonunda genişletilmiş ve iyi bilinen "Horae" veya ibadet "Saatleri" kitaplarına dönüşmüş olan Mezmurlar da üretildi ve bunlar on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda aydınlatılmıştı. Birkaç Mezmur ve Saat'i yan yana koymak ve tek tasarım setlerinin yaygınlığını karşılaştırma yoluyla izlemek - ancak hepsi on üçüncü yüzyılın harikulade canlılığından kaynaklanıyor - çok ilginç bir çalışma, ancak nadiren mümkün. Ancak 1874'te, Londra'daki Burlington Kulübü'nün odalarında çok sayıda muhteşem şekilde aydınlatılmış kitap bir arada sergilendiğinde böyle bir karşılaştırma yapmak mümkün oldu. Daha sonra, bir süslemenin biçimi ve konusu bir kez icat edildiğinde, bunların tüm nesiller boyunca sabit kaldığı görüldü. Muhtemelen Flaman yapımı olan ve Bay Bragge'nin koleksiyonunda bulunan on üçüncü yüzyıla ait bir Mezmur Kitabı, grotesk figürler içeren bordürlerle süslenmişti ve başında, her sayfası aya uygun bir sahneyi ve burçları temsil eden bir takvim vardı. Böylece, Ocak ayında büyük bir başlıklı şömine ve oturan ve ısınan bir adamın küçük bir figürü vardı. Baca, sayfaya bir tür bordür oluşturuyordu ve en üstte yuvasında yavrularını besleyen bir leylek vardı. Bu el yazması. o kadar erkendi ki bazı iyi yargıçlar bunu on ikinci yüzyılın sonuna atfetmekten çekinmediler. Yakınında, on beşinci yüzyılda, hatta on altıncı yüzyılın başlarında yazılmış bir Saatler Kitabı vardı ve Ocak ayında aynı sahneyi görüyoruz, ancak
grotesklik ve aslında tasarımın tuhaf güzelliğinin çoğu
kayboldu. Kutsal metinler ve ritüel sahneler için de aynı şey geçerlidir.
İncillerde her zaman aynı resim seti vardı; Mezmurlar Kitabı ve Saatler'de aynı konular vardı; ve aynı renk düzenlemesi belirli sahnelerin temsili için uygun olarak aktarıldı ve değişmedi.

Okuyucunun bu son derece süslü ciltlerin neye benzediği hakkında daha net bir fikir edinmesini sağlayabilir, eğer yakın zamanda Londra'nın önde gelen bir kitapçısının kataloğunda yer alan birinin tam açıklamasını çıkarırsam:--Bu, Fransa'da on altıncı yüzyılın başında veya diyelim ki Yedinci Henry'nin hükümdarlığı sırasında, 1485-1509 yılları arasında yazılmış bir Saatler Kitabı'ydı. Her sayfada aydınlatılmış bir bordür bulunan, yaklaşık yedi inç x beş inç ölçülerinde yetmiş yedi vellum yaprağından oluşuyordu. Bazıları tam sayfa boyutunda ve bazıları daha küçük olmak üzere yirmi minyatür vardı. Bordürler çiçek ve meyvelerden oluşuyordu, aralarına grotesk hayvanlar, kuşlar ve insan figürleri serpiştirilmişti, çoğu eksantrik bir şekilde tasarlanmıştı. Hem büyük harfler hem de bordürler altınla
yükseltilmiş, bazen düz ve bazen de parlak bir şekilde
cilalanmıştı. [1] Bu, elbette, alışılmadık derecede zengin bir örnek. Aynı dönemde, bu kitapların genellikle başladığı
takvimi süslemek için büyük çabalar sarf edildi. Bu Takvimlerden bazıları, basitçe altın bir çerçeve içindeki bir resimden oluşuyordu, kompozisyon öyle düzenlenmişti ki ortada büyük bir boşluk bırakılmıyordu. Bu alana takvim yazıldı; ve sayfanın geri kalanı mevsimin simgesi olan bir tarım sahnesiyle doluydu. Yukarıdaki gökyüzünde, mavi üzerine altın kabukla boyanmış, her aya uygun burç işareti vardı. Bazılarında kenarlık bölmelerden oluşuyordu. Bir bölmede ayın adı altın harflerle veya bir monogramla yazıyordu. Bir diğerinde tarım sahnesi, bir diğerinde burç işareti, bir diğerinde bir çiçek ve geri kalanında da ayın başlıca azizlerinin figürleri vardı.

[1] Minyatürler şunlardı:--1. Müjde, altın bir zemin üzerine çizilmiş
kenarlı güzel bir minyatür; bu, minyatür içeren tüm bordürler için geçerlidir. 2.
Meryem ve Elizabeth'in Buluşması. 3. Bebek İsa,
Beytüllahim'deki Han'daki yemlikte yatıyor, Yusuf ve Meryem Ana hayranlıkla diz çöküyor. 4. Kurtarıcının
Gece Çobanlara Duyurusu. 5. Magi'nin İbadeti. 6. Tapınakta Takdim. 7. Mısır'a Yolculuk. 8.
Meryem'in Taç Giymesi. 9. Çarmıha Gerilme. 10.
Pentekost Günü'nde Kutsal Ruh'un İnişi. 11. Aziz
Antonius; küçük bir minyatür. 12. Aziz
Sebastian'ın Şehit Edilmesi; küçük bir minyatür. 13. Kral Davut,
Sarayının içindeki bir odada ibadet ederken. 14. Lazarus'un Diriltilmesi. 15.
Melekler tarafından korunan Bebek İsa ile Meryem Ana; küçük bir
minyatür. 16. İsa'nın çarmıhtan indirilen bedeni. 17.
Şehit Aziz Quentin. 18. Aziz Adrian. 19. Mater Dolorosa.
20. Bakire ve Çocuk. Son dördü küçüktü.

Öğrenci bu karşılaştırmalı monotonluktan rahatlayarak
tarihi sahnelerin verildiği Chronicles'a döner. En eskilerinden biri
British Museum'daki Harleian Elyazmaları arasındadır ve
II. Richard'ın
teslim edilmesiyle ilgilidir. _Archaeologia_,
cilt xx'te kazınmıştır, böylece iyi bir kütüphane olan her yerde erişilebilir.
Kısa bir süre sonra Fransız romansları da benzer şekilde dekore edilmiştir ve
Froissart'ın heyecan verici sayfalarında okuduğumuz şövalyelerin ve hanımların tavırlarını ve kostümlerini gösteren sayısız resmimiz vardır.

Matbaanın icadıyla aydınlatma bir anda azalmadı.
Aksine, vellum üzerine basılmış kitaplarda bazı zarif bordürler ve baş harfler bulunur, çok iyi bilinen bir örnek Lambeth Kütüphanesi'ndeki Yeni Ahit'tir, uzun süre bir el yazması sanılmıştır,
ancak gerçekte Büyük İncil'in 1455'ten önce Mentz'de basıldığı ve Fust ve Schoyffer matbaasının en eski eseri olduğu varsayılan bir kısmıdır. Birkaç zengin kişi, nispeten yakın bir döneme kadar kendi kullanımları için Dua kitapları
teliflendirmiştir.
Ünlü Jarry, Louis XIV.
ve saray mensupları için zarif küçük ciltler yazmıştır.
Bragge Koleksiyonu'nda çok güzel bir Saatler Kitabı vardı ve muhtemelen on altıncı yüzyılda,
Fransa'da rütbeli bir dul için yazılmış olmalı. Limoges emayelerine çok benzeyen on altı minyatür içeriyordu, kullanılan tek belirgin renk
yüzler için karanfildi, tasarımın geri kalanı siyah, beyaz, altın ve tuhaf bir sedef grisiydi. Her sayfanın
siyah ve altın rengi bir sınırı vardı. Başka bir el yazması olan, Fransa'da on dördüncü yüzyılda yazılmış bir Saatler Kitabı'ndan (ve Bay Robert Young tarafından Burlington Kulübü'nde sergilenmiştir), sarmaşık deseninin bazı taslak çizimlerine sahibiz (sayfa 12'ye bakın). Giulio Clovio'nun (1498-1578 yılları arasında İtalya'da çalışmış bir Hırvatistan yerlisi) meşhur
taslakları, aldıkları hayranlığı pek hak etmiyor. Aslında bunlar küçük resimlerdir,
renkler çok kaba ve parlaktır ve antik dini sanata ait olan ciddiyetten yoksundur. Clovio'nun resimli bir eseri yakın zamanda Londra'da 2050 sterlin gibi muazzam bir meblağ karşılığında satıldı. Uzun zamandır eski bir Lancashire ailesinin elindeydi ve Kardinal Alexander Farnese için resimlendirildiğine ve onun tarafından 1534 ile 1550 yılları arasında papa olan amcası III. Paul'e sunulduğuna inanılıyor.
İngiltere'de son resimciler ilk minyatür ressamları oldu; ve İngiliz sanatçıların ardıllığı Godemann ve Paris'ten, Nicholas Hilliard (1547-1619) ve Isaac Oliver (1556-1617) aracılığıyla Cooper (1609-1672) ve portreleri vellum üzerine olan Dobson okuluna kadar devam etti.

[İllüstrasyon: ST.'NİN DÖNÜŞÜMÜ PAUL, GIULIO CLOVIO'DAN.
Soane Müzesi'ndeki "St. Paul's Epistle to the Romans"tan.]

Aydınlanma tarihinin bu incelemesi ne kadar kısa olursa olsun, Armacılık'a dair tüm
atıfları atlamak doğru olmayacaktır. Armacılık el yazmalarının, ilginçtir ki, nadiren kenarlık veya baş harflerle aydınlatıldığı; ancak
Matta Paris'in Kronikleri'nde arma kalkanları sıklıkla iyi bir etkiyle
tanıtılır. Bazen Saat Kitapları'nda, işin yapıldığı kişinin
armaları kenarlığa yerleştirilir. Bu türden bazı güzel örnekler, aslında bir Saatler Kitabı olan ve Henry V'in kardeşi olan Bedford Dükü John için yazılmış olan Bedford Missal'inde bulunabilir. Konuyla ilgili olarak şu anda mevcut olan el yazmalarının çoğu geç tarihli ve kaba bir şekilde yapılmış olup, çoğunlukla arma rulolarından, "hile" yapılmış kalkanlı kataloglardan -yani, bir harfin gösterdiği renklerle çizilmiş- veya bayrak listelerinden oluşur; bunların sonuncusu, Kolej Silahları Kütüphanesi'ndedir. Armacılık, çeşitli suçlamalarla o kadar aşina olmaya çalışmalı ki, bir sınır çizerken veya bir mektubu doldururken, "bilimin" katı yasalarını ihlal etmeden bunları sanatsal olarak tanıtabilmelidir. Poltalloch'lu Bay Malcolm'a ait olan dört küçük kare ciltlik geç ama çok güzel bir el yazmasının, 1494'te ölen Milano düşesi Bona of Savoy için yazıldığı tespit edilmiştir. Bu tespit, bordürlerde sıklıkla görülen rozeti ve sloganları aracılığıyla yapılmıştır. Bunların çoğu, düşesin en sevdiği amblem olduğu bilinen bir anka kuşu, bir ermin, bir tavşan ve bir yılan veya ejderhayla oynayan bir çocuk gibi yarı-armasal karakterli diğer semboller içerir. Bunların hepsi, hanımefendinin ve kocasının armalarına gönderme yapar. Armacılık çalışması, öğrencinin uyum elde etmesine yardımcı olabilecek renklerin kullanımıyla ilgili belirli sabit kurallar sunmada ve ayrıca gözü ve eli, örneğin kalkanının içindeki azgın aslan gibi, mümkün olduğunca az boş alan kalacak şekilde, belirli formları doldurmaları gereken yere uyarlamaya alıştırmada ek bir avantaja sahiptir. Armacılık tarzında işlenen bazı hayvan örnekleri, bu çalışmada kuyruk parçaları olarak serpiştirilmiş olarak bulunacaktır. Bunlardan biri, İçindekiler'in sonunda, boynuna bir arma taşıyan bir pelerin iliştirilmiş bir yaban domuzunu temsil eder. Armacılıkta "destekçiler" olarak adlandırılanların, kendilerini hayvan kılığına sokan ve bir turnuvada efendilerinin
çadırının kapısında efendilerinin kalkanını tutan şövalyelerin hizmetkarları olduğu anlaşılacaktır. Bu nedenle, figürler fazla gelenekselleştirilemez. (Resim VII'de gösterilen örneklere bakın.) Diğer tasarımların bazıları, Gül Savaşları dönemine ait bir arma el yazması olan Rows Roll'dan alınmıştır. Bazı güzel arma tasarımları, Drummond'un _Noble Families_ kitabında bulunabilir. Bunlar, _Arma_ üzerine büyüleyici bir cildin yazarı olan Bay Montagu tarafından çizilmiştir.

Eski el yazmalarının faksimile reprodüksiyonlarımız, öğrenciye en çok fayda sağlayacak
örnekleri sağlamak amacıyla seçilmiştir. Bu amaçla, birkaç durumda, tüm sayfayı yazıyla birlikte sunmayı tercih ettik, böylece modern bir müzehhip, eski müzehhiplerin nasıl çalıştığını ve resimlerini ve yazılarını birbirlerine göre nasıl düzenlediğini görebilir. Buna şunu da ekleyebiliriz ki, geri kalanlar için örneklerimizi olabildiğince güzel, öğretici ve İngiliz işçiliği oldukları için seçtik, resimlerimizin çoğu ülkemizde yazılmış el yazmalarından kopyalanmıştır. Genellikle "İngiliz çiçek deseni" olarak adlandırılan, sonsuz çeşitlilik ve hatta iyileştirmeler dizisine izin veren ve ortaçağ ressamlarımızın karakteristik özelliği olan, Gotik'teki Dik stilin mimarlarımızın karakteristik özelliği olduğu gibi, her ikisi de yalnızca burada ve burada uzun bir süre boyunca gelişmiş olan, iyi bilinen ama çok güzel bir stile dikkat çekmem gerekiyor. Sonuç olarak, müzehhiplere katılıktan uzak durmalarını tavsiye etme eğilimindeyim. Fildişi tabakalarına benzeyen bir velluma ve üzerinde matematiksel bir kesinlikle çalışmaya çok düşkünüz. Eski
mühendisler, günümüzde "avukat parşömeni" olarak adlandırılan, ancak renk ve altın almaya mükemmel şekilde uygun bir malzeme kullanıyorlardı. Örneklerimize bir an göz attığınızda, eski eserin özgürlüğünü ve rahatlığını ve neredeyse her antik kitap ressamının eserinin belirli çizgilerle sınırlandırılmasına karşı duyduğu hoşnutsuzluğu göreceksiniz. Böyle bir
özgürlük ve rahatlık, ancak deneyimle birleştirilmiş dikkatli bir çalışmayla elde edilebilir. Herkesin yaratma yeteneği yoktur, ancak büyük bir özgünlük olmadan bile kölelikten kaçınmak mümkün olabilir.
"Özgür olmak isteyen kişi darbeyi kendisi vurmalıdır"; ancak tırmanmayı
hedefleyenler önce yürüyebildiklerinden emin olmalıdır. Modern aydınlatmada gözü en çok rahatsız eden şey, sanatçının kendi
üslup eksikliğini gizlemek için bir dizi başkasını karıştırmasıdır. Uyuşmazlık bazen pitoresktir, ancak bu tür bir uyumsuzluk, cehaletin
bakışları ve uyumsuz kanıtlarından dolayı her zaman nahoştur.

[İllüstrasyon: SATIR RULOSUNDAN HERALDIC BEAR.]

[İllüstrasyon: ON ALTINCI YÜZYIL YAZISI--"ALBERT DURER'İN
DUA KİTABINDAN."]

PRATİK TALİMATLAR.

Sadece pratik amaçlı olmadığı sürece, tüm aydınlatılmış çalışmalar _Vellum_ üzerine yapılmalıdır; yüzeyin aşırı güzelliği bilinen hiçbir üretim süreciyle taklit edilemezken, dayanıklılığı iyi bilinir. _Bristol Mukavvası_ görünüm olarak ona en yakın olanıdır,
üzerinde çalışmak eşit derecede hoştur ve amatörlerin tüm pratik amaçları için oldukça iyidir. Ancak, eğer bu bile elde edilemiyorsa,
herhangi bir _düzgün damarlı çizim kağıdı_ üzerinde mükemmel bir çalışma yapılabilir.

FIRÇALAR.--_Kırmızı Samur Fırçaları_ aydınlatma amaçları için diğerlerine tercih edilir ve kaz, ördek ve karga
tüylerinde bulunur,--daha büyükleri renk yıkamaları yapmak için veya büyük zeminler gövde renginde,--ördek ve karga daha küçük renk kısımlarını doldurmak için, gölgelendirme ve genel çalışma için. En küçük boyutlardan biri özellikle ana hatları çizmek ve ince saç çizgisi bitirmeleri için saklanmalıdır.
Bu amaçla tüm dış tüyler makasla düzgünce kesilmeli ve sadece yaklaşık üçte biri bırakılmalıdır.

ÇİZİM KALEMLERİ--DAİRE VEYA YAY KALEMLERİ.--Uzun düz çizgiler veya daireler çizmek için bu aletler vazgeçilmezdir; mürekkebi veya rengi eşit şekilde verirler, kenar boşlukları gibi herhangi bir çalışmanın herhangi bir bölümünü veya tek başına elle elde edilemeyen eşit çizgiler gerektiren herhangi bir bölümü astarlamak için gereken herhangi bir kalınlıkta pürüzsüz, gerçek bir çizgi oluştururlar. Mürekkebi veya rengi, kullanım için uygun kıvama gelene kadar karıştırdıktan sonra fırçayla kaleme koymak gerekir. Mürekkep veya _gövde rengi_ eşit kolaylıkla kullanılabilir. Başlamadan önce, kalem her zaman gevşek bir kağıt parçası üzerinde denenmeli, çizginin kalınlığı test edilmeli ve ayrıca kalemdeki mürekkebin çok kalın veya çok ince olup olmadığı kontrol edilmelidir: çok kalınsa, eşit şekilde çalışmayacaktır, çok inceyse ise çok hızlı akacaktır
ve sanki kurutma kağıdındaymış gibi renkli bir zemin üzerinde _akacaktır_.

DÜZ KENAR, PARALEL CETVEL, &C.--İnce bir ahşap düz kenar veya daha iyisi, paralel bir cetvel ve ayrıca bir gönye (ince ahşaptan yapılmış dik açılı üçgen bir parça), çalışmayı planlamak için gerekli olacaktır.

CİLACI VE İZLEYİCİ.--_Akik Cilacıları_ sanatçıların renkçilerinde, kalem veya pençe şeklinde bulunabilir; ilki, yeni başlayanlar için
en faydalı olacaktır. Fildişi _tarzı_ veya uç_, izleme için gereklidir ve altın bezleri girintilemek için kullanışlıdır.

[Resim]

KALEMLER.--Metin veya baskı için, tüy veya çelik kalem kullanılabilir; her ikisi de işe uygun hale getirmek için özel manipülasyon gerektirir. Ancak, amatör için tüy kullanmak en uygunudur, çünkü istenen şekle daha kolay kesilebilir; ancak çelik bir kalem, bir kez yapıldıktan sonra, bakımı yapılırsa yıllarca dayanır. Uç, en uygun olabilecek şekilde hafifçe açılı olarak kesilmelidir. Çelik bir kalem kullanılıyorsa, ucu kestikten sonra, pürüzlü kenarları düzeltmek ve kağıdı çizmesini önlemek için kalemi dikkatlice bir yağ taşına sürtmek gerekir. Metin kalemi, düzgün bir şekilde yapıldığında, her darbeyi eşit kalınlıkta yaparak düzgün çalışmalıdır. Çeşitli gövde darbesi kalınlıklarındaki harflere uyması için farklı genişliklerde metin kalemlerine sahip olmak iyidir. Kalem, normal yazıya göre daha dik tutulmalıdır. Geniş, neredeyse esnek olmayan bir uç, eşit kolaylıkla yukarı doğru ince bir vuruş ve aşağı doğru veya geriye doğru sert bir vuruş yapacaktır. Daha ince yazılar için kalemin ucu daha uzun bir eğimle kesilmelidir. Metne ince çizgileri
yerleştirmek ve bitirmek için ince uçlu kalemler de sağlanmalıdır. Bunun için Gillott ve diğerleri tarafından yapılmış ince
_haritalama_ veya _litografik_ kalem en uygunudur.

METİN VEYA HARFLERİN BASKISI.--Bu, amatörün başlangıçta düzenli bir şekilde yazmayı çok zor bulacağı bir tür el yazısıdır,
çünkü uygulamada yeterliliğe benzer bir şeye ulaşmak için çok fazla özel
uygulama gerektirir. Ancak aydınlatmanın güzelliğinin ve mükemmelliğinin çoğu metnin düzenliliğine ve kesinliğine bağlı olduğundan, ustalaşmak için gereken tüm uygulamaya değer. Aydınlatılmış sınırlar içinde genellikle tanıtılan metin stilleri "Siyah Harf", "Kilise Metni", "Eski İngilizce" ve "Alman Metni" adlarıyla bilinir.

HİNT MÜREKKEBİ ve LAMBA SİYAHI genellikle siyah metin için kullanılan tek boyalardır; fark, Hint Mürekkebinin daha ince olması ve bu nedenle ince veya narin karakterlerin yazılması için daha uygun olmasıdır. Serbestçe çalışır ve hafif bir parlaklığı korurken, Lamp Black tam bir katı renk tonu verir ve donuk veya mat bir yüzeyle kurur; bu açıdan biraz sakız suyu eklenmesi görünüme yardımcı olacaktır. Bazı aydınlatıcılar, tam siyah gövdeli metinler için en iyisi olarak, biraz sakız suyuyla birlikte Hint Mürekkebi ve Lamp Black karışımını önermektedir ve her ikisinin tek başına kullanılmasından daha iyi sonuç verir. Karışım, kullanmadan önce küçük bir tabakta parmakla iyice ovulmalıdır. Metnin bir kısmı kırmızı olacaksa, saf vermilyon olmalıdır. Altınsa,
kabuk altını, akikle iyice parlatılmış, bundan sonra açıklanacağı gibi olmalıdır.

RENKLER.--Öğrenciyi çok sayıda pigmentle karıştırmamak için,
sadece temel olanlardan ve aşağıdaki çalışmalardaki tüm
örneklerinin kopyalanabileceği şeylerden bahsedeceğiz. Deneyim pratikle
kazanıldıkça, renk yelpazesi gereksinimler gerektirdiğinde
artırılabilir.

GAMBOGE. CRIMSON LAKE. YANIK UMBER. PRUSYA MAVİSİ.
HİNT SARISI. SEPYA. LAMBA SİYAHI. YANIK SİENNA.
VERMILYON. ZÜMRÜT YEŞİLİ. ÇİN BEYAZI. KOBALT.
SARI OCRE. Renklerle biraz deneysel uygulama, uzun bir açıklamadan daha çok, onların hangi çeşitli kombinasyonları yapabileceğini göstermeye yarayacaktır. Özellikle daha hassas tonlar, griler, nötrler ve sessiz bileşikler için çeşitli renk bölümleri denenebilir, burada büyük bir saflık gerekir ve gelecekteki kullanım için en hoş olanlar not edilir. Tek başlarına veya birlikte kullanılan iki renklendirme yöntemi veya stili vardır. Kelt ve on dördüncü yüzyıl dahil diğer erken stillerde, renklerin düz kullanıldığı - gölgelendirmeyle rahatlama sağlanmadığı - bu tamamen bir yüzey dekorasyonudur, renkler iyi kontrastlıdır, sadece koyudan soluk renge doğru derecelendirilir ve net, siyah bir ana hatla çizilir. Renk veya altın kütleleri burada genellikle bezlerle zenginleştirilirken, saplar, yapraklar vb. daha koyu zeminde hassas saç çizgisi bitişleriyle işlenerek detaylandırılır. Diğer süsleme formlarını işleme yöntemi, aydınlatmanın geniş bir yelpazesini kapsar, işlemede Doğa'ya daha çok yaklaşır, süsleme az çok doğal olarak gölgelendirilir veya bir dereceye kadar gelenekselleştirilir. Rengi boyamada eşit şekilde yerleştirmek, onu sırtlara
yerleştirmemek veya amatörlerin yapmaya meyilli olduğu gibi yığınlar halinde yığmamak önemlidir. Bu, fırçayla mümkün olduğunca eşit şekilde, çoğunlukla tek bir yönde ve çok fazla renkle dolu olmadan boyamak ve mümkünse yeni boyanmış kısımların üzerinden geri dönmekten kaçınmakla en iyi şekilde elde edilir. Yamalar her zaman az çok görünür ve neredeyse hiç pürüzsüz
görüntülendirilemez.

ALTIN, GÜMÜŞ, &C.--Deneyimsizlere altın veya gümüş sürmek zor bir iş gibi görünebilir; ancak özellikle sanatçıların renklendiricileri tarafından satılan altın ve gümüş kabuklar kullanıldığında gerçekten nispeten kolaydır. Bunlar, sakızla çok ince öğütülmüş saf metal içerir ve hiçbir hazırlık gerektirmez. Bir damla su eklendiğinde, altın kabuktan çıkarılabilir ve fırçayla normal şekilde renk olarak kullanılabilir. Altın veya diğer metalik preparatları boyamak için bir fırça saklanmalıdır. Gümüş siyaha dönmeye meyilli olduğundan, atmosferden etkilenmeyen alüminyum kullanılmasını tavsiye ederiz. Aynı şekilde kabuklarda da bulunabilir. Altın veya diğer metalleri uygularken, özellikle düzensizlikleri daha belirgin hale getiren cilalanacaksa, çok düzgün ve eşit şekilde boyanmalıdır. Cilalanacak altın, herhangi bir renklendirmeye başlamadan önce uygulanmalıdır, çünkü cilalayıcı bitişik parçaların etkisini işaretlemeye ve yaralamaya meyillidir. Altın üzerine konulduğunda, üzerine bir
parça sırlı yazı kağıdı koyun ve parlatıcıyla
kağıdı hızla ovalayın, altın parçacıklarını kompakt bir filme bastırın:
bu ona pürüzsüz ve eşit bir yüzey kazandırır. Bu şekilde esas olarak
kullanılır ve _mat altın_ olarak adlandırılır. _Parlatılmış altın_ için, kağıt
çıkarılır ve akik, ince, eşit şekilde parlak
metalik bir yüzey elde edilene kadar, hiçbir parçanın üzerinde çok uzun süre durmadan, altın yüzeyin üzerine hızla ovalanır. Altını, cilde veya saça dokunduktan sonra parmakla hafifçe ovalamak, parlatıcının etkisini kolaylaştırır.

İŞE HAZIRLIK, &C.--Vellum veya kağıt gerildiğinde, yüzey kuruduğunda mükemmel şekilde düz ve pürüzsüz olacaktır. Kağıt veya vellum üzerinde çok fazla çalışılacaksa, daha önce arkası nemlendirilmiş olarak, çizim pimleriyle veya kenarları yapıştırılarak bir tahtaya tutturulması avantajlı olacaktır; bu kuruduğunda, yüzey mükemmel şekilde düz olacak ve çalışmanın torbalanmasına neden olmayacaktır. Bu şekilde monte edilen kağıt, tamamlandığında kirli kenar boşluğunun kesilmesine izin vermek için gereken boyuttan daha büyük olmalıdır. Kenar boşluklarının kirlenmesini önlemek için, bir kağıt parçası şimdi sayfanın üzerine bir _maske_ olarak tutturulmalı ve kesilen işin boyutunda bir kapakla, yüzeyin herhangi bir kısmının geri kalanını açığa çıkarmadan üzerinde çalışılabilecek kısımları geriye katlanarak sabitlenmelidir. Vellumdan kalem çizgilerini silmek neredeyse imkansızdır. Derinin hayvansal maddesiyle birleşen siyah kurşun asla düzgün bir şekilde çıkarılamaz - Hindistan kauçuğu veya ekmek sadece onu yağlı bir lekeye
sürer. Bu nedenle, önce tasarımın tam bir taslağını kağıda hazırlamak daha iyidir, bu daha sonra gerilmiş kağıda aktarılabilir. Bu amaçla, taslak üzerinde düzeltmelerin izleme sırasında yapılabilmesi ve eğer kağıt daha önce iş için karelenmişse, velluma yerleştirildiğinde uygun pozisyonunun kolayca görülüp belirlenebilmesi avantajına sahip _izleme kağıdı_ gereklidir. İzleme kağıdı her iki yönde yaklaşık bir inç daha büyük olmalı, böylece sayfanın açık yüzeyinin üzerindeki maskeye tutturulabilir. Daha sonra, izleme kağıdının altına uygun boyutta bir _transfer kağıdı_ parçası yerleştirilir. İz, üst köşelere bir miktar sakız veya macun dokunarak doğru pozisyonuna sabitlendiğinde, transfer kağıdını tebeşirli tarafı aşağı bakacak şekilde vellum ile iz arasına kaydırın ve kaymasını önlemek için izin alt köşelerini aynı şekilde sabitleyin. Rahat bir yükseklikte sağlam bir masaya veya yazı masasına oturtulmuş, gergin kağıt veya çizim tahtası hafifçe eğimliyken, amatör her şeyin çalışmaya hazır olduğunu düşünebilir. İzin tüm çizgileri önce iz noktasıyla geçilmelidir veya çok sert, keskin bir kalem bu amaca hizmet edecektir. İzin çok sıkı veya neredeyse görünmez olacak kadar belirsiz bir şekilde yapılmadığından emin olmak için ara sıra bir köşe kaldırılabilir. İz sürerken, hazırlanmış transfer kağıdının altındaki temiz sayfanın parmakların aşırı baskısıyla işaretlenmesini önlemek için elin altında kalın bir karton parçası tutulmalıdır. Daha büyük işler için, bu kadar ince ayrıntı gerektirmeyen, taslak doğrudan aktarılabilir - özellikle kağıt inceyse - sadece çizimin arkasını tebeşirle çizerek ve çizgilerin üzerinden izleme noktasıyla geçerek; ancak diğer yöntem en iyisidir ve transfer kağıdı tekrar tekrar kullanılabilir. Konu hazırlanan sayfaya dikkatlice çizildiğinde ve izleme ve transfer kağıdı çıkarıldığında, metinle başlamak en iyisi olacaktır. Deneyimli bir aydınlatıcı genellikle tasarımlarını düzenledikten ve metnini aralıklı olarak yerleştirdikten sonra, ilk harfleri uygun yerlerine yerleştirerek, hepsini vellumuna aktarır ve renklendirmeye başlamadan önce yazıyı yapar, üzerinde çalıştığı bölüm hariç tüm sayfayı kapatır. Harflendirme tamamlandığında, kenar boyanırken kirlenmesini önlemek için sırayla kapatılır. "Renkler" başlığı altında belirtildiği gibi resmi çalışın, kütleler halinde olduğu altınla başlayın, kuruduğunda düzleştirin, daha önce açıklandığı gibi: daha küçük kısımlar daha sonra daha kolay yapılabilir. Her rengi hemen tam güçte boyayın, kuruduğunda daha açık hale geleceğini unutmayın ve bir sonrakine başlamadan önce her rengi son aşamaya kadar bitirin. 
ANA HATLARINI ÇİZME VE SONLANDIRMA.--Çalışma bu aşamadayken, renkler
donuk ve umutsuz bir görünüme sahip olacaktır; ancak, ana hat eklendikçe, daha hoş bir hale gelir. İnce beyaz
kenar ve saç çizgisi bitirmelerinin eklenmesi (on dördüncü yüzyıl stilinde olduğu gibi),
etkiyi daha da artırarak, renklendirmeye büyük bir ayrıntı ve parlaklık, formlara ise güzellik ve kararlılık görünümü kazandırır. Geleneksel renklendirme tarzında, dikkatli bir ana hat zorunlu bir gerekliliktir ve çalışmanın bu bölümünde, fırçanın kullanımında pratik yapmak esastır. Bazen nesneler yerel rengin daha koyu bir tonuyla ana hatlarıyla çizilir - pembe bir çiçek veya gölle
bir sprey, soluk mavi ile daha koyu mavi, vb.; ancak bu çok
alışılmış değildir. Aydınlatmanın konusunu oluşturan nesnelerin _gerçek_ veya doğal işlenmesinde, nadiren bir ana hat kullanılır, her şey
Doğa'daki gibi renklendirilir ve gölgelendirilir. Az miktarda sakızla
su karıştırılmış siyah lamba en iyi ortam olarak bulunacaktır, çok
ince veya sert bir çizgi yapma kapasitesine sahip olduğundan, aynı zamanda yoğun parlak
siyah görünümünü korur. Biraz pratik, öğrencinin
mürekkebi yapmak için en iyi kıvamı bilmesini sağlayacaktır. Buharlaşırken, birkaç damla
su eklenebilir ve fırça veya parmakla ovalanabilir.
_Saç çizgisi bitirme_ için, daha koyu bir zemin üzerine açık çizgiler veya
_tam tersi_, anahat çizmede kullanılanla aynı tür fırça kullanılacaktır.
Geometrik karakterli _bezler_ için, çizim kalemi ve küçük yay kalemi, renk veya altın zeminler üzerinde çok kullanışlı olacaktır.
Fildişi izleme ucu, altın parşömenler veya bezler üzerinde girinti yapmak için kullanılır.
Bazen tüm arka plan üzerine çok sayıda küçük altın nokta konur, ancak birbirine çok yakın olmaz ve
akik veya izleme noktasının ucuyla delinir, bu da güzel bir
parıltılı etki yaratır.

TABLO I'İN TANIMI.

On ikinci ve on üçüncü yüzyılların İngiliz müzehhipleri tarafından tasarlanan bu Levha'daki baş harfler ayrı ayrı tanımlanmalıdır.
Sol üst köşedekiler en eski olanlardır ve Levha'nın sağ tarafındaki harflerin ruhu ve hafifliğiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan belirli bir biçim sertliği ve renk donukluğu gösterir.
Birçok farklı dönemin el yazmalarında bulunabilen bu harfler dikkatlice incelenmelidir.
Baş harfin duruma göre sadece kırmızı veya mavi olduğu bazı örnekler vardır.
Sonra kırmızı ve mavi birleştirilir, iki renk dikkatlice dar bir beyaz çizgiyle ayrı tutulur, öğrenci bunu beyaz boyayla işaretlemek yerine hassas bir şekilde manipüle ederek dışarıda bırakmalıdır.
Sonra hem içte hem de dışta harfin kenarı, ondan biraz uzakta çizilmiş ve asla birbirine değmeyen kırmızı veya mavi bir çizgiyle takip edilir. Daha sonra, harfin içinde bu şekilde işaretlenen alan, kırmızı ve mavi renkte hafif süslemelerle doldurulur, ikincisi her zaman
etkinin daha uyumlu olmasını sağlamak için tüm tasarımda baskındır. Mavi ve altın harfler kırmızıyla çok az işlenmiştir.
Mavi Prusya'dır, ancak orijinalde çok koyu bir tondadır. (Ek. MSS. 11,435.)

Sol alt köşedeki ilk S harfi daha eski bir tarihe aittir. Muhtemelen, üstündeki harfler gibi, süs amaçlı olarak nadiren kullanılacaktır ve burada kullanılan renklerin şu şekilde olduğunu belirtmek yeterli olacaktır:--Mavi kısımlar için Çin Beyazı ile yükseltilmiş Kobalt; kırmızı için Lake ile gölgelendirilmiş Vermilion; ve soğuk soluk zeytin tonu için Çin Beyazı ile tonlanmış Indigo ve Sarı Okra.

Büyük ilk E harfi kutsal bir sahneyi gösterir ve özel bir koleksiyonda bulunan, on üçüncü yüzyılın sonlarına ait bir İngiliz eseridir. Uyum titizlikle doğru ve biraz daha büyük olan orijinal, renkle parlıyor. Dört inçten biraz daha kare. Figürler, perdeleri gibi, sıkıca ana hatlarıyla belirtilmiş. Altın varak, mimari kısım çok düz bırakılmış, ancak nimbus ve
çerçeve cilalanmış. Kromo-litografide zeminin desenini tam olarak yeniden üretmenin imkansız olduğu
bulunmuştur, ancak
el ile kolayca yapılabileceğinden, doğrudan orijinalden alınan bir açıklama öğrenci tarafından kabul edilebilir. Harf içindeki mavi zemin
koyu: üzerinde büyük incelikte derin zeytin çizgilerinden oluşan kare bir çapraz çubuk var. Bunları kesen ve tabiri caizse aşağıda tutan, çok ince neredeyse beyaz çizgilerden oluşan bir ağ, kesişme noktaları küçük dairelerle işaretlenmiş. Böylece bölünmüş küçük boşlukların içinde küçük kırmızı daireler var. Dış zemin, aynı rengin daha koyu bir tonuyla kaplanmış zeytin rengi. Harfin dışındaki zemin, kahverengi çizgilerle karelere bölünmüş pembe renktedir ve her karede küçük bir kırmızı daire vardır. Perdelerin kenarları, küçük beyaz çizgilerle işaretlenmiştir ve reprodüksiyondakinden daha az gölgelendirme vardır. Bu mektup,
dönemin en iyi eserini temsil ediyor ve tek başına büyük etkilerin üretildiği özenli özenin takdire şayan bir örneği. Bu küçük resmi
üreten sanatçı gibi bir dahi bile, yeterli bir ödül elde etmek istiyorsa
sonsuz zahmete girmeye tenezzül etmelidir.

[İllüstrasyon: HERALDIC POPINJAY.]

[İllüstrasyon: TABLO I.--İNGİLİZ MÜHENDİSLERİNİN BAŞ HARFLERİ, 12. VE 13. YÜZYILLAR.]

[İllüstrasyon: ON BEŞİNCİ YÜZYIL ALFABETİ HARFLERİ.
(Alfabenin geri kalanı II. Tabloda renkli olarak gösterilmiştir.)]

TABLO II'NİN AÇIKLAMASI.

Muhtemelen Fransa'nın kuzeyinde, on beşinci yüzyılda yapılmış olan,
on iki baş harfin alındığı küçük el yazması
özel bir koleksiyondadır. Yirmi dört yapraktan oluşur, 4-3/8 inç x 3 inç ölçülerindedir ve açıkça bir tezhip okulu için bir örnekleyici veya desen kitabı olmuştur. İki alfabe içerir. Tabaktaki harfler bunlardan birinden seçilmiştir. Bu alfabenin geri kalanının ana hatları Tabak I'in arkasındadır. Bunları renklendirmek için kopyalarken öğrenci şunu hatırlayacaktır:
mavi çiçekler içeren harfler kırmızıdır ve _tam tersi_.
Her harf, son derece cilalanmış yaprak altın bir zemin üzerine boyanmıştır ve
doğal bir çiçekle süslenmiştir. Gülü,
hercai menekşeyi, çileği, akasma çiçeğini, duvar çiçeğini,
mısır çiçeğini, bezelyeyi, süseni, papatyayı, devedikenini ve
diğerlerini tanıyabiliriz. Pembeler, köpek gülleri ve unutma beni çiçekleri de vardır ve bu küçük cilt, bu açıdan, İngilizce "Gül Savaşları" zamanından çok önce çiçek bahçesinin ürünlerinin merak uyandırıcı ve ilginç bir kaydını oluşturur.

İkinci alfabe tamamen farklı bir karaktere sahiptir, harfler, yerleştirildikleri zemin değil, yaldızlıdır ve zemin kırmızı veya mavi renktedir. Kırmızı ve mavinin üzerinde beyaz bir kıvrım deseni vardır, ancak kırmızı bazen gövde sarısı bir desenle süslenir ve bu da son derece muhteşem bir etki yaratır. İki veya üç durumda zemin yeşildir, daha koyu zeytin tonunda işlenmiştir ve sarı ile vurgulanmıştır. Birinde, her tarafı minik altın noktalarla noktalanmış mavi bir zemin üzerine gri bir çiçek veya kıvrım yerleştirilmiştir.

Bu baş harfleri plaka için kopyalamada kullanılan mavi, Çin Beyazı ile karıştırılmış Prusya'ydı ve saf renkle gölgelendirilmişti. Yeşil, Hint Sarısı ve Prusya Mavisi'nin bir karışımıdır. Pembe, Lake ve White'dır
saf Lake ile gölgelendirilmiştir. Bazı harflerde görünen kırmızı uçlar Lake ile gölgelendirilmiş Vermilion'dur. Çin Beyaz gövde rengi
büyük ölçüde her iki renkteki harflerin üzerinde çalışan bezlerde kullanılır.

Bu harfler, esas olarak on ikinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar kuzey Avrupa'nın her yerindeki
aydınlatılmış el yazmaları ve süs heykellerinde kullanılan formun iyi örnekleridir. Genellikle Lombardiya ile gerçek veya hayali bir bağlantıdan dolayı "Lombardiya karakteri" olarak adlandırılırlar. Bu tür isimler ihtiyatla kabul edilmelidir. Örneğin "Arapça
rakamlar"ın biraz değiştirilmiş Yunan
harfleri olduğu kanıtlanmıştır. Ancak Lombardiya büyük harfleri, kökenleri ne olursa olsun,
mühendisin gerekliliklerine kolayca uyum sağlar ve metne sundukları
karşıtlıktan dolayı daha da etkilidir.

Artık neredeyse evrensel olarak kabul edilen şey,
ortaçağ ve modern alfabenin tüm biçimlerinin Mısır hiyerogliflerine dayandığıdır.
Bay Isaac Taylor'ın "Alfabe" hakkındaki bilgili kitabındaki çok ilginç bir pasaj, bize M harfinin Mısır baykuş resminden geliştiğini gösteriyor. "Fark edilecektir ki," diyor, "İngilizce
harfimiz, altı bin yıllık uzun tarihi boyunca, bir baykuşun gelenekselleştirilmiş resmi olarak tanınabileceği belirli özellikleri korumuştur. Büyük M harfinde, baykuşun iki kulağının doğrusal torunları olan iki tepe,
aralarında gaganın uygunsuz olmayan bir temsilini korurken,
dikey çizgilerin ilki göğsü temsil eder. "Diğer birçok harf için ve Yunan alfabesindeki harflerin çoğu için aynı antik kökeni göstermek kolay olurdu. F boynuzlu bir yılandı. G
kulplu bir sepetti. K bir üçgendi. L oturan bir aslandı. N
sadece üç çizgisi günümüze ulaşan zikzak bir çizgiydi. P bir
papirüs parçasıydı. Bazen hala kullanılan uzun S ile hiyeroglif biçimi arasında fark edilebilir bir fark yoktur. U bir bıldırcındı. Z
yılandı.

Önceki sayfanın başındaki ilk E, İngiliz
işine aittir ve Kara Prens Edward'ın babası Kral III. Edward'ın elinden bir
imza aldığını temsil eder. Prens bir dizini miğferinin üzerine koyar ve başında sadece "bonnet" adı verilen
süslü bir başlık vardır. Onun ve kralın kolları kendi "tabardlarında" renklendirilmiştir.

II. Levhanın arkasındaki büyük M harfi, şu anda British Museum'da bulunan bir ciltten alınmıştır (Harl. MSS. 3045), Almanya'da on ikinci yüzyılda yazılmıştır. Üç renkle aydınlatılmıştır. Zemin
zümrüt yeşili; harfin kendisi kırmızı; ve kıvrım işi de kırmızı
anahatlıdır, dairesel boşluklarda yeşil yerine soluk mor bir zemin kullanılmıştır. Öğrencinin anahattı bu açıklamadan renklendirmesi öğretici olacaktır.

[İllüstrasyon: LEVHA II.--FRANSUZ EL YAZMASINDAN İLK HARFLER, 15.
YÜZYIL.]

[İllüstrasyon: ON İKİNCİ YÜZYILIN BÜYÜK İLK HARFİ.
HARLEIAN EL YAZMASI 3045, BRITISH MUSEUM.]

LEVHA III'ÜN TANIMI.

On üçüncü yüzyılda İngiltere'de ve o zamanlar İngiltere'ye ait olan, şu anda Fransa olan bölgede yapılan eserin güzelliği
aşılamaz. Bu Tabakta, döneme ait birkaç örnek toplanmıştır. Bunlar, ikisi de British Museum'da bulunan iki kitaptan alınmıştır, ancak
biri muhtemelen Fransa'da, diğeri Canterbury'de yazılmıştır. Fransız el yazmasındaki baş harfler kolayca ayırt edilebilir.
Parşömen işi düzensiz ve hatta vahşidir ve bazı örneklerde
sanatçının eksantriklikleriyle okuyucuyu
korkutmaktan başka bir şey amaçlamadığı anlaşılmaktadır. Cilt, Katalog'da,
Ek El Yazmaları 11.698 olarak numaralandırılmıştır ve savaş sanatı üzerine bir inceleme içermektedir.
Tabakada 6, 7 ve 8 numaralandırılmış harfler bu kitaptandır.
Öğrenci, uyumlu renklendirmenin basit ölçeğini, gerektiği gibi mavinin baskın olduğunu ve hem sarının hem de altının etkiyi artırmak için kullanıldığını gözlemleyecektir. Sanatçı bunları kopyalarken Çin Beyazı ve deniz kabuğu altının yanı sıra şu renkleri kullanmıştır: Prusya Mavisi, Göl, Hint Kırmızısı, Zümrüt Yeşili, Hint Sarısı, Yanık Sienna ile gölgelendirilmiş ve Yanık Umber, ana hatlar için Sepya. Bu baş harfleri taklit ederken veya kopyalarken, öğrenci en büyük öneme sahip sağlam ama narin ve eşit bir ana hat bulacaktır. El çok sabitse, bu yazarın çok sevindiği düzensiz süslemelerde özellikle yararlı olan küçük bir fırça ile yerleştirilebilir.

İngilizce harfler çok daha sade ve karakter olarak doğrusaldır.
T (şekil 5), Bilgelik Kitabı'nın önsözüne başlar, çünkü cilt bir İncil'dir (Bibl. Reg. 1 D. 1) ve metnin küçük bir kısmı düzenlemeye kılavuzluk etmesi için baş harfle birlikte verilmiştir. Renkler, Fransız örneklerdekiyle aynıdır. Beyazdaki çizgiler ve noktalar
çok narindir ve çok ince bir fırçayla Çin Beyazı kullanılarak yakından taklit edilebilir, alttaki rengi bozmamaya dikkat edilir.
Genel Taslak'ta "Wills. Devoniensis" veya Devonshire'lı William adlı bir yazarın eseri olarak belirtilen kitap budur. Küçük bir folio boyutundadır ve çift sütun halinde yazılmıştır. Mezmurlar kitabının başında, sayfanın büyük bir kısmını kaplayan ve
çerçevede bolca kaydırma işiyle birlikte, bir çarmıha gerilme ve tarihte Thomas Becket olarak bilinen Canterbury'li Aziz Thomas'ın hayatından birkaç sahne içeren bir dizi küçük
vinyet gösteren muhteşem bir
aydınlatma vardır. İşçiliği o kadar narin olmayan, biraz benzer bir İncil de British Museum'dadır (1 M.Ö. 12) ve 1254'te Salisbury'de William de Hales tarafından yazılmıştır.

On üçüncü yüzyılın yazısı, sonraki iki yüzyılın yazısından önemli ölçüde farklıdır. O kadar katı değildir, ancak çok daha
okunaklı. Bu ayrım, bu Levhanın Lambeth'teki el yazmalarından kopyalanan iki Levhayla karşılaştırılmasıyla anlaşılacaktır.
(Levha IV. ve IX.) Modern müzehhipler daha sonraki stili tercih etmiş gibi görünüyor, ancak erken dönemin avantajları bunu tavsiye etmelidir.
St. Albans'da Matthew Paris'in gözetimi altında ve onun tarafından yazılan
Kronikler'in hepsi bu stildedir.
Sayfaların birkaçının tıpkıbasımı, Rolls'un Efendisi'nin yönetimi altında yayınlanan ciltlerde verilmiştir.

Önceki sayfadaki ilk T, "Beden, Ruh, Şeref ve Malların Korunması" üzerine 1489 tarihli güzel bir Nürnberg tezinden alınmıştır.

III. Levhanın arkasında, Robert Young, Esq., Belfast koleksiyonundaki küçük bir Saatler Kitabından iki sayfa taslağı vardır. Bu tür çalışmalar "Sarmaşık Deseni" olarak bilinir. Bu, on dördüncü yüzyılda yalnızca Fransa'da uygulanmıştır. Renklendirme genellikle çok sade bir karakterdedir: baskın renkler yalnızca mavi ve altındır.

[İllüstrasyon: HART, RICHARD II.'NİN ROZETİ.]

[İllüstrasyon: III. LEVHA.--ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL ÇALIŞMALARINA ÖRNEKLER.]

[İllüstrasyon: ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL SAATLERİ KİTABINDAN SAYFALAR.]

IV. LEVHA AÇIKLAMASI.

Sonraki Tabak, Lambeth Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından. Kopyalama izni, yakınılan Başpiskopos Tait tarafından bize kolayca verildi. Kütüphane Kataloğu'nda 459 numaradır ve en az yirmi minyatür ve buna benzer bordürler içerir. Tabak IX (Ön Sayfa) gibi, on beşinci yüzyılın İngiliz çiçek desen stiline aittir ve kullanılan muhteşem renklerin sade etkisi ve siyahta kıvrım işçiliğinin inceliğiyle dikkat çekicidir. Bu etkinin büyük bir kısmı altının uygulanmasından kaynaklanmaktadır.
Müzeyyenler hem "kabuk altını" hem de yaprak dediğimiz şeyi kullanmışlardır. Onlar, yaldızlamadaki beceriye en büyük önemi vermişlerdir ve sonuç olarak, günümüzde yapılanlar, çok dikkatli bir şekilde ele alınmasa bile, birkaç hafta veya ay sonra çatladığında, yüzyıllar sonra bile "kaldırma"ları varlığını sürdürmektedir. Bu hazırlıkların sırrını ve her türden boyutu içeren birçok kitap mevcuttur;
ve aynı sonuca birçok farklı türde işlemle ulaşılmış olsa da, bir bileşenin asla ihmal edilmediğini, yani büyük özen ve çabaların ve deneyim yoluyla becerinin kademeli olarak toplandığını gösterir.

Altın yaprağı kullanma yöntemini gerçek bir gösteri olmadan açıklamak zordur: ve öğrenci, konuyla ilgili bir kitaplık okumaktansa yetenekli bir yaldızcıyı izleyerek on dakikada daha fazla şey öğrenecektir. "Kabartma" herhangi bir sanatçının renkçisinden elde edilebilir ve onu kullanma gücünü ancak uzun ve titiz bir pratik sağlayabilir. Aynı kural, bir günde edinilemeyecek bir sanat olan cilalama için de koyulmalıdır. On dördüncü yüzyılda yaygın olan noktalı çalışmayla başlamak iyi olabilir ve akik ucumuzla cilalı bir nokta yapmayı öğrendiğimizde daha büyük bir yüzeyi cilalayabiliriz. Cilalanmış yaprak altının etkisi kromo-litografide verilemez, ancak bu Levhanın kopyalandığı orijinal aydınlatmadaki tüm yaldızların, hatta metindeki küçük harflerin bile, yükseltilmiş bir yüzeyde cilalandığını belirtmek faydalı olabilir. Kopyacının kullandığı renkler, Lambeth Kütüphanesi'ndeki diğer sayfadakilerden daha karışık ve karmaşık bir karakterdeydi. Bunun nedeni, ikisini karşılaştırdığımızda hemen anlaşılıyor. Bu sayfada parlaklık, nispeten daha yumuşak bir etki yaratacak şekilde yumuşatılmıştır. Genel Taslak'ta, sanatçının kendine özgü ve narin bir etki yaratmak için belirli
renklerin kullanımını kısıtladığı minyatürlerden daha önce bahsedilmişti. Burada böyle bir kısıtlama yoktu, ancak her renk yumuşatıldı ve gövde beyazı veya soluk sarı desenler ve çizgilerle işlendi, böylece parlama veya kontrast olmadı. Öğrenci, bu yöntemle uyumu nasıl elde ettiğine dikkat etmelidir, çünkü tüm çalışmalarının zayıfladığını ve solduğunu görebilir; ancak ustaca kullanıldığında, sistem en
çekici sonuçları üretebilir.

Mavi, üzerinde Çin Beyazı noktalar ve çizgiler bulunan Prusya'dır.
Pembe, Lake ve Çin Beyazı karıştırılarak elde edilir, daha koyu Lake ile gölgelendirilir ve ayrıca beyaz çizgiler ve noktalarla vurgulanır.
Turuncu, Burnt Sienna ile gölgelendirilen soluk Hint Sarısı ve daha koyu gölgelerde Lake karışımıdır. Bu örnekteki yeşil, Prusya Mavisi ve Hint Sarısı'nın farklı oranlarda karıştırılmasıyla elde edilir.

IV. Levhanın arkasında, Bay Robert Young'ın küçük Fransız Saatler Kitabı'ndan iki taslak daha var. Bunlar, tam yarım yüzyıl boyunca Fransa için "çiçek deseni"nin İngiltere için olduğu gibi olan bir tür eserin hayranlık uyandıran modelleri. Dallar genellikle koyu mavidir ve beyazla narin bir şekilde
çizilmiştir. Yapraklar bazen altındır, yani
zaten altın zemini yoksa, bazen de sarı, kırmızı
ve mavidir. Baskın renk tonu mavidir ve bazı sayfalarda yaldız dışında başka bir renk kullanılmaz.

Aynı dönem ve stilde bazı taslak bordürler ve süslemeler V. ve VI. Levhaların arkasında bulunur. Bazılarının renklendirmesi III. Levhaya bir referansla gösterilecektir. ve ben.

[Resim: BOĞA, NEVILLE'İN ARIZA İŞARETİ.]

[Resim: TABLO IV.--LAMBETH SARAYI KÜTÜPHANESİNDEKİ EL YAZMASININ FAKSİMİ, 15. YÜZYIL.]

[Resim: ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL SAATLERİ KİTABINDAN SAYFALAR.]

TABLO V'İN TANIMI.

Tablo V, hepsi Ulusal Koleksiyonlar'da bulunan, geç tarihli el yazmalarından üç süslemeyi göstermektedir.

Ahududulu kenarlık, British Museum'daki (Ek 18.855) on altıncı yüzyıla ait bir Missal'den alınmıştır ve muhtemelen Aşağı Ülkeler'de yazılmış ve
teşhir edilmiştir. O dönemin Flaman eserlerinin olağanüstü özgürlüğünden ve rahatlığından daha önce bahsetmiştik.
Her güzel nesne resimsel etki için kullanılmıştır. Çocuklar,
kuşlar, mücevherler, deniz kabukları, meyve ve çiçekler bulunur.
Özellikle incileri boyamada mükemmeldirler.
Bir kenarlık yeşildir,
üzerine serpiştirilmiş inci zincirleri ve ipleri vardır. Takvim, her biri çift altın çizgiyle güçlü bir şekilde çevrelenmiş ev sahnelerini temsil eder,
yazılı kısım ortada bırakılmıştır, böylece
sahne sınırını oluşturur. Altın zemin, düz olduğu ve çok kalın sürülmemiş deniz kabuğu-altınla
boyandığı için gravürümüzde gösterilenden biraz farklı bir görünüm sunar.
Gölgeler, altın zemin üzerinde çok şeffaf bir etkiye sahip olan Yanmış Umber'dendir.

Bu kenarlığın yanında, muhtemelen Alman eseri olan bir koro kitabından biraz daha eski tarihli güzel bir mektup vardır, bu mektup, muhtemelen Reformasyon sırasında, belki de daha yakın bir zamanda, acımasızca parçalara ayrılmıştır ve şu anda Güney Kensington Müzesi Sanat Kütüphanesi'ndedir. Çok
ovulmuş ve solmuşlar ve kromo-litografimiz bu ilk C'yi
ilk tamamlandığında göründüğü gibi temsil ediyor. Bu dönemin kuzey çalışmalarının çoğunda -on beşinci yüzyılın ortaları, diyelim ki
1450- bazıları "Deri Desen" adını vermeyi
önerdiği güzel bir süslemeli kıvrım işi stili var. Bu, bir şövalyenin eğimli miğferinin mantosunun kesilmiş deri işini temsil ediyor olabilir. Bunun küçük bir örneği bu mektuptaki çiçeklerin geriye dönük yapraklarında
gösterilmiştir, ancak tüm ciltler tamamen bununla
süslenmiş olarak görülebilir ve dönemin en iyi işlerinden bazıları bununla başarılmıştır. Bu süslemelerin üçüncüsü de South Kensington Müzesi'ndeki koleksiyondan. Bu tasarımda en çok dikkat çeken şey
belki de en az göze çarpan şey, yani siyah iplikçiklerin
üzerlerinden süzüldüğü altın noktalardır. Kompozisyonu ortaya çıkarmak ve doldurmak için kullanılırlar ve bazı kitaplarda neredeyse her sayfada ince bir
etkiyle kullanılırlar. Yükseltilmiş bir yüzeyde kalın bir şekilde yaldızlanmalı ve koyu dış hatlara sahip olmalı ve iplikçikler hızlı ve hafifçe, bir kalemle veya çok ince bir fırçayla çizilmeli, neredeyse tek bir saç teline kadar budanmalıdır. El ve gözün bu şekilde tek çizgiler çizmesi için erken yaşta eğitilmesiyle birçok başka güzel efekt elde edilebilir. Diğer Levhalarımızdan birindeki (No. I.) harfler tamamen bu tür
taslaklarla
doldurulmuştur ve esas olarak kullanılan desenler
kolayca öğrenilebilir. Ücretsiz olan her şey, kölece taklit ve çizime tercih edilir ve özellikle bu bezler, doğrudan kopyalama yoluyla yapılan tüm
aydınlatma sanatındaki hemen hemen her şeyden daha fazla şey kaybeder. Öğrenci, narin çizgilerini -özellikle kırmızı ve mavi- her türlü harfe uyarlamayı öğrenmeli ve bunları çizerken elinin bir an bile tereddüt etmesine veya duraksamasına izin vermemelidir. Aynı şey, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda harflerin kenarlarını yükseltmek için çok moda olan beyaz dantel benzeri desenler için de geçerlidir. Etkisi için çok gereklidirler, ancak hafif bir dokunuşla ve büyük bir hızla boyanmalıdırlar, aksi takdirde tüm ruhlarını kaybederler.

Bir önceki sayfadaki baş P harfi ve ayrıca
vii. ve 1. sayfalardaki baş harfler, "İngiliz çiçek deseni" ile aydınlatılmış el yazmalarından alınmıştır. Çizgiler aracılığıyla kullanılan renkleri temsil etme girişimi yapılmıştır. Bu sistem ilk olarak on yedinci yüzyılın ilk yarısında
armalara uygulanmıştır. Yatay çizgiler
maviyi; dikey, kırmızıyı; çapraz çizgiler, siyahı; noktalama, altın veya
sarıyı temsil eder. Yeşil, "bend dexter" çizgileriyle ve mor, "bend sinister" çizgileriyle gösterilir.

V. Levhanın arkasındaki bantlar ve kenarlıklar on dördüncü yüzyıla aittir, ancak benzer süslemeler her zaman yaygındı.
Çoğunlukla kırmızı veya mavidir, beyaz çizgiler ve noktalarla desenleri vardır ve
çok cilalı altındır. Hem kenarlık olarak hem de
eksik yazı satırlarını doldurmak için kullanılırlar.

[Resim: V. LEVHA--SÜSLEMELER VE BÜYÜK BAŞ HARF, 15. VE 16.
YÜZYILLAR.]

[Resim: BANTLAR VE KENAR SÜSLEMELERİ--ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL.]

VI. LEVHA'NIN AÇIKLAMASI.

15. yüzyılın sonunda Flanders veya Hollanda'da yazılmış bir "Saatler" kitabından bir sayfa yazı ve beş ayrı baş harf,
burada başka bir ciltten aynı döneme ait bir kenarlıkla gösterilmiştir.
Özel bir koleksiyonda bulunan ilk kitap, Fransız "grisaille", "gri iş" olarak tercüme edilebilecek bir kelime tarafından adlandırılan aydınlatma türüne bir örnek teşkil eder.
Genellikle sanatçının kendini belirli renklerle veya yalnızca siyah, gri ve beyazla sınırlamasından oluşan bu tarzda, çok az kitap yazılmıştır.
Genel Taslak'ta, Limoges emayelerini taklit eden
resimleri olan birinden bahsetmiştim. Görünüşe göre el yazmamızdakilerle aynı el tarafından aydınlatılmış bir cilt,
Brüksel'deki Burgonya Kütüphanesi'ndedir. Her ikisindeki figür resimleri, harflerin yazımı ve aydınlatması gibi aynı sanatçı tarafından
boyamamış gibi görünüyor ve
üretimde iki veya daha fazla kişinin kullanılmış olması muhtemeldir.

On beşinci yüzyılda Aşağı Ülkeler'deki tüm sanatlarda büyük bir faaliyet vardı ve o dönemde
şimdiye kadarki en muhteşem kitaplar
yazıldı. Dortrecht'te, Bruges'de ve diğer yerlerde
mühendis okulları vardı ve sanatın uygulanması
İngiltere'deki gibi din adamları ve manastırla sınırlı değildi.
Ancak, yazılan kitaplar çoğunlukla diniydi; ve aynı
tasarımlar tekrar tekrar kullanıldı. Aslında, her minyatür ressam loncasını aynı form setini kullanmalarıyla
tanımlamak kolay olurdu. Bu, sonunda bozulmaya yol açtı ve yalnızca sanatçıların zihinlerini daha geniş bir kanala
döndürerek yağlıboya resmin tanıtılması Flaman sanatını kurtardı. Van Eycks, Memling, Matsys, Van Romerswale ustaları şüphesiz kitaplarda
aydınlatmanın öğretmenleriydi.

"Grisaille"deki sanatçı her zaman perdelerine özel bir özen gösterdi. Etkisini yaratmak için o kadar az şeye sahipti ki
bazen daha sonraki bir dönemin _chiaro-scuro_'suna neredeyse ulaşıyordu. Bu okulun
gördüğüm bazı resimleri sanki ay ışığı manzaralarını
temsil etmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Mevcut ciltte, sade bir şekilde renklendirilmiş figür konularının etkisi,
çerçevenin zengin renkleri ve parlak bir şekilde cilalanmış yaldızla büyük ölçüde artırılmıştır. VI. Levhada O harfinin yaldızlandığı zemin, kırmızı ve maviye bölünmüştür ve dış kısım, armacılıkta dedikleri gibi, "ters çevrilmiştir." Renklerin üzerine hassas bir desen işlenmiştir.
Gövde beyazı. Küçük yapraklar kalın Zümrüt Yeşili katlarıyla boyanmıştır.

Sınır, British Museum'daki bir Saatler Kitabından alınmıştır.
Orijinaldeki yaldız, zemine özel bir parlaklık vermektense, çok düz ve çok ince işlenmiş bir kabukla kaplanmıştır.
Kitapta benzer karakterde başka sınırlar da vardır ve bunlardan bazılarında, yeşil veya mor zeminde, bazen zemine düzensiz bir şekilde serpiştirilmiş, bazen süs olarak işlenmiş veya zengin tasarımlı altın yuvalara yerleştirilmiş gibi görünen
çeşitli türlerde mücevherler, özellikle inciler görülür. Aslında, o yaşta sanatçı, sayfasının güzelliğini veya parlaklığını artıracak hiçbir şeyi kaçırmamıştır. Orijinalde bu sınır
çok ayrıntılı bir minyatürü çevreliyordu. Bu minyatürler çok dikkatli ve hassas bir şekilde boyanmıştır, ancak belki de farklı bir el tarafından, çünkü
sınırlarla aynı incelikte değillerdir. Ölüler Ofisi, üzerinde altın rengi mimari desenlerin bulunduğu siyah bir sınırla süslenmiştir,
üzerinde kafatasları düzenlenmiştir, bunlardan birinde bir menekşe veya
kalp huzuru ve unutma beni, güzelce boyanmış, oyuk gözlerden
çıkmaktadır. Müjde resminin sınırı, yan taraftaki süs vazosundan çıkan uzun bir zambakla yapılmıştır.

Bu dönemde Hollandalı ve Flaman müzehhipler manipülasyonda
üstündüler ve boyadıkları kitapların çoğu, resimlerin tüm değerine ve neredeyse tüm önemine sahiptir. Her şey ve her şey süs olarak kullanılmıştır. Bazılarında iki sayfa bile aynı tarzda
denebilecek şekilde değildir; ancak işçiliğin inceliği, özellikle yüzlerin gerçek minyatürler olarak
tamamlanması, hepsinin karakteristiğidir. Tüm sanatçı okullarının tek bir cilt üzerinde çalışmış olması ve emeği her sanatçının becerisine göre bölmüş olması muhtemeldir.

VI. Levhanın arkasında, başta Fransız kitaplarından olmak üzere, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların
süslemeleri, harfleri ve "çizgi bitirmeleri"nin bazı ek örnekleri bulunacaktır. A ve Z, III. Levhadaki 6 ve 7 numaralı elyazmalarıyla aynıdır. KL, sarmaşık desenli kenarlıklara sahip bir kitapta Takvimin başlığını oluşturur.

[İllüstrasyon: VI. LEVHA--SAYFA VE BAŞ HARFLER (ALÇAK ÜLKELER, 15.
YÜZYIL). SINIR, BRITISH MUSEUM'DAKİ EL YAZISINDAN.]

[İllüstrasyon: FRANSUZ BAŞ HARFLERİ VE KENAR SÜSLEMELERİ--ON DÖRDÜNCÜ
YÜZYIL.]

VII. LEVHA AÇIKLAMASI.

Resimsel olarak düşünüldüğünde, VII. Plaka'daki çizimlerin güzel olmaktan çok tuhaf olduğu kabul edilmelidir. Bu sayfadaki tüm konular, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl bordürleri (6), (4) hariç, az çok arma niteliğindedir. Bunları numaralandırıldıkları sıraya göre almak en iyisi olacaktır.

Oturan hanım (1) her iki elinde Burgonya Dükü'nün armalarını tutmaktadır, armalar biraz farklılaşmıştır. Resim, British Museum'daki ünlü "Bedford Missal"dan alınmıştır. Bu kitap aslında bir missal değil, Fransa'da V. Henry'nin kardeşlerinden biri olan Bedford Dükü için aydınlatılmış bir Saat Kitabı'dır. Bu nedenle on beşinci yüzyıla aittir. Kadın, armacılıkta "bir tepe vert" olarak adlandırılan, aşağıdaki küçük yarı mimari kıvrımlarla desteklenen bir yerde oturmaktadır; elbisesi mor, gri gölgeli, opak renktedir; kolları Prusya Mavisi ve Vermilyon ile boyanmıştır, altın rengi deniz kabuğudur.

Sağdaki beyefendi (2), Garter Şövalyesi Sir Nele Loring'dir. On dördüncü yüzyılda bir ara, St. Albans rahibi, Thomas Walsingham, manastırın hayırseverlerinin bir listesini derlemiş ve mümkün olduğunca okuyucularına her birinin bir portresini sunmuştur.
Bunlar oldukça kaba ama son derece pitoresktir. Kitap, özellikle bize
mühendisin masraflarına ilişkin verdiği ilginç ayrıntılardan dolayı ilgi çekicidir. Bize, Alan Strayler'ın
"bu kitap üzerinde çok çalıştığını" ve editör veya derleyicinin ona kullandığı renkler için en azından 3 L, 10_s._ 0_d._ paramıza eşit olan, nispeten büyük bir miktar olan üç şilin ve dört peni borçlandığını söyler. Kitap, daha çok Lord Şansölye Bacon olarak bilinen büyük Lord Verulam'ın eline geçti ve onun tarafından
Cottonian el yazmalarını toplayan Sir Robert Cotton'a verildi.
British Museum'da, o Sezar'ın
kulübesindeki yerinden dolayı "Nero D. vii." olarak bilinir.
Sir Nele veya Nigel, Loring, manastıra birçok
hediye vermiş olarak 1386'da öldü ve K.G. Beyaz bir cübbe içinde, "jartiyerlerle" bezenmiş olarak tasvir edilmiştir.

Bir sonraki resmimiz (3), Heralds' College'daki koleksiyonda ii. numara olarak kabul edilen, çok ilginç ve güzel, ancak çok
zarar görmüş bir el yazmasından alınmıştır. "Somerset Herald"ın nezaketi sayesinde, onu kopyalamamıza izin verilmiştir. Kitap, muhtemelen VIII. Henry döneminde bir
turnuvada kullanılan sancakların bir listesidir. Armacılık, Plantagenet krallarının sonuncusu altında az çok
bir tür "bilim" haline geldi ve halefleri olan ilk iki Tudor tarafından büyük bir ihtişamla sürdürüldü. Burada verilen sancak, 1509'da Wiltshire Kontu yapılan Henry Stafford'un sancaktır. Üzerinde kuğu, Stafford'ların arması, boynunda bir taç ve bir zincirle birlikte ve kısmen siyah kısmen kırmızı olan zemin, ailenin renkleri olan "Stafford düğümleri" ile pudralanmıştır. Çapraz çizgiler halinde, "D'Umble et Loyal" sloganı yer alır. Modern aydınlatmada taklit edilebilecek olan bu pankartlar, armalar ve rozetlerle birlikte üniforma renklerinden oluşur ve genellikle her birinin ait olduğu kişinin arması eşlik eder.

Sayfanın (5) sonuncusu da en eskisidir. Edward I'in oğlu Prens Alphonso'nun Arragon Kralı'nın kızıyla evlenmek istemesinin onuruna yapıldığına inanılan bir Mezmurlar Kitabı'nın sınırının bir kısmını temsil eder. 1282'de on yaşında öldü; ancak aydınlatmaların kız kardeşi prenses Eleanor'un genç Arragon Kralı Alphonso ile evlenmek istemesine atıfta bulunması mümkündür. Her durumda, el yazması kesinlikle on üçüncü yüzyılın ortalarına aittir. Sağda, dönemin zincir zırhı giymiş, koluna kalkanını asmış bir şövalye görüyoruz. Mavi zemin üzerinde "atlayan aslanlar" ile dönüşümlü olarak küçük altın haçlar, sınırın bir parçasını oluştururken, diğer kısmı kırmızı zemin üzerinde "geçen aslanlar"dan oluşuyor. İki kalkan, biri Kral Edward'ın oğlunun armasını taşıyor, "İngiltere, masmavi bir etiketle
farklılaştırıldı" ve diğeri Leon'unkileri. Armalar ve sloganlar henüz icat edilmemişti ve sanatçının hayal gücü için pek fazla alanı yoktu. Ancak, bu erken dönemde bile armaların süsleme için kullanıldığına, bu sınırda olduğu gibi, ve amaca
mükemmel bir şekilde uyduğuna dikkat çekmek yersiz olmayabilir.

VII. Plakanın arkasında. 16. yüzyıla ait Fransız elyazmasından Magi'nin Hayranlığı'nın bir tasvirinin taslağıdır.
Bu tür
sınırlara çok zengin olmakla birlikte İngiltere'de süslenmiş kitaplarda nadiren rastlanır.
Dal işi, yapraklar ve meyveler altın veya renkli, narin siyah çizgilerledir.
Kıvrımlar genellikle mavi, altın, kırmızı veya pembe ile kıvrılmıştır; ancak mavi her zaman baskın renktir, böylece belli bir uyum ölçüsü sağlanır.
Ancak etki, daha çok siyah dal işinin ne kadar beceriyle
hazırlandığına bağlıydı.

[Resim: TABLO VII.--ON ÜÇÜNCÜ VE ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILLARIN SINIRLARI VE HANEDİK TASARIMLAR.]

[Resim: TABLO VE METİN, ÜÇ KRAL'A HAYRANLIK--ON ALTINCI YÜZYIL.]

TABLO VIII'İN TANIMI.

Bu konu hakkındaki hiçbir kitap, adalarımızda yaygın olan tüm aydınlatma modalarının en eskisine dair kısa bir referanstan daha fazlası olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu Tablo, Dublin Trinity College Kütüphanesi'ndeki "Kells Kitabı" olarak bilinen çok ilginç el yazmasından bazı örnekler verir. Bu saygıdeğer cilt, Latince dört İncil içerir ve bazen yedinci yüzyıldan kalma olduğu, ancak daha büyük olasılıkla dokuzuncu yüzyıla ait olduğu iddia edilir. Merhum Sir M. D. Wyatt bu kitap hakkında şunları söylüyor: "Bay Westwood, benim yaptığım gibi, sayfaları saatlerce inceledi,
hiçbir zaman yanlış bir çizgi veya düzensiz bir iç içe geçme tespit edemedi. Yüzeysel olarak yaklaşık çeyrek inçlik bir alanda, bir büyüteçle, siyah bir zemin üzerinde, beyaz çizgilerden oluşan, siyah çizgilerle çevrili, ince bir kurdele deseninde en az yüz elli sekiz iç içe geçme saydı. Geleneklerin, bu yanılmaz çizgilerin melekler tarafından çizilmesi gerektiğini iddia etmesine şaşmamalı."

Önümüzdeki örnekler, özellikle daha az karmaşık bir sayfadan alınmıştır, ancak en titiz öğrencinin bile becerisini ve sabrını sınamak için yeterli olacaktır. Renkler, yaş ve kötü kullanım nedeniyle artık büyük ölçüde solmuş olan orijinalinden çok daha canlıdır. Tasarımın güzelliği hakkında söylenecek çok az şey vardır. Groteskler çirkinliklerine rağmen çekicidir: ancak antik çağın en coşkulu hayranının bile bu olağanüstü biçim ve renk karmaşıklıklarını, bir beceri ve sabır egzersizi dışında, taklit etmesini bekleyemeyiz. Ancak bir açıdan, erken dönem el yazmaları ve özellikle bu sınıftaki el yazmaları taklit edilmeye değerdir. Yazı çok açık ve belirgindir. Yedinci veya sekizinci yüzyıla ait bir tüzüğü okumak, on yedinci yüzyıla ait bir tüzüğü okumaktan daha kolaydır. Müzehhipler, yalnızca bu nedenle bile olsa, eski İrlanda alfabesini öğrenmekten daha kötü bir şey yapabilirler.

Kells Kitabı'nda yaldız yoktur, ancak çağdaş veya neredeyse çağdaş Durham Kitabı'nda bazıları bulunur. Etki tamamen, yazıcının çok sınırlı bir paleti en iyi şekilde kullanmak için kullanma becerisine bağlıdır. Modern öğrenci bunu hatırlasa iyi olur. Geniş bir renk yelpazesi her zaman parlak veya iyi renklendirmeye yol açmaz. Uyum, genellikle elimizdeki daha parlak pigmentlerin dikkatli bir şekilde kullanılmasıyla elde edilir. Yeni başlayanlar, yeterli miktarda altın veya kırmızı boya kullanırlarsa kenarlıklarını veya ilk görünümlerini iyi yapabileceklerini çok sık hayal ederler; ancak renklendirme ölçeği ne kadar sade ve basit olursa, parlak renklerin onları kullandığında o kadar muhteşem görüneceğini unutmamalıdır. Mutlak uyumun, mavi, kırmızı ve sarının şu oranlarda kullanılmasıyla elde edildiğini unutmamak gerekir: mavi, sekiz; kırmızı, beş; sarı, üç; ve tüm iyi resimlerin veya aydınlatmaların bu ilkeye dayanması gerekir. Beyaz ve siyah ve ayrıca bazı durumlarda yaldız, nötr olarak ele alınabilir. Bir sayfanın harflerinde genellikle yeterli miktarda siyah bulunur. Noktalar şeklinde ve yükseltici olarak beyaz, herhangi bir uyum eksikliği tespit edilirse büyük ölçüde kullanılabilir. Altın, belirli stiller dışında bu amaç için kullanılmamalıdır; ve öğrenci, altın olmadan iyi görünmeyen bir tasarımın altınla daha iyi görünmeyeceğinden emin olabilir.

Renksiz birkaç örnek daha, VIII. Levhanın arkasında bulunur. Öğrencinin bunları renkli örneklerin stilinde renklendirmesi iyi bir uygulama olabilir.

Bizans stili, adı verilen stil, yaklaşık olarak aynı dönemde
doğu ve kuzey Avrupa ülkelerinde yaygındı. Kitaplar
çok farklı ama aynı derecede zarif olmayan bir karaktere sahiptir. Eser o kadar ayrıntılı veya karmaşık değildir, ancak altının cömertçe kullanılması onları farklı kılar.
Bazen bir sayfa mor lekeli vellum üzerine altın harflerle yazılır;
bazen sayfa tamamen yaldızlıdır.
British Museum'daki örneklerin hiçbiri kopyalamanın zahmetine ve hatta masrafına değmez,
ancak barbarca ihtişamın örnekleri olarak merak uyandırıcıdırlar.

[Resim: Heraldic Lion.]

[Resim: TABLO VIII.--KELLS KİTABINDAN ÖRNEKLER, 9. YÜZYIL.]

[Resim: İLK İRLANDA BAŞ HARFLERİ.]

TABLO IX'UN TANIMI.

(ÖN RESİM.)

İngiliz müzehhiplerinin son dönemde ulaştığı mükemmellik ölçüsü bu Tablo ile iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Bu, Canterbury Başpiskoposu'nun Lambeth'teki kütüphanesindeki bir Saatler Kitabından alınmıştır.
Merhum Başpiskopos Tait Hazretleri tarafından bize kopyalanması için izin verilmiştir. Cilt kare şeklindedir ve oldukça kalındır, vellum daha önce fark ettiğimiz on üçüncü yüzyıl İncillerinde görülen incelikte değildir. Katalogda
474 numaralandırılmıştır ve Bay S. W. Kershaw, F.S.A. tarafından Lambeth Kütüphanesi'nin Sanat Hazineleri adlı kitabında
on beşinci yüzyılın başlarına ait olduğu belirtilen
bir şekilde tanımlanmıştır.

Bu kitaptaki tezhipler, daha önce de belirttiğimiz gibi, mimarideki Dik stil kadar bizim ada sanatçılarımıza özgü olan
İngiliz çiçek deseni olarak bilinen şeyin hayranlık uyandıran örnekleridir. Her türlü el yazması için kullanılmıştır ve hatta bazen kanunnameler bile bu şekilde süslenmiş olarak görülebilir.
Baskı icat edildikten sonra bile bir süre gelişmeye devam etmiştir; ve
bazen kitaplar yurtdışında vellum üzerine basılmış ve İngiltere'de kenarlarda ve baş harflerde güzel yerel çiçek desenleriyle
tezlenmiş olarak bulunur.

Bay Kershaw, mevcut sayfanın alındığı kitapla ilgili olarak şunları gözlemliyor: "Bu, çok güzel bir örnek, oldukça iyi yazılmış ve İngiliz sanatının güzel aydınlatılmış baş harfleriyle süslenmiş. Ciltte yalnızca iki minyatür resim var, geri kalanlar genellikle bu sınıfın el yazmalarında bulunur.
Soyutlanmış.
Baş harfler boyut ve desen olarak farklılık gösteriyor; hepsi altın arka planlar üzerinde ve sıklıkla zarif oyma işçiliğinin kısa kenar süsleriyle şekilleniyor. Pembe, mavi ve turuncu kahverengi hakim renkler, mavi genellikle dış kenarda düz beyaz tonlarla vurgulanıyor. Daha büyük baş harfler tasarım açısından zengin ve renklerinde çeşitlilik gösteriyor ve sanatçıya veya amatöre çalışma için bol miktarda malzeme sağlıyor."
Öğrencinin dikkatini bir veya iki önemli noktaya çekmek istiyorum. Bu tür bir eseri taklit ederken veya kopyalarken, sanatçının çizgi ve yön konusunda en büyük özgürlüğü kullanmış gibi görünmesine rağmen, kompozisyonunda gerçekten çok dikkatli olduğunu gözlemlemek yerinde olur. Başlangıçtaki O, çevresinin arasından iyi bir şekilde
çıkmaktadır ve bağımlı süslemesinin ağırlığı altında ezilmemiştir.
Kıvrımlı
işler özel bir dikkat gerektirir. Harfin merkezini
dolduran şey,
kenara sıkıca bastırılmış gibi görünür ve
tasarlandığı boşluğu tamamen dolduracak şekilde düzenlenmiştir.
Bunda hiçbir gevşeklik yoktur. Modern çalışmalar çoğu zaman,
orijinalin netliği diyebileceğim şeyin eksikliğinden tespit edilebilir.

Yazıya gelince,
on üçüncü yüzyıldan bu yana harflerin biçiminde büyük bir değişiklik olduğu görülecektir. u ve n arasındaki fark genellikle zor algılanabilir ve birçok ilginç hataya yol açmıştır. Yine de, öğrenci bu tür ayrıntılara dikkat ederse, bu çok güzel bir stildir ve modern gereksinimler için takdire şayan bir şekilde uygundur. Bu sayfayı kopyalayan sanatçının kullandığı renkler şu şekildeydi:--mavi için, Prusya, Çin Beyazı ile çizgili ve noktalı; pembe için, Göl ve Çin Beyazı, aynı renkle daha koyu gölgelendirilmiş; en derin gölgeler Göl;
turuncu için, soluk Hint Sarısı, ışıklar için, Yanık Sienna ile gölgelendirilmiş ve en derin gölgeler için Göl.

Bu stilde aydınlatılmış bazı kitaplarda, harfin merkezi, figürler içeren bir sahneyle
doludur ve ara sıra sayfanın karşısına bir resim
uzar, ilk resim ona yakın bir şekilde yerleştirilir. Bu durumda, resim her zaman mavi veya kırmızı ve altın renginden oluşan çift çizgi veya çerçeveyle çevrilidir; ve rengin üzerinde narin bir
beyaz çizgi vardır ve ara sıra altın çizgiyi geçerek kenarda çiçek açan bir dal verir. Bu stil uzun bir süre resmi belgelerde büyük ölçüde kullanılmıştır ve Roll Serisi ciltlerinin ön sayfaları olarak örnekleri temsil eden birçok mükemmel faksimile bulunur. Charles I'in saltanatına kadar az veya çok değişiklikle varlığını sürdürmüştür.

* * * * *

VERE FOSTER'IN SULUBOYA KİTAPLARI.

"Bu ciltleri çizimin genç öğrencilerine şiddetle tavsiye edebiliriz."--_The Times_, 27 Aralık 1884.

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN RESİM.--Birinci Aşama.

Tek Rengin kullanımını öğretmek. J. CALLOW'un Sepya'da Orijinal Çalışmalarının On Faksimili ve Kalemle yapılmış çok sayıda İllüstrasyon. Kolay dilde tam
talimatlarla. Üç Bölümde, 4 ila, her biri 6_d; veya bir
cilt, kumaş zarif, 2_s._ 6_d._

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN RESİM.--İkinci Aşama.

Yedi Rengin kullanımını öğretmek. J. CALLOW'un Orijinal
Çizimlerinin Yirmi Faksimili ve birçok Kalem İllüstrasyonu. Kolay
dilde tam
talimatlarla. Altı Bölümde 4to, her biri 6_d._; veya bir
cilt, kumaş zarif, 4_s._

ÇİÇEK RESİMİNDE BASİT DERSLER.

Orijinal Suluboya Çizimlerinin Sekiz Faksimili ve çok sayıda
Çiçek Anahat Çizimi. Çizim ve Boyama için tam
talimatlarla. Dört Bölümde 4to, her biri 6_d._; veya bir cilt, kumaş zarif,
3_s._

"Çiçek resim sanatını edinmek için gereken her şey
burada; suluboya _faksları_ çok güzel."--_Grafik._

DENİZ RESİMİNDE BASİT DERSLER.

Orijinal Suluboya Eskizlerinin On İki Faksimili. EDWARD DUNCAN'dan.
Kalemle yapılmış çok sayıda İllüstrasyon ve deneyimli bir Usta tarafından
Uygulamalı Dersler. Dört Bölüm, 4 ila, her biri 6_d._; veya bir cilt,
kumaş zarif, 3_s._

"Öğrenciler için büyük değer taşımalıdır. Bu eskizlerden daha güzel veya daha
çekici hiçbir şey olamaz."--_Grafik._

MANZARA RESİMİNDE BASİT DERSLER.

Orijinal Suluboya Çizimlerinin Sekiz Faksimili ve Otuz
Vinyet, çeşitli sanatçılardan sonra. Deneyimli bir Usta tarafından tam talimatlarla. Dört Bölüm 4to, her biri 6_d._; veya bir cilt,
zarif kumaş, 3_s._

"Kitap serisinde bir sanat eseri olarak nadiren benzerini gördük; ve
genç insanlara büyük miktarda keyifli eğlence ve eğitim sağlayan hoş bir hediye olmaktan başka bir şey yapamazdı."--_St.
James's Gazette._

AĞAÇ ÇALIŞMALARI.

Kalem ve Suluboya, J. NEEDHAM. Renklerde On Sekiz Örnekten Oluşan Bir Seri ve Kalemle Otuz Üç Çizim. Ağaçların
tanımları ve Çizim ve Boyama için tam talimatlarla. Sekiz Bölüm 4to, her biri 1_s._; veya Birinci Seri, zarif kumaş, 5_s._; İkinci Seri, zarif kumaş, 5_s._

ÇİÇEK RESİMİNDE İLERİ ÇALIŞMALAR.

ADA HANBURY tarafından. On iki adet güzelce tamamlanmış Renkli Örnek ve
Kalemle çizilmiş sayısız Anahat. Her çiçeğin açıklaması ve
BLANCHE HANBURY tarafından çizim ve boyama için tam talimatlar. Altı
Bölümde, 4to, her biri 1_s._; veya bir cilt, zarif kumaş, 7_s._ 6_d._

SULUBOYA RESİMDE KOLAY ÇALIŞMALAR.

R. P. LEITCH ve J. CALLOW tarafından. Nötr Tonlarda Gerçekleştirilmiş Dokuz Resim Serisi. Her bir konuyu çizmek için tam talimatlar ve
Doğadan taslak çizmek için. Üç Bölüm 4'te, her biri 1_s._ 6_d._; veya
bir cilt, zarif kumaş, 6_s._

SULUBOYA ÇİZİMLERİ.

T. M. RICHARDSON, R. P. LEITCH, J. A. HOUSTON, T. L. ROWBOTHAM, E.
DUNCAN ve J. NEEDHAM tarafından. Renklerde Gerçekleştirilmiş Dokuz Resim Serisi.
Her bir konuyu çizmek için tam talimatlar, deneyimli bir
Öğretmen tarafından. Üç Bölüm 4'te, her biri 1_s._ 6_d._; veya bir cilt, bez
zarif, 6_s._

"Sanatçıların isimleri bu kitapları en yüksek kalitelerle damgalamak için oldukça yeterli. Resimler seçimde dikkatli
ve uygulamada sanatsal, talimatlar ise neredeyse bir öğretmenin ihtiyacını karşılayacak kadar dolu ve net."--_Liverpool
Courier_.

AYDINLATMA.

Antik Aydınlatma'nın bu ilginç ve neredeyse unutulmuş sanatın en iyi dönemlerinin Renk ve Altın'daki dokuz örneği, Anahat, tarihi ve diğer Notlar ve Rev. W. J. LOFTIE, B.A., F.S.A. tarafından tam
açıklamalar ve talimatlar.
_Hemen_.

Güney Kensington Bilim ve Sanat Bölümü tarafından kabul edildi.

VERE FOSTER'IN ÇİZİM KOPYA KİTAPLARI.

DERECELENDİRİLMİŞ VE İLERLEYİCİ.

TALİMATLAR VE ÜZERİNE ÇİZİLECEK KAĞITLARLA.

HER BİRİ BİR ŞİLİNDEN ON İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR.

_Bölüm I._--İLKOKUL DERSLERİ. _Bölüm II_--EĞRİ ÇİZGİLERE SAHİP NESNELER.
_Bölüm III._--BİTKİLER VE ÇİÇEKLER _Bölüm IV._--SÜSLEME, F. E. HULME.
_Bölüm V._--KURŞUN KALEMLE AĞAÇLAR. _Bölüm VI._--KURŞUN KALEMLE MANZARA.
_Bölüm VII._--DENİZ, CALLOW, &c. _Bölüm VIII._--HAYVANLAR, H. WEIR.
_Bölüm IX._--HAYVANLAR, H. WEIR (_devamı_). _Bölüm X._--İNSAN
FİGÜRÜ. _Bölüm XI._--PRATİK GEOMETRİ. _Bölüm XII._--MEKANİK
ÇİZİM.

HER BİRİ ÜÇ PENS OLMAK ÜZERE ELLİ SAYIDA DA YAYIMLANMIŞTIR.

İLKOKUL DERSLERİ. A 1 Başlangıç ​​Dersleri. A 2 Harfler ve Rakamlar.
B 1 Nesneler (Düz Çizgiler). B 2 Ev Nesneleri (Basit).

EĞRİ ÇİZGİLERE SAHİP NESNELER. C 1 Ev Nesneleri (Düz İşlem). C 2
Ev Nesneleri (Perspektif). D 1 Yapraklar (Düz İşlem). D 2
Yapraklar (Doğal İşlem).

BİTKİLER VE ÇİÇEKLER. E 1 Bitkiler (Basit Formlar). E 2 Bitkiler (İleri).
G 1 Çiçekler (Basit Formlar). G 2 Çiçekler (İleri).

SÜSLEME, F. E. HULME tarafından. I 1 Temel Formlar. I 2 Basit Formlar
(Ajur işi, vb.). I 3 Gelişmiş Formlar (Oyma, vb.). I 4 Süsleme
(Klasik, vb.).

KURŞUN KALEMLE AĞAÇLAR. J 1 Meşe, Köknar, vb. J 2 Kayın, Karaağaç, vb. J 3 Meşe,
Kestane, Huş. J 4 Huş, Karaçam, Kavak, vb.

KURŞUN KALEMLE MANZARA. K 1 Anahatlarla Rustik Manzara. K 2 Gölgeli
Nesneler, vb. K 3 Gölgeli Manzara. K 4 Gelişmiş Manzara.

DENİZ, CALLOW tarafından, vb. M 1 Tekneler, Ön Planlar, vb. M 2 Balıkçı Tekneleri,
Kıyı Tahtaları, vb. M 3 Yatlar ve Diğer Gemiler. M 4 Dalgaların Çizimi.

İNSAN FİGÜRÜ. S 1 Özellikler. S 2 Başlar, Eller, vb. S 3 Rustik Figürler,
Duncan tarafından. S 4 Antika Figür.

HAYVANLAR, H. WEIR tarafından. O 1 Kuşlar ve Dört Ayaklılar. O 2 Kümes Hayvanları, çeşitli
türler. O 3 İngiliz Küçük Kuşları. O 4 İngiliz Vahşi Hayvanları. O 5 Atlar
(Arap, Avcı, vb.). O 6 Atlar (Yarışçı, Koşu, vb.). O 7 Köpekler
(On Yedi Tür). O 8 Sığır, Koyun, Domuz, vb. O 9 Kuzu, Eşek,
Tay, vb. O 10 Yabancı Hayvanlar, vb.

PRATİK GEOMETRİ. R 1 Tanımlar ve Basit Problemler. R 2 Pratik
Geometri. R 3 Uygulamalı Geometri.

PRATİK MEKANİK ÇİZİM. T 1 Başlangıç. T 2 Aletlerin Ayrıntıları,
&c. T 3 Çalışma Çizimleri İçin Modeller, &c. T 4 Makinelerin ve Motorların Ayrıntıları.

Z Boş Alıştırma Defteri.

VERE FOSTER'IN ÇİZİM KARTLARI.

GÜZEL BİR ŞEKİLDE İNCE KARTLARA BASILMIŞ VE DÜZGÜN PAKETLERDE YAPILMIŞ.

_Birinci Sınıf, Set I._--TANIDIK NESNELER, 24 kart, 1_s._ _Birinci Sınıf,
Set II._--YAPRAK FORM, 24 kart, fiyatı 1_s._ _Birinci Sınıf, Set
III._--İLKEL SÜS, 24 kart, fiyatı 1_s._ _İkinci
Sınıf._--SÜS, F. E. HULME tarafından, 18 büyük kart, fiyatı 2_s._
_İleri Seri._--HAYVANLAR, HARRISON WEIR tarafından, 24 kart, fiyatı 1_s._
6_d. _

_VERE FOSTER'IN ÇİZİM KİTAPLARI HAKKINDA_

_STANDARD diyor ki_--Fiyatı ne olursa olsun, Vere Foster'ın kitapları kadar kişisel gelişime yardımcı olmak için hesaplanmış bir çizim talimatı kitabı yoktur. Yetenekli ve deneyimli çizim öğretmenlerinin avantajına sahip okullarda bile, avantajları hızla ortaya çıkar. Bay Vere Foster bu serinin üretimiyle kamuya hizmet etmiştir.

_GRAPHIC diyor ki_--Bu satırları okuyan herhangi bir ebeveynin sanatçı olmayı öğrenmek isteyen bir oğlu veya kızı varsa, Vere Foster'ın Çizim Kitabını cesaretle önerelim. Sadece en ucuz değil, gördüğümüz en iyi kitap.

_ART JOURNAL diyor ki_--Bu eserin değerini abartmak zor olurdu--maliyetine göre tahmin edilemeyecek bir eser: biri harika, diğeri çok küçük. Herhangi bir öğrenci, içinde büyük bir düşünce hacmi bulabilir, çalışmaları yetenekli bir pratik öğretmen tarafından doğru bir şekilde yönetilir, bu öğretmen ona yanlış yola sapabileceği veya büyük Doğa Kitabı'na
başvurduğunda
öğrenmesini gerektirecek hiçbir şey
öğretmez.

South Kensington Bilim ve Sanat Bölümü tarafından kabul edilmiştir.

POYNTER'IN SOUTH KENSINGTON ÇİZİM KİTABI.

Bu Yeni Çizim Kopyaları Serisi, E. J. POYNTER, R.A.'nın doğrudan denetimi altında yayınlanmıştır.
Örnekler çoğunlukla SOUTH KENSINGTON MÜZESİ'ndeki nesnelerden seçilmiştir ve
Çizimler Bay Poynter'ın dikkatli kişisel denetimi altında ULUSAL SANAT EĞİTİM OKULU öğrencileri tarafından yapılmıştır.

_Her Kitapta çizim yapmak için İnce Kartuş Kağıdı vardır._

İki Kitap. İLKEL SERBEST EL ÇİZİMİ. Her biri altı peni.

I.--BASİT GEOMETRİK FORMLAR. II.--KONVANSİYONEL ÇİÇEK FORMLARI.

Altı Kitap. SERBEST EL ÇİZİM, SÜSLEME, BİRİNCİ SINIF. Her biri altı peni.

I.--BASİT NESNELER VE SÜSLEME--_Düz._ II.--ÇEŞİTLİ NESNELER--_Düz._
III.-NESNELER VE MİMARİ SÜSLEME--_Düz ve Perspektif._
IV.--MİMARİ SÜSLEME--_Düz._ V.--CAM VE
ÇANAK EŞYA--_Perspektif._ VI.--ORTAK NESNELER--_Perspektif._

Altı Kitap. Serbest El Çizim, Bitkiler, Birinci Sınıf. Her biri altı peni.

I.--YAPRAKLAR VE ÇİÇEKLER--_En basiti._ II.--YAPRAKLAR, ÇİÇEKLER, MEYVELER.
III.--ÇİÇEKLER, MEYVELER, &C. IV.--ÇİÇEKLER VE YAPRAKLAR. V.--ÇİÇEKLER.
VI.--ÇİÇEKLER.

Dört Kitap. SERBEST EL ÇİZİM, İKİNCİ SINIF. Her Biri Bir Şilin.

I.--ANTHEMION SÜSÜNÜN BİÇİMLERİ, &C.--_Düz._ II.--YUNAN, ROMA VE
VENEDİK--_Düz ve Perspektif._ III.--İTALYAN RÖNESANSI--_Düz._
IV.--ROMA, İTALYAN, JAPON, &C.--_Düz ve Perspektif._

KARTLARDA AYNI KONULAR.

Temel Serbest El (Kartlar), Dört Paket, Fiyatı 9d. her biri. Birinci Sınıf, Serbest El Süsleme (Kartlar), Altı " " 1/ "
Birinci Sınıf, Serbest El Bitkileri (Kartlar), Altı " " 1/ "
İkinci Sınıf, Serbest El (Kartlar), Dört " " 1/6 "

Dört Kitap. İLK İNSAN FİGÜRÜ. Her Biri Altı Peni.

I.--MİCHELANGELO'NUN "DAVUT"U--Özellikler. II.--ANTİK
HEYKELDEN MASKELER. III.--HEYKELDEN ELLER. IV.--HEYKELDEN AYAKLAR.

Üç Kitap. GELİŞMİŞ İNSAN FİGÜRÜ, Imp. 4to, Her Biri İki Şilin.

I. Kitap.--MİLOS VENÜSÜ BAŞI.
II. Kitap.--GENÇ BAKHOS BAŞI.
III. Kitap.--MİCHELANGELO'NUN DAVUT BAŞI.

Dört Kitaplar. RAPHAEL'İN KARİKATÜRLERİNDEN FİGÜRLER. Imp. 4to, 2s. Her biri.

Örtülü Figürlerin On İki Çalışması. South Kensington Müzesi'ndeki
Orijinallerden doğrudan çizilmiştir. Betimleyici Metin ve Kopyalama
Kağıdıyla.

Dört Kitap, 1s. Her biri. İLKOKUL PERSPEKTİF ÇİZİMİ. Bir Cilt, bez,
5s.

S. J. Cartlidge, F.R.Hist.S., Ulusal Sanat Eğitim Okulu, South Kensington'da Öğretim Görevlisi.

Kitap I.} Bölümün İkinci Sınıf Sınavı İçin.
Kitap II.}
Kitap III.--TESADÜFİ KAYBOLAN NOKTALAR.
Kitap IV.--YÜKSEK PERSPEKTİF.

PALL MALL GAZETTE şöyle diyor:

"Konu seçimi takdire şayan; kitapta
çirkin bir çizim yok. Gözü güzel formların incelenmesinde ve gözün gördüklerinin temsilinde eğitmesi gereken
çizim kitapları için boşuna
arayan ebeveynler ve öğretmenler, Bilim ve Sanat Bölümüne bu ucuz ve en tatmin edici yapımlar için çok minnettar olacaklardır."

BLACKIE & SON'IN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI.

_Fiyat 7s. 6d._

=Evren:= Ya da Sonsuz Büyük ve Sonsuz Küçük.
Doğa ve Bilim tarafından
ortaya çıkarılan ve açıklanan Yaratılış ve Harikalardaki Karşıtlıkların
Bir Taslağı. F. A. POUCHET, M.D. tarafından. Ahşap üzerine 273 Gravür.
8. Baskı, orta 8vo, zarif kumaş, yaldızlı kenarlar.

_Fiyat 6s._

=Eski Bayrağa Sadık:= Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın Bir Hikayesi.
G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Kumaş
zarif, olivin kenarlar.

=Özgürlük Davasında:= Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Kumaş
zarif, olivin
kenarlar.

=Clive Hindistan'da:= Ya da Bir İmparatorluğun Başlangıcı. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Kumaş
zarif, olivin kenarlar.

=Bunyip Ülkesi:= Yeni Gine'de Vahşi Bir Yolculuğun Hikayesi. G. MANVILLE
FENN tarafından. GORDON BROWNE'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Kumaş
zarif, olivin kenarlar.

=Altın Mıknatıs:= İnkalar Ülkesinin Hikayesi. GEO. MANVILLE
FENN tarafından. GORDON BROWNE'un 12 tam sayfa resmiyle. Kumaş zarif,
olivin kenarlar.

=Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları.= DANIEL
DEFOE tarafından. GORDON BROWNE tarafından tasarlanan 100'den fazla resimle
güzelce basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaş zarif, olivin kenarlar. [Yazarın Baskısından
yeniden basılmıştır.]

=Kralın Adına:= Ya da _Kestrel_'in Yolculuğu. GEO. MANVILLE
FENN tarafından. GORDON BROWNE'un 12 tam sayfa resmiyle. Kumaş zarif,
olivin kenarlar.

=Drake'in Bayrağı Altında.= İspanyol Anakarası'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un 12 tam sayfa resmiyle. Kumaş zarif, olivin kenarlar.

_Fiyat 5s._

=St. George for England:= Cressy ve Poitiers Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
8 tam sayfa Resimle. Çok şık.

=Menhardoc:= Cornish Ağları ve Madenleri Hikayesi. G. MANVILLE FENN tarafından.
8 tam sayfa Resimle. Çok şık.

=Korsan Adası:= Güney Pasifik Hikayesi. HARRY COLLINGWOOD tarafından.
8 tam sayfa Resimle. Çok şık.

=The Pirate Island:= Güney Pasifik Hikayesi. HARRY COLLINGWOOD tarafından.
8 tam sayfa Resimle. Şık kumaş.

=The Wigwam and the Warpath:= Kızılderililerin Hikayeleri. ASCOTT R.
HOPE tarafından. 8 tam sayfa Resimle. Şık kumaş.

=Sheer Pluck tarafından:= Ashanti Savaşı Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. 8
tam sayfa Resimle. Şık kumaş.

=Eski Ünlü Hikayeler.= Şövalyeler ve Kahramanlar Hikayeleri. ASCOTT R. HOPE tarafından.
GORDON BROWNE'un 100 İllüstrasyonuyla. Kumaş zarif, olivin kenarlar.

=Ölümle Yüzleşmek:= Ya da Vaughan Çukurunun Kahramanı. G. A. HENTY tarafından. 8
tam sayfa İllüstrasyonla. Kumaş zarif.

=Naturalist Nat:= Ya da Doğu Denizlerinde Bir Çocuğun Maceraları. GEO tarafından.
MANVILLE FENN. 8 tam sayfa Resimle. Kumaş zarif.

_Fiyat 3s. 6d._

=Cıvıldamak ve Gevezelik;= Ya da Tarla ve Ağaçtan Dersler. ALICE BANKS tarafından.
Gordon BROWNE'un 54 Karakter İllüstrasyonuyla. Kumaş zarif.
Altınlı
kenarlar, 4s.

=Nancy Bell'in Enkazı:= Ya da Kerguelen Topraklarına Atılmak. JOHN
C. HUTCHESON tarafından. 6 tam sayfa Resimle İllüstrasyonlandı. Kumaş ekstra.

=Denizden Alınmış:= Ya da Minturne Deresi'nin Altın Madencileri. JOHN C.
HUTCHESON tarafından. 6 tam sayfa Renkli Resimle. Kumaş ekstra.

=Dr. Jolliffe'nin Çocukları:= Weston Okulu'nun Hikayesi. LEWIS HOUGH tarafından. 6
tam sayfa Resimle. Kumaş ekstra.

=Hain mi Vatansever mi?= Çavdar Evi Komplosunun Hikayesi. MARY C. ROWSELL tarafından.
6 tam sayfa Resimle Resimlendirilmiş. Kumaş zarif.

=Kardeş ve Kız Kardeş:= Ya da Moore Ailesinin Denemeleri. ELIZABETH J.
LYSAGHT tarafından. 6 tam sayfa Resimle. Kumaş ekstra.

=Dora:= Ya da Evsiz Bir Kız. Bayan R. H. READ tarafından. 6 tam sayfa
Resimli. Kumaş ekstra.

=Toplanmış Demetler.= Erkekler İçin Bir Hikaye. BAYAN tarafından. EMMA R. PITMAN. 4
tam sayfa Resimle. Kumaş ekstra.

=Florence Godfrey'nin İnancı.= Avustralya Yaşamının Bir Hikayesi. MRS. tarafından. PITMAN.
4 tam sayfa Resimli. Bez ekstra.

=Hayatın Günlük Hizmeti.= Başkaları İçin Günlük Hizmetin Hikayesi. MRS.
EMMA R. PITMAN tarafından. 4 tam sayfa Resimli. Bez ekstra.

=Benim Mürebbiye Hayatım:= Ya da Geçimimi Kazanmak. MRS. EMMA R. PITMAN tarafından.
4 tam sayfa Resimli. Bez ekstra.

_Fiyat 2s. 6d._

Her kitap güzel bir şekilde resimlendirilmiş ve bez ekstra ile ciltlenmiştir.

=Silah Arkadaşları:= Haçlı Seferleri Hikayesi. F. BAYFORD HARRISON tarafından.

=Jack o' Lanthorn:= Bir Macera Hikayesi. HENRY FRITH tarafından.

=Winnie'nin Sırrı:= İnanç ve Sabır Hikayesi. Kate WOOD tarafından.

=Denizin Bir Yetimhanesi:= Ya da Kayıp Bulunan. KATE WOOD tarafından.

=Hetty Gray:= veya Nobody's Bairn. ROSA MULHOLLAND'dan.

=Miss Fenwick's Failures:= veya "Peggy Pepper-pot." ESME STUART'tan.

=The Ball Of Fortune:= veya Ned Somerset's Inheritance. CHARLES PEARCE'dan.

=The Family Failing.= DARLEY DALE'den.

=Stories of the Sea in Former Days:= Wreck and Rescue'un Hikayeleri.

=Adventures in Field, Flood, and Forest:= Stories of Danger and Daring.

Gençler İçin Kitapların Tam Listesi, 4 peniden 7 şiline 6 peniye kadar değişen fiyatlarla,
İçeriklerinin Özetiyle birlikte, Yayıncılara başvurulması halinde sağlanacaktır.

LONDRA: BLACKIE & SON, 49 & 50 OLD BAILEY, E.C.;

GLASGOW, EDINBURGH VE DUBLİN.

W. J. Loftie'nin Aydınlatma Sanatı Üzerine Proje Gutenberg Dersleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS IN THE ART OF ILLUMINATING ***

***** This file should be named 40423.txt or 40423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/2/40423/

Produced by Chris Curnow, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
