*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robinson Crusoe's Money; (Robinson Crusoe'nun Parası;)
Yazar: David A. Wells
Yayın Tarihi: August 6, 2012 [EBook #40429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robinson Crusoe's Money;, by David A. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robinson Crusoe's Money;
       or, The Remarkable Financial Fortunes and Misfortunes of
       a Remote Island Community

Author: David A. Wells

Illustrator: Thomas Nast

Release Date: August 6, 2012 [EBook #40429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBINSON CRUSOE'S MONEY; ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ROBINSON CRUSOE'NUN PARASI;
Ya da, Uzak Bir Ada Topluluğunun
Dikkat Çeken
Mali Servetleri ve Talihsizlikleri.

DAVID A. WELLS,
Merhum ABD Gelir Özel Komiseri.

"Her gün görülebilecek
bir şeyi bir kez gözlemlemek için çok fazla felsefe gerekir."
--Rousseau.

New York:
Harper & Brothers, Publishers,
Franklin Square.
1876.

ÖN SÖZ.

Bu küçük kitabın kökeni şöyledir: Birkaç ay önce, yazara, bu ülkedeki sert paranın önde gelen bazı dostları tarafından, popüler okuma için -ve muhtemelen siyasi kampanya amaçları için- küçük bir risale veya deneme hazırlamanın uygun olduğu önerildi; bu kitapçıkta, para ve döviz gibi önemli konuların altında yatan temel ilkeler en basit A ​​B C bakış açısıyla sunulmalı ve örneklendirilmelidir. Böyle bir çalışmanın arzu edilir olduğu ve bu konular hakkında daha önce yayınlanmış çok sayıda konuşma ve denemenin hiçbirinin mevcut gereksinimi her bakımdan karşılamadığı kabul edildi; ancak, sıklıkla tartışılan ve genellikle kuru ve soyut olarak kabul edilen konulara, zevkleri onları yakın muhakeme ve araştırmaya yöneltmeyenler için hem çekici hem de anlaşılır kılmak için yeterli yeni ilginin nasıl kazandırılacağı, belirlenmesi kolay olmayan bir konuydu. Sonunda masallarda, alegorilerde ve benzetmelerde tanınan eski fikir, bir hikayeyi talimat iletmenin aracı haline getirme fikri kendini önerdi; ve öneriye uygun olarak, barbarlıktan sadece bir adım ötede koşullardan başlayarak, ancak kademeli olarak yüksek bir medeniyet seviyesine yükselen uzak bir ada topluluğu hayal edildi; takas, para ve döviz yoluyla değişim araçlarının ve mekanizmasının ilerlemesi, kullanımı ve kötüye kullanımı ardışık olarak izlendi; ve günün en popüler mali önerilerinin ve teorilerinin birçoğunun uygulanmasının etkisi pratik olarak işlendi ve kaydedildi. Ve, bu şemayı uygularken, okuyucu, metne eşlik eden kenar notlarına bakarak, değişim, para veya dövizle ilgili neredeyse hiçbir saçmalığın, gerçek tarihte veya deneyimde bir yerde ve bir zamanda tam karşılığı olmayan bir şeyin hayal edilemeyeceğini fark etmekten geri kalmayacaktır. Tasarlanan nesneler veya izlenen yol için herhangi bir özür gerekiyorsa, yazar bunu, "Tales of a Traveler" adlı eserinin girişinde, bir hikayenin bilgi iletmenin bir aracı olarak uygun şekilde kullanılmasından kaynaklanan özel avantajı mutlu bir şekilde ortaya koyan, seçkin Geoffrey Crayon, Gent. tarafından oluşturulan emsalde bulduğunu düşünüyor. "Ben," diyor, "ahlaki değerlerini yüzeylerinde taşıyan, birinin yüzüne bakan o çıplak hikayelerden hoşlanmıyorum; aksine, ahlaki değerlerimi sık sık gözlerden sakladım ve mümkün olduğunca tatlılar ve baharatlarla gizledim; böylece basit bir okuyucu, bir hayalet veya aşk hikayesini açık ağızla dinlerken, boğazından aşağı bir miktar sağlam ahlak dersi
sıçrıyor ve bu sahtekarlıktan asla haberi olmuyor." Yazarın "Robinson Crusoe'nun Parası"nda, sıradan para ilacı
tatsız olmaya başlayan vatandaşlarını, aynı dozu
şeker kaplı olarak, surat asmadan yutmaya ikna etmeyi başarabileceği henüz belli değil.

Norwich, Conn. , Ocak 1876.

İÇERİK.

Bölüm I. Sayfa

Üç Büyük Para Kesesi 11

Bölüm II.

Şeylerin Yeni Bir Toplumsal Düzeni 13

Bölüm III.

Takas Dönemi 15

Bölüm IV.

Parayı Nasıl İcat Ettiler 20

Bölüm V.

Adadaki ve Diğer Yerlerdeki İnsanların Bilgeliği Nasıl Öğrendikleri 26

Bölüm VI.

Altın ve Onu Nasıl Kullanmaya Başladılar 33

Bölüm VII.

Adalıların Dürüst ve Özgür Bir Halk Olmaya Nasıl Karar Verdikleri 50

Bölüm VIII.

Adadaki İnsanların Para Yerine Para Birimini Nasıl Kullanmaya Başladıkları 55

Bölüm IX.

Yamyamlarla Savaş ve Sonuçları 60

Bölüm X.

Savaştan Sonra 72

Bölüm XI.

Yeni Binyıl 83

Bölüm XII.

Ayılmak 108

ROBINSON CRUSOE'NUN PARASI.

BÖLÜM I.

ÜÇ BÜYÜK PARA ÇANTASI.

"Robinson Crusoe"yu okuyan herkes (ve kim okumadı ki?)
terk edilmiş adasına yerleştikten bir süre sonra, gemiden kendisine gelen sandıklardan birini açmasının koşullarını hatırlayacaktır. İçinde iğneler, iğneler ve iplik, bir çift büyük makas, "on veya bir düzine iyi bıçak", biraz bez, yaklaşık bir düzine buçuk beyaz keten mendil buldu ve bunlar hakkında "Sıcak bir günde yüzümü silmek için fazlasıyla ferahlatıcıydı" dedi; ve son olarak, sandığın kasasında saklı,
"üç büyük kese dolusu para--altın ve gümüş."

Bu eşyaların hepsinin bulunması--para hariç--daha sonra hatırlanacaktır, Crusoe'nun kalbini çok sevindirdi; çünkü
yararlı şeyler stokunu artırdılar ve bu nedenle
rahatlığını ve mutluluğunu artırdılar. Ancak parayla ilgili durum
tamamen farklıydı. Bu koşullar altında onun için
kesinlikle değersiz bir şeydi ve varlığı ve bulunması üzerine kendi kendine şöyle dedi: "Bütün bu parayı görünce kendi kendime gülümsedim. 'Ah,
uyuşturucu!' dedim, yüksek sesle, 'sen ne işe yarıyorsun? Bana değmezsin, hayır, yerden kaldırmak için bile. Bu bıçaklardan biri
tüm bu yığına değer. Hayır, hepsini bir brüt tütün piposu için;
İngiltere'den altı peni değerinde şalgam ve havuç tohumu için; veya bir avuç bezelye ve fasulye ve bir şişe mürekkep için verirdim.'"

Kahramanının hayatından bu bölümü tanıtırken, yazar De Foe'nun
muhtemelen okuyucularına siyasi ekonomi dersi verme niyetinden daha uzak bir düşünce yoktu. Ve yine de, üzerinde düşünen birine, popüler olarak "servet" olarak adlandırılan şeyin doğası hakkında bu kadar çok bilgi veren bu kadar basit bir şekilde bir örnek bulmak zor olurdu; veya "para" dediğimiz şeyin kökeni ve işlevi hakkında doğru bir şekilde akıl yürütmek için bu kadar iyi bir temel. Ve böyle bir mantık yürütmede, aşağıdaki önermelerin doğruluğu kanıt gerektirmeyecek kadar açıktır:

1. İğneler ve iğneler, makaslar, bıçaklar ve kumaş Robinson Crusoe için büyük bir fayda sağlıyordu, çünkü bunlara sahip olmak onun bunlara sahip olma konusundaki büyük arzusunu tatmin ediyordu ve rahatını ve mutluluğunu büyük ölçüde artırıyordu.

2. Faydaya sahip olmalarına rağmen, yine de hiçbir
değiş tokuş edilebilir değerleri yoktu, çünkü bunlar satın alınamaz veya satılamazdı veya aynı şey olan herhangi biriyle herhangi bir şey karşılığında
değiş tokuş edilemezdi.

3. Ayrıca, hiçbir fiyatları yoktu, çünkü para olarak ifade edilebilecek bir satın alma güçleri yoktu.

4. Halk arasında tüm zenginliğin sembolü ve konsantrasyonu olarak kabul edilen para, o koşullar altında ne bir faydaya, ne değere ne de bir fiyata sahipti. Yenilemez, içilemez, giyilemez, bir araç olarak kullanılamaz veya herhangi bir kişiyle herhangi bir şey karşılığında takas edilemez ve Crusoe'nun başka bir yerde verdiği "üzücü, değersiz şeyler" unvanını tam olarak hak ediyordu.

Son olarak, iğneler, iğneler, bıçaklar, kumaş ve makaslar Robinson Crusoe için sermayeydi, çünkü hepsi ek bir şey üretmek için kullanılabilen araçlardı, ona göre
yararlı veya arzu edilir. Para, koşullar altında sermaye değildi, çünkü hiçbir şey üretmek için kullanılamazdı.

Öyleyse, adadaki şeylerin, paranın açıkça ne faydası ne de değeri olduğu bir durumdan başlayarak,
bir sonraki adımda, yerel koşulların hangi değişikliğinde yararlı hale gelebileceğini,
değer kazanabileceğini, bir değişim nesnesi olabileceğini ve
fiyatları belirlemek için bir standart oluşturabileceğini ele alalım.

BÖLÜM II.

ŞEYLERİN YENİ BİR TOPLUMSAL DÜZENİ.

Robinson Crusoe'nun adasına ilk gelen kişi
Friday'di ve ardından Cuma'nın babası geldi. Fakat bu sayı artışına rağmen
paranın hala bir faydası yoktu, çünkü üçü
bir aile oluşturuyordu, üyeleri çalışıyor ve
ortaklaşa edindikleri tüm yararlı şeyleri paylaşıyorlardı ve hiçbir alışveriş yapmıyorlardı. Fakat
Will Atkins ve İngiliz denizciler geldiğinde ve adanın nüfusu, varsayabiliriz ki, büyük ölçüde ve kalıcı olarak arttığında,
yeni bir toplumsal düzen kaçınılmaz hale geldi. Zevk ve mizacın uyuşmazlığı ve kişisel bağımsızlığa yönelik doğal bir arzu,
kısa sürede herkesin tek bir aile olarak yaşamasını ve paylaşımda bulunmasını imkansız hale getirdi. Ve kişisel çıkar da kısa sürede şunu öğretti ki, yeni toplumun tamamı için mevcut olan yararlı şeylerin miktarı artırılabilir ve nitelikleri mükemmelleştirilebilirdi, her insanın kendi ihtiyaçlarını karşılamaya çalışması yerine, düzensiz bir şekilde marangoz, fırıncı, terzi, duvarcı ve benzeri işler yapması yerine, her insanın tek bir meslek edinmesi ve bu meslekte kendini yetenekli hale getirerek, kendisinin üretmediği ve ihtiyaç duyabileceği şeyleri, kendi ürünlerini veya hizmetlerini başka birinin ürünleri veya hizmetleriyle değiştirerek elde etmesi daha iyi olurdu. Robinson Crusoe'nun, başlangıçta uygar olmasına rağmen, adada tek başına kalmış olsaydı, kaçınılmaz olarak saf bir vahşi olacağını ve bunun tek başına olması ve hiçbir alışverişte bulunamaması nedeniyle olacağını içgüdüsel olarak gördüler. Bir süre, enkazdan elde ettiği şeyler onu bu durumun üstüne çıkardı; Geminin ona getirdiği şeyler -bıçaklar, baltalar, tüfekler, kumaş vb.- sermayeydi,
veya diğer insanların birikmiş emeğiydi. Fakat gemi ona
hiçbir şey vermemiş olsaydı, her şeyi kendisi yapmak zorunda kalacaktı -"şapkasını,
giysilerini, ayak örtüsünü, ekmeğini, etini yay ve oklarla, evini balta darbeleriyle, baltasını
çekiciyle, çekicini Tanrı bilir nasıl"- ve
kendisine rağmen bir barbar olacaktı, çünkü tüm çabası gerekecekti ve
sadece ona zar zor geçinebileceği bir hayat sağlamak için yeterli olacaktı.

Sistematik işbölümü ve ürün ve hizmetlerin değişimi
böylece, adada ilk kez devreye girdi ve üretimin mükemmelleştirilmiş mekanizmasının bir parçası veya geçimini sağlamanın bir aracı oldu. Ve burada ayrıca, mallar ve hizmetler ilk kez takas edilebilir hale geldikleri için, aynı zamanda ilk kez değer dediğimiz niteliği de kazanmış oldukları belirtilmelidir.

BÖLÜM III.

TAKAS DÖNEMİ.

Ancak, tüm değişimler ilk etapta doğrudan veya bizim dediğimiz gibi takas yoluyla yapılmış olmalıdır; bir malın veya hizmetin şu kadarı başka bir malın veya hizmetin şu kadarı karşılığında verilmiştir - kumaş karşılığında mısır, bıçak veya tütün karşılığında kürk ve deri, bir kano yapımında şu kadar beceri karşılığında bir ev inşa etmede şu kadar emek. Ancak, en eski olmasına rağmen, en medeni toplumlarda bile hala yaygın olarak kullanılan bu değişim yönteminde, paranın kullanımına veya müdahalesine yer yoktu; dolayısıyla fiyat diye bir şey de yoktu; çünkü fiyat, daha önce belirtildiği gibi, parayla ifade edilen herhangi bir mal veya hizmetin satın alma gücüdür. Ancak Robinson Crusoe Adası'ndaki insanlar, deneyimle kısa sürede, doğrudan takas ilkesine göre tüm değişimleri sürdürmenin önünde, kaldırılmadığı takdirde medeniyette ve toplumsal gelişimde daha fazla ilerlemeye tamamen engel teşkil edecek kadar ciddi bir engel olduğunu keşfettiler. Ve keşif, bir şekilde şöyle gerçekleşti:

Terzi olan ve bir ceket yapan Twist, aniden ekmeğinin bittiğini fark etti; aç olduğu için, işini askıya aldı ve bir değişim yapmak için fırıncı Needum'u aramaya gitti. Onu
zorluk çekmeden, fırınını ısıtırken ve
elinde bol miktarda ekmekle buldu; ancak fırıncı istediği tüm paltolara sahip olduğundan,
ticaret yapmayı reddetti. Ancak Needum, Twist'e nazikçe,
birisi fazla tahıl veya unla gelirse, kendisinin (Needum)
karşılığında ihtiyaç duyduğu tüm ekmeği ona vermekten büyük mutluluk duyacağını bildirdi; ancak terzi ne çiftçi ne de değirmenci olduğundan ve
bu ikisinden de yoksun olduğundan, o (Twist) adanın diğer ucuna, başka bir fırıncının olduğu yere, ikincisinin giysiler açısından nasıl bir konumda olduğunu görmek için yola koyuldu. Twist, yolda, paltosu olmayan ve Twist'in yaptığı giysiyi istemeyen, taş duvarda çalışmayı bırakıp terziyi aramaya giden duvarcı Pecks tarafından yakalandı; terziye paltoyu yeni bir bacayla değiştirmeyi teklif etti. Ancak Twist'in evinde zaten iki bacası ve pişirecek bir şeyi olmadığı ve başka bir baca istemediği için, duvarcı terzi ile ticaret yapma çabasında terzinin fırıncı ile yaptığı kadar başarısız oldu. Sonunda, çok fazla zaman ve emek kaybı içeren çok fazla can sıkıcı seyahatten sonra, Twist ceket karşılığında ekmek takas etmek isteyen bir fırıncı ve Pecks baca karşılığında ceket verecek bir terzi buldu; Needum bu arada fırınını kapatıp tahıl karşılığında ekmek sağlamaya istekli çiftçi Diggs'i aramaya gitti. Ancak, her biri özel ürünlerini veya hizmetlerini takas etmek isteyen tüm bu farklı kişiler bulunup bir araya geldiğinde, yeni bir şaşkınlık ortaya çıktı ve her bir adamın eve dönüp her şeyi kendisi için üretmeye çalışmasının, herhangi bir şeyi takas etmeye çalışmaktan daha iyi olup olmadığını ciddi şekilde düşünmesine neden olacak kadar utanç vericiydi. "Çünkü," dedi hepsi, "değiştirmeyi teklif ettiğimiz farklı mal ve hizmetlerimizin karşılaştırmalı değeri nasıl belirlenecek?" "Nasıl bilebilirim," dedi Twist, "ceketim için kaç somun ekmek almam gerektiğini?" "Ya da," dedi Pecks, "giysim için ne kadar yüksek ve geniş bir baca yapmam gerektiğini mi öğreneceğim?" Diggs, ayrıca, Needum ile kendi özel tartışmasını başlattı, ikincisinin ilkine tüm ödemeyi ekmek olarak yapmak istemesinden kaynaklanıyordu; Diggs ise, bayat ve muhtemelen küflü ekmekle belirsiz bir süre yaşamaktan hoşlanmadığı için, fırıncıdan günde bir somun ekmek karşılığında tahılının karşılığını istiyordu. Zavallı Twist'e gelince,
o, açlıktan o kadar alçakgönüllü olmuştu ki,
bir araba dolusu ekmeği hemen ceketi karşılığında alma teklifine itiraz edecek yüreği yoktu,
oysa evi o kadar küçüktü ki,
"maaşının" bir kısmını çatıya koymak zorunda kalacağını biliyordu,
ve orada kendi ailesinden başkaları tarafından yeneceğinden emindi.

Bu sıralarda, ada topluluğu arasında çok konuşulan bir olay daha oldu. Satacak hiçbir şeyi olmayan bir adam,
ancak emeği kömürle bir gemiyi yüklemek için çalıştırılmıştı - bir damarı
bulunmuştu; ve bütün gün sadakatle çalıştıktan sonra,
hizmetleri karşılığında bir ton kömür almıştı. Fakat işçinin istediği şey et, içecek ve konaklamaydı, kömür değil (her ne kadar kömür bazı amaçlar için çok ihtiyaç duyulsa da), işçinin yapabileceği tek şey kömürünü değiştirmeye çalışmaktı ve bunu da en kısa sürede, acil ihtiyaçlarını karşılamak için. Bir at ve araba kiralayamayacak kadar fakir olduğundan,
bu nedenle bir el arabası ödünç aldı ve onu kömürle doldurarak,
elinden çıkarılacak fazladan et, içecek ve konaklama
olan kişileri aramaya gitti. Fakat hepsinin ihtiyaç duydukları kadar kömürü vardı; ve sabah işçiyi hala sokaklarda dolaşırken buldu,
en yararlı malı değişmemiş ve açlık ve açıkta kalmaktan
batmaya hazırdı. Benzer bir deneyim, günlük emekleri karşılığında sırasıyla bir koyun derisi, bir düzine at nalı, bir parça çam kerestesi ve iki metre kırmızı flanel alan kalfa
kasap, demirci, marangoz ve kuru mal katibi için de yaşandı. Hepsi, bedensel yorgunluktan dolayı, ertesi gün işe devam edebilecek durumda değildi;
ve hepsi, kömür, deri, kereste, at nalı veya kumaş yerine, et, içecek veya konaklama şeklinde toplam bir ödeme almış olsalardı, durumlarının pek iyileşmeyeceğini açıkça gördüler.

Bu nedenle işçiler bir toplantı düzenlediler ve hemen şu kararı aldılar:
"Her işçinin ürettiği emtianın bir kısmıyla emek için ödeme yapılması sisteminin, ücretlerini ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek hale getirmek için, söz konusu ücretleri kazanmak için ilk etapta gereken kadar zaman ve emek gerektireceği açık olmasına rağmen;
bu nedenle, işverenlerin işçilere, ücretlerini tamamen acil ihtiyaçları için kullanabilmeleri amacıyla, ödenen tüm zamanın yarısını kullanmalarına izin vermeleri doğru ve yerindedir." Ancak işverenler buna, böyle bir anlaşmanın yalnızca ücretlerin doğrudan üretime oranını iki katına çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda üretimde yer alan tüm emeğin etkinliğini yarı yarıya azaltarak, kıtlığı artıracağı, bolluğu azaltacağı ve maddi gelişmede daha fazla ilerlemeyi aşırı derecede yavaşlatacağı, hatta tamamen imkansız hale getireceği konusunda karşılık verdiler. Bu nedenle, bir süre için, emek temsilcileriyle sermaye temsilcileri arasında çok ciddi bir
sıkıntı olasılığı vardı; her zaman olduğu gibi, yalnızca doğrudan ilgili olanlar için değil, aynı zamanda tüm topluluk için muazzam kayıplara yol açtı.

BÖLÜM IV.

PARAYI NASIL İCAT ETTİLER.

Ancak, adadaki insanlar - hem işçiler hem de işverenler - hayatın büyük bir bölümünü büyük ölçekte bir "kör adam oyunu" oynayarak harcamak için çok kısa olduğu konusunda tamamen hemfikirdi - çünkü bu tür bir değişimleri doğrudan takas temelinde yürütme girişimi önemli ölçüde;
[1] ancak yine de oyunun, başka bir değişim yöntemi tasarlanıp benimsenmediği sürece, tüm maddi ilerlemenin kesintiye uğramasına neden olacak şekilde oynanmaya devam edeceğini açıkça algıladılar. Dolayısıyla, içgüdünün rehberliğinde (Robinson Crusoe'nun teşvikiyle) ve herhangi bir yasa çıkarılmadan,
Twist, Needum, Pecks, Diggs, Friday, Friday'in babası Will Atkins
ve diğer herkes, ortak bir mutabakatla, herkesin elden çıkarmak zorunda kalabilecekleri ürün veya hizmetler karşılığında almayı kabul edeceği tek bir metayı seçip benimsemeyi kabul ettiler;
böylece, birinin takas edecek bir şeyi olduğunda, önce onu bu metayla, ne olursa olsun, takas edebilir ve sonra, bu ara nesneyle, istediği zaman, istediği yerde ve istediği oranda, ihtiyacı olan her şeyi satın alabilirdi. Ve bu yapıldığı anda, adadaki medeniyet uzun bir adım attı ve yalnızca doğrudan takas yoluyla değişim yapma girişiminden kaynaklanan ilk büyük utanç ortadan kalktı. Terzi artık açlık tehlikesiyle karşı karşıya değildi; duvarcı artık giysi tedarik etme konusunda endişelenmiyordu ve işçi emeğinin karşılığında, et, içecek, konaklama ve ihtiyaç duyabileceği diğer ihtiyaçlar açısından ona eşdeğer bir şey alıyordu; her adam, ara nesne için mal veya hizmetlerinden özgürce veriyordu, çünkü değişim yapmak isteyen diğer herkesin de aynısını yapmaya istekli olacağını biliyordu. Tekrar: bir mal veya maddenin seçilmesi ve bunun evrensel ve nispeten değişmez bir satın alma gücüyle ortak bir mutabakatla yatırım yapılması, ikinci şaşkınlığı da çözüyordu, çünkü her diğer değiştirilebilir mal veya hizmetin karşılaştırmalı değerini veya satın alma gücünü belirlemek için bir ölçü veya standart sağlıyordu; ve herhangi bir şeyin uzunluğu veya ağırlığının belirlenmesiyle tam olarak aynı şekilde, yani toplumun evrensel olarak uzunluk veya ağırlık standardı olarak kabul ettiği başka bir şeyle karşılaştırılarak -örneğin, arşın dediğimiz tahta çubuk veya pound olarak adlandırılan bir metal parçası gibi. "Ekmeklerimin her biri ara malın on parçasına değer," dedi fırıncı Needum! "Ceketlerim," diye karşılık verdi terzi Twist, "bin parçaya değer!" Fırıncı ile terzi arasındaki adil değişimin şartları bu nedenle bir ceket için yüz somun ekmek olurdu.

Farklı ülkelerin insanlarının evrensel olarak değişimde kabul ettiği mallara veya maddelere verilen genel isim, tüm diğer malların veya hizmetlerin eşdeğeri ve değerlerin ölçüsü olarak paradır.

Çeşitli zamanlarda ve yerlerde insanlar tarafından bu evrensel eşdeğer, aracı veya değişimleri kolaylaştırma aracı olarak seçilen mallar veya maddeler
son derece çeşitli olmuştur. Kuzey Amerika Yerlileri ve onların arasına gelen ilk yerleşimciler arasında, wampum ve kunduz derileri para olarak
kullanılırdı; Batı Afrika yerlileri arasında para, "cowries" adı verilen küçük kabuklardan oluşur; Habeşistan'da, günümüzün ortak parası
tuzdur; Çin Tataristanı'nda, preslenmiş çay küpleridir; ve nispeten yakın bir dönemde, Meksika'nın batı kıyısında küçük sabun kalıpları para olarak
kullanılmıştır. Antik çağın pastoral insanları arasında,
sığır ve koyunlar para olarak o kadar yaygın olarak kullanılıyordu ki, ortak İngilizce kelimemiz olan pecuniary, eski bir kelime olan pecus'tan türemiştir ve bir sürüyü ifade eder. Ve Homeros'ta Glaucus'un zırhının fiyatının yüz baş sığır olduğunu okurken, aynı zamanda Güney Afrika Zulularının bugün borçlarını sığırla ödediklerini ve servetlerini aynı standarda göre hesapladıklarını da biliyoruz.

Bu nedenle para, kanunlardan önce de vardı ve bugün yazılı veya kabul edilmiş bir kanun kodu olmayan uluslar arasında var ve kullanılıyor.

Bu konunun net bir şekilde anlaşılması için bu noktada başka bir temel gerçeğin daha kabul edilmesi de önemlidir, yani herhangi bir ulusun veya halkın, başlangıçta, doğal veya içsel arzu edilen nitelikler nedeniyle doğal bir satın alma gücü veya değeri olmayan herhangi bir madde veya emtiayı para olarak kullanmak için benimsediğine dair hiçbir kanıt yoktur. Ve biraz düşünmek, bunun zorunluluktan kaynaklanmış olması gerektiğini açıkça gösterecektir. Çünkü paranın ne olması gerektiğini tanımlayan ve değişimleri düzenleyen tüm yasaların yokluğunda, üretimi veya birikimi için çok az veya hiç çaba gerektirmeyen herhangi bir maddenin para olarak kullanılması, kurnaz, aylak veya vicdansız kişilerin ceza veya kısıtlama korkusu olmadan toplumun geri kalanından zaman ve emek harcamasını temsil eden ürünleri kolayca ve karşılığında eşdeğer bir şey vermeden almasını mümkün kılacaktır. Böylece, örneğin, kurutulmuş yapraklar veya herhangi birinin üzerine damgalamayı veya karalamayı seçebileceği işaretler taşıyan kağıt parçaları evrensel bir satın alma gücüyle donatılmış olsaydı, bu tür paranın kullanımının birincil pratik sonucu, birinin hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmesini sağlamak veya çalışmayan veya tasarruf etmeyenlerin, bunu yapanları soymasına izin vermek olurdu. Adadaki insanlar, eğitimsiz oldukları için, asla böyle aptalca bir şey yapmadılar; ancak tarih çalışmaya başladıklarında, büyük bir şaşkınlıkla, diğer ülkelerin insanlarının kendi başlarına değersiz şeyleri para olarak tekrar tekrar kullandıklarını keşfettiler; ve yıllar sonra, büyük bir öğretmen olmayı hedefleyen bir adam, Amerika Birleşik Devletleri'nden adaya geldi ve insanları, bir meta olarak herhangi bir içsel değeri olan herhangi bir şeyi para olarak kullanmanın büyük bir kusur olduğuna ikna etmeye çalıştı. [2]
Konuşmaya çalıştığı ilk okulun çocukları, tarihlerinden, özellikle yoksul ve bilgisiz olan her ülkenin insanlarının, para gibi içsel değeri olmayan bir şeyi kullanarak alışverişlerini kolaylaştırmaya çalıştıklarında, her durumda o kadar dolandırılıp soyulduklarını, bunun sonucunda er ya da geç, basit bir kendini koruma önlemi olarak, kullanımını terk etmek ve bunun yerine, genel olarak kabul görmüş ve nispeten kalıcı içsel değeri veya bir meta olarak satın alma gücü olan para gibi bir şeyi benimsemek zorunda kaldıklarını okuyarak, kısa sürede onun konumunu utanç verici hale getirdiler.

Çocukların buldukları ve tarihlerinden okudukları anlatılardan bazıları şunlardır:

"Aralık 1861'de, fakir bir askerin dul eşi tasarruf bankasına iki yüz dolar nakit yatırdı ve sonra dört küçük çocuğuyla birlikte
Kaliforniya'ya taşındı. Temmuz 1864'te, altın iki yüz seksen olduğunda, parasını istedi. Karşılığında, seksen üç dolarlık bir altın çeki aldı, faizi yüzde altıydı, dahildi."--Henry Bronson, Nature and Office of Money.

"Halkın ahlakı (Kıta Avrupası'nın geri ödenemez parasıyla) olaydan önce inanılabilecek her şeyin ötesinde bozuldu. Şeref, kan, minnettarlık, insanlık ve adaletin tüm bağları çözüldü. Kağıt paranın değeri bire yetmişten fazla olmadığında eski borçlar ödendi. Kardeşler kardeşleri, çocukları ebeveynleri ve ebeveynlerin çocuklarını dolandırdı. Dullar, yetimler ve diğerleri, değer kaybetmiş kağıt parayla ödünç verilen para için ödendi."--Breck, Kıta Avrupası Para Taslağı.

"Atama paralar giderek yok oldu, tüm ülke harabeye döndü - birkaç şanslı spekülatör hariç - ve sonunda ulusal iflasa yol açtı. Binlerce sefil, ata paraların nihai çöküşünden önce bile açlıktan kurtulmak için intihar ederken, savaş bir lütuftu; ve Napolyon, tüm Avrupa'nın, doğrudan veya aşılama yoluyla, değersiz paranın sonuçlarını, çılgına dönmüş kurbanlarından hissetmesini sağlayan araçtı." - Fransız Assignat'ları ve Etkileri Üzerine Notlar.

"Bir şapka için dört yüz dolar ödemek zorundaydı; bir çift çizme için de aynı şey. İyi bir at istiyordu, ancak kendisinden on yıllık maaşa eşdeğer bir fiyat istendi." "Altı aylık kazancım tek bir günün en
vazgeçilmez harcamasını bile karşılayamaz. * * * Kendim, üç arkadaşım ve hizmetçileri için bir yatak, akşam yemeği ve içki için,
bir sonraki gün kahvaltı yapmadan yola çıktığımda,
sekiz yüz elli dolar tutarında bir ücret ödedim."--General De Kalb'in Hayatı.

"Toplamda, ilkinden sonuncusuna (1835'ten 1841'e), Teksas Cumhuriyeti Hazinesi tarafından ihraç edilen ve az veya çok bir ölçüde 'dolaşım aracı' olarak hizmet eden
notlar, senetler, çekler, tahviller, vb.'nin miktarı 13.318.145 dolardı veya tüm nüfusun kişi başına iki yüz altmış dolardan fazlaydı. Eğer para olarak kullanılan kağıt paralar bir halkı zengin edebilseydi, Teksaslılar evrendeki en zengin insanlar olmalıydı. Ocak 1839'da, Teksas hazine bonoları dolar başına kırk sentten fazla değildi; 1839 baharında, otuz yedi buçuk sente değerdi; 1841'de, on iki sentten on beş sente; ve 1842'de, dönemin karakteristik dilinde, 'üç bardak şekersiz konyak ve su satın almak için on beş dolarlık hazine bonoları' gerekiyordu. 'Bu zamana kadar Teksas'ta herhangi bir türde dolaşım aracı yoktu;
ama bu büyük bir felaket değildi, çünkü halkın dolaşıma sokacak çok az şeyi kalmıştı.' Sistemin yaptığı kötülükler çok büyüktü ve bu tür kötülükler için, hükümet buna niyetli olsa bile, mağdurlara hiçbir tazminat ödeyemezdi."--Gouge's Fiscal History of Texas.

Yine, paranın tasarlanıp kullanılmaya başlandığı başlıca amaçlardan biri, diğer şeylerin karşılaştırmalı değerini tahmin etmek için bir ölçü veya standart olarak hizmet etmekti. Ancak, parayı bu amaçla kullanmak isteyen bir kişinin, kendi başına hiçbir değere sahip olmayan veya üretmek için hiçbir emek gerektirmeyen bir maddeyi, uzunluğu ölçmek için bir standart olarak uzunluğu olmayan bir şeyi veya ağırlığı ölçmek için bir standart olarak ağırlığı olmayan bir şeyi seçmesi pek mümkün görünmüyor. Adanın insanları, başlangıçtan itibaren, hiçbir şeyin güvenilir olamayacağını ve iyi paranın her koşulda, kendi başına sahip olduğunu iddia ettiği değerin tam miktarına sahip olmadığını açıkça görmemişlerse, alışılmadık derecede aptal olmalılar.

BÖLÜM V.

ADADAKİ VE DİĞER YERLERDEKİ İNSANLARIN BİLGELİĞİ NASIL ÖĞRENDİĞİ.

Ancak kabul edilmiş satın alma gücü veya değeri olan herhangi bir mal para olarak kullanılabilirken, adalıların ve diğer tüm insanların deneyimi, bazı malların bu amaç için diğerlerinden çok daha uygun olduğunu; veya daha doğrusu, belirli malların para olarak kullanılmasının, amaca hizmet etseler de, yine de çok ciddi dezavantajlar içerdiğini onlara kısa sürede öğretmiş olmalı. Ve bu bilginin deneyimle edinilme biçiminin ayrıntıları, dünya tarihinin en ilginç bölümlerinden birini oluşturur. Adalıların deneyimi aşağı yukarı şöyleydi:

Başlangıçta, kadınların sahip olmak ve süs olarak kullanmak istediği, sahilden topladıkları güzel bir deniz kabuğu olan deniz kabuklarını kullanmaya karar verdiler. Ancak, bu deniz kabukları bol miktarda değildi; ve,
aslında, bir adamın yüz tane toplamasının bir buşel buğday yetiştirmek kadar zaman ve emek gerektirdiği görüldü. Sonuç olarak, buğday düzenli olarak cowry'lerle (para olarak) bir buşel için yüz cowry oranında takas edildi, oysa iki bin cowry'si olan bir çiftçi kolayca bir saban satın alabilirdi, ki bu da yirmi buşele eşdeğer kabul edilirdi. Zamanla, yelken açma alışkanlığı olan bazı tembel adamlar uzun bir
gezi yaptı ve ilk kez, uzak ufukta küçük bir adayı ziyaret etti. Karaya çıktıklarında, şaşkınlıkla,
cowry'lerin sahilde çok nadir olması yerine,
çok bol olduğunu gördüler. Birbirlerine göz kırptılar ve çok az konuştular; ancak her adam toplayabildiği tüm cowry'leri toplamaya devam etti ve ana adaya dönerken, keşiflerini derin bir sır olarak sakladılar.

Robinson Crusoe halkı arasında daha sonra gerçekleşen ilk dikkat çekici şey, iş dünyasında büyük ve beklenmedik bir canlanmaydı. Para
bollaşmaya başladı. Toplumsal dolaşım hiç bu kadar aktif olmamıştı. Satışa sunulan her şey hızla bir alıcı buldu ve talep arttıkça fiyatlar da hızla arttı. Ayrıca, hiç düzenli bir iş yapmayan, ancak sabah boyunca spekülasyon yapan ve kumar oynayan ve her öğleden sonra keyifli yelken gezilerine çıkan birkaç kişinin, özellikle bol miktarda parası olduğu ve ticareti canlandırmak isteyen vatansever vatandaşlar olarak, her zaman diğer emtialar için elden çıkarmaya hazır oldukları fark edildi. Dükkan sahipleri, çiftçiler ve tamirciler de, her zamankinden daha fazla paraları olduğunu fark ederek, bir şeyler satın alma ihtiyacı hissettiler ve fiyatlar yeniden yükseldi, böylece daha önce yüz cowry'ye satılabilecek bir ölçek buğday kolayca yüz elli, hatta iki yüz getirdi. Ancak, diğer yandan, çiftçi, daha önce olduğu gibi iki bin cowry'ye bir saban satın alamazken, şimdi iki katını, yani dört bin ödemek zorunda olduğunu gördü; veya başka bir deyişle, cowry'lerin daha önce sahip oldukları satın alma gücünün yalnızca yarısı kadarı vardı. Ama bir süre herkes sevinçliydi. Her insanın sahip olduğu şeylerin değerinin, grenli parayla ölçüldüğünde, büyük ölçüde arttığı açık değil miydi? Ve bu altın günlerin yaratıcıları olan kurnaz maceracıların, adanın her yerindeki grenli kulüplerinde konuşmaya davet edilmesinden ve hatta Robinson Crusoe ve adamı Friday tarafından doldurulmaya devam edilen baş ofisler için konuşulmasından daha doğal ne olabilirdi? Tüm emtiaların grenli parayla ölçülen sürekli artan fiyatları veya aynı şey olan grenli paraların sürekli azalan satın alma gücü sonunda dikkat çekmeye başladı ve bu da güvensizliğe yol açtı; böylece ilk başta yüz grenli, sonra iki yüz grenli olan bir ölçek buğdayın fiyatı, üç, dört ve hatta beş yüz grenli paraya yükseldi. Dikkat çeken bir diğer durum ise, fiyatlar arttıkça,
corry parası için ticaret ihtiyacının da orantılı olarak artmasıydı,
bu ihtiyacı adaya artan para hacmini kazandıran maceracılar, ihtiyaç duyuldukça ek miktarda
corry getirerek karşılamaya özen gösterdiler. Ayrıca, güvensizlik arttıkça, toplumsal faaliyetlerde de dikkate değer bir artış olduğu gözlemlendi; çünkü herkes
corry parasını başka bir şeyle değiştirmek istiyordu. [3] Borçlu olan kişiler borçlarını ödemek için acele ediyorlardı ve herkes her türlü yeni girişime başlamak için
corry parası ödünç vermeye hazırdı. Örneğin, Robinson Crusoe'yu adaya getiren orijinal geminin enkazını keşfetmek için on milyon corry sermayeli bir şirket kuruldu; ve
hiç kimse enkazın tam olarak nerede olduğunu veya içinde ne kalması gerektiğini bilmese de, emek için büyük bir fırsat sağladığı savunuldu. Bir şirketin elli milyon
cowry sermayeyle başlattığı bir diğer proje, adanın sadece yaklaşık on mil genişliğinde olmasına rağmen, etrafında oldukça güvenli bir okyanus navigasyonu ile
adanın üzerinden bir kanal sistemi inşa etmekti.

Sonunda, tüm meselenin sırrı yavaş yavaş sızdı. Başlangıçtaki üç kurnaz adamın dışında başka kişiler de
cowry tedarikinin nereden geldiğini buldular ve
uzak adayı ziyaret etmek, kendilerine para sağlamak ve
dolaşıma sokmak için acele ettiler. Ancak
ne kadar çok para basıldıysa, ticaretin ihtiyaçlarını karşılamak için o kadar çok paraya ihtiyaç duyuldu, ta ki sonunda bir ölçek buğday satın almak için dört atlı bir vagon dolusu
cowry gerekti. Sonra balon patladı. Hisse senedi şirketleri
hepsi başarısız oldu. Ticaret tamamen durgunlaştı. Robinson
Crusoe'nun ada hazinesinin sekreteri yaptığı adam, birkaç
cowry daha
basarak meseleyi çözebileceğini düşündü, ancak faydası olmadı. Bazı
çok akıllı kişiler, insanlar sadece güven duyarsa her şeyin tekrar yoluna gireceğinden emindi; ancak
çalışan ve biriktiren insanlar emeklerinin ürünleri karşılığında ne alacaklarından emin olmadıkları sürece -bir şey mi yoksa hiçbir şey mi- güven
geri dönmedi. Herkes kendini fakir ve dolandırılmış hissetti. Tasarruf bankalarında parası olduğunu düşünen herkes, parasının bir sürü eski kabuktan başka bir şey olmadığının farkına vararak uyandı. Herkesin, değerli zaman ve emeğine mal olan
mallar karşılığında aldığı kabuklarla dolu çantaları, kasaları ve kumbaraları vardı. Ancak, kesin olarak söylemek gerekirse, felaket herkesi yakalamadı. Bazı istisnalar vardı, özellikle ucuz deniz kabuklarını ilk bulan ve toplumun bilgisizliğinden yararlanarak bunları para olarak kullanmak için önceden var olan dolaşıma ekleyen kurnaz ve tembel adamlar. Bunların hepsi, karşılığında aldıkları önemli değerli şeyleri -evler, arsalar, sabanlar, tahıl vb.- saklamak için çok iyi özen göstermişlerdi. Aslında, toplumun geri kalanını soymakla zengin olmuşlardı. [4]
Ancak toplum, onlara hırsız demek için fazla nazikti ve
konuşmalarda genellikle kurnaz finansörler ve zamanlarının ötesinde insanlar olarak anılırlardı. Bu ilginç ada deneyiminin son eylemi, eskiden çok değerli olan paranın, yalnızca kireç yapmak için bir malzeme olarak değer kazanacak kadar değer kaybetmesiydi. Buna göre, insanlar yakarak ondan kireç yaptılar ve sonra, şeyleri dışarıdan neşeli hale getirmek için kireci badana olarak kullandılar. Ancak bir noktada hepsi hemfikirdi ve o da, para olarak kullanmak üzere seçebilecekleri bir sonraki metanın, değerinin kalıcılığı, kazara koşullar tarafından aniden etkilenebilecek veya geçimini çalışmadan sağlamak isteyenlerin
tasarlarıyla keyfi ve kolayca değiştirilebilecek unsurlara bağlı olmayan bir şey olması gerektiğiydi.

Ancak adalıların paranın ortaya çıkması ve kullanılmasıyla ilgili bu deneyimi, ilginç olsa da, istisnai değildi; çünkü
tarih kayıtları, insanların neredeyse her yerde, medeniyet sürecinden geçerken, az veya çok aynı deneyimi yaşadığını gösteriyor. Bunun özellikle dikkat çekici bir örneği, Diedrich Knickerbocker'ın "New York Tarihi"nde ve New York Tarih Derneği'nin el yazması kayıtlarında kayıtlıdır.
1659'da New Amsterdam'da (sonradan New York) kullanılan ortak para, sözde Kızılderili parası veya "wampum"du; "midye, deniz salyangozu ve diğer kabuklu deniz hayvanlarından yapılmış boncuk dizilerinden oluşuyordu. Bunlar, vahşiler arasında basit bir para birimi oluşturuyordu ve Hollandalılardan post karşılığında almaktan memnundular."

William Kieft o zamanlar valiydi ve Yeni Amsterdam'ın zenginliğini artırma arzusundaydı ve tarihçinin anlattığına göre, Süleyman'a (Kudüs sokaklarındaki taşlar kadar bol miktarda altın ve gümüş yapan Süleyman'a) biraz özeniyordu, o (vali) arzusunu gerçekleştirmeye ve aynı zamanda bu kolay üretim parasını eyaletin geçerli parası yaparak Süleyman'la rekabet etmeye karar verdi. "Doğru, Kızılderililer arasında, cübbelerini ve mokasenlerini süslemek için kullandıkları içsel bir değeri vardı; ancak dürüst kentliler arasında, kemik, paçavra, kağıt veya diğer değersiz malzemelerden daha fazla içsel değeri yoktu." "Ancak, bu düşüncenin Vali Kieft için hiçbir ağırlığı yoktu. Şirketin tüm
hizmetçilerine ve Hükümetin tüm borçlarına
wampum ipleriyle ödeme yaparak başladı. Bu modern Süleyman'ın Ophir'i olan ve kabuklu deniz ürünleriyle dolu olan Long Island kıyılarını süpürmek için elçiler gönderdi. Bunlar yüklerle New Amsterdam'a taşındı, Hint parasına çevrildi ve dolaşıma sokuldu."

"Ve şimdi işler bir süre yüzerek ilerledi. Para, kağıt paranın olduğu modern günlerdeki kadar bollaştı ve popüler bir deyimle, 'kamu refahına harikulade bir ivme kazandırıldı. '"

Ne yazık ki Vali Kieft'in planının başarısı için, Connecticut Nehri'ndeki Yankees kısa sürede istiridye kabuklarından çok az emek ve maliyetle wampum yapabileceklerini keşfettiler ve buna göre New Amsterdam'daki ticaretin gerektirdiği tüm wampum'u tedarik etmek için acele ettiler; teklif edilen her şeyi onunla satın aldılar ve değerli Hollandalılara kendi fiyatlarını ödediler. Vali Kieft'in parası, ayrıca, tüm iyi paranın en temel özelliği olan "ihraç edilemezlik" özelliğine de sahipti. Buna göre, Hollandalılar Yankee yapımı herhangi bir teneke tava veya tahta kase istediklerinde, bunları önemli miktarda gulden veya başka sağlam metal para birimiyle ödemek zorundaydılar; wampum, Yankees için bozulmuş yumurta, bayat tereyağı, paslı domuz eti, çürümüş patates veya ihraç edilemeyen başka herhangi bir Hollanda malından daha kabul edilebilir değildi. [5]

Tüm bunların sonucu, kısa bir süre içinde Hollandalılar ve Kızılderililer tüm wampum'ları, Yankees ise tüm kunduz derilerini, Hollanda ringa balıklarını, Hollanda peynirlerini ve eyaletin tüm gümüş ve altınını aldı. Sonra, doğal olarak beklenebileceği gibi, güven
bozuldu. Ticaret de durma noktasına geldi ve eski el yazması kayıtlardan alıntı yapmak gerekirse, "şirket gelirlerinden dolandırıldı ve tüccarlar taahhütlerini yerine getirmek isteyebilecekleri
geri ödemelerde hayal kırıklığına uğradı." Bundan sonra, Hollandalılar tarafından para olarak kullanılan metanın wampum'dan daha az değer kaybetme olasılığı olduğu sonucuna varmak güvenlidir.

Doğu Tennessee'deki ilk yerleşimciler de benzer bir deneyimden sonra benzer bir sonuca vardılar. Rakun derileri çeşitli amaçlar için talep görüyordu ve dolayısıyla değerliydi. Buna göre onları para olarak kullanmak için seçtiler. Öte yandan, keseli sıçan derileri talep görmüyordu ve bu nedenle çok az değer taşıyordu. Yerleşimcilerden yükümlülüklerini tam bir eşdeğer vermeden yerine getirmek isteyenler vergilerini keseli sıçan derileriyle ödüyorlardı ve keseli sıçan kuyrukları takılıydı. Sahte paralar bir kez hazineye girdiğinde, devletin ödemelerini karşılamak için hazineden ihraç edilemedi ve keseli sıçan derilerinin para birimi olarak kullanımı sona erdi.

Ama adaya geri dönelim. Adalıların para olarak kullanılacak bir emtiayı seçmedeki ilk deneyimleri özellikle talihsiz olsa da, paranın amacına hizmet edecek bir aracıya sahip olma zorunluluğu eskisi kadar büyüktü ve sonuç olarak yeni bir emtia seçilmek zorundaydı. Çeşitli insanlar çeşitli şeyler önerdi. Bazıları her zaman arzu edilen ve iyi ve olgun olduğunda her zaman çok sabit bir değerde değiştirilebilir olan muzları kullanmayı önerdi; ancak para olarak kullanılmaya uygun olmadıkları, muzların en yararlı hale geldikten sonra çok çabuk çürüdüğü ve bu nedenle bugün bol parası olan bir adamın yarın hiç parası olmayacağı ve bunun kendi hatası olmadığı belirtilince kabul edildi. [6] Buğday, sığır ve damgalı demir parçaları da önerildi, ancak bunların hepsinin bazı temel özelliklerde uygunsuz olduğu görüldü. Bu nedenle, örneğin buğdaya, neredeyse her zaman talep görmesine ve üretimi için çok sabit bir emek miktarı temsil etmesine rağmen, taşınması için çok
hantal olduğu ve nadiren bir yıl diğeriyle aynı değere sahip olduğu; sığırlara, bir öküzün, bir keresinde kuyruğunu, diğerinde kulaklarını keserek, para üstü vermek amacıyla, hayvanın bir bütün olarak değerini yok etmeden, bölüşülmesinin imkansız olduğu; ve eğer inekler genel olarak borçları ödemek için yasal ödeme aracı olarak kullanılacaksa, bu amaç için para ağılından muhtemelen en fakir inek seçilecektir; [7] demir para olarak kabul edilirse ve cari değerinde dolaşıma sokulursa, yirmi veya otuz dolarlık bir borcu ödemek için yaklaşık bir ton taşımak gerekebilir. Mavi camdan yapılmış tuhaf bir boncuk türü, adadaki kadınlar tarafından süs eşyası olarak kullanılmaya başlanmıştı ve büyük talep görüyordu, küçük hacimliydi ve oldukça dayanıklı bir malzemeden yapılmıştı, bu yüzden paranın amacına hizmet etmek için özellikle uygun oldukları düşünülüyordu. Buna göre kabul edildiler ve bir süre için bu amaca oldukça uygundular. Ancak kadınlar birdenbire bunların kullanımının modası geçtiğini ilan ettiler; boncuklara olan tüm kullanım ve talep birdenbire sona erince, tüccarlar ve diğer emtialarla takas etmek için büyük miktarda boncuk stoklayan diğerleri, aynı anda para olarak gördükleri şeyin artık satın alma gücü veya değeri olmadığını gördüler ve bunun sonucunda büyük kayıplar yaşadılar. Bunun üzerine topluluk, mavi cam boncukları artık para olarak kullanmamaya karar verdi. [8]

Adadaki insanların, çeşitli deneyimleri nedeniyle, iyi paranın ne olduğunu bilmeleri için kendilerini ne kadar çabuk eğittikleri, aşağıdaki olaydan çıkarılabilir:

Adadaki sakinlerin bir kısmı putperestti ve onları uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma çabalarının masraflarını karşılamak için, bazı iyi insanların zaman zaman insanların bir araya gelmesinden yararlanarak bu tür amaçlar için bağış istemek ve almak gibi bir alışkanlıkları vardı. Ancak, bu gibi durumlarda, bazı kişilerin, ya paranın ne olduğunu bilmedikleri için ya da büyük yoksullukları nedeniyle, şapkaya para olmayan mallar koyma alışkanlığında oldukları gözlemlendi; ve uygulama Robinson Crusoe'nun (genellikle bu tür toplantılara başkanlık eden) dikkatine sunulduğunda, aşağıdaki etkileyici şekilde azarlama ve talimat verdiği bildirilmektedir:

"Paganlar için düzenli bağışımızı yapmaya başlamadan önce," dedi, "cemaate - ve özellikle galeride oturanlara - şapkaya para olmayan mallar, özellikle düğmeler koyma uygulamasının, bu toplumdaki bazılarının paranın kullanımıyla ilgili bir derece cehaletini gösterdiğini, bu konudaki tüm yakın ve çeşitli deneyimlerimizden sonra bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim. Ancak, cehalet veya yoksulluk nedeniyle, herhangi biri para yerine düğme bağışlamaya devam etmek zorunda hissederse, gözlerini ezmemelerini veya kırmamalarını rica ediyorum; çünkü bunu yaparken bu malların düğme olarak kullanımını tamamen yok ediyorlar ve para olarak arzu edilirliklerini artırmazlar, aynı zamanda
putperestleri aldatmada da tamamen başarısızdırlar; İncil'i bilmemelerine ve düğmeleri hiçbir amaçla kullanmamalarına rağmen,
genel olarak, para biriminin iyi yargıçlarıdırlar."

BÖLÜM VI.

ALTIN ​​VE NASIL KULLANMAYA BAŞLADILAR.

Sonunda, zaman ve koşullar adalıların zorluklarına bir çözüm bulmalarına yardımcı oldu. Bir gün bir vadide yürüyen bir adam, küçük, parlak bir metal kütlesi aldı. Kumda yattığı, suyla yıkandığı, atmosfere maruz kaldığı ve kayalara sürtündüğü açıkça belli olmasına rağmen, ne kadar süre sürtündüğü
kimse tarafından bilinmez,
dikkat çekici bir parlaklığa ve renge sahipti; ve ne kadar çok sürtünürse, o kadar
parlak ve çekici hale geliyordu. Daha sonra altın olarak adlandırılan bu küçük metal kütlesini, adam eve
karısına götürdü ve karısı da bundan o kadar memnun oldu ki,
onu bir süs olarak boynuna bir iple astı. Cazibesi
elbette diğer tüm kadınların da aynı şeye sahip olma arzusunu uyandırdı, ve
vadide daha fazla arama başka külçelerin keşfiyle sonuçlandı. Yeni metalin daha yakından incelenmesi,
parlaklığın yanı sıra birçok başka dikkate değer niteliğe sahip olduğunu da gösterdi.
Kolayca eritilip dökülebildiği ve ayrıca
çekiçleme ve preslemeyle
ısı olmadan kolayca kalıplanabildiği; ve böylece döküldüğünde, kalıplandığında
ve preslendiğinde, kendisine verilen şekli ve izlenimi kalıcı olarak koruduğu bulundu. Ayrıca, en ince
tele çekilebilir, en ince levhalara ve yapraklara dövülebilir ve kırılmadan neredeyse her ölçüde bükülebilir ve kıvrılabilir; en ufak bir kirlilik veya alaşımın onunla karışımının rengini hemen değiştirmesi, bu rengin saflığının çok yüksek bir ölçüde bir testi haline gelmesi;
[9] ateş, su, hava ve diğer şeylere zarar veren neredeyse tüm etkenlerin onun üzerinde nispeten az veya hiç etkisi olmaması;
boyut ve ağırlık hariç, her parçanın, ne kadar küçük olursa olsun, diğer her büyük parçanın tüm özelliklerine sahip olması;
ve herhangi bir büyük parça çok sayıda daha küçük parçaya bölündüğünde, bu sonuncuların da sırayla kayıp veya zorluk olmadan tekrar tek bir bütün halinde birleştirilebilmesi. Elbette, tüm bu olağanüstü niteliklerin tek bir maddede birleşmesi, yalnızca onun kullanışlılığını büyük ölçüde artırmakla kalmadı, aynı zamanda herkesin ona sahip olma arzusunu da büyük ölçüde artırdı. Kaba bir
durumda süs olarak takılmak yerine, yüzük, bilezik, zincir,
iğne vb.'ye dönüştürüldü. Çok sayıda mekanik ve kimyasal amaç için neredeyse vazgeçilmez olduğu görüldü; ve son olarak, sahip olma cazibesi ve kullanım arzusu o kadar güçlüydü ki, birçok kişi için neredeyse bir tapınma nesnesi haline geldi.

Bir adam bir Pagan ise, tapındığı tanrıyı hiçbir şekilde o kadar onurlandırıp sembolize edemeyeceğini, hayal ettiği şeyin
altından bir suretini
yaratamayacağını hissediyordu; eğer bir Hristiyan ise, sembolik kaplarının ve süslerinin imalatı için altını seçiyordu, çünkü tüm maddi şeyler arasında saflık, güzellik, dayanıklılık ve değer açısından en tipik olanıydı. Büyük bir hükümet veya bir halk, bir kahramanın veya devlet adamının eylemlerini anmak isterse, onların heykellerini altın madalyalarla bastırıyordu; Eğer genel mutabakatla hayatın en iyi kurallarını somutlaştıran bir özdeyiş dile getirilmişse, buna altın denirdi; eğer bir yasa veya kural halkın önünde sürekli hatırlanmaya değer
olarak düşünülmüşse, altın harflerle yazılırdı;
konuşma, kehanet veya şiir için, aynı metal her zaman en iyi
karşılaştırmalar ve en
çekici mecazi
resimler için asla başarısız olmayan bir kaynak olmuştur. Kısacası, ilk
keşfedildiği zamandan beri, tüm uluslar arasında, tüm ülkelerde, cahil ve eğitimli, vahşi ve medeni, zengin ve fakir, mütevazı ve güçlü, altın her zaman, tüm maddi şeyler arasında, çoğu insanın en çok arzuladığı şey olmuştur; Çoğu durumda, diğer tüm maddi varlıkları takas etmeye istekli oldukları
ve bunları elde etmek uğruna, daha büyük değere sahip maddi olmayan şeylerden -şeref, inanç, ahlak, sağlık ve hatta hayatın kendisinden- bile vazgeçtikleri.

Adadaki insanlar için altın evrensel bir arzu nesnesi haline gelerek ve diğer tüm şeylerle takas edilebilir hale gelerek, kısa sürede kendiliğinden evrensel bir satın alma gücü kazandı ve o andan itibaren
Para oldu.

Bu satın alma gücü ilk başta hiçbir şekilde sabit veya sabit değildi. Az miktarda altın olduğu sürece, satın alma gücü büyüktü. Kayalardan çıkarılan veya kumlardan yıkanan miktar arttıkça ve insanların ihtiyaçları giderek daha fazla karşılandıkça, satın alma gücü veya değeri azaldı; ve arz devam etseydi ve talep yalnızca adanın ihtiyaçlarıyla sınırlı olsaydı, zaman içindeki değeri şüphesiz bakırdan veya demirden daha büyük olmayacaktı ve muhtemelen o kadar da büyük olmayacaktı. Fakat,
çok ilginç bir şekilde, bol miktarda tedarik devam etmedi. İlk olarak ve az emekle elde edilenin,
kayaların uzun çağlar boyunca çürümesi ve yıkanmasının sonucu olduğu ortaya çıktı; ve kolayca
erişilebilen veya yüzeydeki yataklar tükendiğinde, ki bu kısa süre sonra oldu, altın tedarikini belirleyen koşullar tamamen
farklılaştı. Bir yandan, altın eksikliği yoktu. Bir zamanlar varsayıldığı gibi çok nadir bir metal olmak yerine, o kadar yaygın olduğu görüldü ki kimyagerler ve metalurjistler inceledikleri hemen hemen her geniş kil ve kum yatağında altın izleri buldular. [10]

Ancak, diğer yandan, deneyim ayrıca, çok önemli miktarda metal toplamanın yalnızca çok tatsız ve yorucu bir emeğin değil, aynı zamanda büyük miktarda başka emtianın da harcanmasını gerektirdiğini kanıtladı. Böylece, başlangıçta buğday yetiştirme, ceket yapma, tekne inşa etme, ekmek pişirme ve taş duvarlar ve bacalar inşa etme gibi çeşitli mesleklerini bırakıp altın kazmaya başlayan insanlar, kısa süre sonra, genel bir kural olarak, bu şekilde çalıştırılan bir günlük emeğin sonuçlarının, en sıradan mesleklerde harcanan benzer miktardaki emeğin sonuçlarından daha fazla yararlı veya arzu edilen mal - et, içecek, giysi vb. - satın almadığını öğrendiler; ve hatta birçoğu, bireysel deneyimlerinin sonucu olarak, bir kişinin altın aramaktansa herhangi bir başka mesleği takip ederek geçimini sağlama konusunda daha iyi işler çıkarabileceğini iddia etmeye hazırdı. [11] Buna göre, bir süre denedikten sonra, en yetenekli işçiler altın bölgelerini terk edip eski mesleklerine geri döndüler; ve bunları da, sırayla, o kadar çok sayıda vasıfsız işçi takip etti ki, büyük bir külçenin şans eseri keşfiyle aniden zenginleşme umudundan kaynaklanan teşvik olmasaydı (bazen olduğu gibi), madenler tamamen terk edilmiş olurdu. Olduğu gibi, altın arzı büyük ölçüde düştü ve ona olan talep yaklaşık olarak aynı kaldığından, eldeki stokun diğer emtialar için satın alma gücü kademeli olarak arttı, ta ki altın kazmada ortalama bir günlük emeğin sonucunun, diğer mesleklerdeki ortalama bir günlük emeğin sonucundan daha fazla satın aldığı bulunana kadar. Ancak bu gözlemlenir gözlemlenmez, ek bir emek arzı altın madenciliğine geri döndü ve altın kazmada harcanan çaba ile diğer karşılık gelen işlerdeki çabanın sonuçlarının daha önce anlatıldığı gibi tekrar eşitlenmesine kadar onu takip etmeye devam etti. Ve bu istihdam
değişimi ve emekten elde edilen sonuçların eşitlenmesi, yıl be yıl devam etti, ta ki insanlar, sanki içgüdüsel olarak, belirli bir miktardaki altının, belirli bir miktardaki insan emeğini veya çabasını, herhangi bir başka maddeden daha kalıcı bir şekilde temsil ettiğini
öğrenene kadar. Ve bu gerçek belirginleştiği anda, adadaki insanlar,
ilk kez, altının,
önceden doğal olarak edindiği evrensel değişim niteliğine veya satın alma gücüne ek olarak,
herkesin ilk keşfinden itibaren onu istemesi koşuluyla,
daha sonra, her şeyden önce, para olarak hizmet etmeye uygun iki başka nitelik daha edindiğini açıkça fark ettiler; yani, ve birincisi, bir ölçüt veya değer standardı haline gelmişti, bir ölçüt olarak, diğer tüm malların karşılaştırmalı değeri ölçülebilir veya tahmin edilebilirdi; ve ikincisi,
değeri veya satın alma gücü o kadar sabit ve sürekli olarak kendi içinde mevcuttu ki, diğer emtiaların çoğunun değerinin yok olacağı koşullar altında bile, altına sahip olan herhangi bir kişinin, onun kendisi için uzun süre değerli kalacağına dair sahip olabileceği en büyük güvence veya garanti, sahibinin onu sadece elinde tutmasıydı.

Adadaki hiçbir kesim, bu son özelliği, yoksul yaşlı erkekler ve kadınlar kadar bir lütuf olarak görmüyordu. Genel bir kural olarak, geçinmek için yeterli olandan biraz daha fazlasını kazandılar ve bu nedenle, biriktirdikleri az miktardaki paranın, özellikle doktor ve ilaç masraflarını karşılamak veya kendilerine iyi bir cenaze töreni sağlamak için ihtiyaç duyacakları zamandan önce, saklanması nedeniyle değerinin düşmesinden veya değersiz hale gelmesinden doğal olarak her zaman çok endişeliydiler. Daha önce zorlu emeklerini ve kişisel yoksunluklarını temsil eden deniz kabuğu parası, saklandığında yalnızca değersiz kabuklar olduğu ortaya çıktı; boncuk para, modası geçince değersiz hale geldi; sığır parası, büyük bir indirim yaşamaması için her gün beslenmeli ve yürümesini önlemek için her gece bir yere kapatılmalıydı; buğday parası her zaman nemden zarar görebilir veya haşereler tarafından yutulabilirdi; yirmi poundluk domuz demiri, biraz kumaş veya tütün satın almak istediklerinde, yaşlı uzuvlarının mağazaya götürmesi için çok ağırdı. Ama sonunda durumlarının gerekliliklerini tamamen karşılayan ve ister toprağa gömsünler, ister her zaman nemli ve küflü olan bacaya koysunlar, ister her zaman sıcak ve dumanlı olan bacaya koysunlar, ister adanın bir ucunda putperestler arasında, ister diğer ucunda Hristiyanlar arasında yaşasınlar, her yıl her çeşit şeyden ortalama aynı miktarda satın alacaklarından emin olmalarını sağlayan bir şey vardı; ve bu, hizmet veya mal karşılığında doktora, avukata, tüccara, eczacıya, cenaze levazımatçısına, duvarcıya veya terziye; Yankee'ye, İrlandalıya, Hollandalıya, Türk'e veya Hindu'ya; Ohio valisine veya Indiana'dan bir senatöre teklif edildiğinde, hiçbirinin bir kitaba bakmasını, bir yasayı incelemesini, İncil'i okumasını veya son Kongre veya siyasi kongrenin kararlarını bulup ne kadar değerinde olduğunu veya alıp saklamanın güvenli olup olmadığını anlamasını gerektirmiyordu. Adada, altının para olarak kullanılmasına karşı çıkan çok bilge bir adam vardı; çünkü, her zaman güvenilir bir değere sahip bir şeye sahip olmak isteyen zavallı yaşlı kadınların eski çoraplarını bununla doldurup biriktireceğinden korkuyordu. [12] Fakat kısa süre sonra birisi ona, eğer yaşlı kadınlar yağmurlu bir güne karşı yanlarında bir şeyi tamamen güvende tutmak istiyorlarsa ve buna sahip olduklarını bildikleri için daha iyi geceler geçiriyorlarsa, neden bu ayrıcalığa sahip olmamalılar? ve yaşlı kadınların altın biriktirmesine itiraz etmek için herhangi bir olası sebep olabilir mi? ancak, fakirleri kandırmak ve haksızlığa uğratmak için, zor kazanılmış birikimlerini değeri kesin olmayan ve doktora veya cenaze levazımatçısına ödeme zamanı geldiğinde hiçbir değeri olmayabilecek bir şeye koymaya zorlamak istiyor olabilir mi? Adadaki insanlar altını ilk kez para olarak kullanmaya başladıklarında, onu ilk bulundukları şekilde yanlarında taşıyorlardı; ince toz veya tüylerle kapatılmış pullar ve torbalardaki külçeler;
veya eritip büyük topaklar ve çubuklar halinde çekiçlediler; [13] ve,
altının satın alma gücü her zaman ağırlığına ve saflığına orantılı olduğundan, herkes yanında küçük teraziler
ve altını onunla takas etmeden önce test ettiği testler taşırdı (bu, günümüzde Çin'de geleneksel olanla aynıdır). Ancak bu
yöntem büyük sakıncalar içeriyordu; ve dürüstlüğü tanınan bir kişinin, ödeme olarak sunduğu altının değerini
kanıtladığına dair ifadesi genel olarak kabul edilmiş olsa da, yine de bakkalın müşterisinin parasının kalitesini teraziler ve asitlerle test etme iddiasında, müşterinin bakkalın tuzunu ve şekerini
tadarak test etme iddiasında olduğundan daha fazla haksızlık veya nezaketsizlik olmadığı kabul edildi. Çıkarılabileceği gibi,
bu nedenle, en sıradan alışverişleri tamamlamak için bile
çoğu zaman epey zaman gerekiyordu ve her yerdeki insanlar bundan şikayet ediyor ve
gazetelere mektuplar yazıyorlardı. Çok dikkatli ve titiz olan tüccarlar müşterilerini rahatsız ediyor ve çok titiz ve güvensiz oldukları yönünde bir üne kavuşuyorlardı; çok az sermayesi olan ve iş yapmak isteyen tüccarlar ise müşterilerinin basit bir sözüne dayanarak altın alacaklarını ilan ediyorlardı. Ancak sonuncusunda, sürekli aldatıldıkları için, hepsinin er ya da geç başarısızlığa uğradığı gözlemlendi. Sonunda bir dizi mutlu olayla zorluk çözüldü. Robinson Crusoe, bundan birkaç yıl önce, iyi bir yaşta ölmüştü, aynı şekilde Will Atkins ve onunla birlikte adaya diğer ülkelerden gelen tüm denizciler de ölmüştü; böylece adada artık hiç kimse para hakkında bir şey bilmiyordu veya hiç para görmemişti. Ancak bazı kamusal iyileştirmeler yaparken, bir grup işçi
bir gün Crusoe'nun gemi kazasından kaçtığında ilk yaşadığı eski mağaraya
girdi ve orada, zeminin altındaki toprakta, Crusoe'nun sandıkta bulduğu ve iğrenerek gömdüğü ve tamamen unuttuğu üç büyük kese dolusu para keşfedildi. Herkes metalin altın olduğunu hemen anladı ve
diğer altınlar için yapmaya istekli olduğu gibi,
diğer malları da bulanlarla takas etmeye tamamen istekliydi. Ancak
neden düz yuvarlak diskler şeklinde olması ve
üzerine yazıtlar ve resimler basılması gerektiği herkesi şaşırtan bir şeydi; ve
Antika ve Felsefe Derneği konuyu tartışmak için özel bir toplantı
düzeltti. Bazıları, parçaların sadece bir tarafına bakarak,
bunların genellikle "Özgürlük" olarak görünen
bir seçkin adamı veya kadını anmak için basılmış madalyalar olduğunu düşündü. Diğerleri, sadece diğer tarafa bakarak, bunların aslanla tek boynuzlu at arasında büyük bir mücadeleyi işaret etmek veya insanları, ne göklerde, ne yeryüzünde, ne de yer altındaki sularda bulunan hiçbir şeye benzemediği için, tapınmanın günah olmayabileceği, bazı doğal olmayan kuş veya hayvanların özellikleriyle tanıştırmak için tasarlandığını düşündüler.

Sonunda, düz diskler veya madeni paralar bir süre dolaşımda kaldıktan ve toplum, bunları tekrar tekrar tartıp test ederek, her diskin sabit bir ağırlıkta, tekdüze saflıkta altını temsil ettiğini öğrendikten sonra, herkesin aklına hemen, disklerdeki hayali imgelerin ve yazıtların tek kullanımının, ağırlık ve değer tekdüzeliğini resmen kanıtlamak olduğu fikri geldi; ve sonra herkes, her istediği zaman altını tartıp, kesip, test edip, bir değişim yaparken almak istediği zaman, bu fikri daha önce fark edip benimsememiş olabilecek kadar aptal olup olmadığını merak etti. Buna göre, hemen, isteyen herkesin altını getirip, belirli ağırlık ve incelikte uygun parçalara
bölündükten sonra geri alabileceği bir kamu kuruluşu -sonradan darphane olarak adlandırıldı- için bir düzenleme yapıldı; her parçanın ağırlığının ve inceliğinin metalin üzerine uygun işaretlerle
belirtildiği gerçeği kanıtlandı. Ve bu şekilde "para basımı" ilk olarak adada kullanılmaya başlandı. Ve bu zamana kadar, Robinson Crusoe'nun sandıkta bulduğu ve ilk eline geçtiğinde ne bir faydası, değeri ne de bir standart veya değer ölçüsü olarak kullanımı olmayan para, yavaş yavaş tüm bu nitelikleri kazanmıştı: Fayda, onu oluşturan
malzeme, bir süs, bir ibadet sembolü veya bazı mekanik veya kimyasal amaçlar için ona karşı bazı insan arzularını tatmin edebilir hale geldiğinde; değer (emeğin tek sonucu), bir değişim nesnesi veya eşdeğeri haline geldiğinde veya başka şeyler satın alma
gücü kazandığında; bir standart veya değer ölçüsü, çeşitli koşullar nedeniyle satın alma gücünün, kesinlikle kalıcı olmasa bile, ortalama olarak, herhangi bir başka maldan daha kalıcı olduğu görüldüğünde. Paranın madeni paraya dönüştürülmesi tamamen yapay bir şeydi ve tek amacı parayı (daha önce kullanımda olan) gerçek ve en yüksek derecede kullanışlı hale getirmek olan yasa veya tüzük düzenlemelerinin bir sonucuydu. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, para ilk başta tüzük olmadan kullanıma girdi ve insanların içgüdülerinin bir sonucuydu; ve daha sonra para olarak kullanmak üzere diğer tüm mallara tercih olarak altın tercih etmeleri, insanların giyim için ipek, yün, keten ve pamuğu; evler için taş, tuğla ve keresteyi seçmelerine neden olan nedenlere benzerdi. İhtiyaç duyulan ihtiyacı karşılamaya en uygun şeydi. Madeni paranın tanıtılması ve kullanılması, ticarete hemen bir ivme kazandırdı ve insanları daha zengin yaptı, çünkü değişim yaparken zamandan ve emekten tasarruf sağladı ve her insanı terazi ve diğer
testleri satın alma ve taşıma zahmetinden ve masrafından kurtardı. Memnun olmayan tek kişiler, işlerinin neredeyse
yok olduğunu gören terazi üreticileriydi ve yetkililere,
daha önce altınlarını tarttıkları gibi,
tüm kişilerin değişim yapmadan önce paralarını teraziyle tartmalarını zorunlu kılan bir yasanın çıkarılmasıyla çıkarlarının korunması için dilekçe verdiler. Ancak, herkes böyle bir yasanın etkisinin, tüm
değiştiricileri gereksiz işler yapmaya zorlamaya eşdeğer olacağını hemen gördüğünden, dilekçe hiçbir işe yaramadı.

Konuşma ve yazma kolaylığı için, ayrıca, darphane tarafından düzenli olarak çıkarılan her bir altın veya belirli ağırlık ve saflıktaki madeni paraya özel bir isim verildi ve üzerine özel bir işaret basıldı. Böylece, örneğin, standart altının 25,8 grenini içeren ve üzerinde Crusoe'nun eski ve sadık hizmetkarının bir benzeri bulunan en düşük değerdeki parçaya "Friday" deniyordu; ağırlığının ve değerinin on katı olan ve ada topluluğunun kurucusunun küçük bir portresi bulunan bir parçaya "Crusoe" deniyordu; ve sonuncusunun iki katı ağırlığında veya ilkinin yirmi katı ağırlığında olan ve üzerinde büyük bir portre bulunan bir parçaya "Robinson Crusoe" veya "çift Crusoe" deniyordu. Bir süre sonra, ada dünyanın geri kalanı tarafından genel olarak bilindiğinde, bu madeni paraların ağırlık, saflık ve değer bakımından Amerika Birleşik Devletleri adlı yabancı ülkede kabul edilen ve orada altın dolar, kartal ve çift kartal adlarıyla bilinen paralarla tam olarak örtüştüğü görüldü; ve bir süre sonra, ortak bir para standardının benimsenmesiyle medeniyetin gelişmesini ve milliyetlerin asimile edilmesini desteklemek amacıyla, tüm yerel duyguların bir kenara atılması ve ikinci isimlerin birincilerin yerine konulması kararlaştırıldı.

BÖLÜM VII.

ADALILARIN DÜRÜST VE ÖZGÜR BİR İNSAN OLMA KARARINI NASIL ALDIĞI.

Daha sonra, paranın değişimini ve kullanımını düzenleyen yasaların değerlendirilmesi geldi. Bazı insanlar, her kişinin sahip olduğu herhangi bir şeyi satmaya ve elden çıkarmaya zorlanması için yasalar çıkarılmasını istediler, ancak devletin ilan edeceği paranın nominal veya gerçek bir eşdeğeri kendisine teklif edilmeliydi; ve ayrıca, herhangi bir kişi başkasının mallarını ve hizmetlerini satın aldığında ve bunlar için bir süre sonra ödeme sözü verdiğinde, devletin para olduğunu söylediği şeyi teklif ederek yükümlülüğünü tamamen yerine getirebilirdi, bu arada darphaneden sorumlu kişiler herhangi bir nedenle madeni paralardaki değerli altının yarısını çıkarıp yerine nispeten değersiz kurşun koymuş olsalar bile. Ancak, adalıların onuruna, bu öneriler pek hoş karşılanmadı. Dürüst ve aynı zamanda özgür bir halk olmayı amaçlıyoruz dediler; ve,
bu nedenle, alım satım yapan herkes, öngörülemeyen veya kaçınılmaz
bir
koşul nedeniyle anlaşmasını veya sözleşmesini kesinlikle yerine getiremiyorsa, tam olarak anlaştığı şeyi yapmalıdır. Ve ayrıca, herhangi biri mal ve hizmet alırsa ve beş yıl veya beş dakika sonra karşılığında, üzerinde anlaşılan bir kalite ve miktarda altın, buğday, morina balığı veya lahana vermeyi vaat ederse, altın yerine pik demir, buğday yerine bezelye veya fasulye, morina balığı yerine yumuşak kabuklu yengeç veya lahana yerine kabak teklif ederek yükümlülüğü yerine getirmeye çalışmanın dürüstlükten uzak olduğu kabul edilecektir; ve yükümlülüklerinin harfine veya ruhuna aykırı herhangi bir şekilde bu tür bir kaçamağı onaylayan herhangi bir topluluk, kendisini dürüst, Hıristiyan bir halk olarak adlandırma konusunda hiçbir haklı iddiaya sahip olamaz; ve herhangi bir topluluk, herhangi bir kişiyi, hizmetleri veya ürünleri karşılığında veya karşılığında, kabul etmediği ve başka türlü almayacağı bir şeyi almaya zorlayan yasalar çıkarır ve sürdürürse, böyle bir topluluğun kendisini özgür bir topluluk olarak adlandırma konusunda hiçbir haklı iddiası yoktur. Adadaki insanlar, bu nedenle, ada yetkililerinin borsalara yalnızca şu ölçüde müdahale etmesine izin vermeye karar verdiler: Benimsedikleri ve Cuma veya dolar adını verdikleri değişim aracı ve değer ölçüsünün her zaman ve her koşulda 25,8 grain standart altın içermesi; bu standarttan asla ayrılmaması; ve hiç kimse bunu kullanmaya zorlanmasa da, herhangi biri paradan bahsettiğinde veya ödeme veya verme sözü verdiğinde, paranın wampum parası, boncuk parası, sığır parası, altın para veya başka herhangi bir özel para türü olup olmadığını belirtmeden, adanın kabul edilmiş yetkilileri tarafından basılan paranın kastedilen şey olarak anlaşılması ve kabul edilmesi. Kısacası, aklı başında insanlar gibi, adalılar, gerçek, iyi ve hakiki bir parayı ortak kullanımda tuttukları sürece, yüzünde değerinin veya satın alma gücünün kanıtı olan (kolayca okunabilen ve herkes tarafından bilinen) bir kanun kitabının yasal ödeme aracıyla ilgili herhangi bir şeyle doldurulmasının pek bir işe yaramayacağı sonucuna vardılar. Bunu, dolaşımda olmayacak parayı kullanmak isteyen kendilerinden daha akıllı insanlara bırakacaklardı, ancak bunun arkasında onu çalıştıracak yapay bir güç veya aracı varsa. Bundan sonra, ticaret ve alışverişle ilgili her şey bir süre adada çok sorunsuz bir şekilde ilerledi. Ödemeyi asla düşünmedikleri krediyle mal ve hizmet alan kötü kişiler; ödeyebileceklerinden daha fazlasını satın alan dikkatsiz ve savurgan kişiler; emek ve ekonomiyle iyi bir mal stoğu biriktirdikten sonra bunları asla ödeme yapamayacak işletmelerin hisseleriyle değiştiren aptal ve aşırı iyimser insanlar olduğu doğrudur. Ve insanlar bu yöntemlerden bir veya daha fazlasıyla
zorlu emeklerinin ve çalışmalarının sonuçlarını kaybettiklerinde, doğal olarak depresyona girdiler,
insanlara olan güvenlerini kaybettiler ve
görevdeki herkesi görevden alıp
yeni adamlar koyarak zamanın ve işlerin
iyileştirilebileceğini düşündüler. Fakat adadaki hiç kimse, kaybettikleri parayı dürüstçe telafi etmenin
endüstri ve ekonomi yoluyla para satın alabilecekleri
yeni bir yararlı mal stoğu edinmenin dışında bir yolu olduğunu bir an bile hayal etmedi; ve toplumdaki diğerlerinin istediği ve karşılığında adil bir eşdeğerini verebilen
hiç kimse, kendisini asla para veya
pazar sıkıntısı içinde bulmadı; öte yandan, toplumun istediği veya ödeyebildiği
hiçbir şeyi
satan kimse, asla ne para ne de
pazar elde etmeyi başaramadı.

BÖLÜM VIII.

ADADAKİ İNSANLARIN PARA YERİNE
PARA KULLANMAYA NASIL GELDİĞİ.

Zaman geçtikçe, adada iş yapma yönteminde kademeli olarak değişiklikler meydana geldi. İzole ve bilinmeyen bir topluluk olmak yerine, organize ve medeni bir devlet olarak varlıkları
dünyanın geri kalanı tarafından genel olarak bilinir hale geldi ve adanın ürünlerinin diğer ülkelerin ürünleriyle
değişimi sonucunda canlı bir ticaret ve alışveriş ortaya çıktı. Adanın her iki ucunda mükemmel bir liman vardı ve bu noktalarda nüfus doğal olarak bir araya gelip iki çok önemli kasaba inşa etti. Öte yandan adanın ortası, yoğun ormanlarla kaplı yüksek dağ sıralarına doğru yükselmişti ve bu iki şehir arasında seyahat eden gezginler, yanlarında taşıdıkları tüm altınları sık sık soyuyorlardı. Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak ve altın taşıma zorunluluğundan kaçınmak için, adanın zıt uçlarında yaşayan kişiler, birbirlerine yazılı para emri verme sistemini benimsediler ve her biri, emrin veya taslağın içinde adı yazan kişiye ödemeyi karşılıklı olarak kabul etti ve ardından periyodik olarak bir emri veya ödemeyi diğerine karşı dengeleyerek hesaplarını kapattı veya dengeledi. Bu şekilde değer veya satın alma gücü, altının kendisinin iletilmesiyle elde edilebilecek olandan çok daha ucuz ve rahat bir şekilde uzun mesafelere iletiliyordu; ayrıca hırsızlar, emirleri elde etseler bile kullanamayacakları için çok daha güvenliydi. Ve böylece
ada halkı daha sonra "poliçe" olarak bilinen şeyle tanıştı ve ilk kez kullandı. [14]

Üstelik bu emek tasarrufu ve tehlikeden kaçınma yöntemi o kadar
yararlı oldu ki, poliçede yer alan ilkenin genişletilmesiyle herhangi bir miktarda altın taşıma zorunluluğunun da ortadan kaldırılabileceği fikri hemen ortaya çıktı. Bu nedenle, insanların altınlarını devletin koruması altında yatırabilecekleri ve talep üzerine madeni parayla ödenebilen bir bilet veya makbuz alabilecekleri bir kamu ofisi kuruldu; bu biletler, herkesin istediği zaman altına çevrilebileceğini ve gerçekte yatırılan ve saklanan altına karşılık gelenden daha fazla bilet verilmediğini bilmesi nedeniyle, kısa süre sonra altının kendisi kadar iyi ve geçerli olarak görülmeye başlandı ve değişim yapma amacıyla çok daha kullanışlı hale geldi. Ve böylece para
(Latince curro, koşmak kelimesinden) ortaya çıktı ve adada paranın yerine ve temsilcisi olarak kullanılmaya başlandı. [15] Bu makbuzlara başlangıçta verilen isim ilk önce "banka kredileri", sonra da "banknotlar"dı, ancak bir süre sonra insanlar bunları "kağıt para" olarak adlandırma alışkanlığı edindiler. Ancak bu son terimin yalnızca bir konuşma kurgusu ve dilin kötü kullanımı olduğu kabul edildi; çünkü her
zeki insan hemen bir metayı teslim etme vaadinin,
veya bir şeyin alındığının veya bir şeye ait bir unvanın kabulünün,
bir gölgenin öz,
bir atın resminin veya
iyi bir yemeğin kokusunun yemeğin kendisi olamayacağı gibi, meta veya şeyin kendisi olamayacağını gördü.

Bununla birlikte, para olarak kullanılan malları transfer etmek ve bu tür malları elleçleme ve taşımada kaçınılmaz olan kayıp ve israfı önlemek için bir araç olarak, bu şekilde tasarlanan para birimi büyük bir icat oldu ve her zaman değeri en az dalgalanan mal olan altınla temsil edildiği veya ifade edebileceğimiz gibi onunla kaplandığı için, paranın amacına mükemmel bir şekilde hizmet etti, ancak gerçekte öyle olmadı. Ayrıca, altının para olarak veya mevduat için bir değer nesnesi olarak hizmet etme üstünlüğüne dair çarpıcı bir örnek daha sağladı, bu sayede makbuzlar veya mevduat sertifikaları para birimi olarak hizmet etmek üzere verilebilirdi; çünkü sığır, mısır, kumaş veya kömür gibi diğer değerli mallar da benzer bir amaç için seçilmiş olsaydı, banka mevduatların depolanması için büyük ağıllar, barakalar ve depolar inşa etmek zorunda kalacaktı; ve, ne kadar dikkatli bir şekilde korunurlarsa korunsunlar, değerleri veya satın alma güçleri,
bir süre sonra, doğal ve kaçınılmaz nedenlerden dolayı hızla azalacaktır. Çoğu emtianın değeri, mükemmel bir durumda bile, yalnızca yerellik nedeniyle o kadar farklılık gösterir ki, farklı yerlerdeki bankalar tarafından para olarak kullanılmak üzere ihraç edilen aynı maddenin depozitosu için makbuzun değerinde olası bir tekdüzelik olamaz; bir ton kömürün veya şişman bir öküzün değeri veya satın alma gücü, bir kömür madeninin ağzında veya bir çayır hayvan çiftliğinde bir şeydir ve on, yirmi veya yüz mil uzaklıkta tamamen farklı bir şeydir. Ancak altın söz konusu olduğunda, muazzam bir değeri temsil eden bir şeyi depolamak için gereken alan çok küçüktür, altının değeri veya satın alma gücü ise ortalama olarak tüm dünyada çok sabittir ve sabit kalmaya devam edecektir. [16]

BÖLÜM IX.

YAMYAMLARLA SAVAŞ VE SONUÇLARI.

Ancak paranın yapımı ve basımından daha ciddi konular
kısa sürede ada halkının dikkatini çekti. Cuma'nın ilk olarak yamyamlar tarafından
pişirilip yenmek amacıyla adaya getirildiği ve Robinson Crusoe'nun cesareti sayesinde bu kaderden kurtarıldığı ve daha sonra Cuma'nın babasının ve diğer yurttaşlarının da kurtarıldığı hatırlanacaktır. Ancak
yamyamlar, o zaman püskürtülmelerine rağmen, aynı zamanda iştahlarını veya kendilerinden kaçan neşeyi
kaybetmediler; ve kendi ülkelerinde et kıtlığı başlayınca, Cuma hala oradaysa onu yakalamak ve
pişirmek veya Cuma'nın olmaması durumunda, yakalayabilecekleri herkesi ve herkesi yakalamak amacıyla adayı büyük bir şekilde işgal etmeyi planladılar. Adalılar birdenbire kendilerini korkunç bir savaşın içinde buldular ve sadece evleri için değil, aynı zamanda bireysel varoluşları için de mücadele etmek zorunda kaldılar. Hükümet aktif ve enerjikti, ancak savaşı sürdürmek için büyük miktarda mal harcaması gerekiyordu; ve adanın hükümeti -diğer tüm hükümetler gibi-
asla mal veya mal satın almak için paraya sahip olmadığı ve olamayacağı için,
borç ve vergiler aracılığıyla elde ettiği dışında, halk, tek tek, yardım etmeye çağrıldı. Ancak, yardım çağrıları vergiler şeklinde yapılırsa, vatanseverlik ateşinin
istendiği kadar parlak yanmayabileceği konusunda bir miktar korku vardı ve bu nedenle başlangıçta vergiler hakkında çok az şey söylemek ve
savaş bittikten sonra geri ödenecek olan borçlara güvenmek uygun görüldü.

Halk, kendi taraflarında, çok neşeli bir şekilde karşılık verdi. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey verdi. Bazıları asker, işçi ve zanaatkar olarak hizmet verdi; diğerleri kanolar için kereste, çadırlar için kumaş, mızrak uçları ve silahlar için demir, mısır ve un, saman, ilaç ve para - kısacası, her türlü yararlı şey, bireysel bağışçıların önceki emek ve ekonomilerinin sonuçları. Bağışçılar karşılığında, hükümetten ödünç alınan malları veya bunların para cinsinden değerlerini geri ödemek için kağıt üzerinde ifade edilen bir söz aldılar. Bu sözler iki türdü. Birinde söz, yerine getirilme zamanı açısından kesinleştirildi ve sözün miktarı veya değeri faiz taşıyordu. Bunlara tahviller deniyordu. Diğerinde, söz kesin olmasına rağmen, yerine getirilmesi için belirli bir zaman belirtmiyordu ve miktarı veya değeri faize tabi değildi. Bunlar, mavi kağıda yazılmış olmaları nedeniyle, halk arasında "blueback" olarak adlandırılıyordu. İnsanlar tahvilleri aldıklarında, üzerlerinde biriken faiz uğruna onları dikkatlice sakladılar; ancak blueback'leri aldıklarında, ilk başta onlarla ne yapacaklarını bilemediler. Bazı açılardan daha önce gördükleri hiçbir şeye benzemiyorlardı; ve yine de bunlar ile kamusal depodaki altın mevduat sertifikaları arasında çok yakın bir benzerlik vardı; bunları bir süredir para birimi olarak kullanma alışkanlığı edinmişlerdi. Ve biri, Hükümet adına, diğeriyle eşit olarak para ödemeyi vaat ettiğinden,
kamuoyuna birinin diğerinin de paranın temsilcisi ve eşdeğeri olarak kolayca kullanılmaması için hiçbir iyi neden yokmuş gibi görünüyordu.

Gerçek fark, gerçek altın mevduatı karşılığında verilen biletlerden veya sertifikalardan oluşan eski paralarının, emeğin tüm dünyada üretebileceği her şeyin eşdeğerinin gerçek bir birikimini temsil etmesiydi;
diğer yandan, ada yetkililerinin, halkın kendilerine ödünç verdiği ve daha sonra yamyamlarla savaşta kullanılan mallar karşılığında verdiği ödeme vaatleri, birikim yerine neredeyse her yararlı ve istenen şeyin gerçek bir yıkımını temsil ediyordu. Ancak, halk bunu görmedi; ve bunu görmedikleri için, kaybı ve yıkımı temsil eden ödeme vaatlerini, parayla aynı şey olarak ve doğal olarak da zenginlik olarak kabul etmeye ve görmeye devam ettiler; ve bu tür para veya servetin yaratılması ve dağıtımı yıkım arttıkça arttıkça, sonunda hepsi birden, ne kadar çok ve hızlı yok ederlerse, o kadar zengin olacakları sonucuna vardılar; ve bir dizi mutlu kazayla, dünyanın uzun zamandır endişelendiği o büyük sorunu, yani "pastanızı nasıl yiyeceğiniz ve aynı zamanda nasıl saklayacağınız" sorununu nihayet çözdüler. Ve, bu fikrin kamuoyunda ne kadar yer edindiğinin bir başka örneği olarak, adada bu sıralarda yayınlanan en popüler kitaplardan bazılarının şu düşündürücü başlıklara sahip olduğu belirtilebilir: "Ulusal Bir Borç, Ulusal Bir Nimettir;" "Ödedikçe Ödemeyin, Zengin Olmanın Kesin Yolu;" "Dünyada Yükselmenin En İyi Yolu Çizme Kayışlarınızı Çekmek" ve benzerleri.

Kuşkusuz adanın halkını yanılgıya sürükleyen en büyük sebeplerden biri, Hükümetin ödemeyi vaat ettiği paraların, birikimi veya belirli bir şeyin belirli bir eşdeğerini temsil etmeyi bırakmış olmalarına rağmen, bu nedenle değişimleri gerçekleştirmenin araçları olmaktan çıkmamış olmasıydı; aksine, büyük emek tasarrufu sağlayan makineler oluşturmaya devam ettiler, bir gemi veya lokomotifin yaptığı işe tam olarak benzer bir iş yapıyorlardı - yani üretici ile tüketici arasındaki engelleri ortadan kaldırıyorlardı. Ancak, bir borcu ödemenin bir aracını temsil etmek yerine ödenmesi gereken bir borcun temsilcisi haline geldiğinde, yeni para birimi, iyi paranın gerçekten en önemli niteliğini hemen kaybetti; çünkü ortak bir eşdeğer veya kendi başına değişimde bir değer nesnesi olmaktan çıktı ve bu nedenle diğer şeylerin karşılaştırmalı değerini tahmin etmek için bir standart veya ölçü işlevini uygun şekilde yerine getiremez hale geldi; Bu eksiklikte, dümeni olmayan bir gemiye veya üzerinde gidecek bir rayı olmayan bir lokomotife benzeyen. Bir gemiden dümenin çıkarılması veya bir lokomotifin önüne rayı alınması, birinin yük kapasitesini veya diğerinin çekme gücünü etkilemez. Ancak, bir gemi veya lokomotifi bu koşullar altında, inşa edildikleri amaçlar için, yani değişimleri gerçekleştirme ve kolaylaştırma aracıları olarak kullanmaya çalışılırsa, çalışmalarının sonucu o kadar belirsiz ve tehlikeli olacaktır ki, değişim yapılacak şeylerin sahipleri, değişim yapan aracıların olası eylemlerine karşı büyük bir sigortaya ihtiyaç duyacaktır. Ve bu, adanın bu mavi sırtlı para birimi için de geçerliydi; talep üzerine herhangi bir malın sabit bir miktarını temsil etmeyi veya ona dönüştürülmeyi bıraktıkça, herhangi bir şeyin sabit bir eşdeğeri veya değer ölçüsü olmaktan çıktı. Eğer bir gün yamyamların püskürtüldüğü haberi gelirse, belirli sayıda mavi sırtlı bir buşel buğday satın alırdı. Ertesi gün, siyah birliklerin asilce savaşmış olmalarına rağmen geri püskürtüldükleri ve er ya da geç herkesin pişirilip yeneceği yönünde bir ihtimal varsa, o zaman aynı sayıda mavi sırtlı buğdayın sadece yarısını satın alırdı. Sonuç olarak, her kişi, zaman ve emek harcaması anlamına gelen malları satarken, aldığı paranın satın alma gücündeki dalgalanmalara karşı kendini güvence altına almak için, aynı malın fiyatına ekleme yapardı; veya başka bir deyişle, aldığının, daha fazla veya daha az bir süre boyunca, verdiğinin eşdeğeri olarak kalmasını sağlamak için. Ancak hiç kimse yamyamların günlük olarak ne yapacaklarını ve dolayısıyla paranın satın alma gücündeki dalgalanmaların ne olacağını söyleyemediğinden, herhangi bir şeyi satan herkes, normal alım satımda genellikle bulunan risklere ek olarak bir risk aldığını hissederdi. Ve bu riskleri tahmin etmek için kullanılan veriler zar atma sonuçlarını tahmin etmek için kullanılan veriler kadar belirsiz olduğundan, herkes ihtiyaç duyulan sigorta miktarını tahmin etti veya aynı şey olan, paranın gelecekteki dönemlerdeki satın alma gücüne bahse girdi. Bu nedenle, anormal bir kumar karakteri zorunlu olarak her ticari işlemin bir parçası haline geldi ve adalardaki tüm o sınıf insanların büyük zararına çalıştı. Bu sınıf, sadece satacak emekleri olan ve satışa sunulduğu anda satın alınmadığı takdirde tüm değerini kaybeden ve satış fiyatı bir kez belirlendikten sonra ancak zorlukla değiştirilebilen insanlardı. Ve bu, adanın mali tarihinde çok önemli bir konu olduğundan, gerçekte olanların ayrıntılarını anlatarak bunu açıklamak arzu edilir:

Adadaki insanlar çoğunlukla yabancı ülkelerde yapılan kumaşlarla giyinirdi; ve ada parası ihraç edilemez olduğundan,
kumaş, altın veya diğer ülkelerde altına kolayca çevrilebilen mallar ihraç edilerek ödeniyordu. Altınla satın alınan kumaş, şehirlerdeki "hazır giyim" satıcıları tarafından giysiye dönüştürülüyor ve bu şekilde para karşılığında,
üç ila altı veya dokuz aylık bir krediyle daha küçük veya perakende satıcılara satılıyordu. Bu işlemde yer alan para birimi baştan sona altın veya altın mevduatlarını temsil eden sertifikalar olsaydı, hazır giyimin kredi fiyatı, nakit fiyat olurdu ve kredi süresindeki faizi temsil eden küçük bir miktar daha eklenirdi ve olası bir ödememe riski olurdu; ve satıcı, kendisine ödeme yapılacak paranın veya paranın temsilinin, üç, altı veya dokuz ay sonra, borcun yapıldığı gün sahip olduğu değere veya satın alma gücüne sahip olup olmayacağı sorusunu bir an bile düşünmezdi. Müşterisinin kendisine ödeme yapıp yapmayacağından şüphe edebilirdi, ancak ödeme olarak almaya hak kazandığı şeyin kalitesi konusunda asla şüphe etmezdi. Ancak kumaşın giysiye dönüştürülmesinden sonra gerçekleşen işlemin büyük bölümünde yer alan para birimi ne altın ne de altını temsil eden herhangi bir şey veya başka değerli bir emtiaydı ve bu nedenle dümeni olmayan bir gemi veya rayları olmayan bir lokomotif gibi, bir değişim aracı olarak güvenilir olmayacağından emindi, satıcı mallarının ödemesi olarak alacağı şeyin, üç, altı veya dokuz ay sonra, borcun yapıldığı gün sahip olduğu değer veya satın alma gücüne sahip olmayacağını kesin olarak biliyordu. Daha fazla veya daha az olabilirdi; ancak satıcı asla önceki olasılığa bahse girmedi veya mallarının o anki fiyatından herhangi bir şey düşerek buna izin vermedi, çünkü bunu yapmak olası bir tesadüfi karı önceden tahmin ederek elden çıkarmak anlamına gelirdi. Fakat o her zaman,
bir güvenlik meselesi olarak, ikinci ihtimale bahis oynamak zorunda hissediyordu kendini,
ve sonra da sattığı her şeyin fiyatına uygun şekilde ekleyerek bahsi kapatıyordu. Şeylerin
bozuk durumu nedeniyle, paranın satın alma gücü kısa aralıklarla büyük ölçüde dalgalandığında, satıcı tüm zaman satışlarında büyük riskler lehine bahis oynar ve her gün farklı şekilde bahis oynar ve genel toplamın üzerindeki fiyatlarına yüzde on, on beş, yirmi veya hatta otuz eklerdi. Böylece başlangıçta kumaş için vermek zorunda olduğu kadar altını geri satın alabilmesini sağlayacak yeterli satın alma değerine sahip para aldığından emin olurdu.

Öte yandan, paranın satın alma gücündeki dalgalanmalar sınırlı hale geldiğinde, fiyata eklenen sigorta yüzdesi de sınırlı hale geldi ve bir bakıma genel bir kuralı izledi. Böylece, bir giyim satıcısı üç aylık krediyle mal sattığında, satın alma gücü altından çok daha az olan ve yüz altın satın almak için yüz on beş para gereken para için yüzde beş eklerdi. satış fiyatına, ya da üç ayın sonunda paranın değer kaybının altın için yüz yirmi olacağına bahse girdi; üç aydan uzun bir kredi için ise değer kaybı riskinin daha fazla olacağına bahse girdi ve bu riski karşılamak için fiyatına ortalama yüzde on ekledi. Şimdi, üç ayın sonunda, yüz altın almak için yüz yirmi beş paraya ihtiyaç varsa, satıcı borcunu ödeyerek yüzde beş kaybetti. Ancak, diğer yandan, paranın satın alma gücündeki dalgalanma ters yöndeyse ve üç ayın sonunda yüz altın almak için sadece yüz on paraya ihtiyaç varsa, normal ve meşru kârının yüzde on fazlasını elde etti, tüketicilere ise eşdeğer bir yük veya kayıp düştü. [17] Bayiler kurnaz olduğundan, bu bahis ve sigortanın sonucu nadiren kayıp ve sürekli kar oldu, öyle ki bazı bayiler bir süre sonra bu tür karı elde etmeyi tüm işlerin kurulduğu ana şey olarak görmeye başladılar; diğerleri ise daha açık fikirli ve anlayışlı olduklarından, zengin olmanın en akıllıca ve en kolay yolunun, aynı miktarda altını veya diğer değerli emtiaları satın almak için her gün gereken değişen miktardaki paraya doğrudan bahis oynamak olduğu sonucuna vardılar, aynı şeyi mağazalar, mal stokları, memurlar, kitaplar, krediler ve benzerleri aracılığıyla dolaylı olarak yapmaya çalışmak yerine. Sonuncular, buna göre işlerini
kapattılar ve günün dilinde "sokağa çıktılar" ve sahip olmadıklarını zamanında satarak, asla beklemedikleri şeyleri zamanında satın alarak ve
paranın alım veya satım günü ile alım veya teslimat günü arasındaki dalgalanmalardan kaynaklanan fiyat farkına göre kar veya zararı hesaplayarak geçimlerini sağladılar. Kısacası,
masaldaki, çalılıklarda veya ovada olsun, her insanı dans ettiren sihirli keman gibi,
adada da satın alma gücünde sürekli dalgalanma olan bir paranın kullanımı, çünkü hiçbir şeyin sürekli bir eşdeğeri değildi, herkesin kumar oynamasına neden oldu; bazıları istedikleri için, bazıları da kendilerini kayıplardan korumak için oynamak zorunda oldukları için. Kumar oynayamayan kitleler, hizmetleri karşılığında yüksek fiyatlar isteyerek veya aldıklarına oranla daha az vererek kendilerini korumaya çalıştılar; [18] ancak uzun vadede,
zor deneyimlerle, bekledikleri kadar iyi durumda olmadıklarını öğrendiler; ve aşırı bol, hiçbir şeye eşdeğer olmayan bir paranın bir etkisi üretimi teşvik etmekse,
bir diğer ve daha büyük etkisi de üretim sonuçlarını eşitsiz bir şekilde dağıtmak, azı olanlardan çoku olanlara aktarmak ve böylece zenginleri daha zengin, fakirleri daha fakir yapmaktı.

BÖLÜM X.

SAVAŞTAN SONRA.

Sonunda savaş sona erdi. Yamyamlar tamamen tiksinmişti;
ve adalılar artık kızartılıp yenme korkusuyla geceleri uyanık kalmıyorlardı. Ancak, her türlü yararlı şeyin büyük bir kısmı,
zorunlu olarak yok edilmişti; ve bu kabul edilen gerçek, ada halkının kendini fakir hissetmesine neden olmuş gibi görünüyordu. Fakat,
çok ilginçtir ki, öyle olmadı. Yok edilen malların bedelini ödeme vaatleri
hepsi korunmuştu. Neredeyse herkes tarafından
para olarak görülüyordu; ve eğer para, elbette, herkesin bildiği gibi,
zenginlikti ve o kadar büyük ve aşırı zenginlikti ki, özellikle yapılması gereken tek şey onu kullanmak için planlar tasarlamaktı. Bu nedenle, herkes planlar tasarladı; parası olmayanlar
özellikle de parası olanlar için planlar tasarladı. Buna göre her türlü plana girildi; insanları izotermallere
ve gitmek istemedikleri her yere taşıyacak demiryolları; ve Cheat ve Al(l)gon(e)quin nehirlerindeki petrol kuyuları ve çay ve kahvenin yerine geçen
maddeler üretmek için patentli icatlar, özellikle kalıcı yatırımlar olarak
öneriliyor. John Law, Lemuel Gulliver, Baron Munchausen,
Sir John Mandeville, Juan Ferdinand Mendez-Pinto ve Sindbad the
Sailor, hepsi şehre geldi ve gazetelerde
başlıca otellere
kayıt yaptırdıkları şeklinde kayıtlara geçti.

Ayrıca, savaşta tahrip olan
şeylerin yerine yenilerini koymada büyük ve takdire şayan bir çalışkanlık sergilendi, böylece bir süre için toplumsal dolaşım her zamankinden daha canlı hale geldi; o zamana kadar savaşı bir talihsizlik ve ulusal bir felaket olarak gören bazıları
şimdi bir hata yaptıklarını hissettiler; ve savaşın bir lütuf olduğunu her zaman bilen diğerleri, ulusal refahı artırmanın bir yolu olarak başka bir savaş önermeyi ciddi olarak düşündüler. [19] Emek ve ekonominin sonuçlarının, hiçbir şekilde yeterli bir getiri sağlayamayacak girişimlere büyük ve sürekli olarak yatırılması, herkesin gördüğü gibi, savaşa en yakın şeydi; ve en Hıristiyan gazetelerin tavsiyesi üzerine, en iyi insanların çoğu, küçük birikimlerini böyle bir şekilde kullanmak için acele ettiler; ancak, ziraatçılar olarak, buğday veya mısır tohumlarını, yetişmeyecek veya yetiştiğinde meyve vermeyecek topraklara ekmenin her zaman çok kötü bir iş olduğunu ve ekiciyi ertesi yıl çok fazla ek işçi tutmaya teşvik etmediğini gayet iyi biliyorlardı. Bu sıralarda adada çok popüler hale gelen bir diğer fikir, adanın ürünlerini diğer ülkelerdeki insanlara mümkün olduğunca çok satmanın çok arzu edilen bir şey olduğu, ancak karşılığında yabancılardan hiçbir şey satın almanın arzu edilmediği ve bu tür alışverişler yapmak isteyen bilgisiz kişilerin önüne mümkün olan tüm engelleri koymanın akıllıca olduğuydu. Ancak hiç kimse orantılı olarak satmadığı sürece satın almaya veya orantılı olarak satın almadığı sürece satmaya uzun süre devam edemeyeceği için, adanın dış ticareti kısa sürede durma noktasına geldi; ve bu sonuca özellikle yardımcı olan bir diğer şey de, adanın istikrarsız para birimi aracılığıyla yapılan tüm alışverişlerin sigortalanması zorunluluğunun, adanın tüm ürünlerinin, aksi takdirde olacağından ve yabancıların başka yerlerde satın almaktan daha pahalıya mal olacağından yüzde beş ila on veya on beş daha pahalıya mal olmasıydı. [20] Fakat her çalışkan topluluk (özellikle makineler aracılığıyla doğa güçlerinin yardımını çağırıyorsa) tükettiğinden daha fazlasını üretir; ve adalılar hem çalışkan hem de yaratıcı oldukları için, garip bir şekilde topluluk, üreticilerin zararına satmak istemedikleri için elden çıkarmak istemedikleri, yabancıların ise başka bir yerden daha ucuza satın alabilecekleri ve satın aldıklarının parasını kendi ürünleriyle ödeyebilecekleri için satın almadıkları faydalı şeylerin birikmesinden ciddi şekilde rahatsız oldu. Sonra
üreticiler üretmeyi bıraktılar ve ardından işçiler,
işsizlik nedeniyle, mevcut bolluğun tam payını satın alamayarak,
tüketimlerini azalttılar; böylece bir süre
adanın kendi şişmanlıklarından ölen talihsiz insanların durumuna düşeceği gibi göründü.

Bu şekilde zamanlar giderek "çirkinleşti." Yavaş yavaş
adadaki insanlar, zenginlik olarak gördükleri şeylerin çoğunun zenginlik olmadığını ve daha önce pek önemsenmeyen birçok etkinin onları fakirleştirmek ve fakir tutmak için güçlü bir şekilde hareket ettiğini fark ettiler. Hepsi, kullandıkları para biriminin zorluklarının başlıca nedenlerinden biri olduğundan memnundu, ancak para biriminin tam olarak nasıl bir etki yarattığı konusunda çok az kişi hemfikirdi. Hepsi, bunun hakkında sürekli konuşmaları gerektiği konusunda hemfikirdi; ve buna göre de öyle yaptılar, en az bilenler en çok konuşuyordu. Bazıları dürüstçe yapılacak şeyin, ve dürüstçe olduğu için en iyisinin, adanın Hükümeti'nin mümkün olan en kısa sürede talep üzerine ödeme yapma vaatlerini yerine getirmesi olduğunu düşündü; bir kişiden kano, bir başkasından kumaş, üçte birinden mızrak veya dörtte birinden para ödünç aldıklarında bunları geri vermeleri gerektiğini, söz verip asla yapmamaları gerektiğini düşündüler. Ancak bunlar bile bu şekilde ödeme şekli konusunda anlaşamadılar. Bazıları kanoları, demiri, kumaşı ve parayı Hükümet bunları yavaş yavaş edindikçe her gün geri vermenin en iyisi olduğunu düşündüler. Diğerleri ise her bir ayrı şeyi ayrı bir depoda biriktirmenin daha iyi bir yol olduğunu düşündüler. Sonra depolar birkaç yıl sonra dolduğunda kapıları açıp herkese ödünç aldıkları şeyleri hemen geri vermek. Ancak daha önce de belirtildiği gibi Hükümetin halktan elde ettiği dışında hiçbir zaman kanosu, kumaşı, demiri veya parası olmadı ve olamazdı; ve bu nedenle, Hükümetin ödemesi
gerçekten halkın ödemesiyle aynı şeydi. Ancak borç ödemesi birçok kişinin anayasal olarak karşı çıktığı bir şeydir; ve bu plan buna göre birçok muhalif buldu, eğer uygulanırsa kendilerini paradan ve dolayısıyla alışverişlerini yapmak için gerekli araçlardan mahrum bırakacağını iddia ettiler; bu sınıftaki insanların çoğunun asıl sorunu, alışveriş için kendi endüstrilerinin ürünlerini, yani işe gidip çalışmadıkları sürece para alamamalarıydı, veya daha iyisi, birinden bedelsiz olarak satın almalarıydı.

Açıkça veya kararsızlıkları nedeniyle mali reforma karşı çıkan bahsi geçen kişilerin yanı sıra, çeşitli başka engelleyici sınıflar da vardı. Örneğin, savaş sırasında her zaman barış dostu olan, geniş kenarlı şapkalar ve soluk paltolar giyen ve her an yamyamlarla uzlaşmaya hazır olanlar vardı, ancak yamyamlar sadece yaşlıları, bebekleri ve ara sıra kaynanaları kızartmak ve yemekle yetinmek şartıyla. Bunların hepsi, barış politikalarının bir parçası olarak, blueback'lerin orijinal basımına ve dolaşımına keyfi, yasadışı ve gereksiz bir şey olarak karşı çıktılar. Ancak yamyamlar kovulduğunda, bu "savaş zamanında barış dostları" hemen Quaker kıyafetlerini değiştirdiler; "barış zamanında savaş dostları" oldular; blueback'lerin genişletilmiş basımı ve kullanımının devamı için içtenlikle beyanda bulundular ve bunu yapmak için bir bahane olarak gerekirse başka bir savaşa veya en azından yıllık bir korkuya razı oldular. Savaş sırasında, bu barış dostlarına "bakır kafalar" deniyordu; ve savaştan sonra, bakır kafalılıkları, gizlenmiş olsa da, esasen aynı şeydi. Çünkü savaş sırasında barış savunucularının gösterdiği gibi, blueback'ler konusuna muhalefetin ve savaştan sonra bunların ödenmesine ve geri çekilmesine muhalefetin, Hükümete ve savaşın kendisine karşı düşmanlığın sadece farklı tezahürleri olduğu açıktı: Hükümetin bu tür aşırı tehlikeli koşullar altında verdiği sözleri tutmaması, onu açıkça kötü bir üne kavuşturacak ve benzer acil durumlarda benzer önlemlere başvurmasını engelleyecekti. [21] Adanın gerçekten zeki ve vatansever adamları, ticaretin ihtiyaçları için aşırı endişe bahanesiyle savunulan bu ikiyüzlülüğü ve reddi hemen fark ettiler. Şu eski beyti hatırladılar:

"Şeytan hasta olduğunda, şeytan bir keşiş olurdu;
Şeytan iyileştiğinde, şeytan bir keşiş olurdu;" [22]

ve bundan sonra mavi sırtlılara ödeme yapan muhalifleri şişirilmiş veya uzun bakır kafalılar olarak adlandırdılar, bu adla tarih boyunca
bilindiler.

Ayrıca, enflasyon balonunun inmesini içtenlikle arzulayan, ancak
bu sonucun içindeki gaz hacminin azaltılmasıyla
gerçekleşmesine şiddetle karşı çıkan birçok iyi niyetli vatandaş vardı. Nehrin geçmesini bekleyen adamın kuzenlerinin hepsi, insanlar sadece sabırlı olurlarsa, dikkatli bir şekilde bakarlarsa ve beklerlerse
balonun ineceğinden emindi. Ancak buna, insanların zamanlarının büyük bir kısmını balonu izleyerek geçirmek zorunda kalmaları,
sallanmaları ve dalgalanmaları nedeniyle kafalarının ezilmesini önlemek için
sonuçta yiyecek ve içecek kıtlığı yaşanacağı itirazı yapıldı; ve
izlemekten ve iş, yiyecek ve giyecek eksikliğinden çaresiz kalan
ilgilenenler sonunda vanaları açıp tüm gaz hacminin bir anda dışarı çıkmasına izin vermekte ısrar edeceklerdi. Bazıları Yankees'le savaşırken "İnatçı Peter" örneğini taklit etmeyi ve balonu ilanla indirmeyi önerdiler; diğerleri ise aile duasına büyük bir inanç duyduklarını söylediler. Ünlü vatansever anayasa hukukçuları, blueback'leri yetkilendiren ve yaratan askeri zorunluluğun, bunların süresini zorunlu olarak yalnızca askeri zorunluluk süresiyle sınırlaması gerektiğini; ve yamyamların püskürtülmesinden sonra bunların yeniden çıkarılıp kullanılmaya devam edilmesinin, düşmana karşı değil, kendi insanlarına karşı savaşın uzatılmasından başka bir şey olmadığını savundular. Öte yandan, zeki, uzun bakır kafalı hukukçular, bir kez yaratılan askeri zorunluluk aracının, her zaman kullanılmaya devam eden bir araç olmaya devam ettiğini savundular;
ve bu nedenle, savaş zamanında yıkımı gerçekleştirmek için yasal olarak kullanılan bir mermi veya kovan, barış zamanında meşru olarak yeniden kullanılabilir veya yeniden atılabilir, kime isabet ettiği veya hangi mülkü yok ettiği önemli değildir; ve aslında, bu aletleri yeniden doldurmaya ve ateşlemeye devam etmek ve böylece öldürmek ve yok etmek, suç değil, yüksek vatanseverlik eylemleridir. Ancak bu teori, bir mermi veya bir merminin sonsuza kadar yeniden kullanılmasının tüm mülkü yok edebileceğini veya adadaki tüm insanları öldürebileceğini söyleyen bazı çekingen insanları alarma geçirdi; ve böyle bir yoruma göre, iştahları zamanla körelebilecek veya diyetleri hazımsızlık veya ahlaki ikna yoluyla değişebilecek olan yamyamlara hemen yenik düşmedikleri için pişman oldular. Böylece topluluğa gelen şüphe ve şaşkınlık döneminde, emsallere düşkün olanlar, deneyim dersleri için diğer ulusların eski kroniklerini ve kayıtlarını dikkatlice araştırdılar; ve kendilerine büyük fayda sağlayan çeşitli
şeylerin yanı sıra, bilgili İspanyol tarihçi Fray Antonio Agapida'nın kronikleri arasında, deneyimli asker Don Inigo Lopez de Mendoza, Kont de Tendilla'nın, Alhama kasabasında Mağribiler tarafından kuşatıldığında, ayrıca ciddi mali zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldığında neler yaptığına dair şu anlatımı buldular:

"Şöyle oldu," diyor Agapida, "bu Katolik süvari, bir zamanlar, askerlerinin ücretlerini ödeyecek altın ve gümüşten yoksundu; ve askerler, kasaba halkından temel ihtiyaçları satın alabilecek
araçlara sahip olmadıklarını gördüklerinde, çok fazla mırıldandılar. Bu ikilemde, bu en akıllı komutan ne yapıyor? Bana birkaç küçük kağıt parçası götürüyor, bunların üzerine, olayın niteliğine göre, büyük ve küçük çeşitli
meblağlar yazıyor ve bunları kendi eliyle ve adıyla imzalıyor. Bunlar o
askerlere, maaşlarını hak ederek verir. 'Nasıl!' diyeceksiniz,
'askerlere kağıt parçalarıyla mı ödeme yapılacak?' 'Öyle,' diye cevaplıyorum,
'hem de iyi bir ücretle, hemen açıklayacağım gibi; çünkü iyi kont, Alhama sakinlerine bu kağıt parçalarını üzerlerinde yazılı olan tam bedel karşılığında almalarını emreden bir bildiri yayınladı,
gelecekte bunları gümüş ve altınla geri ödemeyi vaat etti ve
reddeden herkesi ağır bir cezayla tehdit etti. Halk,
onun sözüne tam olarak güvenerek ve bir vaadi yerine getirmeye kesinlikle diğerini yerine getirebildiği kadar istekli olacağına güvenerek, bu ilginç kağıt parçalarını tereddüt etmeden
veya itiraz etmeden aldı. Böylece, bu Katolik süvari, incelikli ve son derece mucizevi bir simya türüyle
değersiz kağıdı değerli altına çevirdi ve
geçmiş yoksul garnizonunu parayla doldurdu!'

"Şunu eklemek yerinde olur," diye devam ediyor tarihçi, "Kont de
Tendilla, sadık bir şövalye gibi, verdiği sözleri yerine getirdi; ve bu mucize,
Agapida'nın gözünde görüldüğü gibi, kayıtlardaki
ilk kağıt para örneğidir." [23]

Ayrıca ada antikacılarının, Kont de Tendilla'yı taklit eden ve para olarak hizmet etmek üzere "küçük kağıt parçaları" çıkaran ve daha sonra vaatlerini hemen yerine getirmede onu taklit etmeyen başka bir askerin
hiçbir kroniğini bulmadıkları da belirtilebilir; bu askerler, benzer zorluklarla tekrar karşılaştığında
askerlerin veya halkın güvenini yeniden kazanmayı
kolay bulmuşlardır. [24]

BÖLÜM XI.

YENİ BİN YIL.

Sonunda, tüm zorlukları çözme konusunda kendilerine güvenen ve ayrıca adanın yönetimini de arzulayan bir filozoflar mezhebi (kendilerine İnsanlığın Dostları diyen) ortaya çıktı.

Şefleri bir ogre olarak ün salmıştı. Yamyamlara karşı savaşta görev almıştı, aşırı derecede vahşi görünüyordu ve bu nedenle
cesurdu; yüksek sesle ve büyük bir güvenle konuşuyordu ve bu nedenle
akıllı olarak kabul ediliyordu; hiçbir zaman yararlı bir şey yapmadan büyük zenginlikler elde etmişti ve bu nedenle iş hayatında yetenekli olarak kabul ediliyordu.

Başlıca ortakları ve danışmanları iki kişiydi. Birincisi, hayatının çoğunu hiçbir zaman malı mülkü olmayan ve tabii ki hiçbir
değişim yapmayan eğitimsiz bir halk arasında misyoner olarak geçiren büyük bir hatipti; ve bu en mükemmel ve pratik okulda bu karmaşık konu hakkında edinilebilecek her şeyi öğrenmişti. İkincisi, ulusal sirkte uzun yıllar performans sergileyen ve her iki omzunda "ev endüstrisi" olarak etiketlenen, ancak gerçekte sadece pik demir içeren ağır paketler taşıyarak büyük bir ün kazanan büyük bir atletti. Bu ikisinin etrafında "sıkıntıda olan herkes, borçlu olan herkes ve hoşnutsuz olan herkes" toplandı, böylece kısa sürede büyük bir mürit topluluğuna sahip oldular. Yaptıkları ilk şey, zavallı yaşlı Robinson Crusoe'ya hakaret etmek oldu, çünkü
o, yaşamı boyunca halkına paralarını
altından yapmalarını öğütlemişti (bu sadece emekle üretilebilir, hokus pokusla değil);
ve para birimleri altını temsil eden bir şeydi ve bu da,
o, altının "eski despotlukların makinesi ve kalıntısı" olduğunu bilmesi gerekirken; [25] ve ülkesinin babası olduğu ve bir mağarada yaşadığı gerçeğini hiç hesaba katmadılar. Sonra,
bu konuda insanlığın geri kalanı tarafından bugüne kadar kabul edilen tüm görüşlerin
yanlış olduğunu; doğanın adayı izole bir topluluk haline getirmek için elinden geleni yaptığını; mevzuatın, doğanın bu konuda eksik bıraktığı her şeyi oldukça etkili bir şekilde tamamladığını ilan ettiler;
ve bu nedenle, adanın para, döviz ve diğer her şeyle ilgili ihtiyaçları o kadar istisnai ve kendine özgüydü ki, dünyanın geri kalanının birikmiş deneyimi onlar için ne uygulanabilir ne de öğretici olabilirdi. Herkes, Robinson Crusoe, Friday ve geçmiş günlerin ve diğer ülkelerin diğer adamlarının öğrettiği zararlı teorinin - paranın iyi olması için evrensel olarak arzu edilen bir meta ve takas edildiği şeyin eşdeğeri olması gerektiği - tüm mali sıkıntıların gerçek kaynağı olduğu konusunda hemfikirdi; çünkü, eğer durum böyleyse, yalnızca şişkin buğday sahipleri, domuz sahipleri, sığır sahipleri, ev sahipleri veya tahvil sahipleri gibi, daha önce emek vererek bazı arzu edilen şeylere sahip olanların paraya sahip olabileceği ve bunları paranın eşdeğeri olarak takas edebilecekleri açık değil miydi? tüm mali reformların gerçek amacı ve korkunç yoksulluk sorununun anahtarı, açıkça buğdayı, domuzu, sığırı, evi, tahvili veya diğer malları olmayan ve hizmetlerini takas ederek herhangi birini edinmeye muktedir veya istekli olmayanların
zorluk çekmeden ve bol miktarda sahip olabileceği türden parayı tasarlamak ve kullanıma sokmaktı. "Bu nedenle," dedi hatip-filozof, kendisi ve meslektaşı İnsanlığın Dostları adına konuşarak, "para piyasasında daha fazla demokrasi ve daha az aristokrasi olmasını; herkesin erişebileceği
daha fazla para ve az sayıdaki sevilen kişi için daha az para olmasını istiyoruz." [26] Kısacası,
hasta çok hasta olmuş ve beslendiği düşük (mali) diyet nedeniyle zayıflamış olduğundan, doktorlar şimdi onu daha da ince bir yulaf lapası vererek canlandırmayı önerdiler.

Ayrıca herkes "para" kelimesinin kötü bir isim olduğu ve daha anlaşılır ve bilimsel terimler ve tanımlar kullanılırsa halkın söz konusu büyük sorunlar hakkında çok daha net bir fikir edineceği konusunda hemfikirdi. Buna göre bir filozof, her yere yaymak istedikleri için İncil'deki tanımlamaya geri dönmeleri ve buna "kök" demeleri gerektiğini önerdi ve aynı zamanda "Rab'bin parayı verdiği kişilerle ilgili ne düşündüğünü gösterdiğini" belirtti. Bir diğeri ona "birlik aracı" (Carey) demeyi önerdi; üçüncüsü "maddi kaynağı doğal büyüme olan iletim işareti" (John Law, 1705); dördüncüsü "emtia ile karşılaştırıldığında bir değer duygusu" ("British Tracts on Money," 1795-1810); beşincisi "ne altın ne de gümüş olan bir standart, ancak kamuoyunun düzenlemesi için hayal gücünde oluşturulmuş bir şey" (ibid.).

Reform sistemi altında paranın ne olduğu veya olması gerektiği konusu da ilk başta tam bir anlaşmaya varılamayan bir soruydu. Bir miktar ilgi gören bir fikir, paranın yalnızca bir sembolik değer olması gerektiği, belirsiz bir zamanda veya yerde (muhtemelen alıcısı tarafından unutulmuş veya tartışılmış) sunulan hizmetlerin temsilcisi olması gerektiği ve "sahibinin işbölümü sistemi altında doğal olarak hak ettiği eşdeğeri almadığı"ydı. " [27] Bu fikrin filozoflarına göre en iyi para, bir kişinin başka bir kişiye borçlu olduğunun kanıtıydı; ve,
sonuç olarak, ne kadar çok borç, o kadar çok para; ve ne kadar çok para, o kadar çok zenginlik, eğer bu tür paranın diğer tüm paraların ilk özelliğine sahip olmadığı varsayılmazsa (ki bu makul değildir), yani satın alma gücü.

Üstelik, filozoflar tam olarak böyle söylemese de, çıkarım da meşruydu; sadece "sembolik" veya "hatıra" parası kullanan bir toplumda, zengin olmanın en kesin yolu borçlanmak ve aydınlanmış bir ticaret ve alışveriş sistemini sürdürmenin en iyi yolu, zaman ve emeğin sonuçları olan malları faizsiz borç kanıtlarıyla değiştirmekti. Söylemeye gerek yok ki, bu öğretiler ve çıkarımlar, adadaki insanların daha önce benimsedikleri, zaten sahip oldukları para biriminin -yani yıkımın kanıtları-
"dünyanın gördüğü en iyi para birimi"ydi.

Ancak filozoflar arasındaki üç lider,
herhangi bir yarı yol önlemiyle yetinecek adamlar değildi.
Ellerini reform sabanına koymamışlar mıydı? Ve bunu yaptıktan sonra,
sabanın karıkta sıkıca tutunmasına izin mi vereceklerdi? Buna göre
önce otoriteye, sonra da eğitimsiz akla başvurdular.

Aşağıdakiler, büyük ağırlık verilen otoritelerden bazılarıdır:

"Devletin zenginliği ve gücü olan ticaret ve nüfus, paranın miktarına ve yönetimine bağlıdır."--John Law,
Memoir to the Duke of Orleans, 1705.

"Kendimize ve dünyaya karşı görevimiz, ihraç edilemeyen bir dolaşımı kalıcı olarak sürdürmemizi gerektiriyor mu, gerektirmiyor mu? Şu anda ulusu harekete geçiren ve uzak olmayan bir gelecekte diğerlerini de içine çekecek olan soru budur. Bu sorunun onaylanması, önde gelen ulusların uygulamaları ve
deneyimleriyle ve sağlam ekonomi biliminin öğretileriyle mükemmel bir uyum içindedir."--Henry C. Carey'nin Detroit'li Kongre Üyesi Moses W. Field'a Mektubu, Eylül 1875. Ayrıca Vali William Kieft'e danışın, "New Amsterdam'da Wampum Parasının Kullanımı Üzerine"
(büyük boy, nadir ve nadir), 1659.

"Güvenlik verme uygulamasına uzun süredir aşinalık krediler,
ve bunları belirli bir tarihte geri ödeme, bizi teminatsız ve herhangi bir tarihte ödenebilen kredilerin ulusal avantajlarına kör etti."--Karl Marx, Secretaire, Organisation de l'Internationale.

Ancak filozofların görüşlerini halk önünde desteklemek için her şeyden daha fazla güvendikleri şey,
yakın zamanda komşu bir ülkede, en yüksek mahkemesi tarafından verilen ve paranın ne olduğu sorusunun resmen karara bağlanması için
önce mahkemeye getirilen bir yargı kararıydı. Ülkenin çok tuhaf
dilinde ifade edilen bu karar şöyleydi: "İddia ettiğimiz şey,
Kongre'nin, Hükümetin ödemeyi vaat ettiği paranın, şimdilik,
para basma yasaları tarafından belirlenen değerin temsilcisine veya bunun katlarına eşit değerde olması için yasa koyma yetkisine sahip olduğudur." Bunların hepsi, adanın diline çevrildiğinde, Hükümetin ödeme yapma vaadinde bulunma yetkisine sahip olduğu, vaadin ödenmediğinin kendi içinde bir kabulü, vaadin ödendiğine dair tam bir tatmin içerdiği anlamına geliyordu. Dahası, bu kararın hiçbir yeni hukuk noktasını kapsamadığı, bilgili yargıçlar tarafından dolaylı olarak kabul edildi, çünkü görüşlerini sunarken, her zaman hatırlanmaya değer emsaller olarak, "yedi yarım penilik somunun bir peniye satılması gerektiğini" ve "üç çemberli tencerenin on çemberi olacağını" emreden o seçkin eski zaman hukukçusu Cade'in (Jack) kararlarını gösterdiler. Aynı mahkeme, "bir değer standardından bahsetmek pek doğru değil. Anayasa bundan bahsetmiyor. Değer ideal bir şeydir" diyerek konumunu güçlendirdi. Madeni paralar birimini dolar olarak sabitler; ancak dolar dediğimiz altın ve gümüş hiçbir şekilde doların standardı değildir. Onun bir temsilcisidir. Belki
bir dolar değerinde bir para parçası hiç var olmamıştır." [28]

[Not.--Alim mahkemenin bu son sözü büyük bir keşfi somutlaştırıyordu; çünkü temsil edecek bir şeyi olmayan bir temsilci nasıl olabilir? Peter Schlemihl'in durumunda, gölgesi olmayan bir adam vardı; ama burada onu oluşturacak hiçbir
maddesi olmayan bir gölgemiz var. Altın dolar, belirli ve mekanik olarak oluşturulmuş bir madeni para değildir;
ama 25,8 standart altın greni bir dolardır. Mahkeme, bu altın grenlerinin hiç var olmamış olabileceğini ve yine de temsilcileri olabileceğini mi kastetti?--Yazar.]

Bu karar alındığı anda, tüm filozoflar
sözlüklerini alıp "ideal" kelimesinin anlamını aradılar.
Beklendiği gibi, tanımının
"vizyoner"; "sadece hayal gücünde veya imgelemde var olan" (Webster) olduğu bulundu; ve
bu andan itibaren reformcuların
zihinlerinde artık hiçbir şüphe kalmadı Gerçek ve işgal ettikleri konumun gücü. Çünkü,
akıl yürütmeye inmek için, iki karmaşık soru kesin olarak
en yüksek insan mahkemeleri tarafından çözülmedi mi? 1. Bir şeyin temsilcisinin
o şeyin kendisine eşdeğer olabileceği (ve eğer yetkililer öyle diyorsa, olacağı). 2. Değerin ideal bir şey olduğu ve bu nedenle tüm ideal şeyleri yaratan hayal gücünün
değer
yaratabileceği.

Elbette, bundan, herhangi bir şeye ve her şeye sahip olmak ve
onun tadını çıkarmak için, sadece onun sembolünü veya
temsilcisini yaratmak ve kullanmak gerektiği; ve alınan değer için ödeme yapmak için, sadece
karşılık gelen ve eşdeğer bir değer hayal etmek ve
değişim ve uzlaşmada onu aktarmak gerektiği sonucu çıktı. Bu hukuk ve akıl sonuçlarına dayanarak,
sonra, Hükümeti kontrol eden filozofların üç lideri ve
onların arkadaşları tarafından, devletin gelecekteki
parasının temellendirilmesi gerektiğine karar verildi. Eskiden kullanılan para birimindeki "ödeme sözü" yazısının tamamen gereksiz olduğu açıktı; çünkü eldeki paranın neredeyse sınırsız hale getirilmesi veya en azından her zaman isteyen herkesin, ister ticaret yapsın ister yapmasın, ihtiyaçlarına eşit olması gerektiğinde neden para sözü verilsin? Bir bilim insanı tarafından matematiksel hesaplamalar da yapıldı ve bu hesaplamalar, çok emek gerektiren altın veya emtialar yerine, üretmek için çok az veya hiç emek gerektirmeyen bir şeyi para olarak kullanarak, topluluğa gerçekte tasarruf edilecek ve başka amaçlar için kullanılabilir hale getirilecek emek miktarının, aşırı bolluğun kötülüğüne karşı korunmak için, herhangi birinin günde altı saatten fazla çalışmasını yasaklayan bir yasanın derhal yürürlüğe girmesini gerektirecek kadar büyük olacağını kanıtladı. Aynı bilim insanı daha önce, yakıtın yarısını kurtaran yeni bir sobanın faydasına dair gösterileriyle o kadar büyülenmişti ki, tamamını kurtarmak için iki soba satın alınmasını önermişti. Birkaç istisna dışında, bundan sonra belirtilecek, adanın tüm nüfusu sevinçliydi ve tüm ticari işlemlerini yeni temele göre ayarlamak için koşullar izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde ilerlediler. Ancak yaklaşan bin yılın beklentisi halkın kalbindeki minnettarlık duygularını söndürmedi ve bilgeliklerini borçlu oldukları yabancı topraklardaki herkese bol miktarda referans göndermeye karar verdiler. Değeri bu kadar akıllıca tanımlayan yargıçların her birine, sahibine asalet bahşeden, "İdeal Baron" unvanıyla, özel bir patentle, alıcının (eğer isterse) "damn" önekini kullanma yetkisi verilen ideal bir kale ve mülk oylandı. Yabancı topraklarda, ihraç edilemeyen para fikrinin en önemli savunucusuna, ideal para birimiyle temsil edilen bir milyon "birlik araçları" hediyesi oylandı. Ancak
bu para, hem yasa gereği hem de işlerin uygunluğu gereği adadan ihraç edilemediğinden, bu hediyeyi ödemek imkansız hale geldi ve bunun yerine, koşulları açıklayan ve ödeme kararının bir
"iletim işareti" olarak kabul edilmesini talep eden bir mektup yazıldı.

Parayı, "emtia ile karşılaştırıldığında para birimine ilişkin bir değer duygusu" olarak tanımlayan seçkin finansçıya, "Nedir?" adlı bir alçı resim gönderildi; "paranın yapıldığı malzeme ne kadar az maliyetliyse, onu kullanan toplum için o kadar iyi" görüşünü bildiren meslektaşına ise, herkesin aklına gelebilecek en değersiz şeylerin bağışlarını içeren büyük bir kutu gönderildi ve alıcıdan, kendisine en uygun görünen koleksiyondan bir sembol olarak seçim yapmasını ve karşılıksız hizmetin bir temsilcisi olarak kullanma girişiminde bulunduğu deneyimin ayrıntılı bir raporunu iletmesini isteyen nazik bir not eklendi.

Ada Hükümeti'nin yeni paranın basımı ve kullanımı için gerekli yasaları sağlamak üzere yavaş hazırlıkları beklerken, çeşitli aydınlanmış kişiler, kendi hesaplarına, yeni mali sistemde yer alan ilkeleri pratik olarak uygulamaya koyarak resmi yasama eylemini önceden tahmin etmeye çalıştılar. Bu şekilde hareket eden ilk kişi, adanın iç kesimi için bir sekreterdi ve başlıca işi putperestlere (Robinson Crusoe'nun bağışlarda bulunduğu) sığır eti sağlamaktı. Bu memurun üzerinde bir süredir putperestlerin hak ettikleri tüm sığır etini alamadıkları konusunda bir şüphe vardı; ancak bu şüphenin muhtemelen putperestlerin tamamlanma duygusunu iletim işaretiyle uyumlu hale getirememesinden başka bir temeli yoktu. Putperestleri memnun etmek ve aynı zamanda karakterini etkili bir şekilde açıklamak için, söz konusu görevli şimdi bir sürü güzel, şişman sığır resmi hazırladı ve bunları bir Quaker aracılığıyla putperestlere gönderdi. Onları öldürmeleri, yemeleri ve tatmin olmaları için bir istekte bulundu. Bir ekte, postları saklayarak ekonomiyi öğrenmeye başlamaları gerektiğini ekledi. Quaker asla geri dönmediği için, en azından isteğin ilk kısmının yerine getirildiği makul ölçüde kesin olarak kabul edildi. Ada Tasarruf Derneği yöneticileri de derhal, koşulların izin verdiği ölçüde, kendi yararlılık alanlarında ideal sistemi geliştirmeye ve uygulamaya karar verdiler. Bu nedenle, bu eski ve saygın derneğin işinin büyük bir kısmı yoksullara giysi dağıtımıydı ve zamanlar zorlaştığında her zaman olduğu gibi, yardım için kendisine yapılan taleplerin kapsamı, hayırseverlerin katkıda bulunduğu tedarik araçlarını aşma eğilimindeydi. Yöneticiler,
ancak, hayırseverlik işini desteklemek, yerel ihtiyaç sahiplerini putperestlerle aynı seviyeye getirmek ve giyim taleplerine yanıt olarak onlara moda
plakalarından kesilmiş, güzel giysilerin ayrıntılı resimlerini dağıtmak için ideal sistemi kullanmanın asla işe yaramayacağını biliyorlardı; çünkü
durumlarda şu temel fark vardı: ihtiyaç sahipleri kapılarındayken, putperestler çok uzaktaydı. Bu nedenle, bu mutlu orta yolu buldular:
tam bir boya ve fırça stoğuyla yetenekli bir sanatçıyı işe aldılar
ve yoksul bir kişi giyim için başvurduğunda,
üstündeki çizmelerden yakalara ve mavi kırlangıç ​​kuyruklu ceketlerden işlemeli kravatlara kadar, mücevherlerle ve uyumlu süslü düğmelerle, giyim konusunda istediği her şeyi onun üzerine boyadılar. Elbette, bu şekilde giyinmiş olarak halkın önüne çıkan ilk adam derin bir sansasyon yarattı. Fakat fikir o kadar yeniydi ki, ve eski giyim tarzına göre o kadar çok avantajı vardı ki, idealin gerçek üzerindeki üstünlüğü bir anda büyük ölçüde güçlendi. Örneğin -ve yeni sistemin en büyük meziyetlerinden biri de buydu- sadece sembolize etmekle kalmadı, aynı zamanda en ileri finans filozoflarının görüşlerini pratik olarak uyguladı; hatip-filozofun istediği gibi "giyim pazarında daha fazla demokrasi ve daha az aristokrasi"yi destekledi; ve toplumun kıyafet yapabileceği en düşük maliyetli malzemenin kullanımını teşvik etti; boyalı pamuk, ipek, yün ve deri gerçek ürünlere o kadar benzeyecek şekilde yapılabilirdi ki, ancak temsili olanı gerçek olanla değiştirmeye çalışıldığında fark açıkça görülebilirdi. Dahası, yeni sisteme uygun olarak tasarlanan her giysi her durumda mükemmel bir uyumdu. Düğme belası ortadan kaldırıldı. Herkes, tasarruflu anlarını yararlı bir şekilde kullanırsa, giyinme ve soyunmada yeterince zaman kazanabilirdi. Herkes, utanmadan, kıyafetlerinin içinde uyuyabilirdi; ve eğer maymun ceketini yılda üç yüz altmış beş kez bir paltoyla veya paltosunu maymun ceketiyle değiştirmek isterse, bunu en hızlı şekilde yapabilirdi,
boyadan daha pahalı hiçbir hammadde israf etmeden; ve böylece sistem, bir süre sonra, mutlu bir düşünceyle,
"üç altmış beş değiştirilebilir" adını aldı. Elbette, bu çok iyi sonuç verdi,
hava ılıman ve hoş olduğu sürece; ancak daha sonra, mevsimde, hava serin ve buzlu olduğunda, deneyim kısa sürede farklı boya türlerinin ısıtıcı özelliklerinin esasen farklı olmadığını; soğuğu dışarıda tutmak için güvenden daha fazlasının gerekli olduğunu; ve vücudun sıcaklığının ve dolaşımının, bir adam kendini bir gün gök mavisi, ertesi gün bezelye yeşili boyasa bile etkilenmediğini gösterdi. [29]

Yine, iki kurnaz adam, Peter von Scrapehem ve Israel Double, her biri on bin dolar değerinde bir çiftliğe sahipti. Peter çiftliğini İsrail'e tam
değerinden sattı ve toplam satın alma parası için ipotek aldı; ve İsrail de çiftliğini Peter'a sattı ve yine tam
değeri için ipotek aldı. Bunu yaparak, bu değerli kişilerin her biri, sahip olduğu mülkü açıkça ikiye katladı, çünkü başlangıçta her birinin sadece on bin dolar değerinde gayrimenkulü varken, şimdi her birinin on bin gayrimenkulü ve on bin kişisel mülkü vardı; veya başlangıçta yirmi bin yerine toplamda kırk bin. Mülkü, tapuları çarparak çoğaltma yöntemi o kadar kolaydı ve sonuç o kadar açıktı ki, örnek çok genel olarak takip edildi; ve nüfus sayımı
yapıldığında, birkaç ay sonra, herkes
unvanların gerçek doğasının ve değerinin keşfedilmesi ve basitçe
tanınmasının ardından gelen muazzam zenginlik artışına hayret etti.

Bu zamana kadar adadaki süt tedariki esas olarak
"Lacteal Sıvı Derneği" adı altında tüm ineklere sahip olan ve tedariki kolaylaştırmak amacıyla uzun zamandır her biri bir pint veya bir quart süt için biletler verme ve sütü yalnızca bileti olanlara verme alışkanlığında olan tek bir şirket tarafından kontrol ediliyordu. Bu biletler sütçüler ile müşterileri arasındaki
kapalı değişim çemberinde mükemmel bir şekilde dönüyor,
tüm talepleri karşılıyor ve sütle aynı şey olarak kabul ediliyordu;
çünkü bilet sayısı arttıkça süt de artıyordu; bilet sayısı azaldıkça süt de olmuyordu.

Savaş sırasında yamyamlar, başka et bulamadıklarından, "Lacteal Derneği"ne ait çok sayıda ineği yemişlerdi. Birçoğu da
Hükümet tarafından askerlere alınmıştı; böylece
savaş bittikten sonra adanın kesinlikle ihtiyaç duyduğundan daha fazla inek kalmamıştı. Birdenbire, "ayak ve ağız hastalığı" adayı istila etti ve derneğe ait her ineğe saldırarak
onları süt veremez hale getirdi. Sonra, bebeklerin olduğu her evden, en güçlü kalplere bile
acı veren acıklı bir çığlık yükseldi. Herhangi bir ortak eyleme gerek yoktu, çünkü
insanlar kendiliğinden toplandı ve eylem talep etti. Hemen büyük bir halk toplantısı düzenlendi.
Çocukların özel dostu, çok sevilen ve insancıl bir adam, Amca Dick
başkanlığa çağrıldı. Başkan yardımcısı ve sekreter olarak uzun bir lider vatandaş listesi tarafından desteklendi, ancak bunların hiçbiri çocukluklarından beri sütle pratik bir tanışıklığa sahip değildi, sadece
punch şeklinde. Başkan etkileyici bir konuşma yaptı.
En çok acıma duygusundan mı yoksa öfkeden mi etkilendiğini bilmiyordu - acıları dayanılmaz hale gelen zavallı bebeklere; süt talebinin en acil olduğu
zamanda daha fazla bilet vermeyi kasten reddeden imtiyazlı tekelcilerin zulmüne öfke. Meclis başkanla aynı fikirdeydi ve oybirliğiyle Lacteal Derneği'nin derhal bilet arzını artırması ve bunun sağlanamaması durumunda tüzüğünün değiştirilip düzeltilmesi gerektiğine karar verdi. Halkın öfke fırtınasına direnemeyen dernek hemen uydu ve her vatansever vatandaş, bol miktarda süt bileti taşıyarak ve en azından bir kez olsun bu olayın seviyesine ulaştığının bilincinde olarak, acı çeken ailesinin koynuna döndü. O gece tüm bebeklere süt yerine süt biletleri verildi. Süt biletleri sıcak, süt biletleri soğuk, süt biletleri şekerli, süt biletleri sade, sırtları yeşil baskılı ve diğer süt biletlerinden kaymağı alınmış süt biletleriyle değiştirilebilirdi. Ancak, gariptir ki, bebeklerin hepsi, daha büyük çocukların gerçek yerine sahtekarlıkları kabul etmeyi reddetmelerine ve ayrıca minnettar olmalarına neden olan aynı türden içgüdüsel sapkınlıkla, süt biletlerini almayı reddettiler. Önceki gecenin gürültüsü, sonraki gecenin rahatsızlıklarına kıyasla hiçbir şeydi ve sabah, dinçleşmemiş ve sıkıntılı bir nüfusa doğdu.

Gerekli düzenlemeler yapılır yapılmaz, başka bir toplantı
toplandı. Ancak bu seferki toplantı, anneleri ve dadıları tarafından desteklenen bebeklerden oluşuyordu. Duygularında hiçbir teori yoktu;
ve genç yaşta olmalarına rağmen, hepsi babalarının görünüşe göre bilmediği şeyi -yani süt ile kağıt arasındaki farkı- öğrenebilecek kadar uzun yaşadıklarını hissediyorlardı. Oylanan kararlar
kısaydı, ancak konuya yönelikti ve esasen şöyleydi:

Birincisi, zamanın zorunlulukları daha fazla süt gerektiriyordu, daha fazla süt bileti değil; ikinci olarak, daha fazla süt elde etmenin yolunun daha fazla
inek sahibi olmak olduğu; üçüncü olarak, daha fazla inek elde etmenin yolunun işe gitmek
ve onları büyütmek veya eşit derecede değerli başka bir şey yetiştirmek ve sonra
bu başka şeyle inek satın almak olduğu; dördüncü olarak, bebeklerin veya insanların
karşı koymasının faydasız olduğu bazı ebedi gerçekler olduğu. Tanrıların değirmenini tedarik etmek için bir komite atandı,
son karara inanmayanları öğütmek için ve
toplantı daha sonra sona erdi.

Bu, Friends of Humanity'nin görüşlerine karşı popüler bir muhalefetin ilk göstergesiydi. Ancak, diğerleri
kısa süre sonra bunu izledi. Değerin ideal bir şey olduğu ilan edildiğinden ve değerin ideal ölçüleri daha önce kullanılan gerçek ve elle tutulur ölçülerin yerine konulduğundan, daha önce kullanılan ayak cetvelleri, arşınlar, pound ağırlıkları ve ölçeklerin yerine uzunluk, ağırlık ve kapasitenin ideal ölçülerinin konması uygun görülmüştür. Dükkan sahipleri, tesisatçılar, kömürcüler, gaz şirketleri ve satacak bir şeyleri olan diğer herkes, sırasıyla "Bu bir ayak", "Bu bir ölçek", "Bu bir pint", "Bu bir pound" yazan kağıt parçaları sağladılar; ve aritmetikçinin hizmetleri, toplumun daha fazla üretim, satın alma ve eski ölçüleri kullanma zorunluluğundan kaçınarak emek ve sermaye tasarrufu yaparak ne kadar daha fazla kumaş, bira, kömür, gaz ve diğer ölçülebilir şeylere sahip olacağını kanıtlamak için tekrar çağrıldı. Ancak yeni sistem düzgün işlemedi. Alıcılar ve satıcılar arasında hiçbir duygu uyumu yoktu; ve bir kişinin ticarette ne vermesi veya alması gerektiğiyle ilgili ideali her zaman diğer herkesinkinden farklıydı; ve topluluk ne yaptıklarının farkına varmadan önce, kendilerini adanın tarihinin ilk günlerinde denenmiş ve terk edilmiş olan eski takas sisteminin benimsenmesine geri sürüklenirken buldular. Tek bir fiyat yerine, satacak mal veya hizmeti olan herkes en az dört fiyattan oluşan bir ölçek benimsedi: "ödeme fiyatı", "para fiyatı", "para fiyatı olarak ödeme" ve "güven fiyatı"; ve satıcı, fiyatını belirlemeden önce, müşterisine nasıl ödeme yapacağını sordu. [30]
"Ödeme fiyatı" takastı; "para fiyatı" yabancı parayla ödemeydi;
"para olarak ödeme" adanın ideal parasıyla ödemeydi; "güvenme" zamana göre artırılmış bir fiyattı. Dolayısıyla, bir müşteri bir bıçak isterse, "ödeme"deki fiyatı bir ölçek mısır olurdu; "para fiyatı"nda elli sentlik bir altın veya gümüş sikke; "Para olarak ödeme"de, bazen bir sepete koyabildiği kadar, bazen de bir el arabasına koyabildiği kadar; ve ideal paranın kullanımının nihai olarak terk edilmesinden önce, parayı getirmek için bir araba kullanılması gerekiyordu. Bu şekilde ticaret "çok karmaşık" hale geldi.

Ayrıca, bu sıralarda, putperestlerin, kendilerine bol miktarda gönderilen şişman sığır resimleriyle midelerini tutamayıp, kendilerini aldatılmış olarak gördükleri için, savaş ilan etmeye
hazırlandıkları haberi geldi. Bu nedenle, Hükümet, bu nedenle, artan harcama tehdidini karşılamak için yeni vergiler koydu; ve daha önce belirtildiği gibi, yeni mali sistemin etkisi altında adanın mülkünün değerlemesi muazzam şekilde arttığından, küçük bir oranın büyük bir gelir getireceği bekleniyordu. Ancak, mülklerini tapuları çoğaltarak
artıran Scrapehem, Double ve arkadaşları, tapuların, tapuların temsil ettiği mülkle eşit olarak, servet olarak değerlendirilmesi ve değerlendirilmesi gerektiğini öğrendiklerinde, geri takas etmek ve ipoteklerini iptal etmek için acele ettiler; ve adanın bilinen servetinin yarısı hemen
yok oldu.

Hatırlanacağı üzere, yeni para sisteminin keşfi ve benimsenmesini memnuniyetle karşılayan
genel coşkuya katılmayan bazı insanlar vardı. Bunlar taş kalpli kapitalistlerdi, yani
tükettiklerinden daha fazlasını çalışkanlık ve tutumlulukla üreten ve bu fazlayı gemiler, evler, atlar ve arabalar, el arabaları, kömür, demir
ve benzeri şeyler şeklinde ödünç veren kişilerdi, ancak bunun karşılığında, çeşitli maddelerin para cinsinden değerinin, borç alan kişiye kullanımlarından elde edebileceği kârın bir kısmıyla birlikte geri ödenmesi şartıyla.

Tüm bu borç verenlerin "şişkin" olduğu yönünde yaygın bir his vardı, şişkinlik dereceleri elbette bir gemiye sahip olup onu ödünç veren adamdan bir arabaya sahip olup onu ödünç veren adama kadar farklıydı,
veya bunların eşdeğerleri para cinsindendi; ve bu korkunç hastalığın en iyi çaresi, kredilerin verildiği dönemde anlaşılan paradan çok farklı bir değere sahip olan ideal parayı ödeme teklifinde bulunarak çekmekti. Putperest toprakların yerlileri, İncil'in ışığından hiç yararlanmamış olanlar, buna soygun diyorlardı; ancak adada her zaman Hristiyan olan birçok kişi bu konuyu kayıtsızlıkla karşıladı ve tamamen hijyenik bir önlem olarak ele aldı; ve bu tür uygulamalara karşı asla vaaz vermeyen, ancak her zaman o eski insanların, Yahudilerin günahlarına karşı vaaz veren Hristiyan din adamları, toplumu genel olarak karakterize eden düşük ahlaki tonlara şaşırdılar. Ancak, adanın eski kayıtlarının incelenmesinden, hükümetin ve halkın, kamu okullarında İncil'in okunması gibi önemli bir soruyla ilgilenmesini sağlamak ve böylece kamuoyunun dikkatinin vaatlerin doğası ve yükümlülükleri gibi önemsiz ve yan konulara kaymasını önlemek için bu sıralarda yoğun çabalar sarf edildiği anlaşılıyor; bu nedenle, söz konusu düşük ahlaki ton gerçek olmaktan çok görünürdeydi; Tarihçiye düşen hiçbir il, uzun yıllar sonra, bir dizi eşzamanlı ama tamamen uyumsuz durumu uzlaştırmaya çalışmaktan daha zor değildir.

Ancak, durum ne olursa olsun, değerli mallar ödünç veren herkes,
dokunmaktan kaçınmak istedi ve bu nedenle ideal para yaygın olarak basılıp dolaşıma sokulmadan önce geri ödeme talep etmekte acele etti;
ve bir kez ödemeyi aldıktan sonra, tekrar nasıl ödünç verecekleri konusunda çok dikkatliydiler. Bütün bunlar, günün dilinde, parayı
çok sıkı hale getirmeye katkıda bulundu; ancak bu dilin büyük ölçüde bir anlamı yoktu.
Sıkı olan tek para iyi paraydı ve bu o kadar uzun süredir yoktu ki nüfusun genç kesimi nasıl göründüğünü bile bilmiyordu;
kötü paranın miktarı ise sürekli olarak artıyordu.

İyi paranın yanı sıra, tüm gerçek sermaye, gemi, fabrika ve ev inşa etmek için kereste, makine yapımı için demir, giysi için kumaş ve yiyecek için tahıl, kısıtlıydı; tüm bu yararlı şeylerin eksikliğinden değil, sahiplerinin bir kez ödünç verdiklerinde veya elden çıkardıklarında asla eşdeğerini geri alamayacaklarından korkmalarından dolayı. Böylece ada, büyük bir refaha kavuşmak yerine, sıkıntıların derinliklerine gömüldü. Genel bir güven eksikliği vardı. Toplumsal faaliyet azaldı; üretim durduruldu; ve çalışkan olmak isteyen insanların herhangi bir endüstriyi takip etme fırsatı yoktu. Altın uzun zamandır dolaşımdan kaybolmuştu. Adada büyük miktarlarda üretilmesine rağmen, hiçbiri orada kalmayacaktı, bunun yerine istikrarlı bir şekilde yabancı ülkelere akıyordu. Bu olgunun genel açıklaması, altının adanın ürettiği en ucuz şey haline gelmesi ve bu nedenle ihraç edilen ilk şey olmasıydı. Ancak bunu söyleyen ve duyanların çoğunluğu, dünya genelinde altının ortalama satın alma gücünün hiçbir şekilde değişmediğini açıkça görmedi; ancak adada üretilen hemen hemen her şeyin fiyatı, yerel mali koşullar nedeniyle o kadar değişti ve nispeten arttı ki, yabancının adaya sattığı tüm mallar için altınla ödeme yapması ve sonra bu altınla, adanın özel olarak ürettiği ve satmak istediği şeyleri diğer ülkelerden satın alması çok daha iyiydi. Daha önce de ima edildiği gibi, adalılar bu küçük düzenlemeyi anlamakta büyük zorluk çektiler; ancak yabancılar bunu sezgiyle anladılar ve buna göre hareket etmekten asla geri kalmadılar. [31] Tüm bunlar adanın endüstrilerinin altüst olmasına ve içten dışa dönmesine daha fazla katkıda bulundu; ve İnsanlığın Dostları daha fazla para sorununun tüm zorlukları çözeceğini yüksek sesle ilan etmeye devam ederken, çok sıkıntılı olan ve herhangi bir yerden yardım kabul etmeye hazır olan halk, sorunun gündeme getirilmesinde gereksiz bir gecikme gibi görünen şeye yüksek sesle mırıldanmaya başladı; gerçek şu ki, kamuoyunun konu üzerinde neredeyse hemfikir olmasına rağmen, adanın Kongresi'nin toplanıp yasaları yürürlüğe koyması için düzenli zaman gelmemişti.

Sonunda, uzun zamandır beklenen gün geldi ve Kongre toplandı. "Daha Fazla Para", "İdeal Para" ve "İnsanlığın" tüm özel ve acil Dostları üyeydi; ve başkanlık eden görevli daha koltuğuna oturmadan, her biri acil mali mevzuat talep eden bir kararla elli adam kürsüye fırladı. Kabul edilen ilk karar, Hükümetin, her bireyin, her ticaret ve endüstrinin ihtiyaç duyabileceği, duyabileceği, duyacağı veya duyması gereken tüm parayı derhal sağlaması ve böylece çıkarılan paranın geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm borçların ödenmesi için yasal bir ödeme aracı olmasıydı.

Bir sonraki önemli soru, yeni ve sınırsız para arzının nasıl dağıtılacağıydı? Herkes, sınırsız bir şey karşılığında sınırsız bir şey verme sistemine başlamanın asla işe yaramayacağını hemen anladı; ancak bu yapılmazsa, hiçbir şeyi olmayan ve tabii ki bu nedenle en acil şekilde para isteyen kişilerin ihtiyaçlarının karşılanması nasıl mümkün olabilirdi? Ayrıca, yeni paranın sınırsız bir arzını yaratmak için, "Bu bir dolar," "Bu on dolar," veya "Bu--" (başka bir miktar) sözcüklerinin düzgün ve sanatsal bir şekilde basıldığı yüz binlerce kağıt parçasına ihtiyaç duyulacaktı; bunların hepsi, sırayla, sadece mürekkep ve kağıt değil, aynı zamanda zaman açısından da büyük bir harcama gerektirecekti; oysa saatin gerekliliği, özellikle ticaret için acil bir rahatlamaydı. Bu nedenle, eşit dağıtımın sıkıntılı sorununu bir süre daha çözümsüz bırakmaya ve öncelikle para hacmini iki katına çıkararak ticareti rahatlatmaya çalışmaya karar verildi. Ve bunu hemen ve Hükümete gravür, baskı, kağıt ve mürekkep için maliyet çıkarmadan yapmak için, yasal ödeme aracı olan herkesin bunu iki eşit yarıya veya parçaya kesebileceği veya bölebileceği ve bu şekilde ortaya çıkan bu yarıların veya parçaların her birinin, daha önce bütünün olduğu miktarda yasal ödeme aracı olması gerektiği kabul edildi. İlk bakışta, parası olmayan herkesi yeni arza katılımdan dışlama önerisi çok açık bir şekilde haksız ve adaletsiz görünüyordu, ancak bunun tersini biraz düşününce tatmin edici oldu; Çünkü yeni parayı dağıtmak
önerilmediği sürece, yalnızca parası olanların parayı alacağı ve bu kişilerin elde edeceği oranın halihazırda sahip oldukları parayla orantılı olacağı açıktı. Bu nedenle, nihai sonucun ne olacağı kesin olarak tahmin edilip, belirtilen şekilde dağıtılması akıllıca görüldü.

BÖLÜM XII.

AYILMAK.

Ticaret çarklarına hemen dökülen bu yeni ve muazzam miktardaki paranın,
çarkları hemen harekete geçireceği bekleniyordu. Ancak, bir şekilde, hiç de öyle bir etkisi olmadı.
Çarklar sadece dönmeyecekti, aynı zamanda üzerlerindeki sürtünme her zamankinden daha kalıcı ve kronik hale gelmiş gibiydi. Aslında,
para hacminin iki katına çıkarılması, daha önce var olan değişimleri kolaylaştırma araçlarını artırmak yerine, onları gerçekten azaltmıştı; mallarını yeni para birimiyle değiştirmeye istekli olan herkes için, mallarının fiyatını iki katına çıkardılar,
ya da eski paranın yarısı olarak gördükleri miktara karşılık sadece yarısını verdiler; böylece tüm bu sınıfla birlikte para bolluğu
öncekiyle nispeten aynıydı. Ancak satacak bir şeyleri olan çoğunluk, karşılığında ideal parayı kabul etmeyecekti. Finansçı, filozof veya hatta insanlığın özel dostu olduklarını iddia etmediklerini söylediler; ancak bir şeyin yarısının bütüne eşit olduğuna veya bir ölçek tahılın, bir ölçek tahılı iki yarım ölçek ölçüsüne koyarak ikiye dönüştürülebileceğine inandırılabilecek kadar aptal olmadıklarını düşünüyorlardı.

Yasanın izin verdiği şekilde para hacminin iki katına çıkarılmasının tek gerçek olumlu etkisi, bu nedenle, tüm borçları yüzde elli oranında ölçeklendirmek ve alacaklıların kendilerine yardım edemeyecekleri şekilde ölçeklendirmekti; çünkü yasanın şartlarına göre, eski yasal ödeme aracının her bir doları artık tüm yeni yasal ödeme araçları için iki dolardı. Bu şekilde adadaki insanlar finans alanında çok önemli bir temel dersi kısa sürede öğrendiler, ki bu da yasal ödeme aracının zorunlu ve kaçınılmaz olan tek özelliğinin borçları iptal etme veya tasfiye etme veya alacaklıları etkileme gücü olduğudur [32] ve bu da yasal ödeme aracının gerçek veya temsili bir değere sahip olup olmamasından bağımsızdır. Dolayısıyla söz konusu eylemin doğru bir tanımı "Borçluları yükümlülüklerinin yarısından kurtarmak ve alacaklıları borçlunun itirafı ile kendilerine borçlu olunan oranda dolandırmak için bir eylem" olurdu. Ada halkının itibarına göre, genel bir kural olarak, yasayı kötüye kullanıp bir şey kastetmeyecek kadar onurluydular; [33] ancak her borçlunun böyle hareket etme yetkisine sahip olduğu bilgisi ve bazılarının tartışmasız yasal ayrıcalıklarından faydalanacağı korkusu, tüm işlerin durmasına daha da katkıda bulundu.

Ayrıca, duruma bağlı olarak faiz oranıyla ilgili ilginç bir fenomen vardı ve bu da azımsanmayacak bir yorum ve ilgi uyandırdı. Herkes, sınırsız bir para arzıyla düşük bir faiz oranının geçerli olacağını ve finansörler ve filozoflar diğer konularda ne kadar fikir ayrılığına düşerse düşsün, bu tek sonucun kesin olacağını varsaydı. Adanın kamusal tartışma topluluklarından birinde son derece pratik bir adam, "para bolluğunun girişimcilik, refah ve ilerleme ürettiğini", "para bol olduğunda faizin daha düşük olacağını", tıpkı atlar ve domuzlar bol olduğunda atların ve domuzların ucuz olacağı gibi, yetkili bir şekilde belirterek sorunu kesin ve sonsuza dek çözdüğünü düşündü. O, bir kişi olarak, "tüm bu eski teorileri, bu finans klişelerini bir kenara koydu." "Bunlarda hiçbir canlılık yoktu." "Gerçek sonuçları ve ülkenin gerçek durumunu alıp teorinin köpeklere gitmesine izin vermeyi" tercih etti. [34]

Bu açıklamalarda o kadar çok özgünlük ve yerellik duygusu vardı ki, küflü eski deneyimin öğretilerine karşı o kadar çok efendice küçümseme vardı ki, hatibin arkadaşları onu eskiden bilge Robinson Crusoe tarafından doldurulan yönetici koltuğuna her zamankinden daha layık gördüler. Ancak, hatip için talihsizlik, finans temellerinde sermaye ile para arasındaki farkı takdir edecek kadar ilerlememişti; ve kalbinin sadeliğiyle, atların, domuzların ve paranın resimlerinin veya emekle biriktirilen ve temsil edilen gerçek atların, domuzların ve paranın resimlerinin olmasının hepsinin aynı olduğunu hayal etti. Böylece teoriye ve deneyime karşı bu şekilde çözdüğü şeyler çözülmüş olarak kalmayacaktı; ve adalılar zamanla şu gerçekleri fark ettiler:
Artık kullanılmayan, geri ödenemez bir kağıt ne kadar çok çıkarılırsa, o kadar
değer kaybeder ve ne kadar çok değer kaybederse,
iş yapmak için o kadar çok ihtiyaç duyulur; ve eğer biri herhangi bir şey yapmak için
değer kaybetmiş para ödünç alırsa, değer kaybetmemiş paradan daha büyük bir nominal miktar ödünç almak zorundadır; ve faiz oranı her zaman nominal dolar sayısına göre hesaplanır, satın alma gücüne göre değil.
Paranın değer kaybetmesiyle (daha önce açıklandığı gibi fiyat, herhangi bir mal veya hizmetin parayla ifade edilen satın alma gücüdür) oluşan değişmez fiyat artışı, ayrıca spekülasyon amacıyla borçlanmayı teşvik eder; ve ne kadar çok borç alan olursa, rekabet de o kadar artar; ve
bir madde veya hizmeti elde etmek için rekabet ne kadar fazlaysa,
onun için talep edilen fiyat da o kadar yüksekti.

Adanın para birimi yapay olarak
bollaştırılmış olduğundan, değiştirilebilir değeri her zaman belirsizdi; ve sermaye,
bu nedenle, her zaman yaptığı gibi,
ceplerini kilitledi,
risk almaktan çekindi ve eğer borç vermeye razı olursa,
artmış risk veya tetiklenen kıtlık nedeniyle ekstra ödeme talep etti. [35]

Adadaki insanlar, tüm bu prensipleri uzun süre deneysel olarak test ettikten sonra,
paraya sahip olmanın
zenginliğin nedeni değil sonucu olduğunu; ve
özel koşullar ve şartlar haricinde,
faiz oranının,
paradan oluşmayan bir toplumun sermayesinin o kısmının bolluğuna veya kıtlığına bağlı olduğunu; ve para miktarındaki herhangi bir artışla
kalıcı olarak düşürülemeyeceğini gördüler. [36]

Bu şekilde, zorlu deneyim okulu aracılığıyla, adadaki insanlar, bireysel veya ulusal refahı garantilemek için kabul edilmesi ve uyulması gereken belirli ekonomik gerçeklerin olduğunu yavaş yavaş anladılar. Mülkiyetin fiziksel bir gerçeklik, bir tür emeğin sonucu olduğunu; sermayenin, üretim sonuçlarının yeni ve daha ileri üretim için ayrılabilen ve kullanılabilir hale getirilebilen kısmı olduğunu; paranın, sermayenin dağıtımını ve kullanımını ve ürün ve hizmetlerin değişimini kolaylaştıran bir araç olduğunu; üretimin tek başına üretimi satın aldığını; bir kişi kağıt parayla bir mal satın aldığında, malın bedeli, para, emtia veya başka bir metada bir tür değerle değiştirilene kadar ödenmediğini; ve son olarak, bir ülkenin ve sakinlerinin, ürün değişimi için makineleri aşırı şekilde çoğaltmak yerine, ürünlerini artırarak zenginlik veya bolluk içinde arttığını anladılar. Ayrıca, para olarak kullandıkları ve kabul ettikleri ödeme vaatlerinin borç olduğunu; ve borçların, diğer tüm mülkiyet biçimleri gibi, temsil ettikleri mülkün sadece gölgeleri olduğunu; ve önce borç yaratarak, sonra borçlara para, paraya da servet diyerek zengin olmaya çalışırken, sırasıyla spekülasyona, israfa, tembelliğe ve yoksullaşmaya sürüklendiklerini; ve masaldaki, gölgesini yakalamak uğruna bir dereyi geçerken etini bırakan köpek gibi, servetin gölgesinin onun özünün yerini almasını sağlamaya çalışarak, önceki endüstriden kaynaklanan gerçek servetin çoğunu kaybetmiş olduklarını gördüler. Ayrıca, ticaretin artması için ilk gerekliliklerden birinin alıcı ile satıcı arasında güven olması gerektiği, ancak değer temsilcileri veya değişimleri kolaylaştırmak için kullanılan diğer aracı kurumlar belirsiz, dalgalı bir karaktere sahip olduğu sürece böyle bir güvenin asla var olmayacağı yavaş yavaş anlaşılınca, sonunda ucuz paranın kullanımında bir ekonomi olmadığı sonucuna vardılar; veya başka bir deyişle, kötü araçların (para bir araç olduğundan) kullanımından kaçınılmaz olarak kaynaklanan kayıp ve israfın, iyi araçların artan maliyetinden tahakkuk eden faizden çok daha fazla olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle, altın veya altın ödemeye dair şüphesiz vaatler, adada yavaş yavaş tekrar para olarak kullanılmaya başlandı. Bazı kehanetler ve özellikle yakın zamanda olanların etkisinin adada sahip olunan veya üretilen tüm altının ihracatını teşvik etmek olduğu hatırlandığında, yeterli altın elde etmekte zorluk yaşanacağına dair bir hayli endişe vardı. Ancak kuyumcular ve kuyumcular yamyamlarla savaş sırasında veya sonrasında, parayla karşılaştırıldığında ne kadar kıt ve değerli olursa olsun, istedikleri tüm altını elde etmekte hiçbir zorluk yaşamadıkları gibi, müşterileri ödemeye istekli olsaydı, gerçekte kullandıklarından yüz kat daha fazlasına sahip olabilirlerdi; bu yüzden adadaki tüccarlar, tacirler ve halk, altın kullanmanın ekonomik olduğuna ikna olduklarında ve ona sahip olmaya karar verdiklerinde, yeterli miktarda altın elde etmekte hiçbir zorluk yaşamadılar. Bu sonucu beklerken, bu konudaki popüler endişeyi büyük ölçüde hafifletme eğiliminde olan bir durum, yabancı gazetelerde, Oregon, Arizona, Nevada ve Washington Bölgesi gibi nispeten fakir bazı ülkelerdeki insanların, para amacıyla kullanmayı arzu ettikleri tüm altını elde etmede ve elde tutmada, işlerini yürütmek için kullanmak istedikleri tüm el arabalarını ve buharlı makineleri elde etmede ve elde tutmada olduğundan daha fazla zorluk çekmediklerinin okunmasıydı; ve herhangi biri onları altın paralarından mahrum etmekten bahsettiğinde gülüyorlardı.

Doğru yönde ilk adım böylece atıldıktan sonra, diğer uygun eylemler dizisi, yaşlı kadın ve çocuk vakasında olduğu gibi doğal olarak ve aynı olumlu sonuçlarla gerçekleşti; Burada hatırlanacağı üzere
su ateşi söndürmeye başlar başlamaz, ateş sopayı yakmaya başladı,
sopa köpeği dövmeye başladı, köpek çocuğu ısırmaya başladı ve
bu dizinin ve son eyleminin bir sonucu olarak, yaşlı kadın
çocukla birlikte güvenli bir şekilde eve döndü, ancak akşamın arzu edilen veya uygun olandan çok daha geç bir saatinde. Ve böylece, bir dizi olayla
refah yavaş yavaş ama emin adımlarla adaya geri döndü.

Bu kadar çok mali ve ticari karışıklığın ve ulusal talihsizliğin yaratıcıları olan İnsanlığın Dostları'na gelince, onlar
kısa sürede kimsenin dikkatini çekmeyi bıraktılar, sonra
gülme ve alay konusu oldular ve sonunda insanların hatıralarından silindiler, artık servetlerini geri kazanmakla çok meşgullerdi
geçmiş ve utanç verici deneyimlere kafa yormak yerine. Bazıları
hatalarına ikna oldular ve iyi vatandaş oldular; ancak
çoğunluk söz konusu olduğunda, içsel değeri olmayan şeyleri para adıyla çağırmanın servet yaratmaya eşdeğer olduğuna dair inanç, kronikleşti ve sonunda zararsız bir deliliğe dönüştü.
Güzel günlerde, sık sık sokak köşelerinde yaprak, çubuk ve saman parçaları toplarken ve etraflarında toplanan
çocuklara, bu değersiz toplantıları paraya dönüştürmek için gereken tek şeyin, sadece öyle olduklarına güvenmek olduğunu söylerken görülebilirlerdi. Ancak bu, inançta basitlik istemekti
bu çocuklar için bile biraz fazlaydı.

Bu olaylı tarihin anıları olarak, adadaki kamu binalarından birinde hala saygıdeğer Robinson Crusoe'nun yaşadığı mağaranın birebir bir modelinin sergilendiğini ve daha da ilginci, gemiden getirdiği ve iğneleri, iğneleri, bıçakları, kumaşı ve makasları ve o zamanlar işe yaramayan ama şimdi iyi ve gerçek parayla dolu üç büyük keseyi içeren aynı sandığın da bulunduğunu eklemek kalıyor. Aynı odada, "ideal paranın" sayısız örneği, dükkanını bununla kaplayan berberin ve insanların sokaklarda zift ve parayla sıvadığı köpeğin bir resmiyle birlikte görülebilir. [37]

NOTLAR

[1] Burada tasvir edildiği gibi, münhasıran saf ve doğrudan takas yoluyla alışverişlerini yürütmeye çalışan bir topluluğun yaşadığı rahatsızlıkların yalnızca hayal ürünü olmadığı, aynı zamanda büyük coğrafi alana ve nüfusa sahip ülkelerin şu anki günlük deneyimlerinde tam olarak karşılığı olduğu, Barth, Burton ve Doğu Afrika'ya yakın zamanda seyahat eden diğer kişilerin tanıklıklarıyla kanıtlanmıştır. Örneğin Barth (bkz. "Seyahatler", cilt i., s. 568; cilt iii., s. 203) kendisinin kesinlikle ihtiyaç duyduğu şeyleri -mısır, pirinç vb.- satın almasının tekrar tekrar engellendiğini, çünkü insanların karşılığında istedikleri şeylere sahip olmadığını ve bunları elde edemediğini söyler; ve yine (cilt ii, s. 51), ziyaret ettiği Afrika kasabalarından bazılarında, insanların genel bir değişim aracı olmaması nedeniyle, bir şeyler edinmenin o kadar zor olduğunu, hizmetçilerinin alışveriş gezilerinden sıklıkla aşırı bitkin bir halde döndüklerini belirtiyor.

[2] "Değerli metaller, onları madeni para olarak kullanmaya uygun hale getiren birçok özelliğe sahiptir. Kusurları ağırlıkları, emtia olarak içsel değerleridir." - R. E. Thompson'ın Sosyal Bilimler ve Ulusal Ekonomi adlı eseri, Philadelphia, 1875.

"Paranın yalnızca bir simge olduğu algılandığı anda, şu anda yararlı hizmetler ve emek ürünleri karşılığında kabul edilen herhangi bir simgenin, yapıldığı malzemeye bakılmaksızın paranın uygun işlevlerini yerine getireceği ve paranın yapıldığı malzeme ne kadar ucuzsa, onu kullanan topluluk için o kadar iyi olacağı ortaya çıkar." - Charles Moran'ın Para, Para Birimi ve Bankacılık adlı eseri, New York, 1875, s. 42.

[3] "Bana göre, günün en büyük ve acil ihtiyacı, sahiplerinin bunları başka türden mülklerle veya insan ihtiyaçlarıyla değiştirme isteğine yol açacak ölçüde, onlara olan güveni sarsmak için daha fazla yasal ödemeli banknot çıkarılmasıdır - sadece kısa veya uzun vadeli, yangına dayanıklı teminatlı, düşük veya yüksek faiz oranlarıyla borç vermek değil, ki bu artık ihtiyaç duyulan her ölçüde yapılabilir - ama bunları kesinlikle başka türden mülklerle değiştirmek." - Memphis, Tennessee'li Enoch Ensley'nin Ulusal Finansmanlar Üzerine Görüşleri, Memphis, Eylül, 1875.

[4] "Kamu sıkıntısının ortasında, bir sınıf büyük ölçüde gelişti - bankacılar; ve bankacılar arasında hiçbiri, beceri veya şans açısından Charles Duncombe ile karşılaştırılamazdı. Çok uzun yıllar önce, çok orta düzeyde bir servet. Muhtemelen,
zanaatinin gereği olarak, Royal Exchange'in kemerleri altında müşteriler için çalışmış,
tüccarları derin bir reveransla selamlamış,
ve nakitlerini saklama onuruna izin verilmesi için yalvarmıştı. Fakat
şimdi, genel fiyat karışıklığının bir sarrafa verdiği
kâr fırsatlarından o kadar ustalıkla yararlandı ki,
krallığın ticareti en düşük noktaya düştüğü anda, Yorkshire'ın Kuzey Riding'indeki Helmsley arazisi için yaklaşık doksan bin pound yatırdı."--Macaulay's
History of England, State of the Currency in 1694-'95. [5] "Deniz ötesinde, yabancı topraklarda, (yeşil para)
neyse ki para değil; ancak efendim, bu ihraç edilemeyen parayı benimsediğimizden beri iş dünyasında ne zaman bu kadar uzun ve kesintisiz bir refah kariyerimiz oldu?"--Sayın Başkan'ın konuşması. William D. Kelley,
Temsilciler Meclisi, 1870.

"Doların, asla ihraç edilmeyecek veya ülkeden çıkarılması istenmeyecek
bir malzemeden yapılmasını istiyorum. Bir Amerikan finans sistemi oluştururken, onu başka hiçbir ulusun ihtiyaçlarına uyarlamayı önermiyorum."--General B. F. Butler'ın New York Ticaret Kurulu önündeki konuşması, 14 Ekim 1875.

[6] "Birkaç yıl önce, Paris'teki Theatre Lyrik'in şarkıcısı olan Mademoiselle Zelie, profesyonel bir şekilde dünyayı dolaştı ve Society Adaları'nda bir konser verdi. 'Norma'dan bir hava ve birkaç şarkı karşılığında, gelirlerin üçte birini alacaktı. Sayıldığında, payının üç domuz,
yirmi üç hindi, kırk dört tavuk, beş bin hindistan cevizi,
ayrıca önemli miktarda muzdan oluştuğu görüldü. limonlar ve portakallar. Paris'teki Halle'de (pazar), primadonna, M. Walowski tarafından basılan canlı
mektubunda, bu miktardaki canlı hayvan ve sebzenin
dört bin frank getirebileceğini, bunun da beş şarkı için iyi bir
ödül olacağını belirtiyor. Ancak, Society Adaları'nda
para parçaları çok nadirdi; ve mademoiselle makbuzların önemli bir kısmını kendisi tüketemediğinden, bu arada domuzları ve kümes hayvanlarını meyveyle beslemek gerekli hale geldi."--Jevons'un
Parası ve Değişim Mekanizması.

[7] 1658'de Massachusetts Genel Mahkemesi tarafından hiçbir adamın "uzun sığırlarla" vergi ödememesi emredildi.--Felt'in Massachusetts
Parası.

[8] Bu olay, Burton tarafından "Orta Afrika Göl Bölgelerinin Keşifleri" (1858-'59) adlı eserinde, gerçek olay
bilgisi dahilindeki bir olay olarak anlatılır.

[9] Darphanelerden birinde, bu gerçeğin en çarpıcı şekilde gösterildiği bir vaka
bir merak konusu olarak sergilenir.
Elli veya daha fazla çok ince altın şerit veya şerit içerir, yarım inç genişliğinde ve üç inç uzunluğunda, bir sıra halinde, birbirine paralel, ancak birbirlerinden hafif bir aralık.
İlk şerit en yüksek saflık standardında altından oluşur;
ikincisi birinciden %1 oranında daha temel bir metalle karışıma kadar farklılık gösterir; üçüncüsü %2,
dördüncüsü %3 içerir ve bu şekilde devam eder, ta ki son şeritte veya şeritte altın ve alaşım miktarı eşit olana kadar. İlk şeridin rengi, terimin en yüksek anlamıyla altın veya tipiktir.
İkincinin rengi, birinciden bir tonla farklıdır, bu ton her ardışık şeritte değişir ve bileşimine giren alaşım oranı arttıkça daha da belirginleşir:
ve bu renk farklılıkları o kadar tuhaftır ki, metalurjide beceriksiz olan ancak standarda erişimi olan bir bireyin, elindeki herhangi bir altın
eşyasının saflığını basit bir renk karşılaştırmasıyla karşılaştırmalı olarak doğru bir şekilde test etmesi mümkündür.

[10] 1862'de Philadelphia'daki darphanenin baş denetçisi olan Bay Eckfelt, Amerikan Felsefe Derneği'ne altının çok geniş bir şekilde dağıldığını gösteren son derece ilginç incelemelerin sonuçlarını iletti. Philadelphia şehrinin, yaklaşık on mil karelik bir alana sahip, ortalama derinliği yaklaşık on beş fit olan bir kil yatağıyla kaplı olduğunu belirtti. Bu kilin örnekleri -tamamen doğal tortular- tümün adil bir analizini sağlayabilecek yerlerden -Market Caddesi'ndeki, Eleventh'in yakınındaki pazarın mahzeni ve şehrin banliyölerindeki bir tuğla fabrikasından- alındı, dikkatli bir analiz sonucunda hepsi az miktarda altın verdi; ortalama miktarın her bir kübit ayak kil için yedi onda bir tane -veya yaklaşık üç sent değerinde- altın olduğu belirtildi. Bu verilerin doğru olduğunu varsayarsak, Bay Eckfelt'e göre Philadelphia'nın sokaklarının ve evlerinin altında güvenli bir şekilde gömülü olan altının değeri, bu nedenle 128.000.000 dolara eşit olmalıdır; veya şirket sınırları içinde bulunan tüm kili dahil edersek, içindeki altın miktarı, Kaliforniya ve Avustralya'dan bugüne kadar elde edilen tüm altın miktarına eşit olmalıdır.

Bay Eckfelt, "Ayrıca," diyor, "her seferinde Philadelphia'daki bir mahzenden bir araba dolusu kil çıkarıldığında, taşımayı karşılayacak kadar altın da beraberinde gidiyor; ve evlerimizin önündeki tuğlalar, içlerinde bulunan altın miktarını, altın yaprak şeklinde yüzeye çıkarabilseydi, her tuğlada iki inç karelik ışıltılı bir gösteri olurdu." [11] Ren Nehri üzerinde, Strasburg yakınlarında, iyi ve sağlam bir işçi, nehrin kumlarından altını yıkayarak günde ortalama bir frank yetmiş beş santim kazanabilir; ancak, çoğu durumda nehrin kıyısındaki tarlalarda çalışarak on sous daha fazla kazanabileceği ve romatizma olma riski çok fazla olmadığı için, Ren Nehri üzerinde altın yıkamak genellikle düzenli bir iş olarak kabul edilmez.

[12] "Ve bir ikame yapıldığında" (kağıt kesirli bir para için bir gümüş), "sonuç ne olacak? Metal para önemli ölçüde değersizleştirilecek, yoksa ülkedeki her yaşlı kadın çoraplarını onunla doldurup gömecek. Bu para birikecek, efendim; ülkenin parasından milyonları çıkaracak ölçüde birikecek." General durakladı, yağmurla sarılmış, bizim de 
çatırdadığımız bir köye dik dik baktı, purosunu
şiddetle çiğnedi ve sessizliğe gömüldü.--Bir Gazete Muhabirinin
General Butler ile Röportajı, Eylül 1875.

[13] Altın, ham haliyle ve basılmamış haliyle, yakın zamana kadar
Kaliforniya, Meksika ve Afrika'nın Batı Kıyısı'nın bazı bölgelerinde para olarak kullanılıyordu.

[14] Tarihsel olarak, poliçeler muhtemelen Orta Çağ Yahudileri tarafından ortaya çıkmıştır. Bunlar, her zaman zulme maruz kaldıklarından, birbirlerine çek veya yazılı emir sistemini benimsemişlerdir. Bu emirler, her biri çekte adı geçen kişiye ödeme yapmayı ve onu onurlandırmayı kabul etmiştir.

[15] Bu şekilde, hakkında herhangi bir kayıt bulunan ilk banka 1171'de, yani Venedik Cumhuriyeti Bankası'nda ortaya çıkmıştır. Venedik o yıl savaş halindeydi ve paraya ihtiyaç duyuyordu. Onlar Konseyi veya Hükümet, tüccarları altınlarını veya madeni paralarını kamu hazinesine getirmeye çağırdı ve yatırılan miktarlar için devletin defterlerine kredi verdi; bu krediler yıllık %4 oranında faiz taşıyordu (her zaman derhal ödeniyordu). Bu bankanın kurulmasından kısa bir süre sonra mevduat sahiplerinden biri öldü; ve mirasının beş çocuğa dağıtılması gerekince, banka kredisi beş bölüme bölündü ve beş yeni sahibine devredildi. Böylece banka kredilerinin devredilmesi sistemi
başlatıldı ve o kadar faydalı oldu ki, kısa bir süre sonra tüccarlar bunu tüm büyük ticari işlemlerde bakiyeleri ödemenin bir yolu olarak çok genel olarak benimsediler. Amsterdam ve Hamburg bankaları da daha sonra esasen aynı temelde kuruldu ve bugün başarılı bir şekilde iş yapıyorlar. Venedik Bankası beş yüz yıl boyunca iş yaptı; bu süre zarfında devlet refah içindeydi ve tüccar sınıfları arasında çok az başarısızlık yaşandı.

[16] Eğer herhangi birine bu tür açıklamalara girmek çocukça ve gereksiz görünebilirse, onlara son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde bazı ciddi savunucular bulan yeni bir para birimi için planlardan birinin Ohio'lu Josiah Warren'ın planı olduğunu hatırlatmak iyi olabilir. Warren, para biriminin "faydalı hizmet yapan" erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından basılması gerektiğini, yani mısır yetiştiren, kömür çıkaran, morina balığı yakalayan, kestane ve benzeri şeyler yapan kişiler tarafından basılması gerektiğini, ancak başka hiç kimse tarafından basılmaması gerektiğini; bu tür hizmet sonuçlarının güvenli kaplara yatırılması ve "adil para" olarak hizmet etmek üzere kendilerine karşı depozito makbuzlarının verilmesi gerektiğini önermiştir. "Bay Warren'ın bir diğer aksiyomu, "en tatsız emek" (en yararlısı değil) "en yüksek tazminata hak kazanır" ve bu nedenle, çıkarımsal olarak en fazla parayı basmaya hak kazanır. Yazarın önündeki bu adil paranın bir örneği şu şekildedir:

En tatsız emek en yüksek tazminata hak kazanır.

1,00 $

Cincinnati, Ohio.

Hamiliye Borçlu,
SEKİZ SAATLİK EMEK,
Ayakkabı Yapımında veya Yüz Pound Mısır.

William Morton.

Hayır --, F---- Street.

Zaman Zenginliktir.

Elbette, bu parayı adil kılmak ve iddia edildiği gibi,
"büyük emek ve sermaye sorununun tatmin edici çözümü"
olması için, sekiz saatlik ayakkabı yapımı ile yüz pound mısır arasında önceden varsayılmış bir adil ilişki olması gerekir. Ancak Illinois'deki yüz pound mısır yalnızca New England'da yüz poundun dörtte biri kadar emek; ve yetenekli bir tamircinin sekiz saatlik çalışmasıyla ayakkabı yapan bir kunduracının çalışması arasında ne gibi bir karşılaştırma yapılabilir? Ya da tatsız, kölece bir iş yapan adamla, bu tatsız işi gereksiz kılan bir makine icat eden veya yapan bir deha arasında?

Warren'ın en seçkin öğrencilerinden biri olan Bostonlu E. D. Linton,
Warren'ın fikirlerini geliştiriyor ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin aşağıdaki gibi okunması gereken bir para birimi hazırlamasını ve çıkarmasını öneriyor:

Amerika Birleşik Devletleri, talep üzerine, Illinois Sonbahar Buğdayının ----
buşelleri cinsinden, Chicago, Illinois'deki United States No. 1 Store-house'da, No. 12 River Street'te, Bir Dolar Hamiline ödeyecektir.

Bu senet, Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenmesi gereken tüm borçlar için alınacaktır.

Aynısı domuzlar, kömür, ayakkabılar ve doktor, avukat ve aşçı hizmetleri için de geçerlidir. Dolayısıyla, eğer senet ilk bakışta yalan olmayacaksa ve vaat talep üzerine yerine getirilecekse, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Chicago'da buğday için depolar, Peoria'da domuz ağılları, Pottsville'de kömür madenleri veya depoları ve bir davayı savunmak, vaaz vermek, soğuk algınlığını iyileştirmek ve akşam yemeği pişirmek için çağrıya hazır eğitimli profesyoneller bulundurması mutlak bir gereklilik olacaktır; ve bunların hepsi gerekirse ücretlerini domuz olarak almalıdır. Ancak bir domuzun Peoria'da bir değeri ve hemen hemen her yerde başka bir değeri olduğu için, Amerika Birleşik Devletleri'nin ödeyeceği bir dolarlık domuz, bir yerde bütün bir domuz, bir başka yerde yarım domuz ve muhtemelen bir başka yerde sadece burun olabilir. [17] Konuyu araştıran herkes için, geri ödenemez dalgalanan kağıt paranın her zaman sabit gelir, maaş ve ücretlerle yaşayan tüm tüketici sınıflarını özel bir ciddiyetle vergilendirmek için bir kurum haline getirildiğine dair kanıtlar kesin olsa da, yine de, bu gerçeğin en çok ilgilenen sınıflara etki ettiğine dair ikna edici, açık ve basit örnekler bulmak her zaman biraz zor bir konu olmuştur. Böyle bir örnek elde etmek amacıyla, birkaç ay önce, geniş ve çeşitli deneyimiyle konuyu tartışmaya fazlasıyla hak kazanan seçkin bir Amerikalı tüccara başvuruda bulunuldu; başvurunun sonucu şu şekilde ifade edilebilir:

S. Altınla satın alıp para birimiyle satarken, aldığınız para biriminin orijinal satın alma işlemiyle temsil edilen altını değiştirmeye veya geri almaya yeterli olacağı konusunda sigorta olarak satış fiyatınıza ne tür bir ekleme yaparsınız?

A. Şu anda çok azını yapıyoruz; hakkında konuşmaya yetecek kadar değil.

S. Ama yine de döviz dalgalanmalarına karşı sigortayı işinizde bir dereceye kadar dikkate alınması gereken bir madde haline getiriyorsunuz?

C. Elbette, evet; bunu tamamen göz ardı etmek doğru olmaz.

S. Peki, o zaman, itirazınız yoksa, lütfen bana mevcut koşullar altında neye izin verdiğinizi söyleyin.

C. Kesinlikle itirazım yok. Nakit karşılığında yakından satın alıyoruz; büyük ölçüde nakit veya çok kısa vadeli kredi karşılığında satıyoruz; ve para biriminin son iki veya üç yıldır dalgalandığı nispeten dar sınırlar içinde, satış fiyatlarımıza bu hesaba ilişkin sigorta olarak çok az şey ekliyoruz - diyelim ki nakit veya üç aylık kredi için yüzde bir ila iki; ve daha uzun vadeli kredi için - eğer verirsek - ek bir şey. Savaş sırasında veya hemen sonrasında, para birimi dalgalanmaları daha kapsamlı, sık ve kaprisli olduğunda, durum çok farklıydı. O zaman satış fiyatları çok yakından izlenmeliydi ve çok sık - bazen günlük - değişmeliydi. Bu nedenle, şu anki deneyimim olağanüstü; ve istediğiniz bilgiyi elde etmek için daha fazla araştırma yapmalısınız. Sanırım bunu yapmanıza yardımcı olabilirim. Düzenli olarak büyük miktarlarda yabancı bir ürün satın alıyoruz - örneğin, hazır giyim sektöründeki büyük üreticiler ve satıcılar için kumaş olduğunu varsayalım. Altın karşılığında satın alıyoruz ve altın karşılığında satıyoruz ve
para biriminin veya dalgalanmalarının bu işlemlere hiçbir şekilde girmesine izin vermiyoruz. Peki ya müşterilerim için durum nasıl? Onlara biraz kredi veriyorum; ve söz konusu miktar genellikle çok büyük olduğundan, elbette işlerini yönetme biçimleri hakkında bir şeyler bilmeliyim. Altınla satın aldıkları kumaşı giysiye dönüştürüyorlar;
ve sonra giysileri, sırayla, ülkenin dört bir yanındaki müşterilerine -toptancılara ve perakendecilere- para karşılığında satıyorlar, bu da ham maddeleri için benden aldıkları ortalama krediden çok daha uzun bir krediyle. Güvenlik ve zorunluluk nedeniyle, bu toptancı satıcılar ve üreticiler satış fiyatlarına, üç, altı veya dokuz ayın sonunda alacakları paranın, bana ödedikleri kadar altını veya işlerinin ve müşterilerinin daha fazla talebini karşılamak için başka bir kumaş partisi satın alabilecekleri kadarını satın almaya yetecek kadarını sağlamak için yeterli bir yüzdeyi eklemelidirler. Böylece ne kadar eklediklerini kesin olarak söyleyemem. Düzenli bir kural yoktur. Her adam şüphesiz rekabetin izin verdiği kadarını ekler; ve altının muhtemel fiyatını etkilemesi muhtemel her durum dikkatlice değerlendirilir. Bana göre, üç aylık bir kredi için %5 ortalama minimum olacaktır; ve daha uzun bir süre için daha büyük bir yüzde. Rekabet herhangi bir sigorta yüzdesinin eklenmesine izin vermezse, sermaye kaybına karşı bir yükümlülük vardır; bu da uzun vadede en feci olabilir; bu durum, eski moda iş yapma temelinde yöneticileri başarılı olabilecek birçok firmanın batışını açıklayabilir. Toptancıların ve üreticilerin satış yaptığı toptancılar ve perakendeciler, satış fiyatlarını belirlerken döviz sigortasını dikkate alma olasılıkları düşük; ancak mallarının maliyet fiyatı, döviz dalgalanmalarına karşı sigorta zorunluluğu nedeniyle ne kadar artırılmışsa, faiz ve kar için tahmin ettikleri ve ekledikleri aynı miktar üzerinden; toplam fiyat artışının
sonuçta tüketiciye düşmesi, tüketicinin de zorunlu olarak satın aldığı ürünün maliyetinin unsurlarını nadiren bilmesi.

S. Öyleyse Bay Webster, neredeyse bir atasözü haline gelen, "çalışan sınıfları aldatmak için yapılan tüm düzenekler arasında,
hiçbiri onları kağıt parayla kandırmaktan daha etkili olmamıştır" şeklindeki açıklamasında, bu tür işlemlerin doğasının tamamen farkında olmalı mıdır?

C. En şüphesiz; çünkü bu tür işlemler, bir değişim aracı olarak değişken, geri alınamaz bir
para biriminin kullanılmasının kaçınılmaz sonucudur.

Dolayısıyla, yukarıda verilen örnek, hayali olma yerine, şu andaki gerçek iş durumuna dayanmaktadır - Ocak 1876.

[18] 1864'te, New York'ta, emek ve malzemelerin, para cinsinden hesaplandığında, en yüksek
fiyatlarına ulaştığı bir zamanda bir gemi inşa edildi. 1870'te, aynı yerde ve aynı modelde başka bir gemi inşa edildi - her bakımdan ilkine benziyordu. 1870'te ücretler ve malzeme maliyetleri 1864'e göre daha düşük olduğundan,
ikinci geminin maliyetinin birincisinden çok daha düşük olacağı bekleniyordu;
ancak sonuç bunun böyle olmadığını gösterdi.

[19] Japon elçiliği 1872'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde,
eve döner dönmez bir şekilde ulusal borç yaratmaları ve bunu para yaratma ve ihraç etme temeli olarak kullanmaları ciddi şekilde tavsiye edildi.

[20] Machiavelli, "Livyus'un İlk On Kitabı Üzerine Söylevler" adlı eserinde, ii. kitap, iii. bölüm, Roma ve Sparta cumhuriyetlerinin göreceli büyümesindeki büyük farkı açıklarken, şunu aktarır:
"Sparta cumhuriyetinin kurucusu olan Lycurgus, yeni sakinlerin karışımından daha kolay bir şekilde kanunlarını
yıkabilecek hiçbir şeyin olmadığına inanarak, yabancıları oraya akın etmekten
uzaklaştırmak için mümkün olan her şeyi yaptı. Onlara evlilik, vatandaşlık ve insanları bir araya getiren diğer tüm arkadaşlıkları (sohbetleri) reddetmenin yanı sıra,
cumhuriyetinde yalnızca deri (ihraç edilemeyen) paranın
kullanılmasını emretti, böylece tüm yabancıların Sparta'ya mal getirmesini veya orada herhangi bir sanat veya endüstriyi
uygulamasını engellemek için, böylece şehrin nüfusu asla artamayacaktı."

[21] İnceleme, Birleşik Devletler'in, federe bir ulus olarak varlığının altıda biri kadar bir süre savaş halinde olduğunu gösterecektir;
ve gelecekte, ülkenin ulusların iniş çıkışlarından geçmişte olduğundan daha fazla muaf olacağını varsaymak için iyi bir neden yoktur. Geri alınamaz kağıtlarla, vaat edilen
sözleşmenin ihlaliyle, altının tedavülden kaldırılması ve sürgün edilmesiyle, ulus büyük bir ulusal mücadeleyi sürdürmek için hangi durumdadır?

[22] Sıkça göz ardı edilen bir davada (Banka ve Denetçiler, 7 Wallace),
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi, "Birleşik Devletler banknotlarının
dolar ödeme taahhüdüdür; ve amaçlanan dolarlar Birleşik Devletler'in basılmış dolarlarıdır." kararına varmıştır. Bu tür banknotları madeni parayla ödemeyi reddetmek, bu nedenle açıkça reddetmektir.

[23] Irving'in "Granada'nın Fethi".

[24] Avrupa'daki her nadir madeni para dolabında, "obsidional" madeni paralar veya basılan paranın yerini doldurmak için kuşatılmış yerlerde basılan madeni paralar olarak bilinenlerin örnekleri bulunur. Bu madeni paralar, her durumda, doğaları gereği kutsal yükümlülükler olarak kabul edilmiş ve reddedilmeleri ahlaka ve vatanseverliğe karşı büyük bir suç olarak görülmüştür.

[25] General B. F. Butler'ın Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ndeki Konuşması.

[26] Wendell Phillips'in New York Legal-tender Kulübü'ne Mektubu,
1875.

[27] Charles Moran, New York Ticaret Bülteni, 5 Ekim; 1875.

[28] Yargıç Strong'un Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Görüşü.--Wallace, 12, s. 553.

[29] Atrato Nehri'ndeki (Orta Amerika) Kızılderililer, yakın zamanda okyanuslar arası kanal keşif gruplarından biri tarafından ilk ziyaret edildiğinde,
çok fazla giysi kullanmaya alışkın olmadıkları, hatta hiç giysi giymedikleri görüldü;
ancak medeni insanlarla biraz sohbet ettikten sonra, yerlilerin daha zeki olanlarından bazıları,
ziyaretçilerinin giydiği gerçek eşyalardan her bakımdan daha üstün olduğunu iddia ettikleri giysilerin birebir taklidiyle boyanmış vücutlarıyla kendilerini tanıttılar.

[30] Connecticut'ta 1704 ve civarında gerçekten olan buydu. Felt ve Bronson'ın "New England Para Birimlerinin Tarihleri"nde alıntılanan "Madame Knight's Journal"a bakın.

[31] Kaliforniya ve Avustralya'daki altın keşiflerinin ani etkisi ne olursa olsun, itibarlı hiçbir ekonomist artık altının ortalama satın alma gücünün tüm dünyada 1849-50'dekinden daha az olduğu görüşünü savunmuyor; veya başka bir deyişle, 1849-50'den bu yana altın miktarındaki herhangi bir artışın şu anda herhangi bir değer kaybına yol açtığını savunmuyor.

[32] Bu Amerikan yorumudur. "Yasal ödeme aracı"nın İngilizce yorumu, 1811 Haziran'ında Lordlar Kamarası'nda yapılan bir tartışmada ortaya atıldı ve Büyük Britanya'ya uygulanmasında bundan daha fazla bir şey ifade etmediği gösterildi: alacaklı ile borçlu arasındaki bir davada, borçlu aleyhine bir karar çıkarsa, borçlunun icranın durdurulması için banknot ödeme talebinde bulunmasına izin veriliyordu, ancak borcun tasfiyesi için banknotların alacaklıya zorla verilmesini talep edemiyordu. Bu nedenle, Büyük Britanya'da specie ödemelerinin uzun süre askıya alınması sırasında banknotlar hiçbir zaman Amerikan anlamında yasal ödeme aracı haline getirilmedi.

[33] Devrim Savaşı'ndan sonra, amortismana uğramış Kıta veya Eyalet kağıt parasının yasal ödeme aracı özelliğinden yararlanarak borçları onunla tasfiye etmek utanç verici olarak kabul edildi ve Cincinnati Derneği bunu yapan bir üyeyi ihraç etti. Rhode Island Eyaleti
ayrıca, diğer eyaletlerden herhangi birinin yasal ödeme aracı niteliğini ve bu tür paranın kullanımını yasayla korumaya çalıştığından,
sık sık "Rhode" Adası yerine "Rogue's" olarak anılmıştır.

[34] Bu resim için hayal gücünün ne kadar
kullanıldığını bilmek isteyenler için,
Onurlu O. P. Morton, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, "Kongre Tutanakları",
cilt ii., bölüm i., Kırk Üçüncü Kongre, Birinci Oturum, s. 669.

[35] Para ve döviz konusunda kafası bulanık bir zihnin, ödeme vaatleri verme ve vermenin ve aynı parayı çağırmanın servet yaratmaya eşdeğer olduğu yanılgısına tutunması; ve bunun tersi, bu tür vaatlerin ödeme yoluyla iptal edilmesinin veya geri çekilmesinin servetin yok edilmesiyle aynı şey olduğu ve ayrıca parayı -sermaye anlamında- kıt ve faizi yüksek hale getirme eğiliminde olduğu, eğitim amaçlı argümanlardan daha iyi olan birçok eğlenceli örnek bulmaktadır.

Örneğin, ilk olarak, önde gelen bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün (daha önce atıfta bulunulan ve kayıtlara geçmese bile inanılmaz görünecek olan) varsayımına sahibiz; çünkü pazara sunulan at ve domuz arzının artması atları ve domuzları ucuz hale getirir, dolayısıyla sermayenin ödünç alındığına, kullanıldığına ve asla ödenmediğine dair kanıtların arzının artması, miktarı ve faiz oranı
ödünç verilebilir sermaye. Buna karşılık gelen bir örnek de
Pelatiah Webster'ın bahsettiği Kıta Kongresi üyesinde bulunabilir, savaş desteği için artan vergilendirme konusu ele alındığında, öfkeyle
"halkın vergilendirilmesine yardımcı olması bekleniyor muydu, matbaaya gidip araba dolusu para alabilecekken?" diye sormuştur.

İrlandalı ayaktakımının deneyimi de bu başlık altında uygun bir yer bulmuştur, bu başlık altında, toplayabildikleri tüm
iğrenç özel bankacı tarafından çıkarılan banknotları bir şenlik ateşine çevirmişlerdir,
kendilerini tüketen ateşin etrafında çılgınca bir zevkle bağırıp zıplarken, aslında düşmanlarını yoksullaştırmak yerine zenginleştirdiklerini hayal bile edemezler.

Aynı popüler yanılgıyı örnekleyen aşağıdaki hikaye, Doğu Connecticut'taki kasabalardan birinde yaygın olarak anlatılmaktadır: 1857'deki ciddi mali panik sırasında, yerel bankalardan birinde önemli bir hissedar olması nedeniyle yönetim kurulunda figüran olarak yer alan dürüst bir kırsal çiftçi ve diyakoz, bir çiftçi arkadaşı tarafından bankadan küçük bir kredi alması için kendisine yardım etmesi için başvurdu. Zamanların zor olduğunu ve paranın kıt olduğunu bilen diyakoz, arkadaşını memnun etmek istese de, hemen kendini adamadı ve bankaya gidip eylemini orada bulabileceği duruma bağlı kılmaya söz verdi. İki arkadaş, buna göre, ertesi gün şehre gittiler (bu, krizin doruk noktasıydı, bankalar tarafından verilen her ödeme vaadi, genel güvensizlik içinde toplanıp geri ödeme için aceleyle içeri girildiği gündü); ve kredi için başvuran kişi dışarıda beklerken, müdür bankaya keşif yapmak için girdi. Müdürlerin odasına ve oradan da tezgahın arkasına geçerken pek bir şey söylemedi, ancak gözlerini kocaman açarak, bankanın can sıkıntısına ve gerginliğine rağmen, son zamanlarda ödeme için gönderilmiş olan, kasa ve çekmeceleri dolduran, olağanüstü büyük fatura paketlerini fark etmemek elde değildi. Kurumunun mali gücüne dair daha fazla kanıt aramadan sokağa geri döndü ve arkadaşına her şeyin yolunda olduğunu bildirerek, arkadaşı içeri girdi ve kendinden emin bir şekilde indirim istedi. Büyük bir şaşkınlıkla, her zamanki nazik cevabı aldı: "Onu memnun etmekten
çok
memnun olacaklardı, ama aslında, hiç paraları yoktu." "Parasız!" dedi diyakoz, başvurunun sonucu kendisine bildirildiğinde. "Parasız! Nasıl böyle yalan söyleyebilirler, ben kasayı ve çekmeceleri dolu olanını yeni gördüm? Bir Hıristiyan ve bir kilise görevlisi olarak, böylesine ahlaksız bir kurumda vicdanen bir yönetici ve hissedar olamam." Yine de, eğer, eve döndüğünde, iyi diyakoz masasının çekmecesinde imzalanmış ve çıkarılmaya hazır, ancak çıkarılmamış bir dizi bireysel senet bulsaydı, bunların varlığıyla kendisini daha zengin hissetmezdi, aksine, böyle bir zamanda, tüm senetlerin çift kilit güvenliği altında olduğunu bilmekten veya daha iyisi, küle dönüştüklerini görmekten çok daha rahat hissederdi. Ve yine de,
banknotlar söz konusu olduğunda, neden
her zaman ve her koşulda kullanılmak üzere para olmadıklarını anlayamıyordu!

[36] 1860 ve 1870 yılları arasında, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından
kullanılabilen para miktarını iki katına çıkardı ve yine de
faiz oranı, ikinci yılda birinci yıldaki kadar yüksekti.

[37] Kıta para biriminin sonunda yapılan kullanımlarından bazıları bunlardı. Sumner'ın "Amerikan Parasının Tarihi", s. 46'ya bakın.

Proje Gutenberg'in Robinson Crusoe'nun Parası'nın Sonu; David A. Wells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBINSON CRUSOE'S MONEY; ***

***** This file should be named 40429.txt or 40429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/2/40429/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
