*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chinese Mother Goose Rhymes (Çin Ana Kaz Kafiyeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 13, 2012 [EBook #40425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chinese Mother Goose Rhymes, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chinese Mother Goose Rhymes

Author: Various

Translator: Isaac Taylor Headland

Release Date: August 13, 2012 [EBook #40425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE MOTHER GOOSE RHYMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ÇİN ANNE KAZI ŞARKILARI

[İllüstrasyon: LITTLE ORIENTALS]

ÇİN ANNE KAZI ŞARKILARI

ÇEVİRİ VE RESİMLENDİRME

PEKING ÜNİVERSİTESİ'NDEN
ISAAC TAYLOR HEADLAND TARAFINDAN.

Fleming H. Revell Company
NEW YORK CHICAGO TORONTO

TELİF HAKKI, 1900

Fleming H. Revell Company

ÖN SÖZ

Çin'de muhtemelen İngiltere ve Amerika'da bulunandan daha fazla çocuk şarkısı vardır. Elimizde, çoğunluğu on sekiz eyaletten ikisinde toplanmış altı yüzden fazla
tane var ve bu iki eyaletin içerdiği şeylerin büyük bir oranını elde etmeyi başardığımıza inanmak için hiçbir nedenimiz yok.

Çoğu kafiyede, bizim "Mother Goose" kafiyelerimizle ortak özellikler var; bunlar arasında (1) böceklere, (2) hayvanlara, (3) kuşlara, (4) kişilere, (5) çocuklara, (6) yiyeceğe, (7) vücudun parçalarına, (8) okşama, tutma, gıdıklama vb. gibi eylemlere, (9) mesleklere, ticarete ve işe atıfta bulunanlar yer alıyor.

Orijinalin anlamını olabildiğince yeniden üretmeye çalıştık; bu her zaman kolay bir iş olmadı. Anlaşılsın ki
bu kafiyeler edebi değer iddiasında bulunmuyor ve çevirmen de ölçüye göre bir düzenlilik sağlama girişiminde bulunmadı, çünkü
ne orijinal ne de bizim "Mother Goose"umuz düzenli değil. Arzumuz
orijinaline oldukça sadık,
ve İngilizce konuşan çocukları memnun edecek bir çeviri yapmaktı. Eleştirmen değil, çocuk her zaman göz önünde bulunduruldu.

"Sweeter than Sugar", "Sweet Pill", "Little Fat Boy" ve "Baby is
Sleeping" gibi kafiyelerde görülen sevgiye dikkat çekiliyor. Dünyada, bahsettiğimiz kafiyelerden daha keskin ve şefkatli bir sevgi ifade eden çocuk şarkıları içeren başka bir dil olmadığına inanmaya cesaret ediyoruz. Bu gerçek, diğerlerinden daha fazla, bu kafiyeleri hazırlamamızda bizi teşvik etti. Bunlar, Çin ev hayatının yeni bir aşamasını sunma ve Batı'daki çocukların Doğu'daki çocuklara karşı bir miktar sempati ve şefkat duymasını sağlama umuduyla
hazırlandı.

Derleme, Pekin'deki İtalyan Elçiliği'nden Baron Vitali; "Çin Özellikleri" kitabının yazarı Rahip Arthur H. Smith; Pekin'den Bayan Mabel Whiting; Chinkiang'dan Bayan Mitchell; Honan'dan Bayan McClure; Shantung'dan Bayan Chalfant; New York'taki Çin Konsolosu Bay Chao Tsz-chi; Pekin'den Bay Yamamoto ve T'ung Chou'dan Rahip Chauncy Goodrich tarafından yapılan çalışmalarla büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Tüm çalışma ise Pekin'den Bayan C. H. Fenn'in yaşlı dadısının küçük oğluna bu tekerlemeleri tekrarlamasına dikkatimizi çekmesinden kaynaklanmaktadır.

Tüm resimler çevirmen tarafından özel olarak
bu çalışma için hazırlanmıştır.
I. T. H.

EKİM, 1900

ŞEKERDEN DAHA TATLI

Küçük bebeğim, küçük oğlan mavi,
Şeker ve tarçın kadar tatlı;
Bu bizim değerli sevgilimiz değil mi
Hurma ve tarçın çiçeklerinden daha tatlı?

KÜÇÜK KÜÇÜK AYAKLAR

Küçük ayaklı kız
Tatlı küçük gülümsemesiyle,
Şeker yemeyi sever
Ve tatlıları da.
Parası bitti
Ve satın alamadığı için,
Küçük ayaklarını tutar
Oturup ağlarken.

CİRCİR BÖCEĞİ

Bir dağın tepesinde
Bir kenevir sapı büyüyordu,
Ve bir cırcır böceği tırmanıyordu.
Ona, "Cırcır böceği,
Nereye gidiyorsun?" dedim.
O da, "Dışarıda yemek yiyeceğim." diye cevap verdi.

KELEBEK

Kelebek gidiyor,
Onu yakalamayı asla denemeyeceğim;
Kelebek konmak üzere,
Elimde olsa onu istemezdim. KIZIN NE İŞİ VAR?

Evi gözetlemesi için bir köpek besliyoruz,
Bir domuz da işe yarar;
Bir fare yakalamak için bir kedi besliyoruz,
Ama senin gibi bir kızla ne yapabiliriz?

ATEŞ BÖCEĞİ

Ateş böceği, ateş böceği,
Tepeden gel,
Baban ve annen
Hala burada bekliyorlar;
Sana biraz şeker getirdiler,
Biraz şekerleme ve et,
Çabuk gel, yoksa vereceğim
Bebeğe yedir.

GEL VE ​​OYNAT

Küçük bebek, neşeyle dolu,
Gelip benimle oynamaz mısın?
Sopayı vur ve topu tekmele,
Ve piknik yerinde çağıracağız.
Ve gelip benimle yiyeceksin,
Ve gelip çayımı içeceksin.
Seni böyle oynamaya davet ettiğimde,
Nasıl oluyor da kaçıyorsun?

İNEK

"Dağda bir inek var."
Eski bir söz vardır,
Bacaklarında dört ayak vardır;
Ayaklarında sekiz parmak var;
Kuyruğu arkada
Sırtının ucunda,
Ve başı önde
Boynunun ucunda.

BÜYÜKANNE BESLİYOR

Büyükbaba bebeği tutuyor,
Dizinin üzerinde oturuyor
Koyun köftesi yiyor
Sirke ve çayla.
Sonra büyükbaba bebeğe diyor ki,
"Yeterince yediğinde,
Şımarık bir bebek olacaksın
Ve büyükbabana sert davranacaksın."

TATLI HAP

Büyük oğlum,
Kendi oğlum,
Bebek tatlı bir hap
Ruhumu neşeyle dolduran.

YARASA

Yarasa, yarasa, çiçekli ayakkabılarınla,
Odamıza gel,
Bu küçük kız gelin olacak,
Ben de damat olacağım.

KÜÇÜK KEL

Sen sevgili küçük bebek,
Ağlama;
Babanın su çekmesi
Güneyde, yakınlarda,
Kırmızı püsküllü bir şapka
Kafasında takıyor; Annen mutfakta
Ekmek yapıyor.
Bir adım at, bir adım at,
O gidiyor,
Ayakkabı uçlarından gör
Üç ayak parmağını göster.

KÜÇÜK BİR KIZIN İSTEKLERİ

Biraz iplik istiyorum,
Hem yeşil hem kırmızı;
Uzun bir iğne istiyorum;
Birkaç tel istiyorum
Bilek bantları için,
Bayan Wang'a vermek için.

UYU

Ağaç yaprakları hua-la-la diye mırıldanıyor,
Bebek çok uykulu ve annesini istiyor;
Uyu, bebeğim, sonra da yatağa,
Ve herhangi bir bogie-boo gelirse,
Kafasına vuracağım.

UZUN ADAM

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sadece ne kadar uzakta olduğunu gör
Başı ayaklarından!
Gerçekten de şimdiye kadar eğilmek zorunda
Yemek istediğinde.

Ve bir adamla dövüşmek istediğinde
Onu hemen kaldırır,
Ve yüzünü yıkamak istediğinde
Üzerine su döker.

BEBEK UYUYOR

Bebeğim uyuyor,
Bebeğim uyuyor,
Çiçeğim dinleniyor,
Sana bir göz atacağım;
Ne kadar kurnaz görünüyor
Kolumda dinlenirken!
Çiçeğimin en çekicisi
Hepsinin arasında çekici olanı.

KÜÇÜK ŞİŞMAN ÇOCUK

Ne kadar da tatlı bir küçük adam bu benim şişman oğlum!
İnsanları sevinçten öldürüyor!
Ne kadar da iyi bir küçük adam bu benim şişman oğlum!
Peki bu sevgi dolu küçük çocuk kimin?

Bir güzellik satın almak ister misin?
Bir güzellik satın almak ister misin?
Onu satın alırsan evini gözetecek,
Ve bunu görevi olarak yapacak.

Ve hizmetçilere gelince,
Onlara sahip olabilirsin veya olmayabilirsin,
Ama asla kapını kilitlemene
Veya evini düşünmene gerek kalmayacak.

YERDEKİ DAVUL

Yerdeki davul çok yuvarlak, çok yuvarlak,
Annem beni çok sağlam, çok sağlam bir şekilde dövdü,
Ve ben, aman Tanrım, burada yüzen çimen gibiyim,
Ama sadece bir yıl, bir yıl kalacağım.

Çok seveceğim ve hizmet edeceğim bir koca,
Tanrılarına tapardım, yapacağım şey bu,
Ve annesine de annem derdim!
Yaramaz kız, ne yapardın?

Fasulyelerin güzelce kaynadığını söylüyordum,
Ve pirinci eklemenin zamanı geldi.

SAMANYOLU

Samanyolu'nu gördüğünde
Gökyüzünde çapraz olarak,
Patlıcanı güvenle yiyebilirsin,
Ve tüm arkadaşların kavun ikram eder. Ama batıya doğru bölündüğünde,
Pantolonuna ve yeleğine ihtiyacın olacak;
Bir boynuz gibi yüzdüğünü gördüğünde,
Pantolonuna ve paltona ihtiyacın olacak.

BİR NİNNİ

Cennet parlak,
Dünya parlak,
Gece boyunca ağlayan bir bebeğim var;
Yazdıklarımı geçenler okusun,
Ve bütün gece uyuyacaklar,
Gün doğana kadar.

KÜÇÜK DÜKKAN SAHİBİ

Küçük bir çocuk
Bir dükkan açtı,
İki eşit parçaya
Ön kapısı,
Küçük bir masa,
Küçük bir sandalye,
Ve abanoz yemek çubukları
Ve tabaklar orada.

UĞUR BÖCEĞİ

Uğur böceği, uğur böceği,
Uçup git, yap,
Dağa uç,
Ve çiyden beslen,
Çiyden beslen
Ve bir halının üzerinde uyu,
Ve sonra kaç
İyi bir küçük böcek gibi.

YATAĞA GİT

Küçük bebek, yatağa git,
Başına bir çember geçireceğiz,
Ve buradan elde ettiğimiz yağla,
Küçük fasulye kekimizi kızartacağız.

Ve fasulye kekimizi kızarttığımızda,
Kralın şehre girdiğini göreceğiz,
Başında demir bir başlık;
Şimdi-kesinlikle-yatağa-gitmelisin.

SINIRLI ADAM

Sinirli bir mizacı
Doğduğundan beri,
Bir panayıra acele etmek için,
Sabahın erken saatlerinde kalktı;
Karısının yeşil pantolonunu giydi
Ve pazara doğru yola koyuldu,
Bir eşeğe binmiş-
Yüzü kuyruğuna dönük.

SALYANGOZ

Küçük salyangoz, küçük salyangoz,
Sert, taş yatağınla,
Önce boynuzlarını çıkar,
Sonra başını çıkar.

Baban ve annen
Sana biraz yiyecek getirdiler,
Kızarmış ciğer ve koyun eti,
Şimdi bu iyi değil mi?

Ve şimdi, küçük salyangoz,
Dediğim kadar eminim
Hemen yemelisin,
Yoksa alırım.

Ah, küçük salyangoz nereye gitti, lütfen söyle?
Kendini, başı ve boynuzlarıyla, kabuğunun içine çekmiş.

SUCU

Kardeşim sucu,
Dinle, rica ediyorum,
Güney nehir kıyısında
Otur ve dinlen.
Gün aydınlıkken,
Taşıyabildiğin her şeyi taşırsın;
Ve gün karanlıkken,
Tembel bir ihtiyarsın.

KUZU

Damalı duvardan atladı,
Meleyen küçük kuzu,
Ve bir demet ot kaptı
Aç barajını beslemek için.

YAŞLI CHANG, YENGEÇ

Yaşlı Bay Chang, sık sık şöyle söylendiğini duydum,
Başında bir sepet taşıyorsun;
Etini kesmek için iki makasın var,
Ve yemek yediğin iki çift yemek çubuğun.

FARE

Şamdana tırmandı,
Küçük faremsi kahverengi,
Çalmak ve donyağı yemek için,
Ve aşağı inemedi.
Büyükannesini çağırdı,
Ama büyükannesi şehirdeydi,
Bu yüzden bir tekerleğe dönüştü
Ve kendini aşağı yuvarladı.

PANAYIRDAN GELİYOR

Panayırdan geliyor!
Panayırdan geliyor!
Küçük bir şişe aldık
Oradaki bebeğimiz için;

Ne yazık ki! Çünkü kırdık,
Ve bir tane daha almaya çalıştık,
Ama dükkanların hepsi kapalıydı,
Bu yüzden aceleyle anneme doğru eve gittik.

YAŞLI İNEK NE DEDİ

Bir zamanlar üzgün yaşlı bir inek kendi kendine şöyle demişti,
Kuzey rüzgarı kulübesinden ıslık çalarak geçerken:
"Bir davulun başına koymak için derimi alacaklar,
Ve kemiklerimi büyük bir saç tokası yapmak için törpüleyecekler,
Kemik parçalarını zar yapacaklar,
Ve onları çok düşük bir fiyata satacaklar;
Sinirlerimi kırbaç yapacaklar, biliyorum,
Ve etimi büyük bir çorba tenceresine koyacaklar."

YAŞLI KARGA NE DEDİ

Yaşlı bir kara karga bir ağacın üzerinde oturuyordu,
Ve orada oturdu ve bana şöyle dedi:
"Merhaba, Bay Wang, tepede bir koyun var,
Keşke yakalayıp öldürsen;
Günde üç kez et yiyebilirsin,
Ve ben senin attığın kısımları yerim."

FASULYE

Siyah fasulyelerini çek,
Kahverengi fasulyelerini çek,
Sonra lambanı yak
Güneş battığında.

DÜZGÜN ÇOCUK

Şapkanı başının yan tarafına takarsan,
Tembel bir karın olur derler,
Eğer salaş bir palto ve özensiz ayaklar varsa,
Yemek yemeyi seven bir karın olur. DİZİ TUTMAYIN

Biri gümüşü tutar,
İki altını tutar,
Üç, gülme
Ve yaşlanacaksın.

PAGODA

Ejderha pagodası,
Gökyüzüne dokunur,
Ejderha pagodası,
On üç kat yüksekliğinde.

KÜÇÜK YETİM

Küçük solmuş bir çiçek gibi,
Toprakta ölen,
Yedi yaşında yalnız bırakıldım,
Beni doğuran tarafından.

Babamla mutluydum,
Ama bir başkasını almasından korkuyordum,
Ve şimdi babam evlendi,
Ve küçük bir erkek kardeşim var.

Ve o iyi yemek yiyor,
Ben fakir yerken,
Ve annem için ağlıyorum,
Onu bir daha göremeyeceğim.

KARIŞIK

Kapımın hemen dışında birinin şöyle dediğini duydum,
Bir adam tehlikeli bir şekilde bir köpeği ısırdı;
Böyle bir mesaja bir an bile dayanamazdım,
Bu yüzden kapıyı açtım ve elimi açtım,
Köpeği kaptım, demeliyim ki iki kat hızlı
Ve onu tüm gücümle bir tuğlaya fırlattım;
Tuğla--anlamayacaksın korkarım--
Bir anda elimi ısırdığını buldum;
Bir sandalyeye bindim, bir ata bindim,
Bir davula üfledim ve bir kornaya vurdum.

KÜÇÜK KIZIN RÜYASI

Küçük bir kız varmış ve rüyasında, halk der ki,
Gelecekteki kaynanasının bir gün geldiğini,
Altın ve kaplamalı hediyeler getirdiğini,
Çiçekli bir elbise ve işlemeli bir palto.

PAT BİR PASTA

Pat bir pasta, pat bir pasta,
Küçük kız güzel,
Tapınakta bir rahip var
Hiç saçı yok.

Sen bir kiremit al,
Ben de bir tuğla alayım,
Ve rahibin ensesine vuralım.

BÜYÜK DUVAR

Kurnaz İmparator Ch'in Shih Huang,
Hem büyük hem de güçlü bir duvar inşa etti;
Basamaklar dardı, ama duvar sağlamdı,
Böylece sorunlu Tatarları uzak tuttu.

BİR İKİLEM

Sert solucan fasulyeleri
Hiç zahmet etmeden,
Evlendiği bir karısı
Ve annesini istemiyor.
Annesini terk etmeli,
Ya da karısıyla kavga etmeli,
Ve böylece ayrı kalıyorlar
Tüm hayatları boyunca.

ZALİM KÜÇÜK OBURK

Çok fazla yedi,
O ikinci kardeş,
Ve yediğinde
Annesini dövdü.

Talihsiz

Fitili çekti
Şamdan bıçağıyla,
Ve evlendiğini buldu
Kel kafalı bir kadın.

Gözleri çarpıktı,
Ağzı çarpıktı,
Ve aptal ihtiyar adam
Öylesine öfkeliydi ki ağlayabilirdi.

GELİN

Yeni yapılmış bir kazan parlaktır,
Yeni alınmış bir domuz sıkıntıdır,
Yeni evli bir kadın yemek yemez,
Ama ağlar ve annesini düşünür.

KÖTÜ BİR ÇOCUK

Küçük bir adam varmış,
Yaramazmış, derler,
Onu kavun tarlasına göndermişler
Bütün gün izlemesi için.
Ona orada kalması gerektiğini söylemişler
Tüm kavunlar beyaz olana kadar,
Ve annesine eve dönmemeli,
Gece bile.

KARGALAR

Başımızın üstündeki beyaz göğüslü kargalara bak!
Babam bir kez ateş etti ve on karga ölüp gitti.
Haşlandığında veya kızartıldığında tadı çok güzel,
Ama derilerini yüz, sana söylüyorum, daha iyi bir yiyecek yok.

EVİN DOSTLARI

Hırsız yaşlı saksağan yemeğimizi aldı,
Tavuk darıyı sanki iyiymiş gibi yiyor,
Sadık yaşlı bekçi köpeği eve bakıyor,
Ve kedi bize bir fare yakalamak için geldi.

ÖĞRETMENİM VE BEN

Güneş doğarken, kırmızı bir top,
Öğretmenim atının üzerinde önümüzdeydi,
Ben de ejderha atımın hemen arkasından,
O sokaktan, ben de çayırdan.

ÇARPMA

Çarpma, çatma git,
Annemizin görmesine izin verme;
Seni bebeğin başında görürse,
Dadı ekmeği için para vermez.

BİR BİLMECE

Bir erik çiçeği ayağı,
Ve tatlı bir puding yüzü,
Otururken daha uzundur
Ayaktayken olduğundan.

PASTA SATICISI

Güzel oğlum,
Onu en çok seviyorum,
Üç yıldır onu görmedim,
Ve çok büyüdü.
Atımı binebilir,
Bıçağımı alabilir,
Yoğurma tahtamı omuzlayabilir
Ve pastamı satmama yardım edebilir. Nankör OĞUL

Bir saksağanın kuyruğu diğerininki kadar uzundur,
Bir kadınla evlendi ve annesinden vazgeçti,
Annesi ona biraz kek almasını istediğinde,
Ne kadar para gerektiğini bilmek istedi;
Karısı armut istediğinde hayvanını eyerledi,
Ve ona bir ziyafet almak için pazara gitti;
Çok büyük bir havayla kabuğunu çıkardı,
Ve nazikçe ondan birkaç armut istedi.

BORÇLU

Saksağan fasulye peynirini pahalıya satıyor.
Bana borcun varsa,
O zaman seni görürüm
Yıl sonundan sadece beş gün sonra.

YARAMAZ ÇOCUK

Bu yaramaz çocuk
Zıplıyor,
Başında bir şamdan var
Bir pound ağırlığında;
Oynayabiliyor
Dokuz çeşit numaranın hepsini,
Çandan ve futbol topundan
Tahta topuna ve sopalara kadar.

PİRİNÇ SATICISI

Birisi kapıyı sertçe çalıyor,
Köpek büyük bir gürültü yapıyor;
Şimdi soruyorum, kim olabilir?
Sadece bir eşek adam görüyorum,
Avazı çıktığı kadar bağırıyor:
Pirincinizi alacağınız yer burası,
Kaba pirinç veya ince pirinç,
Sadece aklınıza göre,
Kabuklu pirinç,
Ya da rüzgarda temizlenmiş.

TAVUK DERİSİ

Kapıdan on adım dışarı çıktım,
Beni hendeklere getirdi,
Ve orada biraz tavuk derisi buldum,
Deri pantolonumu onarmak için;
Tavuk derisi olmasaydı,
Pantolonumu inceltemezdim.

UN ÖĞÜTME

Değirmeni itiyoruz,
Unu biz yapıyoruz,
Ve sonra büyükanne için
Bir kek pişireceğiz.

ÇİFTÇİNİN REHBERİ

İlkbaharda şalgam ek,
Yazın pancar,
Hasat bittiğinde,
Karabuğdayı ekeriz.

TESTEREYİ ÇEKMEK

Büyük testereyi çekeriz,
Büyük testereyi iteriz,
Odunu kesmek için,
Bize bir ev yapmak için,
Bebeğin
İyi bir eşi olsun diye.

DOKTORUN REÇETESİ

Bir kese, bir kese, iyi günde kötü günde,
Gerçekten de, biliyor musun, bir keseyle evlendim.
Karımın küçük kızı bir keresinde çok hastalandı,
Ve ona bir hap vermesi için bir doktor çağırdık;
Şimdi ona vereceğimiz bir reçete yazdı,
İçinde bir sivrisineğin karaciğeri,
Ve sonra bir pirenin kalbi,
Ve ona biraz çay yapmak için yarım kilo sinek kanadı.

KÜÇÜK BAĞLI AYAKLAR

Küçük bir kız vardı,
Sokakta koşardı,
Pirinç alır ve
İyi yiyeceklerle değiştirirdi.

Annesi onun kontrolünü kaybetti
Ta ki ayaklarını bağlayana kadar,
Ama şimdi o, karşılaşabileceğiniz
kadar iyi bir kız.

ŞİŞMAN TÜCCAR

Büyük şişman tüccar,
Bir tezgah açtı,
Ama pantolonunu satmak zorundaydı
Sermayeyi almak için.

UÇURTMA UÇURMA

Bir gün iki küçük kız kardeş yürüyüşe çıktı,
Kısmen egzersiz için - kısmen oyun için,
Uçurtmalarını yanlarında götürdüler ve uçurmak istediler,
Büyük bir kırkayak ve büyük bir kelebekti;
Çok kısa bir sürede yükseğe çıktılar,
Gökyüzüne dokunuyormuş gibi görünen bir ejderha gibi.

NEDİR BU?

Hem burnu hem de gözleri var,
Ama doğduğundan beri nefes almadı,
Cennete gidemez,
Ve yeryüzünde kalmayacak.

SARI KÖPEK

Sarı köpek, sarı köpek,
Sen kal ve izle,
Ben gülleri toplarken
Güney gül tarlasında.

KALK

Gün geldi,
Horozu duyuyorum;
Kalk ve giyin,
Saat altı.

KEL YAŞLI KADIN

Dağın tepesinde,
Yol kenarında, bir taşın üstünde--
Ya da büyük bir tuğla yığınının üstünde--
Kel kafalı bir kocakarı oturuyordu.

Kafasında üç saç vardı,
İnce olduklarını tahmin edeceksin,
Üzerinde yeşim bir iğne takmaya çalışıyordu.

Bir kere taktı,
Ama bir kere düştü;
İki kere taktı,
Ama iki kere düştü.

Ama yaşlı kadın dedi ki,
"Ne yaptığımı biliyorum,
Takmayacağım
Ve düşemez."

GİYİM SATICISI

Giysi satarken,
Amcamızın yapması gerektiği gibi,
Bizim ikimizin teyzesi olan
bir kadınla evlendi. Kek yemeyi çok sever,
Kolayca göreceğiniz gibi,
Çünkü geriye sadece yarım kek kaldı
Kardeşim ve benim için.

ANNE KUYRUĞU

Korkma, korkma,
Annemin sevgilisine pantolon giydireceğiz,
Ağlama, ağlama,
Annemin oğluna palto giydireceğiz.

KEK SATICI

Kırmızı benekli parlak yuvarlak fasulye kekleri,
Onları yiyen körler görme yetisine kavuşur;
Sağırları iyileştirir ve topalları iyileştirir,
Yaşlı kadının dişlerini korur.

Onları yiyen kellerde bir ipucu çıkar,
Ve rahip İncil'ini okuyabilir,
Taoist'e oturacak bir yer bulmasına yardım ederler.

Erdemleri çoktur - kekimi satın al.
Kek yiyen adam karısından korkmaz,
Ve kadın hayatı boyunca daha iyi çalışır.

ÖRÜMCEK

Ah, sevgili kardeşim örümcek,
Karnın büyük ve kırmızı,
Saçaklardan sarkıyorsun
Tek bir küçük ipliğe.

KÜÇÜK PUG KÖPEĞİ

Küçük pug köpeği,
Oraya atladı;
Kuyruğu yok,
Ve tüyleri yok.

Asla havlamayacak,
Bir yabancı gelirse,
Ama oraya buraya koşar
Aptal bir köpek gibi.

KÜÇÜK ÇOCUK

Küçük çocuk,
Biraz yağ aldı,
Ama düştü ve döktü
Toprağa.

Annesi dedi ki:
Sen dikkatsiz çocuk,
Kulaklarını tokatlayacağım,
Çünkü kötüsün.

BÜYÜCÜ

Orada büyük, ölü bir yılan yatıyor,
Kulakları yok ve tüyleri yok;
Üzerine biraz sihirli hava üflüyorum,
Ve yaşıyor ve her yerde koşuyor.

BİR AT BİN

Yukarı git,
Aşağı görüyorsun,
Büyükanne geldi
Çay koymak için;
Çay tatlıdır,
Şarap da öyle;
On sekiz deve var
Senin için giysilerle,
Giysiler ağır,
Ve yusufçuk
Su fışkırttı
Bilek bağın üzerine.
Kardeş, kardeş,
Telaşlanmayı bırak,
Yarın araba
Bizim için gelecek;
Hangi araba, diye soruyorsun,
Araba, elbette,
Büyük, kırmızı tekerleklerle,
Ve büyük, beyaz bir at;
Ve içinde güzel bir kız, fark ediyorum,
Bir sincap pelerini ve bir su samuru paltosuyla,
Betel cevizi kesesi iğne işi bir tılsım,
Ve piposunun sapı senin kolun kadar uzun.

KÜÇÜK KARDEŞ

Küçük altın kız kardeşim
Yavaşça altın bir ata biniyor,
Ve biz altın bir kırbaç kullanacağız
Eğer at gitmezse.

Küçük bir altın balık
Altın bir kasede, görüyoruz,
Ve altın renkli bir kuş
Altın çiçekli bir ağaçta.

Altın kaplamalı bir tanrı
Altın bir tapınakta duruyor,
Altın kaplamalı bir bebekle
Altın kaplamalı ellerinde.

BİR BİLMECE

Başında bir horoz ibiği çiçeği takıyor.
Giysileri için ne yüksük ne de ipliğe ihtiyacı var;
Büyük bir adam olsan da, bilmeni isterim ki,
Ötse on bin kapı açılırdı.

GELİN

Ay parlak bir şekilde parlıyor,
Ay güzel bir şekilde parlıyor,
Kız saçında takmak için düğün hediyeleri istiyor;
Birkaç blok pudra,
Birkaç tütsü ucu,
Ve yanakları ve dudakları boyamak için iki yüz allık.

PİRİNÇ DÖVME

Vur, vur,
Pirinci döv,
Havan tokmağı çok güzel yukarı aşağı hareket ediyor,
Tencereyi aç,
Ateş sıcak,
Ve eğer yemezsen
Sana pirinç yedireceğim.

BEBEĞİMİZ

Bayan Chang, Bayan Lee,
Annenin küçük bir bebeği var;
Dik durur,
Dik oturur,
Süt yemez,
Ama kekle yaşar.

FASULYE FİLİZİ

İyi fasulye filizleri,
Su damlar;
Kocasının babasını kovmaya cesaret eden kadın nerede?
Bir sopa alır,
Ve ona yalar,
Ve kadın sadece kolunu sallayıp çabucak kaçabilirdi.

KÜÇÜK KIZ

Küçük kız
Tabureye oturur,
Ve ayakkabıyı diker
Ve tabanını döver.

ZİYARETÇİLER

Kurt geldi,
Kaplan geldi,
Yaşlı rahip onu takip eder,
Davul çalar.

AYAKKABICI

Topuğu diker,
Ve tabanı diker,
Bütün için iki ölçek darı alır;
Buharda pişirirler veya kızartırlar,
Aç hissettiklerinde,
Ve annesiyle birlikte çok güzel bir yemek yer. İKİ HARİKA

Herkes gelip görsün!
Herkes gelip görsün!
Siyah bir tavuk benim için beyaz bir yumurta yumurtladı!
Ah, şuraya bak!
Ah, şuraya bak!
Tüylerle kaplı büyük, kocaman bir fare!

GEREKTİĞİNİ YAP

İlk ayda, gece olduğunda,
Akıllıysan, lambanı yakacaksın;
İkinci aya geldiğinde,
Açsan yemelisin;
Üçüncü ayda ise en çok,
Bir ev inşa etmek için bir duvar örmelisin.

YEĞENİM

Yeğenim yaramaz bir çocuk,
Her gün buraya gelir,
Çok tok olana kadar yer,
Sonra kaçar.

KIRMIZI BİBER ÇİÇEĞİ

Kırmızı bir biber çiçeği,
Ling, ling, ling,
Anne dinleyecek
Ve bebek şarkı söyleyecek.

ZALİM OLMA

Yokuş yukarı giden bir katır,
Sokakta bir eşek,
Ya da yokuş aşağı inen bir at,
Asla dövmemelisin.

ÇİÇEK SAKSISI

Çok koyu yeşil, minik bir saksı,
Görülmüş en tatlı çiçeklerle;
Yavrularıyla çok komik oynayan anne,
İş yapan baba, çok para kazanıyor,
Çok yaşlı büyükbaba, ama asla ölmeyecek,
Gökyüzündeki bir yıldız kadar parlak büyükanne.

YENİ BİR BEBEK

Yaldızlı bir topuz,
Ve gümüşlenmiş şeyler,
Büyükbabam çalıyor,
Ve büyükanne şarkı söylüyor;
Büyükannem gün ağarana kadar şarkı söylüyor,
Ve gece evimize bir bebek geliyor;
Çocuğu saksının yanına, yere koyuyorlar,
Ve pirinç çorbasını emme sesiyle yiyor.

ÖLÜ AĞUSTOS KUŞU

Yağmur geldi
Ve taştı,
Çiy ve kırağı
Yolda.

Çimenlerin sonuncusu
Başını eğdi,
Üzerinde ağustos böceği var,
Donmuş ölü.

KARDEŞ MEYVE İSTİYOR

Sevgili küçük kardeşim,
Şişman ve yuvarlak,
Kolunda taktığı bir bilezik,
Kırmızı bir göğüs koruyucusu,
Yeşil bir pantolon,
Onu ne çok serin ne de çok sıcak tutuyor.

Küçük bir tutam saç
Başının yanında,
Yanaklarında ona yakışan zarif gamzeler;
Yürürken titriyor,
Kız kardeşine diyor ki:
"Sen de kulübene biraz meyve al."

YAŞLI KADIN

Yaşlı bir kadın varmış,
Duyduğuma göre,
Turta satmaya gitmiş,
Ama turtası satılmamış.

Eve aceleyle dönmüş,
Ama kapısının eşiği yüksekmiş,
Ve tökezleyip düşmüş,
Ve bir köpek turtasını yemiş.

KURBAĞA

Kurbağa, yaşlı kurbağa,
Bana gel;
Asla geri dönmeyeceksin
Denizdeki evine.

Sen aylak bir ihtiyarsın
Gördüğüm her zamanki gibi,
Ve eğer babanı aramıyorsan,
Anneni arıyorsun.

TEMBEL KADIN

Tembel kadın
Yeri süpürür,
Ve toprağı
Kapının içine bırakır.

Pirincini
Kirli bir tencerede
Pişirir,
Ve geceleri
Eski bir hasır karyolada uyur.

DÜZENLİ KADIN

Düzenli kadın
Her zaman temizdir,
Evinde hiç kir
görülmez.

Yemeği
Bir kralın yemeye uygun,
Ve saçları ve giysileri
Her zaman temizdir.

E NI ME NI MI NI MO

Bir, iki, üç ve yaşlı bir ineğin gözü,
Bir ineğin gözü kör olduğunda kesinlikle ölür;
Bir parça deri ve bir kavun da,
Paran varsa
Sana satarım;
Ama paran yoksa,
Seni dışarı atarım.

PARMAK TESTİ

Üstüne üç kez vuruyorsun, görüyorsun,
Ve altına üç kez vur benim için,
Sonra üstüne ve altına çok hızlı vuruyorsun,
Ve sonunda ortada bir kapı açıyorsun.

ON PARMAK

Üç at su içiyor,
Üç at besleniyor,
İki adam kavga ediyor,
Yaşlı kadın yalvarıyor,
Bebek ağlıyor,
Ama kimse dinlemiyor.

YÜZ OYUNU

Kapıyı çal,
Bir yüz gör,
Bir koku al,
Bir ses duy,
Akşam yemeğini ye,
Çeneni çek, ya da
Ke chih, ke chih.

ÇİÇEKÇİ

Satılık çiçekler,
Satılık çiçekler,
Gel, çiçeklerimi al,
Bayatlamadan önce. ÇİÇEK SAKSI YAPMAK

Önce karşıya geçersin sonra geri dönersin,
Ve yolu geçerken kuyuya girersin,
Ve sonra başka bir şey yaparsın,
Ah, evet, bir de saksı yaparsın.

ÇİÇEKLERİ SULAMAK

Çiçekleri sularım, çiçekleri sularım,
Sabah ve akşam saatlerinde onları sularım,
Çiçekler kuruyana kadar asla beklemem,
Güneş yükselmeye başladığında bile onları sularım;
Bir leğen su, bir leğen çay,
Çiçekleri sularım, açıyorlar, görüyorsun;
Bir leğen su, bir başkası yanında,
Çiçekleri sularım, iyice açıyorlar.

KEL BAŞLI LEE

Bir zamanlar kel bir adam varmış, adı Leeymiş,
Hiç kimse onun kadar çok tütsü yakmamış;
Şimdi insanlar kendilerine bir mirasçı bulmak için tütsü yakıyor,
Ama kel adam saçı olsun diye tütsü yakıyor.

Üç gün içinde tüm saçlarının geri döndüğünü gördüğünde,
Tanrı bir ceket verdi ve daha fazla tütsü yaktı;
Üç gün içinde tüm saçlarının döküldüğünü gördüğünde,
Tanrıyı kızdırdı ve onu tekmeledi.

Sonra tanrı öfkelendi ve bir kılıç aldı,
Ve o kel kafalı kabağı kepçelere dönüştürdü.

KRAL SENİ İSTEYECEK

Yapraklar yeşil olduğunda,
Ve hayat dolu olduğunda,
Kral seni isteyecek
Karısı için.

Yapraklar sarardığında
Zaman ve gelgitten,
Kral seni isteyecek
Gelini için.

ÇALMA

Bir iğne çalarsan,
Ya da bir iplik çalarsan,
Başında bir sivilce çıkar;
Bir köpek çalarsan,
Ya da bir kedi çalarsan,
Şapkanın altında bir sivilce çıkar.

SİVRİSİNEK

Yaşlı siyah kadın her yeri yuvarladı,
Ve barut almadığı için kocası azarladı;
Ona biraz barut aldı, ama o kullanmayacaktı,
Ve kenevir almadığı için ona fena halde hakaret etti;
Ona biraz kenevir aldı, ama o daha da kötüleşti,
Ve bir at almadığı için azarladı;
Ona bir at aldı, ama o asla beslemedi,
Ve ihtiyacı olan bir çamaşır presi olduğu için azarladı;
Ona bir çamaşır presi aldı, ama hiçbir şey paketlemedi,
Ve eksik olan bir ip olduğu için azarladı;
Ona bir ip aldı ve o kendini asarak öldürdü,
Ve kocasını neredeyse korkudan delirtti.

BİR HATA

Yaralı gözlü bir adam,
Panayıra gitti,
Bir şalgam aldı
Ve bunun bir armut olduğunu düşündü;
Büyük bir ısırık aldı,
Ama acı olduğunu gördü,
Ve, ah, ne yazık,
Onu oluğa fırlattı.

KÖR ADAM

Yaşlı Bay kör adam, hemen buraya gel,
Bir dokunma çubuğu taşıdığını görüyorum;
Nehir kenarına doğru yol alırsın,
Ve her gün kurbağaları beslersin;
Bir kurbağa, bir gün, başını dışarı uzattı,
Ve ayağını ısırdı, duydum.

ÜÇ PERDELİK BİR TRAJEDİ

Çiftliğin güneyinden küçük bir çocuk geldi,
Kolunda bir bambu sepetle,
Sepet koyun kemikleriyle doluydu,
Ailesinin o gün öldürdüğü bir koyundan.

Bir maymun, taş yığınından geldi
O çocuğun taze koyun kemiklerini çalmak için,
Ama büyük, benekli bir köpek hemen peşinden geldi,
Her çaldığında kötü bir maymunu ısırmak için.

Yolda yarım bir tuğla duruyordu,
Çocuğu üzdü ve yükünü döktü,
Köpek maymunu ısırdı, maymun kaçtı,
Çocuk sepetini kırdı ve bütün gün ağladı.

TESTEREYİ ÇEKMEK

Büyük testereyi çekiyoruz,
Ve onu dümdüz dışarı itiyoruz,
Bir Punch ve bir Judy var
Büyükannenin kapısında,
Kardeşlerimiz ve erkek kardeşlerimiz
Gösteriye davet ediyoruz,
Ve hepimiz, hatta
Bebek, gidecek.

DEVEDİKEN TOHUMU

Devedikeni tohumu, devedikeni tohumu,
Uçup git, uç,
Vücudundaki tüyler
Seni yükseğe çıkaracak;
Rüzgarın seni
Etrafında ve etrafında döndürmesine izin ver,
Kendine zarar vermeyeceksin
Yere düştüğünde.

KÜÇÜK ÖĞRENCİ

Dağda saman toplarken,
Bir öğrenci at sırtında geldi,
Alacalı gri bir midilliye binmişti,
Ve bir şarkı parçası söylüyordu. Gelininin evine gidiyordu,
Ama kızın babası ve annesi dışarıdaydı,
Ve kapıyı iterek açtığında,
Düşündüğü kızı gördü.

Yanakları gül goncası kadar pembeydi,
Dişleri inci kadar beyazdı,
Dudakları kiraz kadar kırmızıydı,
Gerçekten de güzel bir kızdı.

BEŞ PARMAK

Büyük bir abi,
Ve küçük bir abi, yani,
Büyük bir çan kulesi,
Ve bir tapınak ve bir gösteri,
Ve küçük bir bebek pipi,
Her zaman gitmek ister.

BEŞ PARMAK

Bu yaşlı,
Bu genç,
Bunun eti yok,
Bu gitti
Biraz saman almaya,
Ve bu sokakta.

YAŞLI ANNE RÜZGÂR

Yaşlı Anne Rüzgâr
Bu tarafa gel,
Ve bebeğimizi bugün
Serinlet.

YIKAN

Yüzünü yıka, seni küçük cilve,
Ve bütün hastalıklardan kurtulacaksın;
Başını, yüzünü ve boğazını yıka,
Ve kırmızı ipek bir ceketin olacak.

SEKİZ KEL

Kel bir adam hasta,
İkincisi korkuyor,
Üçüncüsü doktor çağırıyor,
Dördüncüsü ona yardım ediyor.

Beşincide doğuyor,
Altıncıda gömülüyor,
Yedinci ağlayarak geliyor,
Çünkü endişeli.

Sekizinci adam ona,
Neden ağladığını sorduğunda,
"Evimde,
Sevgili bir kel adam öldü." dedi.

"Gel, hemen göm onu,
Ruhunun tohumlarının büyük bir hazinesinden

Kabağından fışkıracağından korkuyorum."

DEĞİRMENİ DÖNDÜRÜYOR

Büyük köpek şehre gitti,
Küçük köpek kaçtı,
Yumurta düştü ve kırıldı,
Ve yağ sızdı, diyorlar,
Ama sen bir silindir ol,
Ve güçlü bir gövde,
Ve ben bir değirmen taşı olacağım
Ve unu öğüteceğim.

KIRLANGIÇ YUVASI

Pat, pat,
Bir kırlangıç ​​yuvası yapacağız,
Ve biraz para harcarsak
Kendimize bir pasta alırız.

ASKER AĞAÇLARI

Akasya ağaçları,
Bakın nasıl büyüyorlar!
Burada gölgelerinde
Bir gösteri yapacağız.

Başkalarının çocukları
Hepsi geldi,
Ama benim küçük kızım
Hala evde.

Tam konuşurken,
Geliyor,
Bir eşeğe biniyor
Ve bir şarkı söylüyor.

Şemsiyesi açık
Elinde tutuyor,
Saçları toplanmış
Küçük ve düzgün bir grup halinde.

DÜĞÜN

Davulu çalın, davulu çalın,
Bir sandalyede geliyoruz,
Yolu kim açacak
Buraya gelen kız için?
Davulu çalın, davulu çalın,
Bak, sandalye geliyor,
Ho'rh ho! Yolu açın!
Davul sesini duymuyor musunuz?

DOMUZ AHIRLARI

Bir dağın tepesinde
Bir domuz ahırı var
Ve anne babaların kavgaları
Çocuğu ağlattı.

Bebeğim, bebeğim,
Ağlama,
Bekle, ben de kırbaçlayacağım
Yaşlı adamı birazdan.

DEVE SIRTLI KÖPRÜ

Eğer tesadüfen
Deve sırtlı köprüden geçiyorsan,
Her adım seni yukarı çıkarır
Ta ki sırtlara gelene kadar.

Fener otu
Gölette bir yelken gibi yüzer,
Gümüş balığı ısırır
Altın balığının kuyruğunu.

Büyük karınlı kurbağa
Kayanın üzerinde oturur,
Sürekli bağırır
Wa'rh wa, wa'rh wa.

DUYULAR

Küçük gözler güzel şeyler görür,
Küçük burun tatlı olanı koklar,
Küçük kulaklar hoş sesler duyar,
Ağız lezzetli şeyleri yemeyi sever.

KEK PİŞİRME

Pastayı çeviririz,
Pişirdiğimiz pastaya,
Yağ, domuz eti veya biftek koyarız
Ve bittiğinde,
Biraz eğleniriz,
Ve herkese bir parça veririz.

DÜĞÜN ZİYAFETİ

Büyük bir ineğin boynuzu
Üfleriz, üfleriz, üfleriz,
Kız kardeşimizin düğün ziyafetine
Gideriz, gideriz, gideriz.

Arabayı kim sürecek?
Abim;
Ziyafeti kim yiyecek?
Annemin kız kardeşi.

Sandığını kim toplayacak?
Gördüğün kız kardeşim;
Ateşi kim yakacak?
Kendi kaynanası.

KIZARTILMIŞ DOMUZ ETİ

Kızart, kızart, Kızartılmış domuz eti,
İkinci tencere kötü kokuyor,
Büyük tencere tatlı;
Lütfen gelin Bayan Wang,
Ve domuz eti yiyin. ŞEHRE GİTMEK

Yukarı çık, aşağı in,
İşte sana ve bana bir şalgam,
İşte bir sürahi, şehre gidelim,
Ah, ne yazık ki düştük;
Gökyüzünde parlak ne görüyorsun?
Geceleri ayı ve yıldızları görüyorum;
Sen dünyada ne görüyorsun, lütfen söyle?
Ben dünyada derin, çok derin bir kuyu görüyorum;
Sen kuyuda ne görüyorsun, canım?
Bir kurbağa görüyorum ve sesini duyuyorum;
Orada kayanın üzerinde ne diyor?
Kalk, kalk; ke'rh kua, ke'rh kua.

YARAMAZ KAYINBABAN

Ah, kırmızı balkabağı, ah çürümüş kabak,
Ben babamın yaramaz hizmetçisiyim;
Ben kardeşimin sevgili küçük kız kardeşiyim;
Ben yengemin sinek kabarcığıyım.
Baba, evlendiğimde bana ne vereceksin? Bir kutu ve bir vestiyer alacaksın.

Anne, evlendiğimde ne getireceksin?
Her şeyle dolu küçük bir iş sepeti.
Kardeşim, evlendiğimde senden ne gelecek?
Şık bir bez havlu; bunun yeterli olacağını mı düşünüyorsun?
Mutluluğumu, kız kardeşim, sen bozmayacaksın?
Kırık bir şişe ve küçük bir parçalanmış kavanoz vereceğim,
Ve seni, baş belası, çok uzaklara göndereceğim.

KİLİT ALMAK

Ah, işte hepimiz kendimize bir kilit almaya gidiyoruz,
Ne tür bir kilit olacak?
Gümüşten mi satın alacağız, altından mı,
Ama anahtar olarak ne kullanacağız?
Bir süpürge sapı kullanacağız; o da işe yaramazsa,
Tek başımıza bir maşayla deneyeceğiz;
Ama ne süpürge ne de maşa işe yaramazsa,
O zaman bir taşla açacağız.

ŞEHİR KAPILARINI ZORLAMAK

Şapkasına bir tüy taktı,
Ve aceleyle şehre gitti,
Ve çocuklar onu bir atla karşıladı,
Çünkü kapılar kırılmıştı.

DAĞDAKİ EV

Çok yüksek bir dağda
Bir aile yaşıyor,
On odalarından,
Dokuzu yıkılmış.

Yaşlı adam dışarı çıkıyor
Çok fazla sıkıntıyla;
Karısı topallayarak peşinden geliyor,
Vücudu iki büklüm.

Üç bacaklı köpekleri
Bir ray kadar ince,
Ve farelerden korkan kedileri
Kuyruğu eksik.

AİLENİN İHTİYAÇLARI

Yeni yıl geldiğinde,
Mutfak tanrısının bir erik isteyeceğini göreceksin;
Kızlar yeni çiçekler isteyecek,
Oğlanlar da biraz kraker isteyecek;
Yeni bir keçe şapka babayı memnun edecek,
Ve şekerli kek anneyi memnun edecek.

TEKNEM

Teknem iki ucundan da ters dönmüş,
Karşılaştığı tüm fırtınaları atlatır
Gövdesinde bir tahta bulamazsın,
Ama her yeri tüylerle kaplıdır.

Her gün pirinçle doldururuz,
Karşılaştığımız herkes tarafından beğenilir,
Teknemde bir çatlak bulamazsın,
Ama altında iki ayak bulursun:
_Bir ördek_.

YAŞLI NİHANNE CHANG

Kapıyı çal, kapıyı çal, kapıda kim var?
Yaşlı Ninni Chang ve başka bir şey yok.

Neden içeri girmiyorsun, büyükanne, canım?
Köpek beni ısırır, çocuğum, korkarım.

Ayaklarının dibinde ne sallıyorsun?
Bir sıra sarımsak, yenmeye değer.

Kolunun altında ne taşıyorsun?
Beni sıcak tutmak için eski bir kürk manto.

Neden pelerini giymiyorsun, büyükanne?
Böceklerin beni ısırmasından kork, evlat.

Kocan neden böyle bir haşereyi öldürmüyor? Kocam dinlenme diyarına gitti.

Yaşlı adamın gömüldüğü yer nerede?
Orada, şöminenin altında, tencerenin altında.

Kocan için neden ağlamıyorsun?
Yaşlı tencere! yaşlı tava!! yaşlı adam!!! yuhuu!!!!

KÖR ADAM'IN KUŞU

Bir tavus kuşu tüyü
Bir erik ağacı dalında,
Sen beni yakala,
Ben de onu yakalayacağım.

BEŞ PARMAK

Bu küçük inek ot yiyor,
Bu küçük inek saman yiyor,
Bu küçük inek su içiyor,
Bu küçük inek kaçıyor,
Bu küçük inek hiçbir şey yapmıyor,
Ama sadece bütün gün uzanıyor;
Onu kırbaçlayacağız.

[İllüstrasyon: ON YEDİ YÜZ BEBEK]

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

Yazarın Notu:

Resimli sayfalara uyması için özel biçimlendirme kaldırıldı.

Çeşitli Kişiler Tarafından Çince Ana Kaz Kafiyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE MOTHER GOOSE RHYMES ***

***** This file should be named 40425.txt or 40425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/2/40425/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
