*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plato's Doctrine respecting the rotation of the Earth and Aristotle's Comment upon that Doctrine (Platon'un dünyanın dönüşüne ve Aristoteles'in bu doktrine yorumuna saygı duyan doktrini)
Yazar: George Grote
Yayın Tarihi: August 7, 2012 [EBook #40439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plato's Doctrine respecting the rotation of
the Earth and Aristotle's Comment upon that Doctrine, by George Grote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plato's Doctrine respecting the rotation of the Earth and Aristotle's Comment upon that Doctrine

Author: George Grote

Release Date: August 7, 2012 [EBook #40439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATO'S DOCTRINE--ROTATION OF EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Brandon tarafından çevrimiçi Grote projesinin bir parçası olarak üretildi








Platon'un doktrini

Saygı duyuyor

Dünyanın dönüşü,

VE

Aristotle'ın bu doktrin üzerine yorumu.


George Grote, Esq.


LONDRA:
John Murray, Albemarle Caddesi.
1860.

_ Çeviri hakkı saklıdır ._


Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmıştır, Stamford Street,
Ve Charing Cross.




Aşağıdaki üç sorunun incelenmesi:-

1. Dünya rotasyonunun doktrininin teyit edilip edilmediği veya
Platonik Timaeus'ta mı ima ediliyor?

2. Eğer onaylanırsa veya ima edilirse, ne anlamda?

3. Platon'un dünyaya atadığı kozmik işlev nedir?
Timaeus'ta mı?




Önsöz.

Aşağıdaki makale başlangıçta açıklayıcı bir not olarak tasarlanmıştır
Platonik Timaeus'ta, şimdi hazırladığım işte
Platon ve Aristoteles. Yorumlama, diğerlerinden farklı,
Platon'un kozmiki tanımladığı çok tartışılan pasaj
Dünyanın işlevi, nedenlerimi vermenin vazgeçilmez buldum
Bu yeni görüş için. Ama yakında bu nedenlerin yapabileceğini keşfettim
bir not sınırları dahilinde oluşmaz. Buna göre ben burada
bunları ayrı bir tezde yayınlayın. Nasıl
Dünya'nın rotasyonu tasarlandı, bilimsel
Platonik ve Aristoteles çağının karakteri,
Astronominin müteakip gelişimi ve iyileştirilmesi.




Plato-dünyanın dönüşü.


Platon, Timaeus, s. 40 B, aşağıdaki kelimeleri okuduk-[Yunanca:
Ge = n de \ tropho \ n me \ n e (mete/ran, ei (llome/nen de \ peri \ to \ n
dia \ panto \ s po/lon tetame/phu non/laka kai \ demiourgo \ n nukto/s
te kai \ e (Me/ras e) Mechan/Sato, Pro/on kai \ presbuta/on theo = n,
o (/soi e) nto \ s ou) ra/nou gego/nasi.] Metni dururken veriyorum
Stallbaum'un baskısında.

Bu pasajın belirsizliği çok sayıda
her ikisi de arttığı görüş farklılıkları
Ve modern zamanlarda. Platon'un çeşitli çağdaşları ([Yunan:
e)/nioi]-Aristot. De Coelo, ii. 13, s. 293 b. 30) Anladım
Dünya'nın dönme hareketini iddia etmek veya ima etmek olarak
Kosmos'un merkezi ve bu doktrine kendilerine bağlı kaldı.
Aristoteles'in kendisi adlandırmadan bu çağdaşlara işaret ediyor
onları pasaj hakkındaki yorumlarını benimser; Ama muhalif
doktrinden ve argümanlarla suçlamaya devam eder. Çiçero
(akademik II. 39) inanan kişiler
Platon, aynı doktrini belirsiz bir şekilde belirtmiş,
Timaeus: Bu pasaj kuşkusuz kastedilmelidir. Plutarch adanmış
Soruşturmanın kritik bir bölümü, Platon'un gerçek doktrini neydi
Dünyanın kozmik işlevine gelince-hareket veya dinlenme
(Quaestion. Platonik. VII. 3, s. 1006.)

Doric lehçesinde [Yunanca:
Ti/maio ** to = lo/kro peri \ psucha = s ko/smo kai \
Genellikle Platon'un eserleriyle birlikte yayınlanan Phu/Sios].
Bu incelemenin eski zamanlarda gerçek bir üretim olduğu varsayıldı
Platon'un sözcüsü olarak tanıttığı Lokrian Timaeus'un
diyalog sözde. Bu nedenle, çok fazla kabul edildi
yorumlama soruları
Platonik Timaeus. Ama modern eleştirmenler var, oybirliğiyle inanıyorum,
daha sonra Pisagor veya Platonist'in işi olduğunu,
Platonik Timaeus'tan alıntı veya kopyalandı. Bu İnceleme
dünyayı merkezde ve dinlenmede temsil eder. Ama
Dil, karanlık ve mecazi olmanın yanı sıra,
Platonik Timaeus'un ifadesi: özellikle bu-bu
kozmik eksenden veya kelimeden bahsetmez
[Yunanca: i) llome/nen] veya [Yunanca: Ei (LouMe/Nen].

Aphrodisias Alexander (Simplikius ad Aristot'tan öğrendiğimiz gibi.
De Coelo, fol. 126) tarafından verilen Platon'un inşasını izledi
Aristo. "Aristoteles'in olabileceği imkansızdı (dedi)
Ya kelimenin ifade ettiği ya da Platon'un
Amaç "([Yunan: A) lla \ to = | a) Ristote/lei, phesi \ n, ou (/to
le/gonti _i)/llesthai_, ou) k eu)/oturum açma a) ntile/gein; o (s
a) letho = s ga \ r o)/te = s le/xeos - \ semaino/menon ei) ko \ s e) = n
a) gnoei = n au) ila \ n, ou)/te - \ n pla/tonos skopo/n.] Bu pasaj
Brandis Scholia'da verilmemiştir). Alexander bu nedenle
[Yunanca: i) llome/nen] anlam veya rotatory ima etmek
Hareket, ancak bunu yaparken saptırdı (Simplius diyor)
Kendi varsayımlarıyla uyumlu hale getirmek için gerçek anlam.

Proklus, Aristoteles'in pasajı yorumladığını savunuyor
hatalı olarak,-[Yunanca: i) llome/nen] [Yunanca:
SPHIGGOME/NEN] veya [Yunanca: Xunechome/Nen]-ve bu Platon
Kosmos'un merkezinde olduğu gibi dünyayı teyit etmek için
(Ad Timaeum, Kitap IV., S. 681 ed. Schneider). Simplikius'un kendisi
büyük ölçüde şaşkın ve olumlu bir şey vermek için nadiren girişimler
kendi görüşü. Genel olarak,
[Yunan: i) LOME/NEN] Yüzeysel olarak anlaşılabilir.
Okuyucular, rotasyonu belirtmek için, bunun uygun olmasa da
ve doğal anlam: bazı Platonistlerin bunu yanlış anladıkları:
Ve bu Aristoteles,
Tartışma, kendini karşılamaya çalışmadan (ad aristot.
De Coelo, s. 126).

Hem Proklus hem de Simplikius, hatırlamalıyız,
Timaeus Locrus'a atfedilen Doric Tedore'nin gerçekliği.
Bu temelde akıl yürütme, elbette, eğer Aristoteles
Platon'u doğru bir şekilde yorumlamıştı, Platon'un kendisi
Timaeus doktrini _cinorrectly_. Vardı
Yanlış inşaatı Platon'a veya Aristoteles'e atamak için: ve
Platon'a atfetmeye dayanamadılar.

Alkinous, eisagoge'da (c. 15)
Proklus. Ancak onun açıklamasında
Platonik kelimeler, Dünya'yı çağırıyor [Yunanca: E (Me/Ras Phu/Lax Kai \
Nukto/s]: Önemli epitetin [Yunanca: Demiourgo/S] ihmal edilmesi.

Aynı tartışmalı noktaya ilişkin modern yorumlarla ilgili olarak,
sadece (M. Cousin'in yanı sıra,
'Timaeus' ve Martin'in çevirisi 'etudes Sur Le
Zaman ') ikisinde aldığı ayrıntılı tartışma
Son tezler 'Ueber Die Kosmischen Systeme der Griechen,'
Gruppe ve Boeckh tarafından. Gruppe, kanıt üzerine çalıştı
diğer teminat kanıtları tarafından desteklenen bu pasajın göstermek
Bu Platon, hayatının sonuna doğru bir inanca geldi,
Birincisi, dünyanın dönüşünde kendi ekseninde, daha sonra,
Dünyanın çift hareketi, hem rotasyon hem de çeviri,
bir merkez olarak güneşin etrafında (yani, heliosentrik veya karnikan
Sistem): Bu keşfi ilk yapan Platon, ama
Kasıtlı olarak dengesiz olarak duyurmaya zorlandı
Ve belirsiz, onun dini duygularını rahatsız etme korkusu nedeniyle
Çağdaşlar ('Die Kosmischen Systeme der Griechen, von O. F.
Gruppe, 'Berlin, 1851). Bu teze M. Boeckh-
en yaşlı ve tüm yaşayan filologların en ableni-
olağan dolgunluğu ile ayrıntılı bir cevap oluşturdu
açıklayıcı madde ve çıkarımtan itibaren. Daha önce görüşler
onun tarafından teslim edildi (Platonik ve
Pythagorean felsefesi) Gruppe tarafından söz konusu olarak çağrılmıştı:
şimdi onları yeniden iddia etti ve uzun süre savundu,
Platon her zaman dünyayı sabit ve sideral olarak tuttu
küre döndürücü-ve argümanları cevaplamak veya söndürmek
ters bir sonuca işaret edin ('unertuchungen ueber das
Kosmische System Des Platon, von August Boeckh, 'Berlin, 1852).

Gruppe, Platon'un kabul ettiğini kanıtlamak amacıyla başarısız oldu.
Yukarıda belirtilen iki doktrinden biri-rotasyon
Dünya'nın kendi ekseninin etrafında veya dünyanın çevirisi
Bir merkez olarak güneşi yuvarlayın. Her iki noktada da aynı fikirdeyim
Olumsuz görünümde boeckh. Ama cevabıyla birlikte gitmeme rağmen
Olumsuz sonuçlarına gelince, bunun tatmin edici olduğunu düşünemiyorum
Doktrinin bir açıklaması olarak olumlu yön
Platonic Timaeus: M.'nin ana argümanını da kabul edemem
Boeckh'in incelemesi,
üzerine dayanır. Dahası, bana bir kenara koyma veya açıklama gibi görünüyor
Aristoteles'in otoritesini çok hafifçe. Katılıyorum
Aphrodisias Alexander ve onu takip eden Gruppe ile
Aristoteles'i iyi bir tanık olarak telaffuz etmek,
Platonik Timaeus'ta ilan edilen doktrinler; Ben de
Gruppe'un Timaeus'u doğru bir şekilde yorumlamadığını veya
Aristo.

Boeckh'in sermaye argümanı şu şekildedir: "Platonik Timaeus
açık ve kesin terimlerle,
Dış Göksel Küre (Sidereal Küre veya Aplanlar)
Yirmi dört saat, ardıllığı getirme ve belirleme gibi
gece gündüz. Buna inanıyorsa aynı anda
Dünyanın yirmi dörtte kendi ekseninin etrafında döndüğüne inanıyorum
saatler ve gündüz ve gece ardıllığının belirlenmesi
Böylece. Bu iki onaydan biri diğerini hariç tutar;
ve ikisinin ilki ilan edildiğinde, tüm olasılıkların ötesinde
Şüphesiz, Platonik Timaeus'ta, bu yüzden
İkisi de aynı söylemde ilan edilemez. Eğer
Buradaki herhangi bir pasaj buna karşı geliyor gibi görünüyor, bazılarını aramalıyız
pasajı yorumlamanın diğer mod. "

Bu, M. Boeckh ve ayrıca Messrs kuzeninin ana argümanı
ve Martin. İkincisi,
Plato "un melange Monstrueux de Deux sistemleri uyumsuzluklar"
(Etudes Sur Le Time, Cilt II. S. 86-88).

Modern astronomi eğitimi alan herhangi bir kişiye uygulandığı gibi,
Argüman karşı konulmaz. Ama aynı şekilde karşı konulmaz mı?
Platon'a ve Platon'un zamanına mı uygulanıyor? Bence değil. .
şu anda çok göze çarpan görünen uyumsuzluk
Kendisini ona veya çağdaşlarına öner. Bunu kanıtlamak için biz
sadece Aristoteles'in akıl yürütmesine bakmalı,
Treatise de Coelo, ii. 13-14, s. 293. B. 30, 296. a. 25) Bildirimler
ve dünyanın rotasyonunun doktrini ile
Platonic Timaeus'un takipçilerine ve kim
(Martin'in görüşünü takip edersek) Bu doktrini
Platon'a kasıtlı bir yanlışlık, aşağılayıcı bir şekilde
reddederek "Se Donner Le Plaisir de la Refuter Avec Dedain Pour."
M. Boeckh (hala Martin'in daha fazlası) görüşünü vermek
Doğru, Aristoteles'i şöyle bulmalıyız:-"Plato onaylıyor
Kozmikin merkezinin etrafında dünyanın günlük dönüşü
eksen. Bu hem inanılmaz hem de kendi başına uyumsuz
Sidereal kürenin döndüğü belirgin bir teyit
Yirmi dört saat. Aynı yazarın göze çarpan bir tutarsızlık
hem birini hem de diğerini teyit etmelidir. "Böyle olurdu
Aristoteles'in akıl yürütmesi, düşündüğüm hipotez üzerinde;
Ama onun incelemesine döndüğümüzde onun istihdam etmediğini görüyoruz
Bu argüman hiç. İddia edilen rotasyona itiraz ediyor
Dünya tamamen farklı argümanlara-şık bir şekilde
Dönme hareketi Dünya için doğal değildir, bu tür bir tür
Dünya için doğal hareket, merkeze doğru doğrultur;
ve bu doktrinden akan çeşitli sonuçlar ekliyor
şimdi dikkate almayacak. Yenilmesinin sonunda,
genel olarak, göksel görünümlerin gözlemlendiği gibi
Bilimsel adamlar, doktriniyle çakıştı.

Bu nedenle, Aristoteles'in muhtemelen görmediğini açıkça görebiliriz
Uyumsuzluk, çok göze çarpan olması gerekiyordu, üzerinde M.
Boeckh'in argümanı kuruldu. En azını söylemek gerekirse, görse bile,
Bunu göze çarpan ve kararlı olarak görmedi. Koyardı
Eğer reddedilmesinin ön planında, eğer tespit etmiş olsaydı
M. Boeckh ısrar ediyor. Ama Aristoteles
Bu vizyon dulnessinde yalnız kalmaz. Çeşitli
onu takip eden eski ve modern yorumcular,
Şimdi bizden önce soru, kimse M. Boeckh'in
argüman. Kendisi bize bu gerçeği onaylıyor,
kendi başına tartışma ve tüm şaşkınlığını ifade ederek
Önceki eleştirmenler, diğer istihdam etmiş olsa da
Aynı noktayı kanıtlamak için çok daha zayıf nedenler. M.'de okuduk
Boeckh'in ikinci 'Commentatio de Platonico Systemate Coelestium
Globorum ve Vera Indole Astronomiae Philolaicae, 'Heidelberg,
1810, s. 9, aşağıdaki kelimeler:-

"Moveri olmayan Tellurem, Proclus ve Simplicius Ostendunt Ex Phaedone.
Parum firmum tamen argumentum est ex phaedone dukum reklamı
Yorumandum Timaei Locum: Nec Melius alterum, Quod Locrus
Timaeus, Quem Plato Sequi Putabatur, Terram Stare Affirmat: Quia,
Ut Nuper Explicuimus, Plato Non Plato Ex Locro, Sed Personatus Locrus Ex
Platon, Sua Compilavit. Omnium firmissionum et certissimum'da
Argumentum ex Ipso Nostro Dialogo Sumptum, _Adhuc, Quod Jure
Mirere, Nemo Reperit_. Etenim, Quum, Paulo Supra, Orbem
Stellarum Fixarum, Quem Graeci [Yunanca: A) Uçak =] Temyiz Eden,
Dextrorsum Ferri Quotidiano Motu Plato Studuebat, Poterat Olmayan
Ullum Terrae Motum Admitterte; Quia, _qui hunc admittit, Illum Non
Toller Potest_. "(Bu pasaj M. tarafından tekrar alıntılanıyor
Boeckh'in kendisi daha yeni tezinde 'Untersuchungen
Ueber Das Kosmische System Des Platon, 's. 11). Adlı yazarlar
(s. 7) Soruyu tartıştıkça, ihmal etmek veya göz ardı etmek
Bu en çok argüman, Aristoteles aşağı uzanan isimlerdir
Ruhnken ve Ideler'e.

M. Boeckh'in penetrasyonu için onurludur.
daha önce eleştirmenlerin göz ardı ettiği şeyleri belirtti,
bu iki görüşün bilimsel olarak uyumsuz olduğu. O
harikalar ve merak etmek için iyi bir zemin olabilir, nasıl
Bu önceki yazarların hiçbirinin farkında olmadığı oldu.
uyumsuzluk. Ama onların içinde gerçekleşmemesi,
Daha az kesin değil ve referans olarak en büyük an
şimdi tartışma altında soruya; çünkü şimdi sorgulamıyoruz
Bilimsel olarak doğru veya tutarlı olan veya olmayan, ama
Platon'un görüşleri. M. Boeckh dikkatimizi çekti.
gerçek, bu iki görüşün uyumsuz olduğu; Ama yapabilir miyiz
Platon'un böyle bir uyumsuzluğu algılaması gerektiğini güvenle
aralarında mı? Elbette hayır. Gününün pisagorluları
algılayın; Kozmik sistemleri, her iki devrimin de
Yeryüzü ve Sideral kürenin devrimi
Merkezi ateş, hepsinde on döner cisim (Aristotel. Metafizik.
Ben. 35, s. 96 a. 10. De Coelo, ii. 13, s. 293 b. 21). Onlar
Birinin devrimlerinin,
etkisi olacak ve sistemlerinin bu şekilde ikisini içerdiği
Çelişkili makaleler veya "
çok küçümseyen bir şekilde konuşuyor. Hayır, daha fazla, rakipleri Aristoteles,
Onlara karşı başka argümanlar üretirken, asla
çelişki. Onlara gelmediğinden, yok
ne olduğuna inanmakta daha büyük zorluk
Platon. Gerçekten de, platon _had_ görseydi merak olurdu
her ikisinin de bildiriminden kaçan astronomik bir uyumsuzluk
Aristoteles ve bir zamanda yazan sonraki birçok yazarın
astronomik teoriler geliştirilmiş ve daha büyük ile karşılaştırılmıştır
dolgunluk. İyi bir gökbilimci ve iyi bir bilgin olan Ideler bile,
Platon'un rotasyonu ileri sürdüğünü kesinlikle bilmelerine rağmen
Sideral kürenin (hiç kimse 'Timaeus'u okuyamaz
onu bilmek), ona da atfedilen diğer doktrin tutarsız
onunla, M. Boeckh işaret edene kadar böyle bir tutarsızlığı fark etmemek
dışarı.

Bana öyle geliyor ki, bu M. Boeckh tatmin edici değil
Demek istediğini iyi gösterdi-"Plato günlüğe inanamıyordu
dünyanın dönüşü, çünkü tartışmasız inanıyordu
Gecenin ardıllığına neden olarak, sidereal kürenin dönüşü
ve gün. "İki doktrin gerçekten uyumsuz olsa da,
Yine de M.
uyumsuzluk. Platon'un Aristoteles
ve diğer yazarlar, hatta birçoğu daha gelişmiş bir
Astronomi, görmedim. Sanırım, sanırım,
Aksine, Platon'un sözleri açıkça gördüğünü kanıtlamadığı sürece
haleflerinden daha uzak.

Şimdi Platon'un kelimelerinin kanıtladığını inceleyelim:-[Yunanca: GE = N DE \
trofo \ n me \ n e (mete/ran, ei (llome/nen] (al. [Yunanca: ei (Lome/nen,
i) llome/nen]) [Yunanca: de \ peri \ - \ n dia \ panto \ s po/lon
tetame/phu olmayan/laka kai \ demiourgo \ n nukto/s te kai \ e (me/ras
e) Mechan/sato, pro/on kai \ presbuta/on theo = n, o (/soi e) nto \ s
ou) ra/nou gego/nasi.]

Bu kelimeleri aşağıdaki gibi açıklıyorum:-

Hemen önceki pasajda, Platon
dış taraflı kürenin tek tip ve değişmeyen dönüşü veya
Aynı daire ve güneşin düzensiz hareketleri,
Ay ve gezegenler, çeşitlilerin iç çevrelerinde. O şimdi
Dünyanın durumunu ve işlevlerini açıklar. İlk olmak
ve kozmik tanrıların en saygıdeğer olduğu yeryüzünde
Kosmos'un iç kısmında en önemli yer-merkez. BT
paketlenmiş, sabitlenmiş veya yuvarlanmış, eksenin etrafında kapanır
Tüm Kosmos'u geçer; Ve işlevi izlemek ve
Gece ve gündüz ardışıklığını ortaya çıkarın. _Plato gebe kalır
Kosmik eksenin kendisi döner veya dönen katı bir silindir olarak
yuvarlak ve böylece çevrenin devrimi veya
Sideral küre._ Kosmos'un dış çevresi değil
Sadece ekseninin etrafında döner, ancak bir rotatory dürtüsüne neden olur
ekseninden kaynaklanan, bir teetotumun dönmesi veya
bir mil dönme. Cumhuriyetteki Platon,
Kozmik eksen, zorunlulukla dönen bir iş mili ile karşılaştırıldığında,
ve bunu kendi rotasyonuyla neden olarak tanımlar
tüm göksel bedenler (republ. x. s. 616, c. 617 a). [Yunan: E) K
de \ to = n a)/kron tetame/non) na/gkes a)/trakton, di 'ou (= pa/sas
e) Pistre/phesthai ta \ s peri/phoras. . . , kuklei = sthai de \ de \
Strepho/Menon to \ n a)/trakton o (/lon me \ n te \ n au) te \ n phoran. .
. . Stre/Phesthai de \ au) ila \ n e) n toi = s a) na/gkes go/nasin.] [1]

[Dipnot 1: Proklus, Platonik Timaeus hakkındaki yorumunda (s.
682, Schn.) Cumhuriyetin bu pasajını uygun şekilde not edin
Platon'un nasıl tasarladığını yorumlamak için karşılaştırma
Kozmik eksen. Birçok noktada bunu doğru bir şekilde açıklıyor; Ama o
Eksenin açıkça döner olarak tanımlandığını belirtmek için atılır,
ve çevresel maddenin devrimine neden olarak:-

---- [Yunanca: to \ n de \ a)/xona mi/theo/teta sunagogo \ n me \ n to = n
ke/ntron tou = panto \ snektike \ n de \ tou = o (/lou ko/smou,
_kinetike \ n de \ to = n thei/on periphoro = n_, peri \ e (\ n e (
korei/a ** ila = n o (/lon, peri \ e (\ n ai (
a) nakukle/seis, a) ne/chousan to \ n o (/lon ou) rano \ n, **
e (\ n kai \ a)/tlanta dia \ tou = proseire/kasin, o (s
a)/trepton kai \ a)/truton e) ne/rgeian e)/chousan. Kai \ me/ntoi
Kai \ to \ tetame/non ** e) ndei/knutai ** tite/nion ei) = nai te \ n
mi/an _tau/on du/namin, te \ n phrouretike \ n te = s
a) Nakukle/seos to = n o (/lon_.]

Burada Proklus, eksenin üretimdeki etkinliğini kabul eder ve
Kosmos'un devrimini korumak, ama o
bu hareketi kendini döndürerek başlatır. [Yunanca:
Proklus'un eksene atfettiği Theote \ s]
Platonik Timaeus tarafından Dünya'nın etrafında paketlenmiş.]

Şimdi Platon'un pasajda dünyaya atfettiği işlev
Önümüzdeki Timaeus'un
Cumhuriyeti zorunlu olarak-aktif vesayet
Kosmos ekseni ve normal rotasyonunun bakımı. Bu işlevin kullanılması amacıyla, dünya dikilir
Eksenin merkezinde, kosmik ruhun kökü
(Platon, Timaeus, s. 34 b). Hatta "
Eksen, "eksenin yer değiştirmemesini sağlamak için
uygun durumundan ve yönünden. Dünya bu nedenle değil
sadece aktif ve etkili, ancak gerçekten baş düzenleyici
Kosmos'un yürüyüşünden hemen komşu ve
Kosmik ruhun yardımcısı. Böyle bir işlev "
Platon'un dediği gibi, ilk ve en büyüğü kozmik tanrıların
toprak. Mükemmel uygunluk ile Dünya'nın
Böyle bir işlevin kullanılması, "günün koruyucusu ve yapıcısıdır ve
Gece. "Bu artık söylediği şeyle tutarsız
başka bir pasaj, dış taraflı kürenin devrimleri
gece gündüz belirleyin. Dışın bu devrimler için
Sidereal küre, eksenin devrimlerine bağlıdır,
İkincisi, dünya tarafından tek tip konumda tutulur ve hareket eder
merkezini kavramak ve onunla döner. Dünya yapar
Kendi rotasyonları ile gün ve geceleri belirlemedi, ancak
Kosmik eksenin rotasyonları üzerindeki sürekli etkisi ile,
ve (bu ikincisi aracılığıyla) dış sidereal küre üzerine.

En son bahsedilen duruma katılmak önemlidir ve
Platon'un nasıl bir dönme hareketini kabul ettiğini anlamak için
Dünya. Benim kararımda, dünyaya saygı duyan anlayış ve
Platonik Timaeus'ta geliştirilen işlevleri
birlikte alınan tüm noktaları ile düşünülür. Bir nokta arasında
Birkaç ve bu da en az önemli nokta
sanki bütün gibiymiş gibi tartışıldı, çünkü
Sonraki astronomi tartışmaları. Böylece Plato itiraf ediyor
dünyanın rotasyonu, ancak bunu herhangi bir şekilde ürettiğini itiraf etmiyor
etkiler veya dünyanın birincil işlevi olarak: bu sadece bir
dünyanın işgal ettiği konumun dolaylı sonucu
Birincil işlevinin deşarjı-kozmik tutma
Eksen sabit ve rotasyonlarının tekdüzeliğini korumak. Eğer
Kozmik eksen, yeryüzü, yakın bir şekilde dolu olmaktır.
ve etrafında tutturulmuş, onunla birlikte dönmelidir. Eğer dünya
hareketsiz durdu ve kendi dönüşüne direndi,
Aynı zamanda kozmik eksenin rotasyonlarını tutuklayın ve elbette
Tüm Kosmos'un yanı sıra.

Yukarıda, geçişin önerdiğim yorum
Platonic Timaeus ve çakışacak şekilde göstereceğim
Aristotle'ın yorumu. Messrs. Boeckh ve Martin Tercüman
farklı. Platon'un olduğu duygusuna reklam vermiyorlar
Kosmos eksenini tasarlar-hayali bir çizgi olarak değil, ama
sağlam bir döner silindir; ve dahası anlıyorlar
Platonik Timaeus tarafından bir şekilde dünyaya atanan işlev
itiraf edemiyorum. Varslarlar.
Dünya ayak uydurmak ve düzenlemek değil, dayanmaktır
ve Kosmos'un dönüşü. M. Boeckh
Gruppe hakkında yorumlar (Ideler'den sonra)
Dünyaya [Yunanca: Phu/Laka _kai \ Demiourgo \ n_ nukto \ s denir
Kai \ e (Me/Ras], Platon'un aktifleri belirlemesi gerekiyordu
ona atfedilen işlev ve sadece pasif veya
negatif. Gruppe ile bu sözde katılıyorum ve var
Dünyanın bu aktif fonksiyonunun ne olduğunu belirtmeye çalıştı
platonik teoride. Ama M. Boeckh (Untersuchungen,
& c., s. 69-70) Gruppe'nin sözünü gözlemleyerek, önce gözlemleyerek,
Dünya için herhangi bir şekilde gerekli olması yeterli
verilen etkinin üretimi; İkincisi, aktif güç olursa
Gerekli, dünya (platonik teoride) böyle egzersiz yapar,
Kendi içinde enerjik olan tamamen pasif direnci ile
Gücü ortaya koymak.

M. Boeckh'in sözleri:-"Es Kommt Nur Darauf an, Dass er Ein Werk,
Eine Wirkung, Hervorbringt Oder Zu Einer Wirkung Beitraegt, Die
Ohne Ihn Nicht Waere: Dann ist er durch seine wirksamkeit ein
Werkmeister der Sache, Sey es auch ohne aktif thaetigkeit, durch
Bloss pasif widerstand, der auch eine maechtige kraft-aeusserung
IST. Die erde istin werkmeisterin der nacht und des tages, wie
Martin (d. II. S. 88) Sehr Treffend Sagt 'Par Son Energique
varoluş, c'est bir korkunç, par oğlu immobilite mem: 'Denn Sie Setzt
Der Taeglichen Bewegung des Himmels Bestaendig Eine Gleiche Kraft In
EntgeGengesetzter Richtung entgegen. Yani _muss_ nach dem
Zusammenhange Ausgelegt Werden: Yani Meint es Platon Klar und Ohne
Verhuellungen: Denn Wenige Zeilen Vorher Hat er Gesagt, Nacht und
Tag, Das Heisst Ein Sterntag Oder Zeittag, Sei Ein Umlauf des
Kreises des Selbigen --_ Das ist, eine taegliche umkreisung des
Himmels von osten nach westen, wodich de erde de ölmek
Versetzt IST: _ und diese taegliche bwegung des himmels şapka er
Im Vorhergehenden Immer und immer Gelehrt. "..." Indem Platon
Die Erde Nennt [Yunanca: Ei (Lome/Nen], Nicht [Yunan: Peri \ - \ N
E (aute = s po/lon], Sondern [Yunanca: peri \ - \ n dia \ panto \ s po/lon
tetame/non], setzt er de die taegliche bwegung des himmels
Voraus "(s. 70-71). [2]

[Dipnot 2: "Sadece dünyayı göstermemiz gerekiyor
bir iş veya etki üretir-veya bir etkiye katkıda bulunur
böyle bir yardım olmadan var olmazdı: o zaman dünya böyle
işlem, üretilenlerin _artifer_
herhangi bir olumlu aktivite, basitçe pasif direnci ile
Gerçekten de kendi başına güçlü bir güç egzersizidir. **
Çarpmaya göre Dünya gece ve gündüz yapıcıdır
Martin'in ifadesi, 'par oğlu energique varoluşu, c'est-a-rute,
Par oğlu immobilit mem: 'Dünya karşısında, günlüğe
göklerin hareketi, ters ve eşit bir kuvvet
yön. Bu açıklama _must_ gerekli olan gerçek
Bağlam olarak: Bu, Platon'un anlamıdır, açıkça ve
kılık değiştirme: çünkü o gece ve gündüz birkaç satır daha önce dedi
(yani, bir Sideral Günü veya Zamanın Günü) günlük bir devrimdir
doğudan batıya olan cennetin
Dinlenme gibi varsayıldı: ve sahip olduğu cennetin bu günlük hareketi
önceki kısmında tekrar tekrar öğretti
Söylem. "-" Bu nedenle Platon dünyayı çağırdığı için [Yunanca:
ei (Lome/nen], [Yunanca: peri \ to \ n e (aute = s po/lon] değil, ama [Yunanca:
peri \ to \ n dia \ panto \ s po/lon tetame/non], bu nedenle
Cennetin günlük hareketi. "]

Sadece itiraf etmekle kalıyorum, aynı zamanda kendi durumumun önüne koyuyorum,
Timaeus'taki Platon, göksel olanın günlük hareketini varsayar
küre; Ama aynı zamanda günlük rotasyonunu varsaydığını iddia ediyorum.
Dünya. M. Boeckh.
Bu iki varsayımın tutarsız olduğu tartışılmaz gerçek;
Ve çıkarım üzerine, ikisi birlikte duramıyor
Aslında, bu yüzden zihninde birlikte duramazlar
Platon. Bu çıkarımda zaten yapamayacağımı söyledim
Avesce.

Ancak M. Boeckh, Plato'yu doğrulamak için çok fazla acı çekerken
Bir çelişki, bilinçsizce Platon'u diğerine dahil eder
Çelişki, benim yargımda, temel yok
Her neyse. M. Boeckh, dünyanın işlevinin (
Platonic Timaeus) büyük bir pasif güç ortaya koymaktır
Direniş-"Sürekli karşı karşıya gelmek, günlük hareketine karşı
gökler, zıt yönde eşit bir güç. "değil mi
Bu varsayım üzerine, Kosmos'un bir
durma ve rotasyonunun tamamen sona ereceğini mi? Gibi
Dünya kozmik eksenin etrafında yakın veya sabitlenmiş, bu yüzden,
Eksen, belirli bir kuvvet ve dünya ile dönmeye çalışır
Eşit kuvvetle direnir, etki iki kuvvetin
birbirini yok edecek ve ne Dünya ne de eksen
hiç hareket edecek. Aynı nulling düşmanlığı olurdu
Eğer,-Mil'in benzer durumuna geri dönüyorsa ve
Verticilli (zaten ima edilmiştir) onuncu kitabında
Cumhuriyet,-sanki, Ananke milleri verilen bir şekilde çevirirken
Bir Yönde Kuvvet, Klotho (Yardım Borç vermek yerine)
elini eşit olan en dıştaki vertiillus'a uygulayacaktı
Direnç kuvveti zıt yönde (bkz. Reipuble. x. s.
617 D). Milin asla dönmeyeceği açıktır.

O zaman burada,
Boeckh ve Martin dünyanın işlevi hakkında. Onlar yok,
Benim kararımda,
Plato kendine kozmik ekseni temsil eder:
tartışılan kelimede onaylanan veya ima edilenleri takdir etti
[Yunanca: EI (Lo/Menon-EI (Lou/Menon-I) LLO/Menon. Bu kelimenin var
kısmen Ruhnken tarafından Timaei Sözlüğü hakkındaki notlarında açıklandı,
Ama yine de buttmann tarafından Lexilogus'ta, çok doğru ve
Daha fazla istemeyen hiçbir şey bırakacak kadar bolca. Tamamen kabul ediyorum
Buttmann tarafından verilen açıklama ve onu takip ettim
Bu makale. Diğer birçok örneği geçtikten sonra Buttmann geliyor
Platonik Timaeus'un bu pasajını dikkate almak; Ve açıklıyor
[Yunanca: ei (Lome/nen] veya [Yunanca: i) llo/Menen kelimesi
Anlamı-"_ Sich Draengen Oder Gedraengt Werden_ UM Die AX: D. H.
Von Allen ona bir baltası seiten. Auch lasse adam Sich Das Praesens
Nicht Irren: Die Kraefte, Welche den weltbau machen und zusammen
Halten, Sind ALS Fortdauernd Thaetig Gedacht. Die erde draengt sich
(Unterbrochen) bir den pol, _macht, bilet eine kugel um
İhn_. Welcher Gebrauch Voellig ENTSPRICHT DEM WONACH DASSELBE
Verbum ein _einwickeln_, _einhuellen_, bedeutet. Ivır zıvır
Hier Mengt Sich, der Vorstellung Einiges Hinzu, Auf Ein'di
_biegen_ _winden_, und mitunter auf ein _drehen_
Fuehrt: Aber _ueberall nur ein durch die sache selbst
hinzutretender begriff ist_, "s. 151. Ve yine, s. 154, o
Sonucu verir-kelimenin sadece "öldüğü bedeutung
_draengen_, _befestigen_, Nebst den Davon Ausgehenden-Die
von _drheen_, _winden_, ° Ihm _gaenzlich
fremd_ sind, _und nur aus der natur der Gegenstaende
Einijen Faellen als Nebengedanken Hinzutreten _. "[3]

[Dipnot 3: "_pack kendisi_ veya _be packed_, round
Eksen: yani, her taraftan eksen üzerinde. Olmamalıyız
şimdiki zamanla yanıltı: oluşturan kuvvetler için ve
evrenin yapısını bir araya getirin,
sürekli aktif çalışmada. Dünya kendisi_,
veya _is paketlenmiş_, eksene --_ bir top yapar veya oluşturur
Eksenin etrafında: _
_ veya _swathing _ sarma anlamında kelime
yuvarlak_. Burada da harmanlanmış bir süper tabakalı bir şey var
bizi _turning_, _winding_ olarak yöneten fikir ve
Böylece _revolving_: ama bu her yerde daha fazla
koşulları tarafından önerilen bir aksesuar kavramından
dava. Kelimenin sadece anlamı vardır, _pack_,
_fasten _-- _wind_ ile _revolve_ ile duyular
tamamen yabancı ve sadece aksesuar olarak süper tabaka olabilir
belirli durumlarda, özel doğası ile fikirler
dava. "]

Bu son kelimelerde Buttmann, doğru olanı tam olarak ayırt etti.
gündelikten kelimenin sabit ve temel anlamı
özel tarafından onunla konjo haline gelen aksesuarlar
bazı tuhaf vakaların koşulları. Sabit ve doğru
Kelimenin anlamı, _being paketlenmiş veya sabitlenmiş
round_, _skeezing veya kavrama_. Fikri
_rotating_ veya _revolving_ buna oldukça yabancı
anlamı, ama yine de bununla birleşebilir,
belirli durumlar, kazara koşullarla.

Bunu açıklayalım. Bir beden _a_ olduğunu söylediğimde
[Yunanca: EI (Lo/Menon] veya [Yunanca: i) LLO/Menon] (paketlenmiş veya sabitlenmiş
Yakın yuvarlak, sıkma veya kavrama), başka bir gövde _b_,
Devrim veya rotasyon hakkında hiçbir şey teyit etmiyorum. Bu bir fikir
Teklif için yabancı _per se_, ancak
bazı kazara koşullar altında ilhak edilmiş veya onunla ilişkilidir.
Herhangi bir durumda bu kadar karışık olsun veya olmasın
"Vücudun doğası nedir _b_, yuvarlak
Hangisi sabitlenecek? "1. Bir meşe ağacı olabilir
ya da sıkıca dikilmiş ve sabit bir sütun. 2. Biraz olabilir
Diğer vücut, hareketli, ancak doğrusal bir yönde hareket eder. 3.
Son olarak, dönen veya döndürme amaçlı bir vücut olabilir,
Mil, tükürük veya bir makinenin yuvarlanma silindiri. İçinde
İlk varsayım, tüm hareketler hariç tutulur: ikincisinde,
Düzenli hareket ima edilir, ancak dönme hareketi hariç tutulur:
Üçüncüsü, dönme hareketi belirli bir ek olarak ima edilir. .
Bir diğeri etrafında sabitlenen vücut, hareketi veya
o diğerinin geri kalanı. Gövde _b_ döner bir silindir ise,
ve _a_'nin paketlendiğini veya kapantığını onaylarsam
O, rotasyon fikrini tanıtıyorum; Sadece bir aksesuar olarak
ve ima edilen gerçek, teklifin yanı sıra
onaylar. Gövde _a_, silindirin etrafına sabitleniyor
_B_, ya onunla birlikte dönmeli ve yuvarlanmalı ya da
_b_ rotasyonunu tutuklamalıdır. Eğer biri dönerse,
diğeri; Her ikisi de birlikte dönmeli ya da hareketsiz durmalı
birlikte. Bu yeni bir gerçek, teyit edilenlerden farklı
ancak içinde ima edilen veya çıkarılabilen öneri
İndüksiyon ve deneyim yoluyla.

Burada Platon'un tam olarak konumunu görüyoruz.
Dünya'nın dönüşü. Bunu açık bir şekilde teyit etmiyor, ama
Ne ima ettiğini doğrular. Çünkü dünyanın
paketlenmiş veya kozmik eksenin etrafında kapanmış,
Bizi ima ederek başka bir ve farklı gerçeğin bilgisini-bu
Dünya ve kozmik eksen birlikte dönmeli veya
Birlikte sabit kal-Dünya'nın dönmesi gerektiği
eksenle birlikte veya eksenin devrimlerini tutuklayın. Öyle
Platon'un ekseninin devrimleri anlamına gelmediğini gösterir
Tutuklanacak Kosmos: Kesinlikle gereklidir.
Timaeus'un şeması-onlar
Kosmos. Bu nedenle, dünyanın döndüğünü ima etmek anlamına gelmelidir
kozmik eksen ile birlikte ve çevresinde. Ve böylece [Yunanca:
Buttmann'ın
Doktrin, uzmanlık alanları aracılığıyla yanlışlıkla konjo haline gelir
Bu vakanın, aksesuar bir rotasyon fikri veya
devrim; Bu fikir sabitine yabancı olsa da
doğal anlam.

Şimdi Aristoteles'e dönersek, onun
[Yunanca: ei (lo/menon] veya [Yunanca: i) llo/menon] ve
Platon'un önerisi, tam olarak bu anlamda. Burada zorlandım
Bir ifadeyle onaylayan Buttmann'dan ayrılmak (s. 152)
şaşkınlık, bu Aristoteles'in önerisini yanlış anladı
Platon ve yorumlandı [Yunanca: EI (lo/menon] veya [Yunanca:
i) llo/menon] sanki doğrudan ve tartışmasız olduğu gibi,
_rotating_ veya _revolving_. Proklus, yorumunda
Timaeus, daha önce aynı tartışmayı dile getirmişti
Aristotle-[Yunanca: i) llome/nen de \, te \ n sfigome/nen deloi =
Kai \ sunechome/nen ou) ga \ r o (s a) ristote/les oi)/etai, te \ n
Kinoume/nen] (Procl. s. 681). Bu nedenle,
Bu zorluğun ortaya çıktığı Aristoteles'in pasajları.

Pasajlar iki, ikisi de ikinci kitap de Coelo'da;
bir kapakta. 13, diğeri Cap. 14 (s. 293 b. 30, 296 a. 25).

1. İlk duruşlar-[Yunanca: e)/nioi de \ kai \ keime/nen (te \ n
ge = n) e) pi \ tou = ke/ntrou phasi \ n au) te \ n i)/llesthai peri \ to \ n
Dia \ panto \ s tetame/non po/lon, o (/sper e) n to = | Timai/o | **
Ge/Graptai. ** Berlin baskısında Bekker'in okunması böyle:
ama iki farklı MSS'nin çeşitli okumalarını verir.-
[Yunanca: i)/llesthai kai \ kinei = sthai]-Diğer EI (lei = sthai **
Kai \ kinei = sthai].

2. İkincisi, başlayan Chap. 14-[Yunanca: E (mei = s de \
Le/Gomen Pro = Ton Po/Teron] (Dünya) [Yunan: E)/Chei Ki/Nesin
e) \ me/nei; Katha/per ga \ r ei)/pomen, oi (me \ n au) te \ n e (\ n to = n
a)/stron poiou = günah, oi (d 'e) pi \ ** tou = me/sou
/ntes i)/llesthai kai \ kinei = shai/Phasi peri \ - \ n po/lon me/oğul.]

Şimdi, bu iki pasajın ilkinde, Aristoteles basitçe
Doktrini herhangi bir yorum yapmadan görüntülemeye getiriyor, açıkça
Timaeus'u ifade eder ve bu nedenle bunun ifadesinden alıntı yapar
herhangi bir genişleme olmadan diyalog. Kuşkusuz anlıyor
Plato-teyiti-Dünya'nın etrafında sabitlendiği
kozmik eksen-ile birlikte döndüğünü ima ettiği gibi
o eksenin dönüşleri. Aristoteles böylece [Yunanca:
i)/llesthai], Timaeus'un belirli bir önerisi_,
rotasyonu ima etmek gibi. Ama açıkça yorumlamadı [Yunan:
i)/llesthai] doğal ve sürekli olarak ya da sürekli olarak
rotasyonu ima etmek. Bu onun dili ile ikinci sırada kanıtlandı
pasaj, aynı doktrini bir görüşle yeniden ürettiği
Tartışın ve yatıştırın ve özel bir referans olmadan
Platonik Timaeus. Burada ifade etmekten memnun olmadığını görüyoruz
Tek kelimeyle doktrin [Yunanca: i)/llesthai]. O alt katıyor
Başka bir fiil-[Yunanca: i)/llesthai kai \ kinei = sthai]: böylece getirme
açık bir açıklamaya dönüştü, ki bu,
[Yunanca: i)/llesthai] yalnız dururken, sadece
koşullarından kaynaklanan ima ve çıkarım
özel durum. Eğer [Yunanca: i)/llesthai]
_revolving_ [Yunanca: kinei = sthai] 'nin eklenmesini belirtmek için
işe yaramaz, mıkhırsız ve hatta belirsiz olurdu.
Aristoteles, Boeckh'in belirttiği gibi, kelimeleri çarpmak için verilmez
gereksiz yere.

Böylece, Aristoteles'in pasajlarını incelediğimizde,
[Yunanca: i)/llesthai]
Buttmann'ın açıklaması. Dönme hareketi,
kelimenin anlamı; Yine de, yanlışlıkla, belirli bir
durum, anlamın bir yardımcısı olarak ima edilmek,
Bu davanın özel koşulları. Aristotle,
_Some Persons_ tarafından tutulan doktrin. Şüphesiz
Zamanının çeşitli Platonistleri, sahip olanları benimseyen ve savunan
başlangıçta Timaeus'ta Platon tarafından ilerletildi.

M. Boeckh, biraz uzunluk tartışmasında (Untersuch. S. 76-84),
ilk pasajdaki okumanın
Aristoteles yanlıştır; iki kelime [Yunanca: i)/llesthai
Kai \ kinei = sthai] ilkinde olduğu gibi durmalı
İkincisi,-Simplikius'un kopyasında durduklarını düşündüğü gibi:
Bu Aristoteles, sadece Platon'a atıfta bulundu.
tuhaf kelime [Yunanca: i)/llesthai], genel olarak değil
Dünyanın Dönüşü Doktrini: Bunun üzerine yorum yapmak
başkaları tarafından tutulan doktrin, ancak plato-kim tarafından değil (
Boeckh) herkes tarafından onu tutmaması biliniyordu. M. Boeckh bunu verir
sadece bir varsayım olarak ve argümanlarını destekleyemiyorum
ikna edici. Ama beni ikna etmiş olsa bile [Yunanca:
i)/llesthai kai \ kinei = sthai] ilkinde gerçek okuma
Pasaj ve ikincisinde, sadece bunu söylemeliyim
Aristotle, kendisini referansla engellediğini düşünmemişti.
Timaeus, açık bir şekilde ortaya çıkarmaktan
Görüşte olduğu Platonistler tarafından ima edildiğini ve amaçlandığını biliyordu
pasaj. Bu gerçekten de gevşek bir alıntı modu.
iyi kanıt olmadan Aristoteles'e atfetmeyecektir. İçinde
Mevcut dava bu tür kanıtlar bana istemek için geliyor. [4]

[Dipnot 4: Atıfın kesinliği her zaman güvenilmez
antik yorumcular arasında. Simplikius, bu çok pasajı belirtiyor
Birden fazla yanlışlık ile Timaeus.-(Ad Aristot. De Coelo,
fol. 125.)]

M. Martin, Aristoteles'i uygunsuzdan daha fazlasına atfeder
atıf. Diyor ki (etudes sur le time, cilt ii. S. 87), "SI
Aristote Citait L'Ince de la Rotation de la Terre Comme Un
Titre de Gloire Pour Platon, Je Dirais-Il est Olası Que la
Verite bir güç. Mais Aristote, qui adettait l'ommobilite
Tamamen de la Terre, A Platon L'Ince Contraire'i atfetin,
_Pour Se Donner Le Plaisir de la Refuter Avec DeDain_. "Birkaç
Daha önce satırlar, M. Martin,
Aristotle, Platon'a atfedilen bu görüşle mücadele etti
zayıf.
M. Martin, her ya için bir küçümseme veya hor görme izi bulur.
doktrin veya onu tutanlar için. Benim açımdan hiçbiri bulamıyorum. .
Aristoteles'in doktrine karşı argümanları, onların ne olursa olsun
Probatif kuvvet, bu kısa, sakin, kuru bir şekilde teslim edilir
bir duygu ya da retorik olmadan onunla olağan olan
veya herhangi bir şey [Yunanca: e)/xo tou = pra/gmatos]. Gerçekten de
Çok yazmış filozoflar, kimin daha az açık olduğunu bilmiyorum
Kişisel duyguyu tartışma ile karıştırmak için
Aristoteles'den daha fazla tartışma. Plato sık sık ironi içinde şımartır veya
alaycı veya retorik davet; Aristoteles çok nadiren.
Dahası, hor görme sorunundan ayrı olarak bile,
M. Martin, Aristoteles'in oynadığını varsayar.
Felsefe tarihindeki en garip anomaliler. Aristotle tutuyor,
ve dünyanın doktrini göstermek için endişeli
hareketsizlik; Platon'u biliyor (bu yüzden inanmamız gerekiyor)
Sadece aynı doktrini değil, aynı zamanda açıkça teyit etti
Timaeus: Platon'u onun içinde bir otorite olarak üretmiş olabilir
iyilik ve Timaeus'un açık bir beyan olarak geçişi;
Yine de bilerek ve kasıtlı olarak anlamı saptırmayı tercih ediyor
Bu pasajın ve Platon'u bir yerine düşmanca olarak adlandırmak
Dostum Otoritesi-Kendisine zevk vermek için "
Platon'un görüşünü aşağılamak! "Ama hepsi bu değil. M.
Martin bize Aristoteles'in ürettiği argümanların
Sonuçta doktrine karşı çok zayıf. Ama daha uzakta
bize olabilecek bir argüman olduğunu söylüyor
üretilen ve eğer Aristotelle bunu üretmiş olsaydı,
"muazzam bir çelişki" (s. 88) hüküm giymiş Platon
Dünya'nın kozmik eksenin etrafında döndüğünü teyit ediyor.
Aristotle Platon'a söylemiş olabilir-"
Timaeus, günlük devrim boyunca sürekli olarak varsayalım
dış sidereal kürenin; Şimdi günlük olduğunu iddia ediyorsun
Merkezde dünyanın devrimi. İşte muazzam
çelişki; İkisi birlikte duramazlar. "-Yine de Aristoteles,
Bu muzaffer argümanın elinde olması, bir kelime değil diyor
bu konuda, ancak kendisini çeşitli diğer argümanlarla içerik
M. Martin çok zayıf olmayı telafi ediyor.

Belki M. Martin şunu söyleyebilir-"Çelişki var; ama
Aristoteles onu algılayacak kadar keskin değildi; Aksi takdirde o
Gelişirdi. "Ben bu görüşteyim. Eğer Aristoteles
Çelişkiyi algılamış olsaydı, onu öne çıkarırdı
tartışmasında en güçlü nokta olarak. Onun sessizliği benim için
onu algılamadığına dair kanıt. Ama bu benim davamın bir parçası
M. Martin'e karşı. Platon'un her ikisini de kabul ettiğine inanıyorum
çelişkiyi algılamadan çelişkili doktrinler; Ve
Aristoteles'in bu görüş lehine güçlü bir varsayım
eşit derecede algılayamadı-bir durumda,
M. Martin'e karşı, dürüst olmayan bir esere başvurmak için uğraşmadı.

Bana öyle geliyor ki,
Aristoteles'in yanlış anlaşıldığını varsaymaktan dahil olurlar veya
plato'nun anlamını saptırdı-
Platon'un karmaşık bir ilerlediğini kabul etmekten kaynaklanacaktı
Aynı şekilde iki çelişkili öneri içeren teori
çelişkiyi algılamadan diyalog; daha özellikle
benzer algı başarısızlığı tartışılmaz bir şekilde atfedildiğinde
Aristotle-davanın her görüşü.

M. Kuzen, Platonik'in aynı yorumunu korur
Boeckh ve Martin olarak pasaj ve onu bir notla savunuyor
Timaeus'un çevirisi (s. 339). O beş argüman
Üretimler hem kendisi hem de Martin tarafından kabul edilir
cevapsız. Onları büyük düzgünlük ve tersislikle koyarken, ben
Burada onlara ayrı bir sınav.

1. "Platon a toujours ete considere dans l'Antiquite comme
Partisan de l'Omobilite Absolue de la Terre. "M. Cousin
Daha önce, "Aristote Se Fonde Sur CE Passage Pour etabler Que
Platon A Fait Tourner La Terre Sur Elle-Meme: Mais Aristote Est,
Dans L'Antiquite, Le Seul Qui Soutienne Cette Görüşü. "

Cevabım, Aristoteles'in kendisi bir kısmı ve üyesi
antik çağ ve üstlendiği çeşitli Platonistlerin
Yenileme, bunun bazı kısımlarıdır. M. Cousin'e hitap ederse
antik çağın otoritesi, sadece antik çağ olmalı, sadece değil
_Minus_ Aristoteles ve bu çağdaş Platonistler, ama
_Against_ onları. Şimdi bunlar sadece tanıklar
En iyi bilgi aracı. Bunun yanı sıra, Aristoteles'in kendisi,
dünyanın hareketsizliğini göstermek için benimsemek ve endişeli,
Plato, Platon'u destekçi olarak alıntılayacak her güdüye sahipti
böyle-Platon'u rakip olarak atıfta bulunmaktan kaçınmak için her güdü
Davanın gerçeği onu yapmaya zorladı. Burada eklemeliyim ki
M. Kuzen, Aristoteles'i Platon'a atfederek temsil eder Doktrini
"La Terre Tourne Sur Elle-Meme." Bu kesinlikle kesin değil.
Aristotle, Platonic Timaeus'u "
toprak paketlenir ve kosmos eksenini _ ""-a
farklı öneri.

2. "Dans Plusieurs Endroits de Ses Ouvrages Ou Platon Parle de
L'Equilibre de la Terre, il ne dit pas un mot de sa rotasyon. "

Ben sadece _one_ böyle bir pasaj biliyorum-Phaedon, s. 108-Nerede
Kuşkusuz Platon, dünyanın dönüşünden bahsetmez; Ancak
Sidereal kürenin dönüşünden de bahsetmiyor ve
Kosmos-Kosmos ekseni. Bu rakam ve
dünyanın özellikleri, insanlığa referans olarak düşünülür
Platon'un Phaedon'da çizdiği yaşayın; Küçük alıyor
kozmik ilişkilerinin bildirimi ve genel bir teori vermez
Kosmos hakkında. M. Cousin, onuncu kitabına güvenmedi.
Platon'un kozmik bir teori önerdiği cumhuriyet,
rotatory ile Kosmos eksenini açıkça sembolize ediyor
işlevler.

3. "Si la _terre Suit Le Mouvement de l'Ax du Monde_, LE
Mouvement de la huitieme küre, qui est le mem, devient nul par
Bir Elle, Et Les Etoiles Fixtes, Qui Appartiennent a Elle,
DeMeurent En Speence Dans une immobilite Absolue: Ce Qui Est
kontraire a _l'Experience ve au sens commun_, et a l'düşüncesi
De Platon, Exprimee Dans CE Meme Passage. "

M. Cousin'in bu üçüncü argümanı,
Zaten M. Boeckh'e açıklamada incelenmiştir. Günlük rotasyon
Dünyanın aynı astronomik sistemde duramaz
Sideral kürenin günlük rotasyonu. Tartışmasız doğru (i
zaten dediler) bir bilim noktası olarak. Ama burada soru
bilimsel olarak tutarlı olan görüşler değil, ama
görüşler Platon tarafından yapıldı ve
ikisi arasındaki tutarsızlık. İnanmak için gerekçeler gösterdim
yapmadığını ve yalnız olmadığını, ama onunla birlikte diğerleri,
Sayı arasında Aristoteles. Gerçekten, bu nasıl reddedilebilir, ne zaman
M. Boeckh'in hepsi arasında _first_ olduğunu duyurduğunu görüyoruz.
Timaeus'taki eleştirmenler,
Platon'un ne olduğunu belirlemek için özel bir zemin olarak tutarsızlık
Görüş-önündeki başka hiçbir eleştirmenin fark etmediğini?

Bu argümanın ilk sözleri özellikle dikkati hak ediyor, "SI
La Terre Suit Le Mouvement de L'Ax du Monde. "Burada bir
Platonic Timaeus tarafından ilan edilen doktrinin kesin resitali,
ve ona Aristoteles tarafından atfedildi (
Doktrin "Que la Terre Tourne Sur Elle-Meme"). M. Kuzen burada
kozmik eksen hakkında çok belirgin bir şekilde konuşuyor ve
hareket; böylece Platon'un onu sağlam olarak tasarladığını ima etmek
döner silindir. Bu benim yargımda en önemli şey
Tartışmada soruyu temizlemeye işaret edin. Kozmik eksen
Plato, Dünya'nın
_Packed veya sabitlenmiş It_ (_se roule _-- kuzen: _se
Serre et S'enroule _-- Martin: _Draengt Sich, Macht Eine Kugel
um Ihn _-- buttmann), bunu en açık şekilde koruyorum
Kelimenin inşası, dünya yapar ve takip etmelidir
eksenin hareketi-veya eksenin hareketini tutuklayın. Söz
[Yunanca: EI (Lome/Nen] veya [Yunanca: i) Llome/nen]
Yani, eğer bu anlamına gelmezse. Çok eşanlamlılar
([Yunanca: SPHIGGOME/NEN, Peridedeme/Nen], & c.)
Yorumcular, Platon'un dünyayı şurada tanımladığını kanıtlamak için üretir.
dinlenin, gerçekten dönen yuvarlak olarak tanımladığını kanıtlayın ve
kozmik eksen ile. Bu ovadan sürülmemeliyiz
M. Cousin ve diğerlerinin güvencesi ile kelimenin anlamı
Platon bunu kastetemez, çünkü onu bir
astronomik tutarsızlık.

4. "
Görünüşler Celestes; Il n'y a Donc Aucune Raison Donner Un Donner Un
Mouvement a la terre. "

Bu dördüncü argümanın şartları, kelimenin tam anlamıyla yorumlanmışsa,
Platon'un tam ve tatmin edici bir şekilde tasarladığını ima edin
astronomik teori. Bu noktayı geçiyorum ve onları
M. Cousin muhtemelen amaçladı: Argümanı o zaman devam edecek
Böylece-"Dünyanın hareketi Platon'un
astronomik görünümleri açıklama gücü; Bu nedenle Platon vardı
Dünyanın bir hareketini önermek için güdüsü yok. "

Zaten anladığım duyguyu zaten belirtmiştim
Platonic Timaeus, onaylamak veya daha doğrusu ima etmek için
toprak; Ve bu anlamda M'de ortaya çıkan itirazlara açık değil
Kuzen'in dördüncü ve beşinci argümanları. Dünyanın dönüşü,
Platonik Timaeus'ta görünür, hiçbir şey açıklamaz ve
herhangi bir şeyi açıklamayı amaçladı. Bu bir sonuç, bir neden değil:
paketlenmiş olarak dünyanın konumundan kaynaklanan bir sonuç
veya kozmik eksenin merkezine sabitlenmiş, böylece
Dünya, zorunlu olarak ve elbette,
o eksenin hareketleri. Dünyanın _function_
Kosmos'un merkezine dikilen,
kozmik eksenin devrimleri; Ve bu işlev açıklıyor
Platonik Timaeus'un şeması, eksen neden eşit olarak dönüyor
ve sürekli değişim veya yer değiştirmeden. Şimdi bunların üzerine
kozmik eksenin devrimleri tüm devrimler
Dış küre bağımlıdır. Bu M. Cousin tarafından kabul edildi
Tartışma 3.'de. Bu nedenle Platon'un
Bu tür düzenleyici işlevleri dünyaya atayın, "ilk ve
Kosmik tanrıların en eskisi. "Dünyanın hareketi (ben olarak
gözlemlenmeden önce) pozisyonun sadece tesadüfi bir sonucudur
Dünyanın böyle bir işlevi yerine getirmesi için gerekli.

5. "enfin platon atanması un mouvement aux etoiles düzeltmeleri, et deux
Mouvemens aux gezegenleri; Puisqu'il ne aralığı la terre ni avec les
unes ni avec les autres, il y a lieu de croire qu'elle ne
PARCRIPE A AUCUN DE LEUR MOUVEMENS. "

Bu argüman iyi kurulmuş olduğu sürece,
M. Cousin'inkinden daha fazlası. Dünya katılmıyor
sabit yıldızların veya gezegenlerin hareketleri; Ama öyle
Kozmik eksenin devrimlerine katılın,
Bu hareketler bağlıdır-dış kürenin hareketleri, tamamen
ve münhasıran-gezegenlerin hareketleri, çok büyük bir
derece, ama sadece değil. Dünya da arasında sıralanmadı
sabit yıldızlar veya gezegenler arasında; Bu bir beden veya tanrı _sui
kendi başına özel bir merkezi işleve sahip olmak,
Tüm sistemi engelleyen kozmik ekseni düzenleyin. .
Dünya'nın kendi başına, yuvarlak ve kozmik bir hareketi var
takıldığı eksen; Ama dünyanın bu hareketi (yapacağım
tekrar tekrar, yanlış anlamayı önlemek için) önemli değil
kendi başına, ne de bir şey açıklamak. Büyük ve sermaye gerçeği
yeryüzünün merkezi konumu ve düzenleme işlevi
Tüm kozmik hareketler, önce eksenlerin hareketleri, bir sonraki hareket
Dış Kosmos, onanmış ve üniforma tutulur.

M. Cousin, altıncı bir argüman olarak ekliyor:-

"Peut Ajouter A Ces Raisons Que Platon Aurait gereklilik
Issiste Sur le Mouvement de la Terre, S'il l'Avait Admis; que
CE Noktası Etoit Trop Tartışma De Son Temps ve Trop Önemli EN
lui-meme, pour qu'il ne fit que l'indiquer
Equivoque ifade. "

İlk olarak, Platon'a harekete inanmak için verilmesi
yeryüzünün, mutlaka olacağını varsayabilir miyiz?
M. Cousin'in iddia ettiği gibi, bunu ayırt edici ve vurgu ile iddia etti mi?
Bence değil. Gruppe tam tersini korur; Bize Söylemek
Platon'un dili kasıtlı olarak belirsizdi ve
Equivocal-kendini açık bir şekilde çatışmaya sokma korkusuyla
etrafında yaygın olan dindar ve ortodoks duygu. Taşımıyorum
Davanın bu kısmı Gruppe kadar, ama itiraf ettiğini itiraf ediyorum
gerçekliğin temeli üzerine. Okuduğumuzda (plutarch, de facie
Orbe Lunae, s. 923) Dünya'nın hareketi,
Aristarchus of Samos (şüphesiz Platon'dan çok daha büyük anlamda
hem rotasyon hem de çeviri dahil hiç hayal edilemez)
daha sonra göz kamaştırıcı bir empeti olarak kınandı,
Platon'un kuşatıldığı dini görüş atmosferi.
Ayrıca, tercih etmek için nedenleri olabileceğini de algılıyoruz.
Astronomi bir sapkınlığı için uygun olarak
Felsefi dinleyiciler, böyle vurgu yapmak yerine
kesin kelimeler, gelecekteki bazı meletüsler tarafından alıntılanabileceği gibi
Dikastlardan önce bir iddianame vakası.

Platon'un gerçekten duruşmada bulunduğunu hatırlamalıyız
Sokrates. Suçlayıcılar tarafından atılan stresi duymuştu
Anaxagoras'ınkine benzer astronomik hereziler
Sokrates'e empoze ettiler-ve ikincisi tarafından alınan ağrılar
Bu tür görüşlere sahip olduğunu inkar edin (bkz. Platonik özür). .
Platon'un zihninde böyle bir sahnenin bıraktığı izlenimin
vefat: ne de kullanmayı tercih ettiğine şaşırabiliriz
dahil olan ve ima edilen önermeler
Doğrudan ve gizemli bir şekilde iddia edildi,
Dünya'nın rotasyonu. Dolaylı ne kadar deyiminin
Çağdaş filozoflar tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı, her ikisi de
ve muhalif, doktrine olan inancını somutlaştırırken-
Aristoteles'in iki pasajı tarafından kanıtlanmıştır.

Yalnız bu nedenlerle M. Cousin'in altıncıdan muhalefet etmeliyim
argüman. Ama başka nedenlerim var. Üzerine yatıyor
Dünya hareketinin doktrininin
Platon'un zamanında çok tartışmalı tartışmalara ve büyük
kendi içinde önem. Şimdi bu iki iddiadan ilki
Platon zamanına gelince neredeyse kanıtlanmıyor; Aristoteles için,
dünyanın hareketsizliğini koruyor, başka bir şey belirtmiyor
Pisagorelulardan ve Platonik'in takipçilerinden daha muhalifler
Timaeus. Ve asılsız olduğuna inandığım ikinci iddia,
Platonik Timaeus'a referansla konuşarak. Kozmik
Orada sistem somutlaşmış, Dünya'nın dönmesi
Kozmik eksen, sistemin gerçek bir parçası olmasına rağmen, kendi içinde bir
önemi yok ve sonuçların belirlenmesi. Sermaye
Sistemin gerçeği, dünyanın konumu ve işleviydi,
kozmik eksenin merkezine yakın paketlenmiş ve
o eksenin devrimleri. Platon'un getirecek hiçbir nedeni yoktu
Dünya'nın döndüğü durumu belirgin bir şekilde ileri
Kendisi kozmik eksenle birlikte, hangi durum sadece
tesadüfi bir eşlik. Böylece M. Cousin tarafından eklenen tüm argümanları inceledim,
ve onu kurmakta başarısız olduklarını göstermeye çalıştılar
çözüm. Bununla birlikte, tartışmaların bir noktası var
Boeckh ve Martin ile daha çok onunla aynı fikirdeyim. Bu
nokta, Platon'un ne anlama geldiğine dair uygun anlayıştır.
_Cosmical Axis_. Boeckh ve Martin bunu varsayıyor gibi görünüyor
Şimdi Dünya'nın ekseni olarak konuşulan şeylerin benzetmesi: M.
Boeckh (s. 13), Kosmos ekseninin bir
o eksenin uzatılması. Ama bana öyle geliyor (ve M. Cousin'in
Dil aynı şeyi gösterir) Platon'un anlayışının bir şey olduğunu
çok farklı. Dünyanın ekseni (gökbilimcilerin bahsettiği şey
Bu nedenle) dünyanın merkezini geçen hayali bir çizgidir;
Dünya'nın döndüğü bir çizgi. Şimdi kozmik eksen,
Plato bunu düşünür, sadece değil, sadece değil
kendisi döner, ancak bu devrimin devrimine neden olur
Kosmos'un dış çevresi. Bu bir anlayış
Konuştuğumuzda kastettiğimizden tamamen farklı
Dünyanın ekseni. Bununla birlikte, sembolik olarak bir anlayıştır
Cumhuriyetin onuncu kitabında ilan edildi,
Gerekliliğin kararlı, sert ve sağlam olduğu söyleniyor
malzeme ve kendi rotasyonuyla tüm rotasyona neden olmak
_verticilli_ paketlenmiş ve etrafına sabitlenmiş. Bu yüzden nedir
Timaeus'ta cumhuriyette ifade edilen ima edilir. Biz ne zaman
Burada, Dünya'nın paketlendiğini veya sabitlendiğini okuyun.
kozmik eksen, paketlendiğini veya sabitleneceğini nasıl anlayabiliriz?
hayali bir çizginin etrafında mı? Aynı anlamın
Cicero'nun çevirisinde ortaya çıktı-"_ Trafecto ax
Sustinetur_ "(terra).
sabitlenmiş ve dünyayı sürdüren, tasarlanmalıdır, değil
hayali bir çizgi, ama katı bir silindir olarak, kendisi döner;
Dünya etrafında tutturulurken, yuvarlak ve boyunca
onunla. Eksen, hayali bir çizgi anlamında,
Platon anlayışında bulundu.

Hepsi kabul eden Platon ve Aristoteles'in çağdaşları
Göksel kürenin devrimini iddia etmek, hepsi
Böyle bir devrimin olduğu güç hakkındaki fikirlerine katılıyorum
getirdi. Bazıları göksel kürenin kutuplarının
belirleyici bir güç kullandı: diğerleri efsanevi sembolize etti
Atlas, küreyi direkten direğe geçen bir eksen olarak ve
onu döndürmek. (Aristotel. De Motu Hayvan. 3. s. 699 a. 15-30.)
Aristoteles'in kendisi bir _primum movens teorisini savundu
küre olmadan küre üzerinde hareket eden immobile_. Eşit
Astronomi daha geliştiğinde, sonraki yüzyıllarda,
Aratus, eratosthenes ve yorumcuları farklıydı
Kozmik ekseni tasarlama yolları. Çoğu düşünüldü
Sağlam olarak: ama bunlardan bazıları sabit olduğunu düşündü,
Küre dönüyor-kendisini döndürdüğü erkekler:
Yine, bu ikincisi arasında, bazıları devrimlerin
Eksen, çevredeki kürenin olanları belirledi-
Kürenin devrimleri içindeki eksenin devrimleri neden oldu.
Yine, bazı fiziksel filozoflar vardı.
Airy veya manevi olarak eksen-[Yunanca: to \ dia \ me/sou te = s sphai/ras
Die = kon pneu = ma]. Sonra sadece tasarlayan geometreler vardı
hayali bir çizgi olarak. (Aratus'un Phaenomena'sına bakın 20-25-
Scholia; Aşil Tatius Ad Arati Phaenom. zirve
Petavium-Uuranolog. P. 88; Ayrıca Hipparchus ad arat. IB. P. 144.) Ben
Bu muhalif görüşlere göstermekten daha uzağa girmeyin,
ne kadar vazgeçilmez, pasajı yorumladığımızda
Platonic Timaeus, [Yunanca: peri \ - \ n dia \ panto \ s po/lon
Tetame/non], Platon'un ne anlamda ne anlamda olduğunu sormak için
Kozmik Eksen: Ve bir kerede olduğunu varsaymak ne kadar güvensiz
bunu hayali bir çizgi olarak düşündü. Proklus, Dünya tarafından Platon tarafından belirtildiği için
Phaedon cennetin merkezinde sabit olarak, yapamayız
Platon'un Timaeus'taki rotasyonunu doğrulamak için hayal edin. Katılıyorum
M. Boeckh bu argümanı sonuçsuz düşünürken; daha fazlası,
Çünkü Phaedon'da, eksen hakkında bir kelime söylenmez
Kosmos veya Kosmos'un rotasyonu hakkında; tüm bu
Sokrates vermek için profesler [Yunanca: te \ n i) de/an te = s ge = s Kai \
to \ s to/pous au) te = s **] (s. 108 e). Kozmik sistem veya teori yok
bu diyalogda öneriliyor.

Phaedrus'a döndüğümüzde, son derece şiirsel olarak
Açıklama, cennetin dönüşü öne çıkan bir
yer. Göksel kürenin iç çevresi de
harici çevresi veya geri ([Yunan: hayır = ton]) olarak,
adı geçen; ayrıca, tanrıların olduğu periyodik rotasyonları
cennetin arkasına taşınır ve
Süper-Mesela alanı işgal eden ebedi fikirler (s. 247, 248),
veya gerçeğin ovası. [5] Ama bu şiirselin amacı
temsil, metafizik ve entelektüel gibi görünmektedir.
Fikir dünyası tarafından sunulan antitezi gösterir ve
Bir tarafta gerçek-duyu ve görünüşler
diğer. Astronomik ve kozmik olarak düşünülür, hayır
Anlaşılabilir anlam aktarılır. Ne de belirleyemeyiz
Phaedrus'ta cennetin rotasyonları olsun,
günlük olmayı amaçlamak ya da değil; İnanmamaya eğilimliyim
([Yunan: Me/Chri Te = S _E (te/ras_ perio/dou]-s. 248-
bir gün kadar kısa bir zaman anlaşılabilir). Son olarak,
Phaedrus'ta kozmik eksen hakkında hiçbir şey söylenmez; Ve öyle
Bunun üzerine Timaeus'ta dünyanın rotasyonları
bağlı olmak.

[Dipnot 5: Phaedrus'ta [Yunanca: E) STI/A]
"Tanrıların evinde sabit kalmak" dedi
Dünya demek için tutulur, Proklus tarafından belirsiz olduğu düşünülür
(s. 681).]

Platon tarafından farklı illüstrasyonlar arasında
Karasal ve göksel bedenlere saygı duyan diyaloglar, i
En çok olan cumhuriyetin onuncu kitabını seçin
Timaeus ile karşılaştırma için uygun, çünkü sadece
Burada Platon'un Kosmos eksenini nasıl tasarladığını öğreniyoruz.
M. Boeckh (Untersuchungen, s. 86)
Phaedon'da alınan görüş arasındaki fark ve
Cumhuriyet, hiçbir şekilde önemli değil; Adamantine'nin
Cumhuriyetteki Mil tamamen efsanevi veya şiirseldir ve
Platon, ekseni malzeme olmadığını düşünür. Bu noktada
M. Boeckh'den muhalefet ediyorum. Onuncudaki efsanevi çizimler
Cumhuriyet Kitabı bana teoriye oldukça uygun değil
hayali, sabit ve önemsiz bir eksen. Burada çok daha fazlası
Katı'yı tanıyan Gruppe (s. 15, 26-29) ile hemfikir
Kozmik teorinin temel bir özelliği olarak malzeme ekseni
Cumhuriyet; ve ayrıca arasındaki belirgin farkı da tanır
Bu teori ve Phaedon'da okuduklarımız. Yine de, Gruppe olmasına rağmen
Cumhuriyet ve
Phaedon, hala Timaeus'u ikincisi tarafından göstermek istiyor ve
eskisi tarafından değil. Timaeus'taki dünyanın
Bağsız olarak tasarlandı ve serbestçe askıya alındı.
Phaedon; Ama Timaeus'ta, ayrıca,
Phaedon'da bulamadığımız kendi ekseninde döner (s.
28, 29). Burada Gruppe'nin yanıldığını düşünüyorum. Kelimeleri yorumlarken
Timaeus, [Yunanca: ei (Lome/nen (i) llome/nen) peri \ - \ n dia \
panto \ s po/lon tetame/non], "
Kendi ekseninin etrafında dönen, "şiddeti daha az değil
Platon'un Aristoteles'in açıklayıcı yorumundan daha fazla metni. Hiç biri
birinde ne de diğeri _an ekseni hakkında söylenen herhangi bir şey
toprak_; Her ikisinde de kozmik eksen açıkça belirlenir;
Ve eğer Gruppe [Yunanca:
EI (Lome/nen], Platon'u olayı kabul etmeliyiz, dünyayı değil
kozmik eksenin etrafında sabitlenir, ancak döner, ancak
her ikisi de bir teklif olan o eksen etrafında,
anlaşılması zor ve bu astronomiklerin hiçbirine yol açmak
Gruppe'nin onu bağlayacağının sonuçları. Yine ne zaman
Gruppe, [Yunanca: ei (Lome/nen peri \] _not_ demek
_Packed veya sabitlenmiş round_, ama _does_ demek
_ revoling round_, hem kelimenin analojileri hem de
ona karşı diğer yorumcular. Ana kanıt, olmasa da
Sadece getirdiği kanıt, Aristoteles'in bu şekilde yorumlanmasıdır.
Bu noktada onunla soruna katılıyorum. Bu Aristoteles'i koruyorum
_Not_ anlıyor [Yunanca: Ei (Lome/nen] veya [Yunanca:
i) llome/nen peri \] doğal olarak _ revoling round_,
ve ifadeyi anlam olarak anladığını _.
yuvarlak_. Onu bulduğumuzda, incelemenin ikinci pasajında
De coelo, fiilden memnun değil [Yunanca: i)/llesthai]
yalnız, ama ona ikinci fiil [Yunanca: _kai \
Kinei = sthai_], [Yunanca:
i)/llesthai] doğal ve düzgün bir şekilde _to revolve_
veya _move round_.

Gruppe ile yaptığım gibi, yorumunun
Aristotle tarafından koymak, takip edebileceğimiz en iyi kanıttır
Timaeus'taki bu pasajın anlamını belirleyerek,
Aristoteles'in otoritesinin haklı çıkarmak yerine çeliştiğini
Geldiği sonuç. Aristotle [Yunanca:
i) llome/nen] anlam olarak _packed veya sabitlenmiş round_; O yapar
anlam olarak anlamıyorum, kendi başına alındığında, _revoling
yuvarlak_.

Buradaki iki anlam şüphesiz farklı ve
bağımsız. Ama bu nedenle çelişkili değiller ve
uyumsuz. Onları gebe kalmak eleştirmenlerin hatası oldu
bu nedenle uyumsuz; böylece ikisinden biri kabul edilirse,
Diğerleri reddedilmelidir. Bunun olduğunu göstermeye çalıştım
evrensel olarak doğru değil ve içinde belirli koşullar var
hangi iki anlam sadece bir araya gelebilir, aynı zamanda gelmeli
birlikte. Platon'un anlayışına geri döndüğümüzde böyle
Katı bir döner silindir olarak kozmik eksen. Olan
Silindirin etrafında paketlenmiş veya sabitlenmiş, etrafında dönmelidir ve
onunla birlikte.

Hem M. Boeckh hem de Gruppe, ikisinin uyumsuzluğunu varsayar.
anlamlar; Ve aynı varsayımı Plutarch'ın eleştirilerinde buluyoruz
Timaeus'ta (Plutarch. Quaest. Platon. s. 1006 c),
Platon'un [Yunanca: o)/rgana chro/nou] tarafından ne anlama geldiğini tartışır; ve
Dünya ve Ay'ın ne hissi olarak kabul edilebilir
[Yunanca: O)/rganon chro/nou] (Timaeus, s. 41 e, 42 d). Plutarch
Yeryüzünün sabit ve
dinlenme, "zaman enstrümanları arasında" olarak nitelendirilebilir; Ve
Bunun bizimle aynı anlamda doğru olduğunu söyleyerek açıklıyor
Bir gnomon ya da güneşli bir zaman enstrümanı olarak adlandırın, çünkü
Kendisi asla hareket etmez, birbirini izleyen hareketlerini işaretler
gölge. Bu açıklama ifade için kabul edilebilir olabilir
[Yunanca: O)/Rganon Chro/Nou]; Ama düşünemiyorum
Dünyanın hareketsizliği, nitelikle uyumlu hale getirilebilir
Hangi Plato buna [Yunanca: Phu/Lax Kai \
_Demiourgo \ s_ nukto \ s te kai \ e (me/ras].

Ancak zorluk, işlevi anladığımızda yok oluyor
Açıklığa kavuşturmaya çalıştığım için Platon tarafından Dünya'ya atfedildi
BT. Dünya sadece dinlenmekle kalmaz, aynı zamanda dinlenemez,
tam olarak katı döner kozmikin etrafında paketlendiği için
eksen ve onunla birlikte dönmelidir. Dünyanın işlevi,
Kosmik tanrıların ilk ve en eskisi olarak,
üzerine bağlı olan bu eksenin devrimlerini düzenleyin
Kosmos'un Sideral küresinin veya dış kabuğunun devrimleri. Bu düzenleyici işlev sayesinde (ve
onun rotasyonu) Dünya'nın koruyucusu ve yapıcısı
gece gündüz. Sadece "bir zaman aracı" değil, aynı zamanda
Tüm zaman enstrümanları arasında en güçlü ve komuta.

Az önce ifade edilen şey, inancımda, teorisi
Platonic Timaeus, bu diyalogun sözleriyle belirtildi ve
Aristoteles'in yorumunda somutlaşmıştır. Yorumcular, sonraki
Aristoteles'e, bildiğimiz kadarıyla, teoriyi bir
Platon'un amaçladığından farklı bir his. Sanırım nasıl olduğunu görebiliriz
Bu yanlış anlama ortaya çıktı. Büyük gelişmeden doğdu ve
iki veya üç sırasında astronomik teorinin detaylandırılması
Platon'u hemen yerine getiren nesiller. Çok fazla eklendi
Eudoxus ve diğerleri, eşmerkezli küreler teorilerinde: daha fazla
Hala Cicero'da okuduğumuz başkaları tarafından (Academ. II. 39.)
"Hicetas Syracusius, Ut ait Theophrastus, Coelum, Solem, Lunam,
Stellas, Super Denique Omnia, Bakış Sanset, Neque Praeter Terram
Rem Ullam Mundo Moveri: Quae cum Cirn
Celeritat ve Torqueat, Eadem Effici omnia, Quae Si
Stante Terra Coelum Moveretur. Timaeo'da Atque Hoc Etiam Platonem
Dicere Quidam Arbitrantur, Sed Paullo Obscurius. "Aynı
Doktrinin Pontus Herakleides tarafından tutulduğu söyleniyor,
Aristoteles'in çağdaşı ve onunla birlikte başkaları tarafından.
(Simplikius Ad Aristot. Fizik. S. 64-De Coelo, s. 132-Plutarch.
Plas. Phil. III. 13.) Dünyanın dönüşü doktrini
burada başka bir doktrinle birlikte görünür-
Sideral küre ve göksel bedenlerin. İkisi sunuldu
birlikte, aynı astronomikin korelasyon kısımları olarak
teori. Göksel devrim yoktur ve bu nedenle
Katı göksel eksen yok. Dahası, Samos'tan Aristarchus bile (kim
Kopernik ile aynı şekilde bir teoriye ulaştı,
Dünyanın Çift Hareketi ile, kendi başına dönme
eksen ve merkez olarak güneşin etrafındaki çeviri) daha az içine girer
Platon'un ölümünden bir asırdan sonra.

Cicero tarafından ima edilen _quidam_
Platon'un Timaeus'unda belirsiz bir cümle
hicetas teorisi, ancak ikisi sadece bir
dünyanın dönüşü ve esasen yaygın olarak farklılık gösterir
Kozmik kavramlar. Hicetas,
Teori, teyit ettiği kadar inkar eder. Olumsuzlanması
Göksel rotasyonlar, teorisinde bir sermaye noktası ve
hem Platon hem de çeliştiği önemi koordine et
Aristoteles ve görünür duyu kanıtı. Gelemem
Diyelim ki bu teorinin ilan edilmesi veya bilinmesi
Aristoteles eserleri bestelendiğinde: göksel için
Devrimler sisteminin anahtar taşıdır ve neredeyse hiç
onları reddeden bir doktrinle mücadele etmekten kaçınmış
tamamen. Hediketlerin elinde (belki de
Herakleides, eğer onun hakkında söylenenlere inanabilirsek) Astronomi
"sağlamak için" bir bilim olarak muamele görüyor
fenomenleri kurtarabilecek gibi hipotezler "([Yunan: So/Zein Ta \
phaino/mena], basit. AD Aristot. De Coelo, s. 498, Schol.
Brandis). Dini, etik, ayrılır,
şiirsel, teleolojik, aritmetik kararnameler veya hayaller
Platonik Timaeus'a daldığını görüyoruz ve hatta (yine de
biraz daha az) Aristoteles Terliliği de Coelo'da. Dolayısıyla
Platon'un anlamı, en başından beri belirgin bir şekilde açıklandı, durdu
Anlaşılacak: Kosmos'un katı döner ekseni, varsayıldı
Timaeus'unda açıkça teyit edilmeden,
Görme: Dünyanın Dönüşü doktrini
Gökselin yerine yeni bir bakış açısı
devrimler. Ancak bu geçiş hakkında uygun bir not alınmamıştır. .
Platon doktrininin hicetas ile aynı olduğu varsayılmıştır.

Plutarch'ın eleştirisini okuduğumuzda (Quaest. Plat. S. 1006 c) üzerine
[Yunanca: i) llome/nen] kelimesi, kendi kendine koyduğunu görüyoruz
Böylece soru-"Timaeus'taki Platon dünyayı düşünüyor mu?
birlikte ve sabit tutulur-ya da dönme ve döner olarak,
Aristarchus ve Seleukus'un sonraki teorisine uyumlu mu? "
Burada Plutarch'ın alternatifi bu şekilde düşündüğünü görüyoruz-
Dünya hiç dönmez veya Aristarchus olarak döner
anladım. Bu iki pozisyondan biri veya diğeri
Timaeus'ta Platon tarafından döşenmiş.-Bu yüzden Plutarch'ta okuduk. Ama
Gerçek şu ki, Platon ne biri ne de diğeri anlamına geliyordu. .
Dünya'nın dönüşü, katı kozmik eksenin etrafında
Timaeus'taki onaylar-
Hayali çizginin etrafında özgür bir vücut olarak dünyanın dönüşü
Aristarchus doktrini olan kendi ekseni olarak adlandırıldı.

Plutarch'ın gününde ve gününden beri sorguladığında,
Platonik Timaeus'un rotasyonunu teyit edip etmediği
Dünya, dünyanın dönüşünü belirlemek istediler.
Aristarchus duygusu ve modern astronominin olduğu anlamda
bu sermaye gerçeğini anlar. Şimdi modern dilini konuşuyor
astronomi, bence dünyanın dönüşünün
_Not_ Platonic Timaeus'ta teyit edilecek; Ve ben
M. Boeckh ile hemfikirken katılıyorum (Untersuch. s. 77), "
Platon'a atfedilen aristoteles, rotasyon doktrini
Dünya, en azından ona doktrini atamadı
Gruppe varsayıyor ve şimdi anlaşıldığı gibi. "Gruppe arasında olduğu gibi-
Platonik Timaeus'un dünyanın dönüşünü teyit ettiğini iddia ediyor,
Ve bu Aristoteles onu ona atfetiyor, bizim anlamımızda
Kelimeler-ve bunu reddeden M. Boeckh-ikincisi için duruyorum
negatif. Ancak M. Boeckh tek alternatifin
Doktrin, dünyanın hareketsizliğidir ve bunu göstermeye çalışır
Bu doktrin Platonik Timaeus'ta ilan edildi-
karşıt doktrin _can_ ilan edilebilir, çünkü söylem
Sideral cennetin dönüşünü açıkça duyurur
Yirmi dört saat-ondan muhalif olmaya mecburum
Sonuç ve kanıtının cogence'ini reddetmek. M. Boeckh var
Kendisine soruyu sormadı, biraz olup olmadığı
Platon'un Timaeus'ta teyit etmiş olabileceği başka bir anlam. BEN
başka bir his olduğunu göstermek için çaba gösterdi; orada
Platon'da, istediği inancını haklı çıkarmak için iyi analojilerdir
Doktrini diğer anlamda teyit etmek; Ve yorumlar
Aristoteles-iyice uygun olsa da, eğer bu şekilde anlarsak
Timaeus'taki pasaj-ilgisiz, dürüst olmayan veya
saçma, pasajı ya ne olduğunu ifade ederek yaparsak
M. Boeckh tarafından korunur veya Gruppe tarafından korunur.

Burada görüşlerini tartıştığım seçkin eleştirmenler
Görünüşe göre,
şimdiki yaş ve entelektüel zorunlulukları çok aceleyle yaptı
kendi zihinlerinin diğer tüm zihinler için bir standart, farklı
Çağların yanı sıra farklı yetiştirme durumlarında. Soru
Bizden önce, doktrinlerin bilimsel olarak doğru olduğu veya
Bilimsel olarak birbirleriyle uyumlu, ancak hangi doktrinler
Platon tarafından onaylandı veya ima edildi. O'nu yorumlarken biz gerekli
Zihnimizi sonraki astronomikten bağımsız tutmak
teoriler. İlk ve esas olarak, söylenenlere bakmalıyız
Platon'un kendisi; Daha sonra, bu belirsizse, inşaata ve
Çağdaşlarının yorumları bizden önce olduğu kadar. Hayır
Durum, rotasyon doktrininden daha önemlidir
modern zihinde uygun şekilde yükselen yeryüzünün
bilimsel öneme sahiptir ve ile bağlantı kurdu
teminat sonuçları ve fikirlerine yabancı dernekler
Eski Pisagorlular, Platon veya Aristoteles. Biz
kendimizi bu daha yeni derneklerden ayırın, yapamayız
Platonikte dururken doktrini düzgün bir şekilde anlayın
Timaeus. Bu doktrin, açıklamaya çalıştığım gibi,
Platon'un kozmik teorileri arasındaki öğretici kontrast (
Timaeus) ve Aristoteles.

Plato, Kosmos'u animasyonlu ve zeki bir varlık olarak düşünür
ya da beden ve ruhtan oluşan Tanrı. Vücudu taşınır ve yönetilir
Merkezde sabit veya köklü olan ama uzanan ruhu ile
her taraftaki çevreye ve hepsi de
dış. Sürekli dairesel rotasyon hareketi vardır.
Aynı değişmemiş yer, en değerli hareket türü
rasyonel ve zeki bir varlık. Dış Devrimler
veya sideral küre (aynı daire) bağlıdır ve
katı silindir veya eksenin devrimleri tarafından belirlenen,
Kosmos'u tüm çapında geçer. Bunların yanı sıra orada
çeşitli iç küreler veya daireler (
Farklı), bir
Sideral kürenin karşısında yön. Bu ikincisi çok fazla
Onlardan daha güçlü, onları onunla birlikte taşıyor;
Yine de, bir dereceye kadar kendi özellerini iyi yapıyorlar
pozisyonlarının her zamankine neden olan karşıt hareket
değişen ve tüm sistem karmaşık olacak. Ama büyük
sermaye, üniforma, aşırı güç, kosmos hareketi, oluşur
Katı eksenin devriminde,
Dış Sideral Küre. Bu hareketin dürtü veya uyarısı
Kök merkezinde bulunan kozmik ruhtan gelir.
Tam bu noktada, "en eski ve en eski ve en çok
kozmik tanrılara saygıdeğer, "
eksen ve bunları koruma ve düzenleme işlevine sahip olmak
eksenin devrimleri ve onlar aracılığıyla dışların
Gündüz ve gecenin ardıllığının bağlı olduğu küre-
Hemşire insanlığa gelince.

Bütün bunlarda, iktidar ilkesinin ve gücünün
Kosmos ([Yunanca: to \ e (gemoniko \ n tou = ko/smou]))
İçeri girin ve _its centre_.

Aristoteles'e geldiğimizde, iktidar ilkesinin veya
Kosmos kuvveti merkezine değil, ancak
çevre. Sağlam döner eksenin geçişini kabul etmiyor
Kosmos'un tüm çapı Kosmos'un içi
Dört unsur tarafından işgal edildi-toprak, su, hava, ateş-
şiddet veya baskısı dışında dönebilir
yabancı kuvvet. Her birine doğrusal hareket
_doğal_; Dünya doğal olarak merkeze doğru hareket ediyor
Doğal olarak merkezden uzağa doğru hareket eder.
Ancak Kosmos'un periferik maddesi radikal olarak farklıdır
Dört elemandan: Bir daire içindeki dönme hareketi
_Natural_ ona ve doğal olan tek hareket çeşitliliğidir
BT. Hiç taşındığını, _primum movens'a borçlu
immobile_ ithal ediyor: ama ikisi Coeternal ve
Hareket ne başlangıç ​​ne de bitti. Taşındığında hareketi
rotatory ve doğrusal değil, kendi doğasına borçludur. BT
kendi doğası ve doğal erdem yoluyla sürekli olarak döner,
bir merkezden veya bir
ruh. Kısıtlama gerekiyorsa-aksine varsa
Üstesinden gelme eğilimi-döner çevre olur
yoruldu ve durma dönemleri gerektirecek; Ama o zamandan beri
Döner, sadece kendi kendine özgü doğasına itaat eder, devam eder
Yorgunluk bilmeden hiç. Bu periferik veya beşinci öz,
sürekli döner, ilahi, saygıdeğer ve komuta
Kosmos'un bir kısmı, iç mekandan daha büyük ve onurlu
parçalar veya merkez. Aristotle bunu bırakır (De Coelo, II. 13,
P. 293, b. 10) Pisagorlulara ekspres antitezde
(Platon gibi) Merkezi ihtişamın amacı olarak kabul etti ve
Komuta, bu nedenle merkeze ateş yatırmak. Dünya var
Aristoteles'de pozitif kozmik işlev yok; Merkezi kaplar
Çünkü tüm parçalarının merkeze doğru doğal bir hareketi var:
Ve hareketsiz çünkü bir şey orada bir şey var
her zaman sabit olan merkez, aksine veya antitez olarak
Kosmos'un beşinci özü veya çevresel maddesi
Kendi değişmez doğasına göre sürekli rotasyonda.

Burada bu antikin sergisine daha uzağa gitmiyorum
kozmik teoriler. Sadece Aristotle's Doctrine'e güvendim
aksine, ben
Platonik Timaeus'un anlamı olduğuna inanıyorum
Dünya'nın dönüşü.


Londra: W. Clowes and Sons, Stamford Caddesi, Basılı
Ve Charing Cross.



********************************************** **************
Kopyanın notu

Metin, İnternet Arşivi tarafından sunulan sürümlere dayanmaktadır.

Yunan transkripsiyonları için aşağıdaki sözleşmeler kullanılmıştır:
) pürüzsüz nefes almak içindir; (sert için; + dierez için; / akut için
aksan; Mezar için \; = sirklex için; | IOTA alt simgesi için.
CH, chi, pH için pH, psi için ps, theta için th kullanılır;
ETA için e ve Omega için O; U, her durumda upsilon için kullanılır.

** ile belirtilen metinde düzeltmeler

Metin düzeltmesi
Ti/ma/io ti/maio
DOY/IA CHOREI/A
ou)/ranon ou) rano \ n
Tetamenon Tetame/Non
e) ndeiknutai e) ndei/knutai]
dövme kuvveti
TIMA/IO |                     TIMAI/O |
Gegraptai GE/Graptai]
E (Ilei = sthai ei (lei = sthai
e)/pi \ e) pi \
a) ute = s au) te = s





Projenin sonu Gutenberg Platon'un doktrini e -kitabı
George Grote tarafından Dünya'nın ve Aristoteles'in bu doktrin hakkındaki yorumu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATO'S DOCTRINE--ROTATION OF EARTH ***

***** This file should be named 40439.txt or 40439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/3/40439/

Produced by Ed Brandon as part of the on-line Grote Project

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
