*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Saddle (Eyerde)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: August 6, 2012 [EBook #40430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In The Saddle, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Saddle

Author: Oliver Optic

Release Date: August 6, 2012 [EBook #40430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SADDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MAVİ VE GRİ--YÜZERDE

İki renkli bez Amblematik Kalıplar Resimli
Cilt başına fiyat 1,50 $

DÜŞMAN TARAFINDAN ALINMIŞ
DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE
BLOKTA
BİRLİĞİN YANINDA DUR
SAĞ İÇİN SAVAŞIYOR
MUZAFFER BİRLİK

MAVİ VE GRİ--KARADA

İki renkli bez Amblematik Kalıplar Resimli
Cilt başına fiyat 1,50 $

KARDEŞ KARDEŞE KARŞI
EYERDE
ON SEKİZ YAŞINDA BİR TEĞMEN (BASKIDA)

(Diğer ciltler hazırlanıyor)

HERHANGİ BİR CİLT AYRI SATILABİLİR.

LEE VE SHEPARD YAYINCILARI BOSTON

[İllüstrasyon: "Siz asker misiniz, efendim?"]

MAVİ VE GRİ
KARADA

OLIVER OPTIC TARAFINDAN

EYERDE

_Mavi ve Gri Ordu Serisi_

EYERDE

OLIVER OPTIC TARAFINDAN

"ORDU VE DONANMA SERİSİ" "GENÇ AMERİKA YURT DIŞINDA" BİRİNCİ
VE İKİNCİ SERİSİ "TEKNE KULÜBÜ HİKAYELERİ" "BÜYÜK BATI
SERİSİ" "WOODVILLE HİKAYELERİ" "İLERİ VE YUKARI
SERİSİ" "GÖL SAHİLİ SERİSİ" "YAT KULÜBÜ SERİSİ"
"RIVERDALE HİKAYELERİ" "TEKNE YAPIMCISI SERİSİ"
" MAVİ VE GRİ DONANMA SERİSİ" "KAYIP BİR MİLYON"
"ON ALTI YAŞINDA BİR MİLYONER" "GENÇ BİR ŞÖVALYE" "YURTDIŞINDAKİ TUHAF GÖRÜNTÜLER"
"DENİZDEKİ AMERİKAN ÇOCUKLARI" "GENÇ DENİZCİLER" VB.

BOSTON
LEE VE SHEPARD YAYINCILARI
10 MILK STREET
1895

TELİF HAKKI, 1895, LEE VE SHEPARD

_Tüm Hakları Saklıdır_

EYERDE

ARKADAŞIMA

WILLIAM R. BEATTY

ÇOK SAYIDAKİ ÇOK MEMNUN İLİŞKİDEKİ YOLDAŞIM
BU CİLT
SAMİMİYETLE ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

"Eyerde", "Mavi ve Gri--Karada"nın ikincisidir. İlk ciltte, New Hampshire'lı bir aile, Büyük İsyan'ın patlak vermesinden hemen önce Sınır Eyaletlerinden birinin güney kısmına nakledildi, bu olay artık mutlu bir şekilde uzak geçmişte kaldı. O kitapta, hikayenin ilerleyişinde bölgenin durumunu tarif etmeye çalışılıyor; ve bunun için gerekli malzeme, o fırtınalı zamanların kayıtlarında, olayların gerçekleştiği Eyaletin arşivlerindeki resmi nitelikteki kayıtlarda ve ayrıca "İsyan Kaydı", Kongre Raporları ve kamu ve özel kütüphanelerin raflarındaki çok sayıda tarih, anlatı, biyografi ve çeşitli eserlerde titizlikle arandı. Yazar, maddi ifadelerinin doğru olduğuna ve özellikle güney kısmındaki Kentucky Eyaletinin düzensiz durumuyla ilgili verdiği resimlerin abartılı olmadığına inanıyor. Lyon ailesinin hikayesi, her ikisi de aynı Kuzey bölgesinden olan iki kolunu tanıtır, ancak ne yazık ki, ulusal hükümete sadakat ve Güney'den Ayrılma konusunda aynı düşünce tarzında değillerdir. Plantasyon yaşamı ve görgü kuralları, kardeşlerden birinin Lyon ailesinin Kentucky'li bir üyesinin isteğiyle büyük bir mülke ve yarım yüz köleye sahip olmasıyla bir dereceye kadar sunulur. Dizinin ilk cildi, plantasyonun bulunduğu ilçedeki sadık unsurların "ortaya çıkarılmasına" ayrılmıştır, daha gösterişli ayrılıkçılığa veya tarafsız duyguya karşı. Bir okul binasında, "serseriler" olarak adlandırılan kişiler tarafından rahatsız edilen, sadık vatandaşların kendilerini şiddetle savunduğu ve davetsiz misafirleri kovduğu bir Birlik toplantısı, mahallenin işlerini bir krize sürükler. Plantasyon sahibi bir kalabalık tarafından saldırıya uğrar ve birkaç arkadaşının yardımıyla ve zencilerinin bir kısmını silahlandırarak barışı bozanlarla başarılı bir şekilde mücadele eder. Bu heyecan verici olayların ardından, iki süvari bölüğü yetkili bir subay tarafından askere alınır, dikkatlice eğitilir ve sahaya çıkmaya hazır hale getirilir.

Bu ciltte bu tabur aktif hizmete girer. Aynı karakterler, plantasyonun kaliteli at sürüsüne binmiş süvari üniformasıyla sunulur. Ailenin reisi olan Noah Lyon, arkadaşları ve komşuları tarafından kendisine verilen yalnızca tamamlayıcı bir unvan yerine gerçek bir askeri unvan elde eder. İki oğlu Deck ve Artie, filonun katıldığı operasyonlarda ön saflarda yer alırlar, ancak ikisi de hizmete er olarak girer. Genç adamlar, en saf ve en bağlı vatanseverlikle harekete geçen en yüce ahlaki karaktere sahiptir. İyi bir fiziğe, güçlü bir sağlığa sahipler ve korku kelimesinin anlamını bilmiyor gibi görünüyorlar. Bireysel başarıları herhangi birine abartılı görünse de, savaş alanında yüzlerce kez paralellik göstermişlerdir. İkisi de atlarına aşırı düşkündür; ve Deck, talim aylarında at terbiyecisi olarak hiç de önemsiz bir figür değildir. Ölen amcasının kanından olan atı o kadar zeki ve o kadar yetenekli bir bilgindir ki, binicisinin eylemde
harika başarılar elde etmesini sağlar. Alçakgönüllüdür ve yaptıklarından dolayı
övüldüğünde bunları "Ceph"e atfeder. Bu genç asker
kazanır ve bir sonraki cilt için unvanı sağlayacak bir terfi alır.

Sadık kardeşin ve iki oğlunun ilerici talihlerinin aksine, yeteneğinden ziyade parasının etkisiyle "serserilerin" lideri haline gelen sadakatsiz kardeş, babalarının izinden giderek kaderlerinden tiksinene kadar giden iki oğluyla birlikte tekrar tanıtılır. Sadık süvari taburunun operasyonları, demiryollarındaki köprülerin korunması ve ulusal hükümete sadık vatandaşların yaşadığı kasaba ve köylere yönelik "taraftar" saldırılarının ve saldırılarının bastırılmasıyla sınırlıdır. Ancak subaylar ve erler, sadakatin Kuzey'den çok daha fazla şey ifade ettiği yerlerde sadıktır; görevlerini yerine getirirken gösterdikleri gayret ve samimiyet, gittikleri her yerde arkalarında heyecan verici bir kayıt bırakmıştır.

WILLIAM T. ADAMS.

DORCHESTER, 12 Aralık 1894.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. SAYFA
SİLAH ZORUNDA BİR FATURA TOPLAMAK 15

BÖLÜM II.
GENÇ BİR MUHAFIZIN AÇIKLAMALARI 27

BÖLÜM III.
LYON AİLELERİ HAKKINDA BİR ŞEYLER 39

BÖLÜM IV.
FİLONUN GÜNLÜK YÜRÜYÜŞÜ 52

BÖLÜM V.
İZCİLİK PARTİSİNİN LİDERİ 64

BÖLÜM VI.
ÇOK İNATÇI BİR TUTSAK YAKALANDI 76

BÖLÜM VII.
AKTİF OPERASYONLARA HAZIRLIK 88

BÖLÜM VIII. DEMİRYOLU KÖPRÜSÜNDEKİ EYLEM 100

BÖLÜM IX.
DÜŞMANIN İZCİLERİYLE BİR KARŞILAŞMA 112

BÖLÜM X.
SAVAŞ KAVŞAKTA BAŞLADI 124

BÖLÜM XI.
HER İKİ TARAFTA DA ÇARESİZ BİR HÜCUM 137

BÖLÜM XII.
SAVAŞIN GENÇ KAHRAMANI 149

BÖLÜM XIII.
DÜŞMANIN ŞAŞIRTICI HAREKETLERİ 161

BÖLÜM XIV.
DÜŞMAN İÇİN UZUN BİR BEKLENTİ 173

BÖLÜM XV.
KÖPRÜDEKİ AMERİKAN BAYRAĞI 185

BÖLÜM XVI.
KÖPRÜDEKİ PATLAMA 197

BÖLÜM XVII.
GÜNÜN KARIŞIKLIĞI AÇIKLANDI 209

BÖLÜM XVIII.
BAY BROWN KIPPS'İ TANITIYORUZ 221

BÖLÜM XIX.
KÖPRÜDEKİ KOMPLO 234

BÖLÜM XX.
KÖPRÜ YAKICILARININ OPERASYONLARI 246

BÖLÜM XXI.
KUVVETLERİN YENİ BİR DÜZENLENMESİ 258

BÖLÜM XXII.
DÜŞÜNÜLEN ÇARESİZ BİR EYLEM 270

BÖLÜM XXIII.
TEPE YOLUNDAKİ ÇATIŞMA 282

BÖLÜM XXIV.
KAPTAN DINGFIELD'IN STRATEJİSİ 294

BÖLÜM XXV.
DÜZENLENEN ÇEŞİTLİ YAN HAREKETLER 306

BÖLÜM XXVI. DÜŞMANIN ÇAMURLA SAVAŞI 318

BÖLÜM XXVII.
YOL YAKININDAKİ KAMP ATEŞİNDE 330

BÖLÜM XXVIII.
GİZEMLİ BİR KAYBOLMA 342

BÖLÜM XXIX.
RIVERLAWN SÜVARİLERİ ÜSSÜNÜ DEĞİŞTİRİYOR 354

BÖLÜM XXX.
GREELTOP'UN DEMİRBAŞI'NIN ZİYARETİ 366

BÖLÜM XXXI.
DAĞ YOLUNDA KNOX'UN YAŞAMI 378

BÖLÜM XXXII.
BÜYÜK ÇEMBERDEKİ ÇATIŞMA 390

BÖLÜM XXXIII.
ATEŞ YİYEN KAPTAN STINGER 402

BÖLÜM XXXIV.
PLAIN HILL İÇİN TAKVİYE 414

BÖLÜM XXXV. ÇEVRELENMİŞ VE TAMAMEN YENİLDİ 426

BÖLÜM XXXVI.
GERİLLALARDAN KAPTAN VINEGOLD 439

RESİMLER.

"SİZ ASKER MİSİNİZ, KİBİR?" _Ön sayfa._

RESİMLİ BAŞLIK.
SAYFA
"YARDIM! YARDIM! KURBAN BAĞIRDI" 18

"TEKSALILARDAN BİRİ ATINDAN DÜŞTÜ" 123

"KARABİNLERİ ÇEK! ŞUANLARA HÜCUM ET!" 207

"OLDUĞUN YERDE DUR, KIPPS!" 282

"SİZ BURADA NE YAPIYORSUNUZ?" 317

"Serseri, kucağındaki bir bebek kadar güçsüz görünüyordu" 383

EYERDE

BÖLÜM I

SİLAH ZORUNDA BİR FATURA TOPLAMAK

"Yardım edin! Yardım edin!"

Bu yardım çağrısı, marangozluk sanatında pek de becerikli olmayanlar tarafından
kötü inşa edilmiş küçük bir evden geldi. Bahar Yolu'nun yakınında, yaklaşık on dönümlük bir arazide, ekili alanda duruyordu,
ancak yararlı bitkiler arasındaki yabani otlar,
çok ihmal edildiğini gösteriyordu.

Bölgeye aşina olanlar,
ülkenin her yerinde bulunan ve çok yetersiz bir sermayede
dünyasal koşullarını iyileştirmek için mücadele eden küçük çiftçilerden birinin
meskeni olduğunu anlardı. Ev henüz tamamlanmamıştı ve beceri eksikliği,
pervazdan sırt direğine kadar inşasında açıkça görülüyordu.

Swinburne Pickford, konutun ve arazinin sahibiydi. Çiftçiler, çiftçiler ve tamirciler için, toprağını ekme emeğine ek olarak kendisine iş verecek herkes için çalışıyordu; ve ücretlerinden biriktirebildiği parayla araziyi satın almış ve küçük çiftliği kendi hesabına kurmuştu. Bir karısı ve iki küçük çocuğu vardı; ve zamanı elverdiğince evi tek başına kendi elleriyle inşa etmişti.

Bu küçük yerin bulunduğu Kentucky Eyaleti kesimi, İsyan Savaşı'nın başlangıcında iki tarafın çatışmaları ve saldırıları nedeniyle ciddi şekilde rahatsız olmuştu; biri Eyaleti Birlik'ten
çıkarmaya çalışırken, diğeri de eyaletin ayrılmasını
önlemeye çalışıyordu. Güney'in diğer eyaletlerinde olduğu gibi, ayrılık yanlıları sadık insanlardan daha şiddetli ve gösterişliydi ve Fort Sumter'ın bombalanmasından sonra bu nedenle yükselişte gibi görünüyorlardı.

Tüm Güney, Abraham Lincoln'ün seçilmesiyle sonuçlanan başkanlık kampanyasının başlangıcından itibaren heyecan içindeydi ve bu bölgedeki endüstriler bundan zarar gördü; ve
Pickford'un evinin asla tamamen bitmeyeceği anlaşılıyordu.
Güney'in tarzında binanın dışına yerleştirilen baca hariç, tüm işi kendisi yapmıştı.
Barcreek köyünün duvarcısı Titus Lyon, işin bu kısmını yapmıştı ve
inşaat faturası henüz ödenmemişti.

Evin içinde, ikisi de tüfeklerle silahlanmış, yaşlısı on sekiz, genci on altı yaşında iki genç adam, evin sahibini yere sürüklemişti. Bunlardan biri, yere düşen çiftçinin
göğsüne ayağını koymuştu ve diğeri de silahını ona doğrultmuştu. Pickford, kendisini
engelleyen iki saldırganın saldırısından kendini korumaya çalışmıştı ve ancak onlardan birinin ayağıyla yere
sabitlendiğinde mücadeleyi bırakmıştı.

"Size getirdiğim faturayı ödeyecek misiniz?" diye sordu saldırıdaki
baş saldırgan olan Sandy Lyon. "Dr. Falkirk bugün size elli dolardan fazla ödedi ve iki yıldır bekleyen faturayı ödeyecek paranız var."

Swin Pickford bu ifadeye hiçbir cevap vermedi; ancak tam o anda
evin önündeki yolda dörtnala koşan bir atın küt küt sesini duydu. Saldırganlarından birinin ayağı göğsünde ve diğerinin elinde eski bir silah varken, Pickford
hiçbir şey yapılamayacağını anladı, ancak
teslim olmak zorundaydı. O bölgede ve o
zamanda ateş etmek alışılmadık bir olay değildi; çünkü ülkede hiçbir yasa yok gibiydi ve insanlar genellikle kendi şikayetlerini kendileri çözüyor veya onlara boyun eğiyorlardı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı o anki vahşetin kurbanı, ciğerlerinin tüm gücüyle, çeyrek mil öteden duyulabilecek kadar ses çıkarıyordu.

"Kapa çeneni!" diye bağırdı Sandy Lyon, tüm ağırlığını yere serilmiş çiftçinin göğsüne vererek ayağını tüm gücüyle bastırırken.

Atın ayaklarının yoldaki sesi kurbana yeni bir umut vermiş gibiydi ve tekrar bağırmaya çalıştı. Ama Sandy bir kurt gibi boğazına
sallandı ve onu susturdu.

"Birkaç ip veya kordon bul, Orly, ve ellerini arkasından bağlayalım!" diye seslendi Sandy kardeşine.

[İllüstrasyon: "'Yardım edin! Yardım edin!' diye bağırdı kurban."]

Küçük kardeş emre uymak için acele etti.
Gerekli açıklamayı
bulamayan adam evin arka odasına koştu. Saldırganın ellerinin boğazına yaptığı baskı ve
dışarıdan yardım
geleceği umudu, kurbanı daha fazla direnmeye teşvik etti,
çünkü Orly'nin elindeki silah artık onu tehdit etmiyordu. Çaresizce
bir mücadeleyle Sandy'yi geriye doğru fırlattı ve ayağa fırladı.
Zulmedeni kendini toparladı ve tekrar
üzerine atılmak üzereydi. Mücadele ve
boğulma yüzünden neredeyse bitkin olan Pickford açık kapıya koştu; ve bayılmak üzereyken,
bir süvari üniforması giymiş, yanında bir kılıç ve sırtında bir karabina asılı genç bir adamla karşılaştı.

Evden yardım çığlığı geldiği anda, genç adam,
canlı bir ata binmiş, Spring Yolu'nda ilerliyordu. O, on sekiz yaşından büyük olmayan, hoş bir yüze sahip, tıknaz bir adamdı,
ancak bir fizyonomistin yüzünde kararlı bir ifade fark etmesi, ciddi bir durumda onunla şaka yapılamayacağını gösterirdi. Ne ev ne de onu işgal eden adam, askerin az önce gelen çağrıdan başka bir nedenle içeri girmesini istemezdi. Süvari atını dizginledi ve başını konutun önündeki bir direğe dayayarak durdurdu. Aceleyle atından indi, dizginleri bağlama kancasına
attı ve aceleyle ön kapıya doğru koştu, tam da dışarı fırlayan Pickford ile karşılaşana kadar. Bu çirkin olayın kurbanı nefes nefeseydi ve düşman olarak tanışmış olmalarına rağmen, genç askere gerçekten acınası bir görüntü veriyordu.

"Sorun ne?" diye sordu süvari Deck Lyon, minyatür çiftliğin sahibiyle karşılaştığında.

"Kuzenleriniz Sandy ve Orly Lyon tarafından saldırıya uğradım ve neredeyse öldürülüyordum ve onlardan biri beni neredeyse boğarak öldürüyordu," diye soludu Pickford.

"Kuzenlerim tarafından!" diye haykırdı Deck Lyon, kurbanın cevabına şaşırarak.

"Evet; ikisi de," diye homurdandı Swin, genelde böyle çağrılırdı.

"Sanırım, Ev Muhafızları ile ilçe merkezine gitmiştin," diye ekledi
Deck.

"Hayır; hiç 'listelemedim,' çünkü bakmam gereken bir ailem var."

"İçeri gel ve sorunun ne olduğunu göreyim," diye devam etti Deck, Swin'i önünden iterken.

Sandy, kurbanının üzerine tekrar atılmak üzereyken,
kuzenini süvari şahsında buldu.
Onu görünce öfkeli genç adam geriye düştü; ve Deck, Orly elinde bir parça yatak ipiyle arka kapıda belirdiğinde odaya girdi.

"Günaydın, Sandy," dedi Deck, sanki hiçbir şey müdahalesini gerektirmemiş gibi hoş bir şekilde. "Burada biraz sorun var gibi görünüyor."

"Yeterince sorun," diye cevapladı Sandy somurtkan bir tonla.

"Swin Pickford sanki onu öldürmeyi planlıyormuşsun gibi yardım istiyor,"
dedi Deck, savaşanlardan birinden diğerine bakarken ve aynı anda iple Orly'yi de alırken. "Hepiniz ulusal mücadelede aynı taraftasınız ve arkadaş olmalısınız."

"Biz aynı tarafta değiliz, çünkü Pickford bir hain," diye cevapladı
Sandy.

"Ben hain değilim!" diye itiraz etti Swin. "Ama eğer ben bir hainsem, senin ve
Orly'nin ne olduğunuzu sormak istiyorum. Yurt hizmeti için Yurt Muhafızlarına katılmaya istekliydim; ancak onlar Konfederasyon ordusuna katılmaya başladıklarında, adımı çıkardım, çünkü başka bir iş için katılmadım. Ancak Sandy ve Orly şirketle birlikte gittiler ve sonra firar edip eve döndüler. Ben bir hain olmadığımda ve onlar olduklarında bana hain demelerinin ne anlamı var."

"Eğer firar ettilerse, mantıklı bir şey yapmış oldular," dedi Deck, iki kuzenine bakarken gülümseyerek. "Ama ben böyle bir tartışmayı çözmek için burada değilim; çünkü sizin gibi haydutların aranızda ne kadar kavga ettiğini umursamıyorum."

"Buradaki sorunun siyasetle veya Yurt Muhafızlarıyla hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı Sandy.

"Hiçbir şey, Deck," diye ekledi Orly.

"O zaman her şey ne?" diye sordu Deck. "Evden bir çığlık duyulduğu için geldim ve bu da bana burada bir cinayet işlendiğini düşündürdü."

"Burada olan tam olarak buydu!" diye haykırdı Pickford.

"Öyle bir şey yok," diye itiraz etti Sandy. "Burada ordu veya Yurt Muhafızları hakkında tek bir kelime bile söylenmedi."

"Ama baban bölüğü daha güneye, General Buckner'ın ordusuna katılmak için yürüdü."

"Bunun buradaki işimizle hiçbir ilgisi yoktu. Swin Pickford, bu evin bacasını inşa ettiği için babasına yirmi yedi dolar borçlu ve yaklaşık iki yıldır borçlu ve faturanın ödenmesinin zamanı geldi."

"Hepsi bu kadar, Deck Lyon; hiçbirini inkar etmiyorum," diye ekledi Pickford, bu zamana kadar nefesini ve öfkesini
toplamıştı. "Ama faturayı ödeyecek
param olmadı. Dürüst bir adamım ve her zaman borçlarımı
elimden geldiğince öderim. Son iki yıldır benim için zor zamanlar geçti. İnsanlar
siyasetin her yerindeydi ve karımla çocuklarımın ekmek parasını ödeyecek kadar param bile yoktu; çünkü neredeyse hiç iş yoktu."

"Bu senin durumunda kötü bir bahane, Swin," diye ekledi Sandy.

"Bir yıldan fazla bir süre önce Kaptan Titus'a gittim ve onunla o borç hakkında konuştum," diye devam etti Pickford, Sandy'nin sözlerine aldırmadan. "Kardeşinin mülkünden
bir sürü para
aldı ve sanırım
paraya ihtiyacı yoktu. Ona beş dolar teklif ettim ve ona her ay beş dolar ödemeye çalışacağımı söyledim. Ama o benim bunu bu şekilde yapmamı istemedi ve
param olduğunda hepsini bir kerede ödeyebileceğimi söyledi. Sonra
şirketi kurmasına yardım etmemi istedi ve ben de yaptım; bazen çalışabileceğim zamanlarda bile onun için
tüm ilçeyi dolaştım."

"Ama artık parası var!" diye araya girdi Sandy. "Dr. Falkirk bu sabah marketten ona elli dolar ödedi; çünkü onu yaparken gördüm ve ne kadar olduğunu
söylediğini duydum."

"Bunu inkar etmiyorum," dedi talihsiz borçlu. "Ama o paradan
şimdi üç dolarım kalmadı. Bakkal Grunge'a on dokuz dolar ödedim; çünkü dürüst bir adam olduğumu biliyor ve bana güveniyordu.
Sonra benden daha fakir bir adama, benim yerimde yaptığı bir iş için yedi buçuk dolar ödedim ve vergilerimi ödemek zorundaydım, yoksa çiftliğimi kaybedecektim."

"Dr. Falkirk'in ona o parayı ödediğini gördüm ve Orly ile birlikte buraya kadar yürüdük; çünkü artık evde atımız yok. Parası var ve
faturayı ödemiyor. Annem parayı çok istiyor," diye ekledi Sandy.

"Evde bir doları bile yok," diye ekledi Orly, belki de kardeşinin açıklamak istediğinden daha fazlasını anlatıyordu.

"Sonra silahının namlusundaki parayı almaya geldin," diye önerdi Deck, küçük kardeşinin yere düşen silahını aldığını görmüştü.

"Ona ödeme yaptırmayı amaçladık," dedi Sandy. "Sanırım parası var ve
onu bulana kadar evi aramayı amaçladım."

"Son silah sesine kadar aramış olurdun ve o zaman bile bulamazdın," diye itiraz etti kurban, cebinden yaklaşık üç dolar değerinde gümüş içeren eski bir cüzdan çıkarırken.
"Bu dünyada sahip olduğum tek şey bu, öbür dünyada ise hiç yok."

"Daha fazla parası olduğuna inanmıyorum, Sandy," dedi Deck kuzenine, yanına yaklaşıp alçak sesle konuşurken.

"Aldığım az miktarda paradan ona iki dolar vermeye razıyım, ama o bana bu dünyada hiç kimsenin yapmadığı kadar kötü davrandı ve öbür dünyada da yapmayacak," diye araya girdi Pickford.

"Elime geçeni alacağım," diye yanıtladı Sandy, cebinden parayı çıkarırken.

Borçlu ona iki dolar gümüş ödedi; ve eğer annesi, Orly'nin de belirttiği gibi, evde tek bir dolar bile yoksa, bu küçük meblağı memnuniyetle kabul edecekti. Deck evden dışarı çıktı ve iki kuzeni de onu takip etti, tam Bayan Pickford ve iki küçük çocuğu odaya girdiğinde. Onları görmek, ziyaretçilere kocanın ve babanın yoksulluğuna dair güvence vermeye yetti.

BÖLÜM II

GENÇ BİR MUHAFIZIN İFŞALARI

Dexter Lyon, amcasının ailesinin Barcreek'teki durumu karşısında çok şaşkındı; çünkü beş bin dolara mal olan ve ipoteksiz bir yerin sahibiydi; ve yaklaşık iki yıl önce ölen kardeşinin mirasından yirmi bin dolar nakit ve hisse senedi almıştı.

"Elbette annenin evde bir dolar bile olmadığı hikayesi bir kurgu, para toplayan veya parayı ödemek istemeyen insanlar
sık sık anlatır," dedi genç süvari, atını güvenceye aldığı görev yerine giderken.

"Kurgu mu? Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Sandy Lyon, yüzündeki ifade çok üzgün ve hoşnutsuzdu.

"Söylediklerinin doğru olduğunu kastetmedin mi?"

"Doğru olmayan ne söyledim?" diye sordu Sandy, kuzenine sanki sorunun doğru cevabını saklayıp saklamama konusunda şüphe duyuyormuş gibi bakarak.

"Barcreek'teki herkes babanın Bowling Green'e gittiğini biliyor,
ve sen de annenin evde bir dolar bile olmadığını söyledin," diye cevapladı
Deck, kuzeninin yüzündeki ifadeyi inceleyerek. "Bunu kastetmedin, değil mi?"

Sandy kuzenine baktı ve her biri diğerinin bakışlarının anlamını düşünüyor gibiydi. Kendi kuzenleriydiler ve evleri
bir milden daha uzak değildi; ama üç aydır görüşmemişlerdi. Siyaset, bu bölgenin insanlarının genelde günün iki büyük sorunu olarak adlandırdığı gibi, Birlikçilik ve Ayrılıkçılık, iki aile arasında büyük bir uçurum yaratmıştı. Yüzbaşı Titus'un iki oğlunun yıpranmış ve yarı sefil durumuna bakılırsa, aile için zamanlar zor geçiyordu.

"Annemin evde bir doları olmadığını söylemedim," dedi Sandy, uzun bir sessizlikten sonra.

"Orly öyle söyledi ve sen de ona karşı çıkmadın; bu yüzden hepsi aynı şey," diye ekledi Deck.

"Ben öyle söyledim; ve bunu söyledim çünkü Breckinridge'in uzun mektubu kadar doğruydu," dedi Orly içtenlikle.

"Bu, bunun gerçekliğini pek fazla göstermiyor," diye cevapladı Deck, yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle; çünkü özellikle üniformasını giydiğinden beri yakışıklı bir adam olarak ün yapmıştı.

"Eh, bu doğru, tıpkı güneşin gökyüzünde parladığı gibi," diye ekledi Orly; ve
yüzünde bir iğrenme ifadesi vardı.

"Ama babanın çok parası var," diye önerdi genç asker.

"Hayır, yok," diye itiraz etti Orly.

"Çok hızlı konuşuyorsun, Orly," diye araya girdi Sandy sitemle.

"Kediyi önce çuvaldan çıkaralım, sonra da çıkaralım, çünkü çok yakında
kendini dışarı atacak," diye yanıtladı Orly. "Annem, Sandy ona uzattığında o iki doları görünce yeterince mutlu olacak."

Tam o anda bir boru sesi duyuldu, ya da birkaçı, Deck'in Pickford'un evinden gelen yardım çığlığıyla tutuklandığı
yoldan, Cross Roads'a doğru.

"Bu ne?" Sandy, sanki daha dürtüsel kardeşiyle ne olursa olsun, konuşmanın konusunun değişmesinden memnunmuş gibi sordu.

"Benim bölüğüm olmalı, ya da ait olduğu filo," diye yanıtladı Deck oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Kaç bölüğün var, Deck?" diye sordu Orly.

"Henüz sadece iki, bir tabur için bile zor."

"Şimdi nereye gidiyorlar?"

"Muhtemelen talim için dışarı çıkmışlardır; ve bölükler gelir gelmez ben de içeri girmeliyim," dedi Deck, atına binip eyerinde doğrulurken, sanki kuzenlerinin önünde uygun bir
görünüm sergilemek ister gibi.

Ancak tabur veya filo ondan hâlâ epeyce uzaktaydı ve genç süvari kuzenlerinin buruşuk yüzlerine bakmaktan kendini alamadı; çünkü görünüşte Ayrılık davasını benimsemiş olsalar da, onlara karşı sempati duyuyordu. Sanki
yarı aç olmasalar bile, yetersiz beslenmiş gibi görünüyorlardı; ve yeni takım elbiselere sahip olma zamanı geldiğinde, bunları elde edememişlerdi. Ancak, Yüzbaşı Titus'un ailesinin parası yoksa, bu yalnızca geçici bir durum olabilirdi, çünkü yirmi bin dolarlık stok ve nakit parasını zor tüketmiş olabilirdi, ancak şu anda Konfederasyon ordusuna katılmak için güneye taşınan Yurt Muhafızları bölüğünün kullanacağı silah ve mühimmatın satın alınması için beş bin dolar katkıda bulunduğu biliniyordu.

"Daha önce de söylediğim gibi, babanızın bol parası vardı," diye devam etti Deck, ancak aşırı meraklı olmaya meyilli değildi.

"Bir zamanlar vardı," diye itiraf etti Sandy; ve tavırlarından babasının mali işleri hakkında bildiği her şeyi anlatmaya istekli olmadığı açıktı.

"Annenin neden bu kadar parasız olduğunu anlamıyorum, Sandy;
ama bu benim işim değil ve daha fazla soru sormayacağım,"
diye ekledi süvari, huzursuz atını döndürürken. "Senin ve Orly'nin şirketle
Bowling Green'e gittiğinizi sanıyordum, Sandy."

"Gittik; ama geri döndük," diye cevapladı ağabey. Ama
dönüşleriyle ilgili olarak
gizlenecek bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

"Ücretsiz ve yiyecek
yarısı bile olmadan, giyecek hiçbir şey olmadan askerlik yapmanın hiçbir eğlencesi yoktu," diye ekledi açık sözlü
küçük kardeş.

"Bildiklerinin hepsini anlatmana gerek yok, Orly," diye araya girdi Sandy, kardeşine kaşlarını çatarak.

"Bana çıkışmana gerek yok, Sandy; çünkü sana daha önce bundan bıktığımı söylemiştim ve bir daha asla şirkete katılmayacağım," diye karşılık verdi Orly
ciddi bir şekilde. "Şirketlerinden birine kaydolabilir miyim, Deck?"

"Çeneni kapa, Orly!" diye bağırdı Sandy çok sert bir şekilde. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Bahse girerim ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve midem de biliyor," diye karşılık verdi Orly.

"Kendini aptal yerine koyma! Babana ve davaya ihanet etmek istemiyorsun, Orly?" diye yalvardı Sandy; ama görünüşe göre
görüntüleri korumaya çalışıyordu.

"Davayı as!" diye bağırdı Orly, sanki söylediklerinin hepsini kast ediyormuş gibi. "Babam beni bu belaya bulaştırdı ve aylarca daha
yaşlanmadan yeterince çekecek."

"Mantığını ve sağduyunu kullan," diye öğüt verdi ağabey.

"Son iki yıldır kullanmadığımız şey bu ve şimdi kendi
kanıma göre aklımı ve sağduyumu kullanacağım. Eğer
ücretsiz veya erzaksız askerlik yapmayı seviyorsan, Sandy, istediğin zaman tekrar şirkete katılabilirsin; ama beni orada yakaladığında, dişsiz bir Kentucky bulacaksın," diye cevapladı Orly, kardeşinden sadece iki yaş küçüktü ve ikisinin arasında daha zeki çocuk olarak kabul ediliyordu; ve ses tonu ve tavırları, söylediği her şeyi kastettiğini gösterecek kadar güçlüydü.

"Kuzeninin önünde böyle konuşarak aptal gibi davranıyorsun, kendisi kölelik karşıtı bir asker."

"Kuzenimin önünde! Babası ve kendisi en başından beri mantıklıydı; ve Deck'in bize Kutsal Kitap'tan alıntı yapmamasına ve nazikçe 'suçluların yolu zordur' diye hatırlatmamasına şaşırıyorum; çünkü ikimizde de atasözünün doğruluğunu görmekten kendini alamıyor."

"İşlerin seninle özellikle zorlaştığını bilmiyordum," dedi Deck.

"Orly bir keçi kadar vahşi, Deck. Ne söylediğine aldırma," diye araya girdi Sandy.

"Ya da Sandy'nin ne söylediğine," diye araya girdi ikisinden küçüğü.

"Şirketimiz henüz askere alınmadı ve tabii ki maaş veya erzak alamazdık," diye ekledi Sandy, babasını ve "davayı" kardeşinin ima ettiği kınamadan korumak zorunda hissettiğini söyledi. "Baba, erzak ve çadırlar için ödemesi gereken tüm parayı ve Konfederasyon hükümetinin sağlayacağı diğer bazı şeyleri harcadı ve harcadıklarının hepsini ona geri ödeyecek. Annemin şu anda bu kadar parasız olmasının sebebi bu."

"Buraya kadar her şey çok iyi; ama Konfederasyon hükümetinin İngiltere Bankası'ndan daha fazla parası olduğuna inanmıyorum;
ve babamın parasını geri alması uzun bir gün sürecek. Şirketten ayrıldığımızda neredeyse açlıktan ölüyorduk."

"Ama bazılarının söylediği gibi biz kaçmadık," diye ekledi Sandy, en iyi şekilde ilerlemekten yanaydı. "Babamız, ayrılmaktan bahsettiğimizde bizi eve gönderdi ve bize bir tür izin verdi, kısacası.
Seni konuşurken duyabilseydi, Orly, senden utanırdı."

"Bir kereden fazla ona davrandığım gibi," dedi genç olan alçak bir sesle,
sanki babası hakkında bu şekilde konuşmakta kendini tamamen haklı hissetmiyormuş gibi,
son zamanlarda kendisini yakalayan büyük bir kusuru vardı.

Sandy bu sözleri duydu; ve tiksindi, ama bunun haklılığını inkar edemedi. Babasından utanıyordu, ancak doğuştan gelen gururu bunu aile dışında söylemesine izin vermiyordu. Kardeşi kadar açık sözlü olsaydı, sohbeti tek dinleyen kişi olan Deck'e, iznin Yüzbaşı Titus ile büyük oğlu arasındaki bir tartışmadan kaynaklandığını söyleyebilirdi.

Yüzbaşı her zaman ılımlı bir içici olarak bilinirdi, ancak bu alışkanlık Kentucky'ye gittikten sonra onda da gelişmişti. Ev Muhafızlarından bazıları, şirketin kamp kurduğu ilçe merkezinin dışındaki çiftçiler arasında yiyecek ararken vurulmuştu ve bu tehlikeli bir uğraş haline gelmişti, çünkü şirketin komutanı bile buna izin vermiyordu; çünkü bedenin statüsünde bu yağmadan başka bir şey değildi.

Sandy, babasının viski erzakının artan oranlarda olduğunu fark etti ve bunun paraya mal olduğunu biliyordu. O ve Orly yarı
doymamışlardı ve baba en sevdiği içecekle yaşıyordu. Bu onu öfkelendirdi ve umutsuzluk içinde, Orly'nin yapabileceği kadar açık bir şekilde konuştu. Ardından kavga çıktı; Sandy ve kardeşinin şirketten ayrılacağını söylediğinde, onları huzurundan
kovdu ve geri dönmemelerini emretti. Sandy'nin söylediği gibi, bu "çok uzun bir
sözcük" ile izindi.

Belki de süvari birliğinin yaklaşması Sandy Lyon için bir rahatlamaydı, çünkü onun için tatsız bir sohbete son verdi. Orly'nin, Yurt Muhafızları'nın ve komutanının ailesinin umutsuz durumuyla ilgili olarak söylediği neredeyse her şeyin gerçeğini fark etti; ancak gururu hâlâ midesinin inlemelerinden daha üstündü.

"Anne ve kızlar, faturaları ödeyecek kadar para kazanır kazanmaz Derry'ye geri dönecekler," dedi Orly alçak bir sesle.

"Senden utanıyorum, Orly!" Sandy, bu sözleri duymuştu;
çünkü taburun borusu o anda susmuştu. "Aile sırlarını böyle
açıklamaya hakkın yok."

"Aile sırlarını mahvet!" diye haykırdı kardeşi. "Seninle
tartışmak istemiyorum, kardeşim, babamın Amca Noah'la yaptığı gibi; ama Güney Konfederasyonu'nun çıkarı için açlıktan ölmekten yana değilim. Aile gururu, işe yaramadığında çok fazla, Sandy.
Annem, Dr. Falkirk'ün ailesinde çalışmak için dışarı çıkmaması gerektiğini
söylemiştin."

"Dr. Falkirk, Mabel'e çift maaş ödemek yerine, ev işlerini yapması için bir zenci kadın tutabilirdi," diye yanıtladı Sandy.

"Bunun soruyla alakası yok. Mabel'in maaşı eve döndüğümüzden beri geçinmek için sahip olduğumuz tek şeydi," diye karşılık verdi Orly, hiçbir tereddüt duymadan ailenin sırlarını daha fazla ifşa ederek.

"Keşke dilini tutsaydın, Orly," diye ekledi Sandy sıkıntıyla.

"Bunu bir amaç uğruna söyledim; ama şimdi durmam gerekecek, çünkü filo neredeyse geldi," diye cevapladı Orly. "Seni tekrar ne zaman görebilirim, Deck?"

"Talimde olmadığım veya bugün olduğu gibi bir görev için uzakta olmadığım hemen hemen her zaman. Beni kampta veya evde bulabilirsin," diye cevapladı Deck, bölüğündeki pozisyonuna düşebileceği bir noktaya doğru ilerlerken.

"Aman, kolun başında Amca Noah var!" Sandy, filonun, akrabasının tanıdık yüzünü, içinde bulunduğu alışılmadık çevrenin ortasında bile tanıyabileceği kadar yakınına gelmesiyle, dedi. "Bir subaya benziyor."

"Kentucky'ye geldiğinden beri insanlar ona böyle sesleniyordu ve şu anda aslında Binbaşı Lyon," diye cevapladı Deck, oğlanların takip ettiği kişiyi.

"Ama sen bir subay değil misin, Deck?" diye sordu Orly.

"Hiç de değil; Artie ve ben yüksek rütbeli erleriz. İkimizi de çavuş yapmak istediler; ama babamla konuştuktan sonra, tüm pozisyonları reddettik," diye cevapladı Deck, yerine otururken.

Kentucky'ye göç eden iki ailenin geçmişinden biraz bahsetmenin zamanı geldi, bunlardan birinin aile sırları, Birlik özlemleri olan genç Ev Muhafızı tarafından Deck'e açıkça ifşa edilmişti.

BÖLÜM III

LYON AİLELERİ HAKKINDA BİR ŞEY

New Hampshire'daki Derry kasabası, Kentucky nüfusuna on dört kişi katmıştı, hepsi de Lyon adını taşıyordu. Albay
Duncan Lyon genç bir adamken oraya gitmiş ve çok büyük bir servet
kazanmıştı. Fakat elli yaşında öldü ve büyük bir plantasyondan oluşan mülkünü, Riverlawn adını verdiği, çünkü üzerinde büyük ağaçlar bulunan, İngiliz tarzında, büyük malikanenin hemen önünde hiç ağaç olmamasına rağmen,
güzel bir çimenliği olan, iki kardeşine ve ölen birinin çocuklarına ölümünden on yıl önce miras bıraktı.

Yaşayan iki kardeşin büyüğü Titus Lyon'du. Sekiz yıl önce yeni evine taşınmıştı ve memleketlerinden ayrılan on dört kişinin
kara koyunu gibi görünüyordu. Mesleği duvarcıydı ve eski evinde, işinde oldukça iyi iş çıkarmıştı. O, kaderin veya koşulların kendisini kötüye kullandığına inanan adamlardan biriydi, çünkü dünyevi durumunu, geride bir servet bırakarak bu hayattan ayrılan en büyük ağabeyinin durumuyla karşılaştırıyordu; hatta her zaman müreffeh bir çiftçi olan diğer ağabeyinin durumuyla bile.

Titus, Albay Lyon tarafından ikamet ettiği Barcreek köyünde bir duvarcı için bir iş ilanı olduğu konusunda bilgilendirilmişti, ancak o, ona oraya taşınmasını tavsiye etmemişti ve gelmesine gerçekten karşıydı. Durumundan duyduğu hoşnutsuzluk, muhtemelen her iki kardeşinden de gizlediği bir sebeple, ikametgahını ülkenin bu uzak kesimine taşımasına neden olmuştu. Çok saygın bir aileye mensup, mükemmel bir kadın olan bir karısı ve üç kız ve iki erkek olmak üzere beş çocuğu vardı, ikincisi daha önce tanıştırılmıştı.

Duvarcı, ülkenin o kırsal kesiminde kolayca servet kazanılabilecek bir iş olmasa da, yeni evinde birkaç yıl boyunca mesleğinde oldukça iyi iş çıkardı. Bu, bu ailenin reisi için her şeyi daha da kötüleştiren bir yasaklama durumu değildi; çünkü genç bir adamken, postacı olarak çalıştığında ılımlı bir şekilde içme alışkanlığı edinmişti ve bu yeni evinde ona alışmıştı.

Titus, kardeşinin ölümünden önce ayyaş veya çok içki içen biri olmamıştı; ancak düzenli olarak viskisini içiyordu ve bu alışkanlığı bir dereceye kadar tavırlarını ve ahlakını etkiliyordu. Albaya her zaman aşırı bağlı görünüyordu ve hatta Barcreek'teki ikametgahı boyunca ona yaltaklanıyordu; ve yardıma ihtiyacı olduğunda her zaman nazik davranılmış ve maddi olarak desteklenmişti.

Albay Lyon, elli yaşında aniden öldü. Hiç
evlenmemişti ve mal varlığını bırakabileceği çocuğu yoktu. Ölümünden yaklaşık
bir yıl önce, üç kardeşin en küçüğü olan kardeşi Noah'ı memleketinde bir aylığına ziyaret etti. İkincisi, kasabada çok saygın bir konuma sahip olan önemli bir adamdı;
kendi vatandaşları arasında bir şekilde seçkin biriydi ve
birkaç kasaba görevlisinin görevinde bulunmuştu.

Noah Lyon, kardeşi öldüğünde kırk yaşındaydı ve
kocasına her anlamda yardımcı olan iyi bir kadınla birlikteydi. Kendilerine ait iki çocukları vardı, bir erkek ve bir kız, Dexter
ve Hope. Lyon'ların dördüncü kardeşi olan Cyrus, çiftçi olarak yerleştiği Vermont'taki bir taşkında hayatını kaybetmişti; karısı da onunla birlikte ölmüş ve Artemas ve Dorcas adında iki küçük çocuk bırakmıştı. Borçlarını ödeyecek kadar mal varlığı bırakmamıştı; ama Noah hemen küçükleri evlat edindi ve on yıl boyunca onlara kendi çocuklarıymış gibi baktı ve destekledi.

Noah, Titus'a onlardan birini evine götürmesini,
diğerini ise kendi ailesine kabul etmesini önermişti; ama kardeşi bunu yapmadığı için karısının sağlıksızlığını savundu ve küçükler Kentucky'ye götürüldüklerinde on yedi ve on beş yaşlarına gelmişlerdi. Noah ve karısı onlara her bakımdan kendi çocuklarıymış gibi davrandılar ve hiç kimse onlar için daha iyi bir yuva isteyemezdi. Amcalarını ve teyzelerini baba ve annelerinin sevimli isimleriyle çağırıyorlardı.

Albay Lyon'un ölümünde, üzücü olayı duyuran telgraf mesajının hemen ardından Albay Cosgrove'dan Noah'ı ölen kişinin evine çağıran bir mektup geldi. Titus'un yoğun hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, Riverlawn çiftliği elli bir köleyle birlikte ve yerle ilgili her şeyle birlikte Noah'a bırakılmıştı.
Titus, mülkün mülkiyetine gönül vermişti; çünkü bu ona
el emeği olmadan cömert bir destek sağlayacaktı.

En çok arzuladığı şeye inanmayı ve onu beklemeyi başaran adamlardan biriydi. Zengin kardeşinin sekiz yıldır komşusuydu ve mülk hakkında bir şeyler biliyordu. Bu nedenle ve ölen kişiden daha yaşlı olduğu için, bu yerin kendisine ait olduğuna inanmaya başlamıştı. Albayın farklı görüşleri vardı; çünkü Titus'un tamamen güvenilir bir kişi olmadığını, pek de iş adamı olmadığını ve içki alışkanlığının sürekli arttığını fark etmişti.

Ancak en büyük kardeş, mal varlığını en yakın akrabaları arasında adil bir şekilde bölüştürmeye çalışmıştı. Kendisine uzun yıllar hizmet etmiş olan sadık gözetmeni de dahil olmak üzere kişisel arkadaşlarına bazı miraslar bırakmıştı.

Sonra, Cyrus'un çocuklarını on yıl boyunca desteklediği gerçeğini göz önünde bulundurarak Noah'a on bin dolar vermişti. Ayrıca ona bu çocuklar için yirmi beş bin dolar miras bırakmıştı. Aynı miktarı Titus'a bırakmıştı, ancak mason köydeki evini satın aldığında verilen bir ipotek senedi hariç. Vasiyetname, albayın kaynaklarını hesapladığını ve yasal mirasçıları arasında adil bir bölüşüm yapmaya çalıştığını gösteren tüm mülkün bir envanteriyle birlikteydi.

Vasiyetnameyle birlikte Noah'ın eline biri diğerini içeren iki mektup da geçti. Açık olan, plantasyondaki kölelerden hiçbirini satmamasını emrediyordu ve diğeri beş yıl boyunca açılmayacaktı. Plantasyondaki halefine, miras bırakanın yeğeninin ve yeğeninin geçimi ve zencilerin tasfiyesi için bırakılan para miktarı, Titus'un temel şikayetleriydi,
görünüşe göre, gerçek şikayet plantasyonun Noah'a verilmesiydi. Bazı anlarında, viskiyle kendini fazla övdüğünde, ölenin vasiyetinde yaptığı şey için masum kardeşine öfkeyle saldırmıştı.

Noah, normal şartlar altında yumuşak başlı ve barışçıl bir adamdı ve öfkeli ve hoşnutsuz kardeşiyle kardeşçe ilişkilerini sağlam tutmak için elinden geleni yaptı. Aralarında bir tartışma olmuştu ve Titus bir katır kadar mantıksızdı. Konu onu
viskinin de yardımıyla
çileden çıkardı ve bu konudaki anlaşmazlık kesin bir kopuşa dönüştü.

Albay Lyon bazen zencilere karşı aşırı hoşgörü göstermekle suçlanmıştı; ve onlara köleler yerine ücretli hizmetçilermiş gibi, belki de daha fazla nazik davrandığı doğruydu. Genellikle plantasyonda bir savaş gemisi gibi adlandırılan "halk", ölen plantasyon sahibinin envanterinde değerlendirilmemişti ve belgede atlar, katırlar ve ineklerden daha fazla bahsedilmemişti.

Titus bu ihmal nedeniyle yaklaşık otuz bin dolarlık payından
dolandırıldığına inanıyordu. Noah, albayın açık mektubunu ona gösterdi; ancak bu sadece onun öfkesini körükledi. Ölen kardeşinin kendi mülkü üzerinde hiçbir hakkı olmadığına inanıyor gibi görünüyordu, bunların hepsini kendisi biriktirmişti. Kendisini büyük bir adaletsizliğin kurbanı olduğuna inandırmıştı ve albayla vasiyeti hakkında hiç konuşmamış olan yumuşak huylu kardeşine karşı pek sabrı veya hoşgörüsü yoktu.

Bu aile kavgası, Titus açısından, kardeşinin kendisine yönelttiği suçlamalarda adaletin gölgesi varsa, davanın çıplak değerlerinden başka koşullara da bağlıydı. Noah'ın kompozisyonunda bunun zerresi yoktu; çünkü o gerçek bir Hıristiyandı ve izin verildiği ölçüde kötülüğe iyilikle karşılık veriyordu. Kentucky'deki
siyasi durum kardeşlerin ilişkilerini karmaşıklaştırmıştı.

Titus bir partiye mensuptu, kardeşi ise diğerinin sadık bir üyesiydi; çok geniş bir görüş ayrılığı olmasına rağmen, biri diğerinin kadar vatansever olduğunu kanıtlamıştı. Muhtemelen Noah'ın Birliğe kesin bir şekilde bağlı olması nedeniyle, Titus, adayların başkanlık için aday gösterilmesinden kaynaklanan heyecan ve kargaşanın olduğu Kentucky'de sorunun diğer tarafını ele almıştı. Kargaşa, Sadakat ve Ayrılıkçılığın kargaşası haline gelmişti. Vali, eyaletin tarafsızlığı lehine bildirisini yayınlamıştı ve bunu uygulamak için Yurt Muhafızları örgütlenmişti. Ancak bu hiçbir zaman bir işe yaramadı; çünkü çoğunluğun Birlik
adamları olduğu ortaya çıktı ve ilk on üçe katılan ilk eyalet olarak geçmişin geleneklerine başvurdular. Yüzbaşı Titus, askerlerine üniforma ve teçhizat verme sözüyle bu şirketlerden birinin komutanı olmuştu. Miras aldığı paranın önemli bir kısmını, komutanlığı için silah ve mühimmat satın almak için harcamıştı, ancak askerlerine asla üniforma sağlayamamıştı. New York'a bol miktarda silah ve fişek, iki pirinçten yapılmış sahra topu, yüzden fazla namludan doldurulan tüfek ve çeşitli boyutlarda neredeyse aynı sayıda revolver göndermişti. Şirketinin bölgedeki en iyi donanımlı şirket olmasını istiyordu ve yeni kazandığı servet onu çok savurgan yaptı. Ancak Birlik güçleri eyalette kendilerini göstermeye başlamıştı ve sadık unsurlar Ayrılıkçıları sayıca aşmıştı; bu yüzden, Ev Muhafızları komutanının satın aldığı savaş malzemesinin güvenliği için olağanüstü önlemler alması gerekiyordu. Biraz zorlukla, sandıkları Dripping Spring'deki trenden indirmiş, onları Bar Creek'teki bir noktaya taşımış ve oradan da eyaletin bu bölümünde bol miktarda bulunan çok sayıdaki çukur mağaradan birine götürmüştü. İki oğlunun ve güvendiği bazı komşularının yardımıyla, onları dikkatlice elden çıkarmış ve birkaç gün içinde adamlarına vermeyi planlamıştı. Karısının bir dikkatsizliği, Riverlawn'daki silahların varlığına dair bir ipucu vermişti ve evlat edinen oğlu Artie Lyon'un yaptığı bir keşif, mühimmatın saklandığı yerin somut bir kanıtına dönüşmüştü. Noah, bu silahlara sahip olmanın ülkesine karşı bir görevi olduğuna inanıyordu. Kardeşi tarafından daha önce kölelik karşıtı olarak görüldüğü ve çoğunluğu Ev Muhafızlarından oluşan bir kalabalığın malikanesini yakma ve onu ilçeden kovma
sorunuyla uğraştığı konusunda uyarılmıştı. Silahların kaybolduğu keşfedildiğinde, Titus tamamen öfkelendi ve yeterli kanıt olsun veya olmasın Noah'ı mülkü çalmakla suçladı. Big Bend okul binasında çok coşkulu bir Birlik toplantısı yapıldı ve ilçenin en önde gelen vatandaşlarından bazıları katıldı. Genel olarak saygı ifadesi olarak anılan Binbaşı Lyon'un silahları güvence altına alma eylemi, meclis tarafından içtenlikle onaylandı. Tam o gece, yerel halkın en aşağılık unsurlarının çoğunu da içeren, Yurt Muhafızları'nın haydutları, Binbaşı Lyon'un çiftliğine saldırmışlardı, onu yakmayı ve yok etmeyi, ima edildiği gibi, ekiciyi çimenliğindeki büyük ağaçlardan birine asmayı
amaçlamışlardı. Ancak birkaç komşusu yardımına gelmişti ve zencileri el konulan silahlarla silahlanmıştı ve saldırı
tamamen başarısız olmuştu.

Daha önceki yıllarında asker olan Albay Belthorpe, mülkün savunucularına komuta etti ve kalabalık, mülkünü tahrip ederek ondan intikam almak için çiftliğine yürüdü; ancak aynı güçler orada onları çok sayıda yara ve birkaç can kaybıyla yendi.

Birlik toplantısında Binbaşı Lyon bir süvari birliği
kurmayı önermişti. Hizmet için önemli sayıda at bağışlamayı
önermişti ve komşuları da onun örneğini izlemişti; ve yüzlerce at rehin tutuldu. Kentucky'deki Birlik ordusunun komutanına bu projeyle ilgili mektuplar yazılmıştı ve Teğmen
Burke Gordan şirketi organize etmek için gönderilmişti; ve onu daha sonra tatbikatta yardımcı olmak üzere birkaç astsubay takip etti. Serseriler, kampın bulunduğu Riverlawn'daki asker alımlarını durdurmaya çalışmışlardı; ancak geri püskürtülmüşlerdi.

Asker alımı çok başarılı bir şekilde ilerlemişti; ve bir bölük yerine, sonraki üç ay boyunca iki bölük organize edilmişti. Binbaşı Lyon ve iki oğlu, askeri sanatı en kararlı şekilde eğitmiş ve incelemişlerdi; çünkü hükümete destek konusunda hevesliydiler. İki bölük, bu isme pek de layık olmasalar da, bir filo olarak adlandırıldı. Plantasyon sahibi, itirazlarına rağmen, komutanlığın binbaşısı yapıldı; ve bu pozisyon için yeterli hale gelmişti. Bu, Deck'in Titus'un iki oğluyla Barcreek köyündeki kaptanın ailesinin boğazı hakkında konuştuğu sırada Swin Pickford'un evinin önünden geçen filoydu.

BÖLÜM IV

FİLİK GÜNÜN YÜRÜYÜŞÜ

Noah Lyon'un bir askere dönüşmesi neredeyse bir mucize gibi görünüyordu; ve onu New Hampshire Eyaletinde tanıyanlar onu neredeyse tanıyamazdı. Her zaman
saygın, barışçıl ve sessiz bir adam olmuştu - bir ateş yiyicinin tam tersi.
Eski evinde bir sulh hakimiydi ve
önemli bir ciddiyete sahip bir kişi olarak kabul ediliyordu.

Eğer böyle bir tutkuyla harekete geçtiyse, öfkesi
sadece öfkeden ibaretti. Ama o süt ve su adamı değildi; ve tavırları ne kadar nazik olursa olsun, ciddi bir adamdı. Daha önceki yıllarında hiçbir zaman askeri bir hırs geliştirmemişti, ancak İsyanın tam sınırında bulduğunda bunu yapmadığı için üzgündü. O,
hala askerlik çağındaydı ve hizmete çağrıldığında
kırk iki yaşında, yürekli ve güçlü bir adamdı.

Samimi ve kararlı bir vatanseverdi; ve sadece ulusun ihtiyacı onu bir üniforma giymeye ve
yeni alanına hazırlık için aylarca zahmetli bir şekilde talim yapmaya itebilirdi.
En iyi askerleri
oldukları söylenen sınıfa aitti, çünkü
sahaya yüksek tonlu adamlar olarak girerlerdi ve bir ilke söz konusuydu.
Bu tür askerler, zamanın heyecanıyla veya vatanseverlik görevi dışında herhangi bir nedenle kampa aceleyle getirilmemişti.

Sandy ve Orly Lyon, Pickford'un evinin önünde durdular ve yaklaşan süvari birliğini
gözlemlediler; ancak dikkatlerinin çoğu
Noah Amca'ya verildi. Onu bir askerin üniforması içinde, filonun başında at sırtında görmek onlar için çok garip bir görüntüydü. Bu çocuklar, Ev Muhafızları ile birlikte eğitim almış ve yürüyüşe çıkmışlardı ve babalarının askeri istekleri vardı, ancak askerlik yaşını biraz geçmişti. Binbaşı Lyon'un komutasının görünümünü Yüzbaşı Lyon'unkiyle karşılaştırmaktan kendilerini alamadılar. Eyaletteki tüm Ev Muhafızları, Bowling Green'e yürüyen ve Barcreek civarındaki saldırıların ve kabadayılığın başlıca katılımcıları olan
birliği oluşturan haydutların karakterinde değildi. Bazı birlikler, Konfederasyonlular doğu kesiminde Cumberland Geçidi'ni güçlendirdiğinde eyaletteki ilk çatışmalardan bazılarını yapan Birlik adamları tarafından oluşturulmuş ve yönetiliyordu. Bunlar gibiler Birlik ordusuna katılırken, Ayrılıkçı

şerittekiler hemen diğer taraftaki kuvvetlere katıldı.

Hiç şüphesiz bu Ev Muhafızlarının birçoğu, eyaletteki en iyi adamlardan bazılarının savunduğu tarafsızlık politikasına içtenlikle inanıyordu; ancak binlerce hayduta
ya
yağma ve saldırı için bir örgütün avantajlarını sağladı. Ancak günü geçmişti. Binbaşı Lyon
baştan beri bunun bir
sahtekarlık olduğunu ısrarla savundu; ve valinin
hareketine rağmen, Kentucky Birliğe bağlı kaldı. Orada eski bayrağa sadık kalmak için bir şeye mal oldu ve Eyalet, Birlik'in dağılmasına karşı verdiği mücadele için
tüm onuru hak ediyor.

Binbaşı Lyon, geldiği günden beri en sevdiği
değerli hayvan olan atının üzerinde dik oturuyordu. İfadesinde, böylesine seçkin bir adam grubunun başında mazur görülebilecek bir kibir yoktu; ama her zamanki gibi ciddi ve kararlı görünüyordu, asker karakteri, başka herhangi bir nedenden çok, davaya olan bağlılığına dayanıyordu. Siyah bir tüyle süslenmiş keçe bir şapka takıyordu,
toplama görevlisi onu giymeye ikna etmişti.

Filo, kural olarak oldukça genç adamlardan oluşuyordu ve bunlar çiftçilerin ve iş yapan diğerlerinin oğullarıydı.
İyi görünümlü adamlardı ve bu amaçla Riverlawn'a gönderilen subaylar tarafından özenle eğitilmişlerdi. Belki de komutan, askere alınan tek gerçek çiftçiydi; çünkü civardakilerin çoğu,
aktivist saldırıları bastırma ve barışı koruma görevlerini yerine getirmiş olsalar da, aktif hizmet için yaşını geçmişti.

İlk bölüğün örgütlenmesinden sorumlu olan Yüzbaşı Gordon, bölüğün komutasındaydı; oysa, Big Bend okul binasındaki önemli toplantıda Birlik için
sesli bir şekilde konuşan genç bir avukat olan Yüzbaşı Truman, ikinci bölüğün komutasındaydı; ancak, Riverlawn savaşında cesur bir adam olduğunu ve
iyi bir asker olacağını
kanıtlamıştı. Lyndhall ve Riverlawn'ın savunmasında yer alan Tom Belthorpe, ilk bölüğün teğmeniydi;
askeri unvanı nezaketten gelen Binbaşı Gadbury ise, ikinci bölükte buna karşılık gelen rütbeyi taşıyordu.

Riverlawn'ın sahibini binbaşı pozisyonunu kabul etmeye ikna etmek için çok fazla ikna etmek gerekmişti. Karakterli bir adamdı;
ve mahalledeki bazı plantasyon sahipleri, özellikle Albay
Cosgrove ve Albay Belthorpe, onu bu görevi üstlenmesinin
görev olduğuna ikna ettiler. Onlara, haydutlarla olan çatışmalarda, güvenilir komutanların oluşturulması için gereken malzemeye sahip olduğunu kanıtlamıştı.

Deck Lyon, Lyndhall'da cesaret ve beceri konusunda muazzam bir üne sahipti;
çünkü sahibinin iki kızını da, binbaşının ele geçirdiği silahların kurtarılmasına yardımcı olmak amacıyla onları esir alan haydutların elinden kurtarmıştı. İkinci bölük için subay seçme meselesine gelindiğinde, Tom, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, Deck'in kaptan olarak seçilmesini savunmuştu.

Elbette genç adam, hizmette yargılanmadan önce böyle bir pozisyona yükseltilme fikrinden çok mutluydu; ancak bu ona pek doğru gelmiyordu ve tavsiye almak için babasına gitti. Binbaşı, hemen ona bölükte hiçbir pozisyonu kabul etmemesini tavsiye etti. Tek başına göreve çağrılabilecek bir bölüğün komutanı olmak için çok gençti. Babası ona yolundaki zorlukları gösterdiğinde, Deck diğer uca gitti ve astsubay olarak bile bir yer almayı reddetti. Artie Lyon onun aldığı tavrı o kadar beğendi ki, onun örneğini izledi ve ikisi de er olarak kaldı.

Deck ve Artie isimlerinin olumlu bir şekilde anılmasını unutmadılar ve
Tom Belthorpe'un teğmen olarak seçilmesi için çok gayretli bir şekilde seçim kampanyası yürüttüler. İlkinin durumunda, belki de Deck, onu esir tutan hayduta saldırdığından beri ona karşı azımsanmayacak bir ilgi gösteren çok güzel bir kız kardeşinin olmasından bilinçsizce etkilenmişti. Aslında, Tom'un iki güzel kız kardeşi vardı;
ama bu gerçek Teğmen Gadbury'yi herkesten daha fazla etkiledi.

Filo kısa bir mesafe ilerlediğinde, Binbaşı Lyon atını çevirdi ve her zamanki gibi yolda dörtlü olarak yürüyen komutasına yöneldi. Kampta dersini iyi almıştı; çünkü filo
başlangıçtan itibaren,
"tabur okulu"nun tatbikatı olduğu noktaya kadar, iyice eğitilmişti.

"Tabur, dur!" diye emretti, yeterince yüksek ve net bir sesle,
emrin verildiği yerden çok uzakta duyulabilecek kadar. Yüzbaşı Gordon, filoyu çalıştırmaya başladığından beri binbaşıyı tek bir hata veya kaymada yakalamadığını beyan etti. Komuta, ast subaylar tarafından tekrarlandı ve kuvvet tamamen durdu. Deck, bölüğünün gelmesini beklemek için yolun kenarında durmuştu ve babası taburu durdurur durdurmaz onu çağırdı.

Genç adam, iki oğlunun bölüklerdeki diğer askerlerle aynı şekilde davranması konusunda ısrar eden babası yerine binbaşı için askeri bir görevdeydi.

Akrabalık nedeniyle hiçbir kayırmacılık yapılmayacaktı. Deck, komutan kolunun başında yürürken görevinin sonucunu bildiremezdi, çünkü
yeni bölükler daha sonra gelen serbest ve rahat aşamaya
ulaşmamışlardı.

Deck, sanki hayatlarında hiç tanışmamışlar gibi binbaşıyı selamladı ve babası bunu kabul etti. Sonra er, görevinin sonucunu bildirdi.

"Geçtiğimiz bu evde biraz vakit geçirmişsiniz," diye devam etti Binbaşı Lyon, hala orada duran iki çocuğa bakarken.

"Evde bir kavga olduğunu gördüm ve yardım çağrısı üzerine içeri girdim," diye cevapladı Deck.

"Ama orası Pickford'un evi ve hiçbir haydut ona saldırmaz," diye ima etti binbaşı. "Burada duranlar Titus'un çocukları mı?"

"Öyleler. Titus Amca'nın, Pickford'a bacasını inşa ettiği için yirmi yedi dolarlık bir faturası var ve Sandy ile Orly bunu zorla tahsil etmeye çalışıyorlardı."

"Başka bir zaman daha fazlasını duyacağım, Dexter," diye ekledi Binbaşı Lyon, hikayeyi kısa keserek. "Şunu itiraf ediyorum, o çocukları pek tanımıyordum!"

"Zor zamanlar geçirdiler; ama içeri girmeliyim," dedi Deck, atını çevirmeye başlarken. "Sanırım tatbikat yapmaya çıktın, baba."

"Değiliz; bu sefer göreve gidiyoruz. General Buckner
bu civarda bir yerde ve açıkça Bowling Green'i işgal etmeyi planlıyor. Albay Cosgrove bu sabah beni görmeye geldi.
Yüzbaşı Titus'un bölüğünün sonunda Konfederasyon ordusuna girdiğini ve
üniformalı olmasa da
kalitesiz silahlarla donatıldığını söyledi."

"Adamları beklerken yarı aç kalmışlardı ve Sandy ile Orly'nin eve gelmesinin sebebi de bu," diye ekledi genç asker.

"Başka bir zaman, Dexter. Bölüğünüzle birlikte yürümeye hazır mısınız?" diye sordu binbaşı.

"Kılıcım, karabinam ve tabancalarım var; ama battaniyem yok, gördüğüm kadarıyla
diğer adamların da var."

"Arkadaki vagondan size erzak sağlanabilir. Ama siz de katılın," dedi binbaşı, yürüyüşe devam etmeye hazırlanırken.

Deck ait olduğu bölüme dörtnala geri döndü, orada sadece Artie'nin yanında yerini alması gerekiyordu, ama onun içindeydi, çünkü kuzeninden biraz daha uzundu. Piyadede en uzun adamlar
her zaman kolun başı olan sağ tarafa yerleştirilirken, süvaride en uzunlar ortada yerleştirilir.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Deck? Sandy ve Orly Lyon'u o evin yanında görmedim mi?" diye sordu Artie.

"Onlar orada, onları görseniz de görmeseniz de," diye cevapladı Deck.

"Tabur, rahatlayın, marş!"

Piyadede, "yol adımı!" emri verildiğinde, adamların adım atmasına bile gerek kalmaz ve formaliteler başka bazı konularda gevşetilir. Atların tüm adımları attığı süvaride, kesin konum ve hareket zorluğu ortadan kalkar ve askerler yolculuklarının en iyisini
yapabilirler. Artie, Pickford'da gördüğü iki kuzeni hakkında her şeyi bilmek istiyordu ve Deck ona orada olanların
tüm hikayesini anlattı.

"Amca Titus'un ailesinin böyle bir duruma düşmesi mümkün mü?" diye sordu Artie, yüzünde acıma ve sempati ifadesiyle.

"Çocuklar, Teyze Meely ve kızların Derry'ye geri döneceğini söylüyor; ve
bu, ailenin çok zor durumda olduğunu gösteriyor," diye cevapladı Deck. "Ve
Mabel, Dr. Falkirk'ün ailesinde çalışmak için dışarı çıktı."

"Sanırım Sandy ve Orly, bir silahla fatura almaya çalıştıklarında çaresiz bir durumda olmalılar. "

"Hiç şüphem yok; Sandy konuya en iyi şekilde yaklaşmaya çalışsa da, Bowling Green'e gelecek olan Konfederasyon ordusunun henüz
gelmediğini ve şirket toplanır toplanmaz her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Orly yüksek sesle konuşuyor ve
ailenin durumuyla ilgili bildiği her şeyi anlatıyor. Bizim
şirketlerimizden birine katılmak istiyor."

"Orly Lyon!" diye haykırdı Artie. "Neden, o köydeki en gürültülü
Ayrılıkçılardan biriydi!"

"Bıktı artık, maaş veya erzak olmadan çalışıyor," diye ekledi Deck.
"Ama nereye gidiyoruz, Artie?"

"Bilmiyorum; eğer bilmek istiyorsan, neden babana sormadın?"

"Babama sor! Sen bundan daha iyisini biliyorsun, Artie; çünkü komutanların ne yapacaklarını
hazır olana kadar söylemediklerinin farkındasınızdır," diye karşılık verdi Deck.

"Bize cephane ve erzak sağlandı ve büyük ihtimalle bugün bunları
yürüyüşe çıkarmaya alışmak için dışarı çıktık," diye önerdi Artie.

"Hiç de değil; çünkü babam bugün görevde olduğumuzu söyledi, ama ne olduğunu söylemedi," diye cevapladı Deck.

Yürüyüş bütün gün devam etti ve geceye kadar uzayacak gibi görünmeye başladı. Akşam saat dokuz civarında Binbaşı
Lyon, gecenin karanlığında bir demiryolunun görülebildiği bir noktada mola verdi. Kolordu, bir derenin üzerinden hatırı sayılır uzunlukta bir köprüyü yeni geçmişti ve demiryolunun konumu, aynı derenin üzerinden geçmesi gerektiğini gösteriyordu.

Komutan ve subayları çevreyi anlamaya çalışırken, ağaçların arasından yarım düzine tüfek atıldı; ama neyse ki süvarilerden hiçbiri kurşunlardan etkilenmemiş gibiydi. Ama harekete geçme zamanının geldiği açıktı.

BÖLÜM V

İZCİLİK PARTİSİNİN LİDERİ

Filo, Binbaşı Lyon'un artık ülkeyle aşina olmadığı bir bölgeye geldiğinde, keşifçiler, olası bir düşmanla ilgili bilgi vermek için kolun önünden gönderilmişti. Eyalette seyahat etme fırsatı
bulanlar tarafından, Konfederasyon birlikleri birkaç farklı yönden bildirilmişti. Bazı operasyonlarının gösterdiği gibi,
şu anki politikaları, hükümetin buralardan asker göndermesini
önlemek için demir yolu köprülerini yıkmaktı.

General Buckner veya kuvvetleri, Rolling Creek'te bir köprüyü yıkmıştı; ancak
Ohio, Indiana ve Illinois'den gelen alaylar eyaletin bu kısmına ulaşmaya
başladığından, Bowling Green'e geri çekilmesi gerekiyordu. Filonun bu kuvvetlerden bazılarıyla temasa geçmesi mümkündü; ve adamlar onları bulmak için çok istekliydi.

Çavuş Knox keşifçilerin başındaydı. Kırk iki yaşında, uzun boylu, iri kemikli bir Kentucky'liydi. Girişimciliği ve macera sevgisi onu Mississippi'nin ötesindeki bölgeye götürmüştü. Orada düzenli bir asker, avcı, tuzakçı ve _gezgin_ olmuştu. Nedense, medeniyetin ötesindeki bölgelerle ilgili hikayelerini dinlemekten asla bıkmayan Deck Lyon'un güçlü bir arkadaşı olmuştu. 
Kendisini memnun edenlere karşı blöf yapan, iyi huylu bir adamdı; ve 
acı veya intikamcı olmasa da, korkunç bir düşman olma kapasitesine sahipti. 

Hedefe ateş etmek, kamptaki süvarilerin düzenli tatbikatının bir parçasıydı ve Life Knox her zaman topunu diğerinin içine koyardı. Adı 
Eliphalet'ti ve bazen ailesine ona bu kadar uzun bir isim verdikleri için gülerdi. Yüzbaşı Gordon, onu kayıt belgelerine adını tam olarak yazmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmemişti. Bunu "Yaşam" olarak kısaltmıştı ve hayatı boyunca hiçbir
şeyi imzalamadığını beyan etmişti.

Warren County'de doğmuş ve "büyümüştü", ancak babasının ve annesinin ölümünden sonra erken yaşta oradan
çok uzaklaşmıştı. Zengin bir çiftçi olan bir erkek kardeşi vardı ve hayatının
son iki yılını onunla birlikte yaşamıştı. Riverlawn'a askere yazılmak için geldiğinde, yanında sıradan bir adamın taşıyabileceği kadar büyük bir uzun tüfek getirdi. Orduda kullanamayacağı söylendi; ancak Deck'ten onunla ilgilenmesini istedi ve odasına koydu.

Askerler bir hedefe ateş ederken ara sıra çıkarılıyordu ve Life bununla en şaşırtıcı sonuçları üretiyordu. Her seferinde onunla tam isabet edeceğinden oldukça emindi; çünkü günlük yaşamının nişanının doğruluğuna bağlı olduğu bir eğitim almıştı.
Bir sincabı görebildiği kadar uzağa indirebilirdi; ve her zaman tüfeğin sonuçla kendisi kadar ilgisi olduğunu söylerdi.
Atışı subaylar ve askerler tarafından ilgiyle izlendi; ve ona sadece iyi değil, olağanüstü bir atıcı denildi. Nişan aldığı her canlıya karşı tam isabet bir atıcıydı.

Life Knox iyi kalpli bir adamdı; ama onda doğuştan gelen bir tür aristokrasi vardı ki, saflardaki tüm yoldaşlarıyla yakın ilişki kurmasına izin vermiyordu, onlara iyi davransa ve onlarla hoş bir şekilde konuşsa da. Deck ona karşı her zaman saygılıydı ve Life ona karşı kesin bir ilgi duymuştu. Uzun boylu Kentucky'li keşif görevine getirildiğinde, Deck'in de gruptan biri olmasına dikkat etti. Öğleden sonra birlikte at sırtında gezmişlerdi ve Life, bir grup Kızılderiliyle yapılan bir savaşın tüm ayrıntılarını anlatarak genç adama zamanın kısa görünmesini sağlamıştı. Akşam karanlığı çökerken, Life adamlarına her tarafı dikkatle gözetlemelerini emretti ve kendi uyanıklığının bozulmaması için heyecan verici hikayelerini askıya aldı. Keşifçiler henüz hiçbir bina göremeseler de, bir plantasyon gibi görünen bir yerden geçiyorlardı. Aniden, yoldaki keşifçilerin sağında, epeyce uzakta bir yerde bir ateşin ışığı parladı. "Bir yangın, Hayat!" diye bağırdı Deck, karanlıkta yükselen ilk alevin parıltısını fark ettiğinde.

"Sus, küçük!" diye araya girdi Knox. "Komşulara bundan bahsetme,
çünkü şaşırabilirler."

"Yakınımızda komşu olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Deck alçak bir sesle. "Ama bu civarda bir şeyler oluyor."

"Burada çalışan her kimse, geldiğimizi söylemeyeceğiz.
Ateşin ışığında, şurada bir malikane veya çiftlik evi görebiliyorum."

Konuşurken, filonun ana gövdesinin dikkatini çeken, az çok yarım düzine tüfeğin sesi duyuldu,
ancak keşifçiler yarım mil uzaktaydı. Yangının yakılması, muhtemelen onu çok kısa bir süre sonra takip eden ateşin bir işaretiydi; ancak
aralarında başka bir bağlantı önerilemedi.

"Bir adam her zaman bir düzine kişiden daha iyi şeyler görebilir," dedi Life, ateşi ve ateşlemeyi makul bir şekilde birleştirmeye çalışırken. "Şu ateşe doğru git, Deck ve ne görebileceğine bak."

"Siz bizim askerlerimiz misiniz, Mars'r?" diye sordu bir zenci, yolun kenarındaki bir mısır tarlasından çıkarken, sapların gelişini gizlediği yerden.

"Elbette öyleyiz, Cato," diye cevapladı ona en yakın olan Deck.

"Sana adımı kim söyledi, Mars'r?" diye sordu zenci, şaşkınlığı
aklından her şeyi silip süpürmüş gibiydi.

"Tahmin etmiştim. Ama ne istiyorsun? Sana asker olduğumuzu söylemiştim," diye ekledi Deck. "Mısır tarlasının ötesindeki o evden mi geliyorsun?"

"Evet, Mars'r; ama eğer siz bizim askerlerimizseniz, hangi taraftaydınız?"
diye sordu Cato çok dikkatli bir şekilde.

"Gitmedin, Deck?" Knox ona doğru at sürerken sordu.

"Bu kaçak mal tarladan yeni çıktı ve uzakta gördüğümüz
eve ait. Bana burada neler olup bittiğini kendim
görebileceğimden daha iyi anlatabileceğini düşündüm," diye yanıtladı Deck.

"Haklısın, Deck."

"Ama bir şey söylemeden önce hangi tarafta olduğumuzu bilmek istiyor," diye ekledi Deck.

"O zaman aklı başında bir zenci. Elbette biz Birlik tarafına aitiz; ve Life Knox'u başka bir tarafta yakaladığınızda, bir rakunu uyurken yakalamış olursunuz," diye cevapladı çavuş, herhangi bir şüpheciyi tatmin edecek kadar kararlı bir şekilde. "O ateşte ne oluyor, Minky?"

"Eğer Birlik askerleriyseniz Bress de Lod! ve benim adım Cato!" diye haykırdı ziyaretçi, kamp toplantısı için yeterince içten bir şekilde. "Onlar ober dar'daki Sesh askerlerinin bir
alayı!" diye ekledi, ateş
raporunun geldiği yönü işaret ederek.

Daha fazla bilgi beklemeden Knox, izcilerden biri olan Lane'i çağırdı ve onu zencinin Binbaşı Lyon'a ne söylediğini bildirmesi için geri gönderdi. Sekiz mil gittikten sonra yavaş hareket etmesi söylendi; çünkü düşman yolun sağında bir noktadaydı ve onları rahatsız ederse vurulacaktı.

"Sesh askerleri burada ne için, Cato?" diye sordu Knox, habercisi gider gitmez.

"Gwine ober dar'daki köprüyü yakmak için," diye cevapladı adam, akşamın karanlığında yapının
göründüğü yönü işaret ederek.

"Peki, neden yakmıyorlar, "o zaman?"

"Malikanedeki işlerini bitirdiler, ahbap."

"Orada başka ne işleri var?"

"Sanırım hikaye Zeke Amca'nın serserileri kadar uzun; ama ilk şey, parasını nereye sakladığını söylemezse Mars'r Barkland'ı ağaçların birine asacaklar," diye cevapladı Cato, ateşe aceleyle bir bakış atarken.

"Evde veya evin yakınında kaç adam var, Cato?" diye sordu Knox derin bir ilgiyle.

"Onları altıya kadar saydım."

"O zaman bir Birlik adamının bir ağaca asılmasına izin vermeyeceğiz. İzciler,
dikkat, marş!" diye bağırdı çavuş aceleyle.

Bu emirle Life mısır tarlasına daldı, hemen ardından Deck ve diğerleri geldi. Hasat tarlada toplanmıştı ve
birliğin geçişini
engelleyecek saplardan başka bir şey kalmamıştı. Ateş bir korunun kenarında, hafifçe
yüksek bir zemindeydi ve artık belirgin bir şekilde görülebilen malikanenin çok da gerisinde değildi. Yaklaşırken süvariler korudan daha az
yüksek bir noktaya geldiler, Knox burada keşif yapmak için durdu.

"Evden çok sayıda kötü adam geliyor!" diye bağırdı çavuş, atını bir anda durdururken.

"İlçemizdeki Birlik askerlerini asmayı neredeyse bitirdiler," dedi Deck,
"ve bunu burada asacaklarına inanmıyorum."

"Atınıza bahse girebilirsiniz "Yapmayacağım," diye ekledi Life. "Henüz bizi göremiyorlar
ve bence işe başlamadan önce her şeyi biraz düzeltmeliyiz."

"Emirlere uyuyoruz, Çavuş. Sağda ağaçlarla kaplı
bir tepecik var."

"Ona bakıyordum; ve oraya doğru hareket edeceğiz ve onların bizi göremeyecekleri
bir yerde pozisyon alacağız," diye cevapladı Knox, grubu oraya getiren
bir çukurdan geçerken.

Malikane evi civardaki en yüksek yerdeydi, ancak
bir tepede değildi. Ateş bol miktarda odunla beslenmiş gibi görünüyordu;
çünkü parlak bir şekilde yanıyordu ve ışığını evden koruya giden yola
yaydı. Bir grup adamın ateşin
yandığı yükseltiye yaklaştığı görülebiliyordu. Çok yavaş hareket ediyorlardı ve herhangi bir ilerleme
kaybetmekte oldukça zorluk çekiyorlardı. Grubun ortasında bir
mahkum vardı ve baskıcılarının
gösterdiği yöne doğru hareket etmeye çok isteksizdi.

Gösteriyi izlerken Cato onlara katıldı, çünkü süvarileri yaya olarak
olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmişti. Açıkça
plantasyona aitti ve doğanın olay
devam ediyordu, ancak çavuş "Zeke Amca'nın vaazları kadar uzun" bir hikayeyi dinlemeye
meyilliydi.

"Bu alçakların orada ne yaptığını biliyor musun, Cato?" diye sordu, zenci nefesini
kazandığında.

"Yaşlı Mars'r Barkland'ı ağaca kadar sürüklüyorlar, onu nerede asacaklar," diye hemen cevapladı Cato.

"O zaman efendinin bol parası var mı?"

"Bilmiyorum, Mars'r; bana bundan hiç bahsetmedi."

"Sanırım hayır. Konağa gelen adamlar üniformalı mıydı, Cato?"

"Hayır, sar; sadece giydikleri paçavralar. Kaptan Tites dirseklerini çıkarmış ve bir zenci böyle bir palto giymekten utanır."

"Eve geldiklerinde ne söylediklerini duydun mu?"

"Söyledikleri her kelimeyi duy, Mars, çünkü onlar akşam yemeğini yediklerinde masada ben beklerim."

"Sonra konakta akşam yemeği yediler mi?"

"Evet, sar; hepsi yarı yatar durumdaydı ve yirmiden fazla adam yediler ve bir kanal teknesini yüzdürecek kadar viski içtiler."

"Bahsettiğin o kaptan viski içer miydi, Cato?" diye sordu Deck.

"Diğerlerinden daha fazla içti. Mars'r Barkland onlara akşam yemeği ve viski vermeye istekli, ama onlara hiç para vermek istemiyor. Kaptan Tites ona bir milyon parası olduğunu söylüyor; ama mars hiç parası olmadığını söylüyor. Kaptan da parayı vermezse onu bir ağaca asacağını söylüyor."

"Bu kadarı yeterli, Cato; sanırım şimdi konuyu anladım," dedi Knox, eylem sahnesini daha iyi görebilmek için pozisyonunu değiştirirken. "Ağaca yaklaştılar. "Harekete geçmenin zamanı geldi."

Çavuş, zenciye evin arkasına giden yol ve bölgeyle ilgili diğer bazı konular hakkında sorular sordu. Knox, Kızılderililerden ve vahşi hayvanlardan kendini korumak için zorunlu olduğu için, küçük çapta bir stratejistti. Bir anda, uygulamaya koymak için planını
hazırladı.

"Orada dokuz adam sayıyorum, plantasyon sahibi," dedi. "Cato, burada bir yerlerde kamp kurmuş
bir alay olduğunu söylüyor. Buna inanmıyorum,
Deck; ama henüz onları kışkırtmak istemiyoruz. Owens'ı
ve Fox'u alıp Cato'nun anlattığı yola doğru gideceksin ve ben de bu taraftan gireceğim. İşin çoğunu dört kişiyle yapacağım; ama onların
ana birliklerine gitmelerini istemiyorum. Binbaşı Lyon onlara bakacak."

Deck, Cato'nun tekrar yönlendirdiği iki takipçisiyle hemen yola koyuldu; ve
zenci tüm bacaklarının hızıyla kendisi gitti.
Yola geldi, ki bu sadece plantasyonun üzerindeki bir araba yoluydu ve kısa süre sonra
eve ulaştı. Atını dörtnala sürüyordu; ama eve geldiğinde, akşamın karanlığında yüzünü göremediği yaşlı bir kadın ve genç bir hanımın
acı dolu yalvarışları üzerine atını dizginledi.

BÖLÜM VI

ÇOK İNATÇI BİR TUTSAK TUTSAK TUTSAK

Deck Lyon'un atı babasının en iyi atlarından biriydi ve o, gözetmen Levi Bedford tarafından kendi kullanımı için seçilmişti. Çok
canlı bir hayvandı ve on sekiz yaşındaki her genç adam sırtına binmiş bir eyerde kendini evinde hissetmezdi. Evden gelen hanımlar onu durdurmak için
adım atmaya koştuklarında, onun kısaltılmış adı olan Ceph ismi,
şaşırdı, ayağa kalktı ve öğretildiği gibi müziğe döndü.

"Atınızı korkutmak istemedim efendim," dedi hanımların en büyüğü;
"Ama Tanrı aşkına, kocam için bir şey yapamaz mısınız?"
Bayan Barkland, olduğu gibi sordu.

"Ah, eğer yapabiliyorsanız babamı kurtarın!" diye ekledi genç kadın. "Ah, babam! Ona utanç verici şekilde
hakkını veriyorlar ve onu
asmakla tehdit ediyorlar."

"Benim uğraştığım iş bu; ve eğer beni
mazur
görürseniz, ben ilgileneceğim," diye cevapladı Deck, Ceph'e bacaklarıyla tekrar ilerlemesi için işaret verirken.

"Onu kurtarın!" diye tekrarladı yaşlı kadın, konu hakkında biraz daha konuşmak istiyordu.

Ama genç süvari daha fazla duymak için beklemedi; ve atı
hızla kaçmaya başladı, diğer ikisi de atlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onu takip etti ve o da onlardan birkaç adım öndeydi. Birkaç dakika içinde, gösteri için seçilen yerin
görülebildiği bir noktaya ulaşmıştı. Oyuncular, kadınların onlara müdahale edemeyeceği, malikaneden uzakta olmayı tercih etmişlerdi. Böylece, konularını plantasyon sahibine daha iyi iletebileceklerdi.

Kurbanı boynunda bir iple tutuyorlardı ve amaçları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bir adam ipin diğer ucunu tutuyordu ve ipi bir dalın üzerinden geçirmek için bir ağaca tırmanıyordu.
Beş adam yerdeydi ve dikkatleri evin yönünden gelen atlıların yaklaşmasıyla çoktan çekilmişti; ve Knox başlarında olduğu için diğerlerini fark etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü bir tepecikteki genç ağaçların çalılığının arkasından geçmişlerdi.

"Dur!" diye bağırdı beş adamdan biri yarım mil öteden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle. "Daha fazla yaklaşırsan ateş edeceğiz!"

"Ateş edin!" diye bağırdı Deck ciğerlerinin tüm gücüyle.

Ama atını dizginledi; ve Ceph itaatkar bir şekilde tamamen dururken, karabinasını çıkardı, arkadaşları da ondan hiçbir şey beklemeden aynısını yaptılar. Ona doğru geldiler ve atlarını yanına dizdiler. Karabinalar bir anda kullanıma hazırdı ve üçü de
ekiciyi çevreleyen beş adama nişan almıştı.
Trajedideki aktörler bu gösteriden açıkça hoşlanmamışlardı; çünkü
ateş etmediler, oysa hepsi bu taraftaki davetsiz misafirlere nişan almıştı.

Mesafe hala önemliydi ve muhtemelen ellerindeki silahlara pek inanmıyorlardı.

"Şimdi devam edeceğiz, eğer hazırsanız, Fox ve Owens," dedi Deck,
ama hareketlerini yönlendirme yetkisi yoktu.

Ceph'in hızı ve sağduyusu onu küçük birliğin komutasına getirmiş gibiydi, çünkü atı izin verildiğinde her zaman diğerlerinden önde gidiyordu. Deck cesur bir adamdı; bir düşmanla karşılaşması gerektiğinde korku gibi bir şey hakkında hiçbir fikri yok gibiydi; ama oğlunun pervasız olmaya meyilli olduğunu düşünen babası,
zihnine ihtiyatlı olma gerekliliğini dikkatlice yerleştirmişti.

Knox, mevcut durumda işin çoğunu yapmayı planladığını söylemişti; ancak az önce sanki tüm iş Deck'in ekibine düşmüş gibi görünüyordu. Kendisi ve adamlarının çalılara ve genç ağaçlara dolanmış olması veya kolayca geçemeyecekleri bir suya gelmiş olması mümkündü. Deck önden gidiyordu ve arkadaşları ona yakın duruyordu. Ağaçtaki adam, ipi dalın üzerinden geçirmiş ve ucunu diğerlerine fırlatmıştı. Daha önce konuşan adam, "Olduğun yerde dur!" diye bağırdı; ve bu sefer sesi Deck'e atını durdurmasına neden olan bir ürperti verdi.

İki ekip arasında iki yüz fitten fazla mesafe yoktu; ve lider, konuşanın amcası Yüzbaşı Titus Lyon olduğuna inanıyordu. Bu, filonun düştüğü seferin komutanının kimliğinin yanı sıra düşünmesi gereken çok şey verdi. Riverlawn'da toplanan süvari filosunun ilk işinin, daha önce adlandırıldıkları şekliyle, Ev Muhafızları veya "serseriler" ile savaşmak olacağı onun için açıktı. Deck, yaptığı keşiften rahatsız ve huzursuzdu ve bu, onun coşkusunu dizginledi; çünkü Titus Amca ile olan ve aşırıya kaçma konusunda ısrar ettiği kavga, ailedeydi. Riverlawn'daki kuvvetler, onu ve komutasını üç kez yenmiş ve kovmuştu ve bu eski bir hikayeydi. Bu seferin, savaşı yeni bir şekilde sunacağını ummuş ve beklemişti. Genç askere, iç savaşın sonuçları hakkında ilk canlı izlenimini vermişti. Babasının kardeşini vurmaya hiç de meyilli değildi; ancak, diğer taraftaki savaşçılardan hiçbiriyle ilişkisini dikkate almadan, ülkesine karşı tüm görevini yerine getirmeye kararlıydı. Orada kendi seçimleriyle bulunuyorlardı ve
sonuçlarından sorumluydular.

Karabinası anında kullanıma hazır haldeyken, Deck çok yavaş bir şekilde ilerledi;
ve daha önce hiç olmadığı kadar, Knox'un olay yerine gelmesini istiyordu.
Yüzbaşı Titus artık açıkça teşhis edilebiliyordu; ve o,
işe devam etmeye karar vermişti, çünkü
şimdiye kadar operasyona müdahale etmek için sadece üç adam belirmişti. Dikkatini davetsiz misafirlerden uzaklaştırmıştı ve acımasızca yakaladığı talihsiz çiftçiyle konuşuyordu ve yumruğunu sık sık yüzüne vuruyordu.

"İpin yanında durun!" diye seslendi diğer adamlara. "Bu adam bir katır kadar inatçı ve onu bitirmeliyiz."

"İpi tutan adamlara nişan alın," dedi Deck arkadaşlarına
ve üç karabina hemen onlara doğrultuldu. "Bu şey
yeterince ileri gitti!" diye devam etti sahnedeki baş aktöre
seslenerek.

"Sen kimsin?" diye sordu Yüzbaşı Titus, davetsiz misafirleri incelemek için operasyonunu yeterince uzun süre durdurarak.

"Seni vurmak istemiyorum ama bu işte daha fazla ilerlersen
ateş edeceğiz," diye cevapladı Deck.

Yüzbaşı Titus, süvari üniforması içindeki yeğenini tanıdığında açıkça şaşırdı, hatta afalladı. Adamlarına doğrultulmuş üç karabinin bakışlarından hoşlanmamıştı. Ancak Deck, dehşete kapılmış çiftçiyi
düşürüldüğü uç noktadan kurtarmakta yaptığı gecikmeden biraz utandı ve meseleyi hemen bir sonuca bağlamaya karar verdi. Atını çalıştırarak ipe doğru koştu
ve tek eliyle yakaladı.

"Ona ateş edin!" diye bağırdı Yüzbaşı Titus, ellerinde tüfeklerle iki hayduta
öfkeyle.

Biri silahını kaldırıp Deck'e nişan aldı ve Deck hemen ona ateş etti. Silahını yere bıraktı ve sol eliyle sağ kolunu kavradı. Diğer adam daha sonra tüfeğini kaldırdı; ancak diğer iki atlı da aynı anda ona ateş etti ve o da
toprağa sertçe
düştü.

Üç süvari silahlarını yeniden doldurdu ve hemen bir sonraki hamle için
hazırlandı. İpteki üç adam, arkadaşlarının kaderi karşısında dehşete düşmüş gibi görünüyorlardı ve ipi bıraktılar. Bir an sonra, koruya doğru gizlice kaçmaya başladılar.

"Kaçmalarına izin verme, Owens!" dedi Deck, kendisine en yakın olana.

İkisi de dörtnala koştular ve onları
geri götürerek ipin asılı olduğu ağaca doğru sürdüler. Deck tekrar ipi
kazandı ve atını ekicinin durduğu yere doğru sürdü. Eyerdeki koltuğundan uzanarak, tutukluyu bağlayan ipleri kesti ve sonra ipi boynundan çıkarmasını söyledi.

"Hayatımı sana borçluyum, genç adam," dedi Bay Barkland, heyecan ve duyguyla soluk soluğa.

"Sanırım bir Birlik adamısınız, efendim?" diye ekledi Deck.

"Ben; ve bu rezalete maruz kalmamın sebebi bu," diye cevapladı hedeflenen kurban.

"Seni buraya ne getirdi, Deck Lyon? Seni buraya işime karışman için kim gönderdi?" diye sordu Kaptan Titus, vahşi bir
kaş çatmayla yeğenine karşı.

"Böyle bir işe izin vermeyeceğiz," diye cevapladı Deck, eski Yurt Muhafızları'nın kaptanıyla müzakere etmeye hiç de meyilli değildi, şimdi Konfederasyon'un hizmetinde. "Sen ve seninle birlikte olanlar kendinizi savaş esiri olarak
düşüneceksiniz."

"Savaş esirleri!" diye haykırdı Kaptan Titus. "Sanırım biz öyle bir şey değiliz. Sadece üç kişiyle altı kişiyi mi yanımıza almaya çalışıyorsun?"

"Sizin sayınızı sayma zahmetine girmeyeceğiz. Bay Barkland,
evinize dönebilirsiniz, çünkü karınız ve kızınız sizin için çok endişeli. Umarım yaralanmamışsınızdır, efendim."

"Sadece sinirlerimden," diye cevapladı çiftçi, malikanesine doğru yola çıkarken.

Tam o anda Knox ve üç adamı, Yüzbaşı Titus'un büyük şaşkınlığına
karşı sahneye fırladılar.

"Peki, Deck, iş bitti mi?" diye sordu çavuş, atını dizginlerken. "Buraya gelmek için yaklaşık iki mil yol kat etmemiz gerekti ve bu yüzden geç kaldık."

Deck, şu ana kadar olanları anlattı. Yere bu kadar
ağır düşen adam ölmemişti; ancak başının yan tarafındaki bir yaradan kanıyordu ve kurşun onu sadece sersemletmişti. Kolundan bir kurşun yemiş olan diğer adam daha da kötü durumdaydı.

"Şirketin komutasındaki bu adam amcam Yüzbaşı Titus," dedi Deck, çavuşa alçak bir sesle. "Ne! Binbaşı Lyon'un kardeşi mi?" diye haykırdı Life. "Onun hakkında her şeyi duydum ve o sinir bozucu, sorunlu bir adam."

"Onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum, Life ve senden ondan kurtulmanı istiyorum," diye ekledi Deck.

"Onu öldürmemi mi istiyorsun? Bunu yapamam; çünkü"--

"Öyle bir şey yok!" diye araya girdi yeğen sıcak bir şekilde. "Elbette senin böyle bir şey yapmanı istemiyorum."

"Altı savaş esirimiz var ve onları ana birliğe doğru yürüteceğiz," diye ekledi Knox.

Çavuş esirlerini tek bir sıraya dizmeye devam etti; ancak
Yüzbaşı Titus tüm inatçılığını ve mantıksızlığını da beraberinde getirmiş gibi görünüyordu ve kendisine verilen yeri almayı
reddetti.

"Nereye gidiyorsun?" Mahkum, sanki hala
tüneği yönetiyormuş gibi, şüphesiz bölüğünde yaptığı gibi, talep etti.

"Nereye gittiğimiz seni ilgilendirmez," diye cevapladı çavuş. "Yerini almazsan seni oraya yerleştiririm."

"Bu iş uzun sürmeyecek, çünkü bölüğüm sabah işe el atacak ve bir Teksaslı süvari taburu senin için
sıcak bir yer
yapacak."

"Şirketinden veya herhangi bir Teksaslı süvariden bahsetmiyoruz. Sıradaki yerini alacak mısın? Çözmen gereken tek soru bu," diye karşılık verdi Knox.

"Hiçbir yeri almayacağım!" diye cevapladı yüzbaşı bir küfür yağmuruyla.

"Hiçbir şekilde yemin etme, dostum," diye devam etti Life, isyankar mahkûmu ceketinin yakasının arkasından yakalayıp yerden kaldırıp
sonra kendisine tahsis edilen yere indirirken. "Orada kal!"

"Orada kalmayacağım!" diye homurdandı, oradan ayrılmaya çalışırken.

Ama Knox onu tekrar yakaladı, kaldırdı ve eyerinin kabzasına yüzü aşağı bakacak şekilde
tokatladı.

"Nasıl istersen, adamım; ama sen bu kalabalıkla birlikte gidiyorsun. İleri,
adamlarım!" ve kendini takımın başına yerleştirdi ve mahkumun mücadelesine
rağmen yola doğru yürümeye başladı.
Ama Cato'yu ilk gördükleri yola ulaşmamışlardı ki,
bir kolun başı, şüphesiz komuta eden binbaşıya rapor vermek üzere gönderilen haberci Hart tarafından yönlendirilen
bir şekilde tarlaya dönerken belirdi.

Knox küçük kuvvetini durdurdu ve mahkumunu hiçbir tören yapmadan yere fırlattı ve Owens'a onu devralmasını emretti. Kolon sadece ilk gruptan oluşuyordu, diğeri başka bir pozisyon almak üzere
gönderilmişti. Yüzbaşı Truman'a, Lane'in bildirdiği kuvvetin batıya doğru geri çekilmesini kesmek için hazır beklemesi emredilmişti.

"Burada ne var?" diye sordu Binbaşı Lyon, Knox'un izcilerinin önünde altı mahkumu gördüğünde.

"Mahkumlar, Binbaşı; ve üzülerek söylüyorum ki kardeşiniz de onlardan biri," diye cevapladı çavuş. "Şu malikanede yaşayan Bay Barkland'ı asmak üzereydiler; ama onu kurtardık ve eve gönderdik."

"Kardeşim bir mahkum!" diye haykırdı binbaşı çok üzgün bir şekilde.

Yürüyüş emrini verdi ve ilk bölük,
mülk sahibinin malikanesine doğru ilerledi.

BÖLÜM VII

AKTİF OPERASYONLARA HAZIRLIK

Knox'un Yüzbaşı Titus'a uyguladığı disiplin, onun inatçılığını biraz olsun azaltmıştı ve diğer mahkumlarla birlikte yürümeye istekliydi. Hepsi, kalabalığın plantasyondan
uzaklaştırıldığı "Riverlawn Muharebesi"ne katılmıştı. Birkaç asker sırasının arasına yerleştirilmişlerdi ve
şirket malikaneden kısa bir mesafede durana kadar onlara daha fazla dikkat edilmedi.

Gece kampıydı; atlar çitle çevrilmişti, çadırlar kurulmuştu ve etrafı nöbetçilerden oluşan bir kordonla sarılmıştı.
Mahkûmlar askerler kadar rahat bir şekilde barındırılıyordu ve binbaşı durumu soruşturma fırsatı buldu. Emredildiği
noktaya
gelmişti. Demiryolu köprüsünün
yakınlarındaki bölge büyük bir keşif kolu tarafından
incelenmişti ve
düşmana benzer hiçbir şey keşfedilmemişti. Üç zenci görülmüştü ve ulusal üniforma giyen kişilere bildikleri her şeyi anlatmaya her zaman hazırdılar.

Köprünün yakınında askeri bir güç yoktu. Knox, Cato'dan aldığı "bir alay"ın yolun sağında kamp kurduğu bilgisini taşıyan bir haberci gönderdikten sonra, Binbaşı Lyon bölgeyi incelemek için birkaç güvenilir adam göndermişti. Bu askerler ormana dikkatlice
girmiş ve belirtilen gücü bulmuşlardı; ancak kamp ateşlerinin ışığında görebildikleri kadarıyla, yalnızca tek bir bölükten oluşuyordu. Çadırları yoktu ve adamların çoğu yerde yatıyordu.

Artık bunun Yüzbaşı Titus'un bölüğü olduğu açıktı. Demiryolunun yakınında kamp kurmuşlardı; ancak yakınlarında önemli bir köprü yoktu ve şüphesiz seferin çalışmalarını ertesi sabaha ertelemişlerdi. Binbaşı, plantasyon sahibi Bay Barkland'ın adını bile duymamış olsa da, kardeşinin onunla ilgili bazı
bilgileri olmalıydı, yoksa malikanesini ziyaret edip ondan
para koparmaya kalkışmazdı.

Binbaşı Lyon, kardeşiyle görüşmek istemedi, çünkü davranışları kendisine
açıklanmıştı ve kendisi için bile kötü bir ruh halindeydi; ancak
Knox'a, bu olaya karışan gruptan bir başkasını çadırına getirmesini emretti. Mantıklı bir adam gibi görünen birini seçmişti ve tavırları yüzbaşınınkinden oldukça farklıydı. Binbaşı onu daha önce görmüştü, ancak onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Yolun aşağısındaki ormanda kamp kurmuş olan bölüğe mi aitsin?" diye sordu binbaşı.

"Orada bir bölük olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu adam, soruya biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Soru soruyorum ama cevaplamıyorum," diye yanıtladı Binbaşı Lyon gülümseyerek.

"Benim durumum bu," diye cevapladı Ev Muhafızı geniş bir sırıtışla.
"Her gün ve her hafta bildiğim her şeyi anlatmıyorum."

"O kadar çok şey bilmiyorsun ki, bunu o kadar sık ​​anlatamazsın," diye ekledi, görüşmede hazır bulunan ve binbaşının bu durumun gerektirdiğinden daha hoş olduğunu düşünen Yüzbaşı Gordon.

"Ama bilmek istediğin her şeyi biliyorum," diye kıkırdadı adam.

"Hiçbir şey; senin bölüğün hakkında her şeyi biliyorum," dedi binbaşı.

"O zaman bana neden ona ait olup olmadığımı sordun?"

"Knox, bu adam çok fazla şey bildiğini düşünüyor ve onu götürebilirsin,"
binbaşı çadırın kapısında duran çavuşa seslendi.

"Ah, sana cevap vermeye hazırım," diye sırıttı adam. "Ben o bölüğe aitim."

"O zaman burada ne yapıyordun?"

"Kaptan Titus, bu plantasyonda yaşayan adamın yönetebileceğinden daha fazla parası olduğunu düşünüyordu ve ona yardım etmeye istekliydi."

"Başka bir deyişle, onu soymayı planlamıştınız."

"Ben böyle bir şey planlamadım. Kaptanın emirlerine itaat ediyorum. Eğer
bu konuda daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, ona sormalısınız."

"Buradaki tek birlik sizin bölüğünüz mü?" diye sordu binbaşı, Knox'un,
Kaptan Titus'un "Teksas süvarileri" hakkında söylediklerini kendisine bildirdiği kişi.

"Bunun hakkında kaptana sormalısınız; çünkü bana bildiği her şeyi anlatmadı."

Adamın önemli hiçbir şey bilmediği açıktı ve
çavuş onu odasına geri göndermesi yönünde talimat aldı. Çadırın girişinde bir ziyaretçi bekliyordu, bu ziyaretçinin Bay Barkland olduğu ortaya çıktı ve hemen içeri alındı. Kendisine verilen önemli hizmet için yükümlülüklerini dile getirdi ve onu ölümcül ipten kurtarmada en önde gelen genç adamın enerjisini takdir etti.

"Bu haydutlar paranızı evde sakladığınızı biliyor olmalılar," diye önerdi binbaşı.

"Evde çok fazla param yok," diye yanıtladı Bay Barkland. "Louisville'de bir banka hesabım var ve Munfordville'deki bankada biraz param vardı; ancak eyaletin bu bölümünde o kadar çok yağmacı grup var ki, ikincisinde kalan azıcık parayı çekip evde tuttum."

"Bu sıkıntılı zamanlarda pek de güvenli bir yer değil," diye ekledi Binbaşı Lyon. "O bankadan daha güvenli," dedi plantasyon sahibi, "Ben her şeyden önce bir Birlik adamıyım; ve sanırım bankayla bağlantılı bir Ayrılıkçı, paramı çektiğim haberini yaymıştı, sadece yaklaşık otuz beş yüz dolar ve bu İç Muhafızların kaptanı bunu duymuştu."

"Bu talihsiz bir durumdu."

"Eğer sizin şirketiniz gelmeseydi benim için öyle olurdu. Akşam karanlığında yarım düzine kadarı eve geldi ve biraz akşam yemeği yemek istedi, ben de onlara vermeye razıydım; çünkü yemek isteyen birini asla geri çevirmem. Kaptan viski istedi ve ben de ona verdim; ama bu onu delirtmiş gibiydi, çünkü bir beyefendi gibi davranmıyordu."

"Bu, viskinin etkisi olmalı," diye ekledi binbaşı, kardeşinin durumunda bunun sonuçlarını düşünüyordu.

"Sonra bana evde param olduğunu söylediler ya da kaptanın olduğunu; çünkü
geri kalanların hiçbiri bir şey söylemedi. Onlara verecek param olmadığını söyledim; sonra kaptan bana küfür etti ve
eğer vermezsem beni tehdit etti," diye devam etti plantasyon sahibi. "Dediğim gibi, ben bir Birlik adamıyım ve paramı bir sürü haine vermektense, beni bir ağaca asmalarına izin vermeye karar verdim, çünkü onlar da
inandığım hükümeti yıkmak için paramı kullanacaklardı. Karım ve
kızım benden parayı vermemi rica ettiler; ama ben sonuna kadar kararlıydım ve
hatta ip boynumdayken bile."

"Ne yazık ki, kaderiniz Birlik adamlarıyla alışılmadık bir durum olmayacaktı," diye ekledi binbaşı.

"Beni kurtarmada en önde gelen genç adamı görebilir miyim? Kendisine verdiği hizmet için kişisel minnettarlığımı ifade etmek istiyorum; çünkü o cesur bir adamdı ve işi iyi idare etti, yoksa başarısız olurdu. Serseriler altıya üçtü; ama genç adam her seferinde doğru yere
vurdu."

"Kimdi o, Knox?" diye sordu binbaşı, çadırın girişinde dururken hikayeyi
dinleyen çavuşa.

"Deck'ti, Binbaşı," diye cevapladı Knox, incecik yüzünde bir gülümsemeyle.

"Onu çağırın."

Deck kısa süre sonra çadırda belirdi; ve çiftçi elini tutarak,
yaptığı şey için teşekkürlerini sundu. Onu malikanesine götürmek istedi, böylece karısı ve kızı ona olan yükümlülüklerini
ifade etme fırsatı bulabilirdi; ama Deck gitmeyi reddetti.

"Şimdi, Bay Barkland, bu civarda başka bir birlik biliyor musunuz?" Binbaşı, sohbetin konusunu değiştirerek sordu.

"Kendi bilgim dahilinde hiçbir şey yok, Binbaşı Lyon," diye cevapladı plantasyon sahibi.
"Kaptan Tites ve adamları"--

"Kaptan kim?" diye araya girdi binbaşı.

"Kaptan Tites; diğerleri ona böyle sesleniyordu, ya da en azından
isim öyle geliyordu."

"Pekala, Bay Barkland, devam edin," diye cevapladı filonun şefi.

"Çok açık bir şekilde konuşmadılar; ama sanki bu civarda bir yerlerdeymiş gibi, Teksaslı Korucular diye adlandırdıkları bir gruba atıfta bulundular," diye devam etti plantasyon sahibi.

"O kaptan, onu aldığımızdan beri onlardan bahsediyordu," dedi Knox.

"Ben de tam karargâha, Çavuş Decker'ın yolda elde ettiği bazı bilgileri bildirmek için geliyordum," diye araya girdi Deck. "At sırtında bir zenciyi durdurdu, doktora gidiyordu. Greensburg'a giden yolda yaklaşık üç mil ötede kamp kurmuş bir veya daha fazla süvari bölüğü olduğunu söyledi. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Bu civarda önemli bir kuvvet varmış gibi görünüyor," diye ekledi binbaşı.

"Size gücümün yettiği tüm bilgileri verdim, Binbaşı Lyon ve
evime döneceğim. Size bir hizmetim
olabilirse, beni arayın," dedi Bay Barkland, komutanın elini tutarken.

Çadırdan ayrıldı ve Deck kısa süre sonra onu takip ederek binbaşı ve
Yüzbaşı Gordon'u yalnız bıraktı. Çadırın ortasındaki masanın üzerinde, muhafız getirildiğinde bu iki subayın danıştığı bir harita vardı. Binbaşı, üzerinde kırmızı kalemle birkaç çarpı işareti yapmıştı,
demiryolu köprüsünün yerini gösteriyordu, ki bu köprünün Yüzbaşı Titus'un bölüğünün hedef noktası, bu kuvvetin kampı,
ekicinin malikanesi olduğuna inanılıyordu; ve şimdi düşmanın süvari kampının varsayılan
yerinde bir tane daha çizdi.

"Yarın bu civarda bir çatışma olasılığı var,"
dedi Yüzbaşı Gordon, haritadaki çarpı işaretlerine bakarken.

"Albay Cosgrove dün Riverlawn'a gelip bana Yüzbaşı Titus'un bölüğünün bir önceki gün sabahın erken saatlerinde demir yolundan ayrıldığını bildirdi. Az önce güvenilir olduğunu düşündüğü bir haber almıştı, demiryollarının yıkılması için bir emir verildiğine dair," diye ekledi Binbaşı Lyon, kalemini yola koyarken. "Bowling Green'de General Buell'in birlikleri güneye göndermek üzere olduğu ve bunun demiryolu ulaşımını engelleme girişimi olduğu anlaşıldı."

"Buralarda herhangi bir Teksaslı Korucu varsa, başka bir
noktadan gönderilmiş olmalılar," dedi Yüzbaşı Gordon. "Ancak düşmanın nerede olduğunu biliyoruz ve bu, mevcut koşullar altında savaşın yarısı. Düşmanın süvarileri ve piyadeleri en az beş mil uzakta."

"Yüzbaşı Truman, piyadeleri sabah ellerini koyabileceği bir yerde tutuyor. Emirleri, Teğmen Gadbury'yi bölüğünün yarısıyla birlikte demiryolunun en uzak tarafına göndermek ve diğer yarısını bu tepeciğin arkasına yerleştirmek, böylece ikisi de ana yoldan görülemeyecek ve her iki kuvvet de sabah gün doğmadan önce konumlanacak. Düşman demiryolunda operasyonlara başlayana kadar hiçbir kuvvet saldırmayacak."

"Bu Yurt Muhafızları bölüğünün tamamını kamptayken ele geçirmediğinize şaşırdım," diye ekledi yüzbaşı.

"Onları tanıdığımız ad altında, statülerinden tam olarak emin değilim; ve hükümetin düşmanı olduklarını kanıtlayacak bir başlangıç ​​yapmalarını tercih ediyorum," diye yanıtladı binbaşı. "Truman'a en açık emirleri verdim ve tüm görevini yerine getireceğinden hiç şüphem yok. Yüzbaşı Titus'un bölüğünün tamamını ele geçirmek benim amacımın bir parçası."

Binbaşı, kardeşinin anıldığı isme çok fazla vurgu yaptı, çünkü gerçek adını telaffuz etmekten hoşlanmıyordu.

"Sanırım eylem planınız böyle bir sonucu kolayca getirecek."

"Truman'ın önündeki düşmanın savaş karakterine düşük bir tahminde bulundum; ancak onların önünde durdum, ancak Riverlawn ve Lyndhall'ı ele geçirmeye çalıştıkları zamandan
daha iyi silahlanmış olduklarına inanıyorum. Eğer varsa, sizin bölüğünüz Teksaslılar için yedekte tutulacak."

"Duyduğum her şeyden sonra, onlarla ilgili bilgilerin doğru olduğundan şüphem yok," diye ekledi yüzbaşı. "Yerlerinden anlaşıldığı kadarıyla, Bay Barkland'ın malikanesinden geçen
yoldan demir yoluna gelmeleri muhtemel."

Binbaşı ve yüzbaşı, Korucuların karşılanması için bir plan hazırladılar ve ardından ertesi gün beklenen heyecan verici olaylardan önce biraz uyumak için kamp yataklarına uzandılar. Gece yarısı civarında nöbetçi onları uyandırdı ve çiftçinin komutanı görmek istediğini söyledi. Komutan kabul edildi ve iki adamın "Kaptan Tites"ı sormak için evine geldiğini bildirdi. Bunlardan biri, dedi, yüzbaşının yokluğunda şirketin komutasını elinde tutan Teğmen Lagger'dı.

Binbaşı Lyon döndü ve tekrar uykuya daldı, Buck
Lagger'ın sabah operasyonlara başlayacağından emindi.

BÖLÜM VIII

DEMİR YOLU KÖPRÜSÜNDEKİ EYLEM

Binbaşı Lyon ertesi sabah henüz gün doğmadan kamp yatağından
fırladı. Hatırladığı ilk şey, Bay Barkland'ın gece çadırına yaptığı ziyaretti. Yüzbaşı
Titus'un teğmenini getirmemiş olmasını oldukça garip buldu, çünkü şimdi gerçekte olduğu ortaya çıktı, daha önce sadece görünüşte olduğu gibi; çünkü en kaba
saba
bir kabadayıydı.

Üç ay önce, evinin önünden geçerken binbaşının sadık gözetmeni Levi Bedford'u vurmaya teşebbüs etmişti; ve kalabalığın Riverlawn ve Lyndhall'a yaptığı saldırılarda kardeşinin baş destekçisi olmuştu. Ev Muhafızları komutanının bir önceki akşam giriştiği bu tür bir iş için tam bir umutsuzdu.

"Nöbetçi!" diye seslendi binbaşı karargâhtaki muhafıza.

"Buraya, Binbaşı!" diye cevapladı asker.

"Dexter ve Artemas Lyon'u çağırın. Atlarına binmiş olarak karargâha rapor vermelerini sağlayın," diye ekledi binbaşı, basit tuvaletini tamamlamaya devam ederken.

"Meclis" o sabah, gürültünün başka bir kampta duyulmaması için çağrılmadı; ancak tüm adamlar sözlü olarak çağrılmıştı ve
günün işine hazırlanıyorlardı. Bu göreve atanan askerler, plantasyonun içinden akan bir derede atları suluyorlardı ve diğerleri çadırları yıkıyorlardı. Yaya olarak bir dizi nöbetçi, kamptan bir mil uzaktaki yollarda devriye gezmişti, ancak gece boyunca hiçbir alarm olmamıştı. Deck ve Artie, emredildiği gibi derhal binbaşının çadırına geldiler.

"Günaydın çocuklar," dedi babaları. "Derenin üzerindeki demir yolu köprüsünün nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Deck.

"Kaptan Truman'a bir mesajım var. Bu sabah şirketini iki tümen halinde, köprünün her iki tarafında birer tane olacak şekilde bulacaksın ve ikisi de sabahın bu saatinde gizlenmiş olacak. Kaptan tepenin arkasında, derenin hemen bu tarafında. Onu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Biliyorum, bulabilirim," diye cevapladı Deck.

"Adamlarını görüş alanından uzak tuttuğunu unutmamalısın. Mesajım sadece ona. Kaptan Titus ve arkadaşlarının malikanede dün gece yakalandıklarından haberi yok. İşin teğmeni tarafından yürütülüp yürütülmeyeceğini bilmiyorum. Bu subay Buck Lagger; ve kısa bir süre için bile olsa şirketin komutasını almaktan
memnun olacağını biliyorum. Köprünün yıkımına bu sabah erken başlayacağına inanıyorum; çünkü Levi Bedford'a göre Buck, kendisinin üst rütbeli subayından daha büyük bir adam ve daha yetenekli bir kaptan olduğuna inanıyor."

"Eğer yapılacak bir kötülük varsa, Buck'ın bunu en kısa sürede yapacağından şüphem yok," diye ekledi Deck.

"Ama bunu başaramazsa, Yüzbaşı Truman'a dün gece işgal ettikleri kampa geçmesini ve bölüğü gözetlemesini söyle. Ayrıca, güneydoğumuzda yaklaşık üç mil uzaklıktaki kampta bir Teksaslı süvari bölüğü olduğunu ve muhtemelen bu sabah harekete geçeceklerini de ona bildireceksin," diye devam etti Binbaşı Lyon.

"Teksaslı süvari!" diye haykırdı Deck.

"Bugün burada bir yerlerde müzik var," diye ekledi Artie gülümseyerek.

"İlk bölük bu düşmanla ikinci bölük arasında olacak,
ve Yüzbaşı Truman'a onlara aldırış etmemesini söyleyeceksin. Şimdi en kısa sürede git," diye ekledi binbaşı; ve çocuklar görevlerine başladılar.

Atlar mükemmel durumdaydı ve çocuklar onları bir süreliğine saflardan çıkaracak bir şeyleri olduğu için memnundular. Planter'ın malikanesinin bulunduğu tepeden içeri girilebilen kırsal kesim, demir yolunu ve iki ortak yolu içeriyordu. Demiryolunun güneyinde ve aynı genel yönde uzanan, komuta merkezinin Riverlawn'dan yürüdüğü yol vardı.

Yurt Muhafızları kampı, onun güneyinde ve yarım mil uzaklıktaydı; çünkü Kaptan Titus'un kuvvetini gizlemek için bir amacı olduğu anlaşılıyordu. Askerler geçerken atılan yarım düzine atış, sonradan anlaşıldığı üzere, bir grup gezginciden geliyordu;
ve kampın sorumlusu olan Buck Lagger, Riverlawn'dan gelen süvarilerin varlığını fark etmemişti. Cato'nun ilk görüldüğü ve malikanedeki rezaletle ilgili bilgileri verdiği noktada, güneye giden yol ayrılıyordu veya daha doğrusu diğerini dik açıyla kesiyordu. Bu yolda Bay Barkland'ın malikanesi vardı ve yaklaşık üç mil daha güneyde Teksaslıların kampı olduğu bildiriliyordu. Deck, gündüz vakti plantasyon sahibinin evinin yanındaki tepeden görülebilecek bölgenin panoramasını inceleme fırsatı bulamamıştı, çünkü karanlık görüşünü engelliyordu. İlk bölüğün kampı güney yolundaydı ve çocuklar demir yolu köprüsü yönünde ilerliyorlardı. Gün doğuda doğuyordu, ancak civardaki belirgin nesneyi net bir şekilde görebilecek kadar aydınlık değildi. Yüzbaşı Truman'ı bulmayı bekledikleri tepeyi seçebiliyorlardı, ancak demir yolunun diğer tarafındakini seçemiyorlardı. "Dur, Deck!" dedi Artie, yolların kesiştiği yere geldiklerinde. "Batıya doğru bir ses duyuyorum."

"Adamların ayak sesleri; ama bu bizim işimiz değil," diye yanıtladı Deck.

"Hiç şüphem yok ki bunlar Ev Muhafızları," diye ekledi Artie.

"Biliyorum; babam buraya gelip işlerini yapacaklarını söylememiş miydi? Yüzbaşı Truman'a düşmanın yaklaştığını bildirebiliriz, o da bu bilgiyi almaktan mutluluk duyacaktır."

Deck atını çalıştırdı; ama mümkün olduğunca az gürültüyle hareket etmeleri söylenmişti ve acele edemezlerdi. Kavşağı aldılar ve tepe sağda, demir yolu köprüsü ise solundaydı. Yoldan ayrılıp tarlaya girdiler ve ikinci bölüğün ilk yarısının istasyonuna doğru ilerlediler.

"Kim geliyor oraya?" diye seslendi tepeyi çevreleyen korudan bir ses.

"Arkadaşlar," diye yanıtladı Deck.

"İlerleyin, arkadaşlar ve karşı işareti verin."

"Riverlawn," diye cevapladı Deck, bir gün önce seçilmiş olan kelimeyi vererek. "Binbaşı Lyon'dan Yüzbaşı Truman'a bir mesajımız var. Nerede?"

"Buradan çok uzak değil," diye cevapladı grev hattından sorumlu olan Blenks. "Sizi ona götüreceğim."

Yüzbaşıyı, emrindekilerin dışında atının üzerinde oturmuş, sırt çantasından kahvaltısını
yerken buldular. Adamların hepsi atlıydı ve
hemen hizmete hazırdılar, ancak rahat bir şekilde ayakta duruyorlardı, bazıları sabah yemeklerini yiyordu.

"Günaydın, Deck," dedi Yüzbaşı Truman, erken gelen ziyaretçilerini tanıdığında. "Bu sabah ranzadan zamanında ayrıldın."

"Biz Binbaşı Lyon'dan emir alan kişileriz," diye cevapladı Deck, konuşmanın çoğunu kendisi yapıyordu, ancak Artie'nin kendine özgü bir dili vardı; ve kendilerine verilen tüm emirleri ve bilgileri tekrarladı.

"Kaptan Titus bir tutsak!" diye haykırdı kaptan, bitirdiğinde.
"O zaman Teğmen Buck Lagger'ın
Kaptan Titus'un aldığı emirleri yerine getirip getirmeyeceği kanıtlanacak."

"Yoldan aşağı doğru gelirken onları duyduk," dedi Artie.

"Yarım saat içinde işe başlayacaklarından hiç şüphem yok," diye ekledi Deck.
"Ama acele etmeliyiz, çünkü bizim bölüğümüz güneye doğru daha da ilerleyecek, sanırım, size getirdiğimiz mesajdan yola çıkarak."

"Ama şimdi gidemezsiniz, çünkü güney yoluna vardığınızda
Yurt Muhafızları'yla karşılaşacaksınız. Serseriler sizin ve Artie gibi birkaç tutsağı memnuniyetle alırlar; çünkü o zaman Buck Lagger ikinizi de
kaptanıyla değiştirebilir."

"Böyle bir düzenleme Buck Lagger'a hiç uymaz," diye yanıtladı Deck. "Levi Bedford, Buck'ı yolda öldürmeye çalıştıktan sonra Riverlawn'daki kaleye getirdiğinde, kötü adam kaptanı hakkında pek de iyi konuşmadı, ama yakında şirketin başına kendisinin geçeceğini söyledi."

"Öyle olsa bile, kendinizi bu haydutların arasına atmamalısınız," diye ısrar etti kaptan. "Sizi yakalamazlarsa, size
kötü muamele etmekten büyük zevk alırlar."

"Bindiğimiz gibi, bence hepsine karşı kendi başımızın çaresine bakabiliriz," diye cevapladı Deck. Filonun askerleri bu bölüğün savaşma niteliklerine karşı tam bir küçümseme duyuyorlardı ve Deck ile Artie bunu diğerleriyle paylaştılar. Ancak kaptan, kendilerini gereksiz bir tehlikeye
açmalarına karşı o kadar içtenlikle itiraz etti ki, bölük geçene kadar güney yolunun yakınındaki bazı çalıların arkasında beklemeyi kabul ettiler. Yüzbaşının planı hakkında daha fazla şey öğrenmekten mutluluk duyarlardı;
ancak o, askerlerin genellikle olduğu gibi çekingendi ve kendi fikrini
sakladı. Haberciler, tarlaya girdiklerinde yolun yakınında gördükleri çalılarla kaplı tepeye doğru sürdüler.

"Bu olaydan bir şeyler görme şansımız olacak," dedi Deck, atını çalıların onları yoldan geçenlerden gizleyeceği bir noktada durdururken.

"Sence ilk bölük oldukları yerde uzun süre kalacak mı?" diye sordu Artie.

"Babam bu konuda hiçbir şey söylemedi; ama sanırım
şirketi Teksaslılarla karşılaşacak bir konuma getirecek."

"İşte geldiler!" diye haykırdı Artie. "Tam güney yoluna
dönüyorlar. Buck Lagger bir tuğgeneral olacak kadar büyük görünüyor."

"Ama sanki pikniğe gidiyorlarmış gibi ağır ağır yürüyorlar," diye ekledi Deck. "Birkaç tanesi yarım mil geride."

Sonra çocuklar katırların çektiği iki vagon gördüler ve geride kalanlar
onların koruması için nöbet tutuyor gibiydi. Buck Lagger, baltaların yanı sıra tüfeklerle de silahlanmış olan komutasının kompakt kısmını yönetiyordu. Güney yolu demir yolu köprüsünün altından geçiyordu ve Muhafız orada
durdu. Teğmen işine başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Adamların bir kısmı, duvardaki taşların bir kısmını çıkarmaya çalışarak dayanakta çalışmaya gitti, açıkça vagonlar barutla geldiğinde yapının ucunu havaya uçurma niyetiyle.

Adamların yaklaşık yarısı köprünün platformuna gönderildi,
duvarın biraz ötesindeki sete tırmandılar.
Köprünün ahşap kısmına ulaşır ulaşmaz, platformun tahtalarını çekip
dereye atmaya başladılar, bu iş
trenlerin geçişi için yapının kullanışlılığını
hiçbir şekilde engellemeyecekti. Bu adamlar o kadar yüksek bir konumdaydılar ki
çocuklar onların hareketlerini açıkça görebiliyorlardı.

Sonra bir tüfeğin çatırtısını duydular ve askerlerden biri köprüden dereye düştü. Bu tek etkili atışı
bir yaylım ateşi izledi; ve, görünmeseler de, Teğmen Gadbury'nin komutasını öne sürdüğü ve köprünün muhriplerine
ateş
açtıkları açıktı. Adamları iyi nişancılardı; çünkü
birçoğu avcıydı ve kampta bolca
tatbikat yapmışlardı.

"Bu tür şeylere pek tahammül edemiyorlar," dedi Deck, gördüklerinden çok
heyecanlanarak.

"Onlar değil; şimdi köprüden aşağı iniyorlar," diye ekledi Artie.

"İşte şirketin geri kalanı geliyor," diye haykırdı Deck, Yüzbaşı Truman, dörtlüler halinde elli adamının ardından, dörtnala tarlada hızla ilerlerken. "Sanırım artık burada kalmayacağım."

"Ama düşmanın yük treni henüz gelmedi," diye önerdi Artie.

"Ama neler olup bittiğini görmek istiyorum ve buradan
yolda hiçbir şey göremiyoruz ve savaş orada olacak," diye karşılık verdi
Deck, kardeşinden çok daha heyecanlıydı. "Sanırım Teğmen
Gadbury kuzeyden köprüye geliyor ve şimdi Yüzbaşı
Truman güneyden yaklaşıyor. Orada olacaklar."

Şirketin her iki bölümü de düşmandan biraz uzakta durdu ve
üst ve alt değirmen taşları arasında ezildikleri için onlara ölümcül bir ateş
açmaya başladılar. Binbaşı Lyon'un planı harfiyen yerine getirilmişti. Muhafızlar ateşe toplayabildikleri tüm enerjiyle karşılık verdiler; ancak çok geçmeden silahlarının süvarilere pek zarar vermediği ortaya çıktı. "Bu toptan bir cinayetten biraz daha iyi!" diye haykırdı Yüzbaşı Truman;
ve ikinci teğmeni, adamlarının yarısıyla birlikte, düşmana birlikte saldırması emriyle sahaya gönderdi.

Bu saldırı yapıldı; ve düşman atlılar tarafından
yakalanmaları için bağırana kadar aşağı sürüldü. Buck Lagger, en az bir düzine kişiyle birlikte yerde ölü yatıyordu, geri kalanların yarısı ise
yaralıydı. Zafer tamamlanmıştı ve süvariler sadece
çeliklerine layık bir düşmanla karşılaşmadıkları için üzgündüler. Sekizi
yaralıydı, ikisi ağırdı.

BÖLÜM IX

DÜŞMANIN İZCİLERİYLE BİR KARŞILAŞMA

Muhafızların yük treni, savaşın başladığını uzaktan görmüştü ve yolda durmuşlardı. Hala Deck ve Artie'nin yolunu
kapatıyorlardı; Ancak, az önce gerçekleşen heyecan verici sahneye seyirci olarak daha fazla kalamazlardı ve savaş alanına doğru at
sürdüler; ancak savaş sona ermişti. Süvariler yaralılarını alıyorlardı; ve taburun cerrahı Dr. Farnwright onların ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu.

"Evet, çocuklar, bu iş bitmiş gibi görünüyor; ve biz de çok kısa bir süre içinde bitirdik," dedi Yüzbaşı Truman, adamların çalışmalarını gözlemlediği yere doğru at sırtında giderken.

"Her şeyi gördük ve artık bölüğümüze dönmeye hazırız," diye yanıtladı Deck.

"Yol artık açık ve dönüşünüzü engelleyecek hiçbir şey yok."

"Düşmanın arabaları yolda durdu ve onlara komuta eden yarım düzine veya daha fazla adam var gibi görünüyor," dedi Deck.

"Onları getirmek için bir birlik göndereceğim," diye cevapladı yüzbaşı, yanına bir çavuş çağırarak ve ona on adam alıp bu görevi yerine getirmesini söylerken. "Çavuş Langford ile gideceksiniz çocuklar, ve sanırım
iyi olacaksınız."

"Binbaşına bir mesajınız var mı, Yüzbaşı?" diye sordu Deck.

"Çatışmayı kendiniz gördünüz ve olduğu gibi bildirebilirsiniz.
Bir süre üzerimize sertçe ateş açıldı; ancak düşmanın tüfekleri her türdendi ve çoğu işe yaramıyordu. Sekiz kişi yaralandı, ikisi ağır, geri kalanı hafif. Çavuş Langford bana az önce düşmanın sekiz kişiyi öldürdüğünü ve on beş kişiyi yaraladığını, bazılarının ölümcül olduğunu bildirdi. Komutanın geri kalanı esir."

Çavuş Langford on adamıyla birlikte belirdi ve çocuklar onunla birlikte
birliklerine geri döndüler. Henüz gün doğmamıştı ve sabahın başlıca görevi tamamlanmıştı; çünkü eylem
bir çeyrek saatten biraz fazla sürmüştü. Teğmen Blenks
Muhafızları kendi yaralılarını alıp bakmaya ve ölülerini gömmeye zorluyordu. Adamlar asık suratlıydı ve süvariler onları bu göreve
yönlendirmek zorundaydı.

"Birkaç dakika boyunca keskin bir işti," dedi Langford, çocukları yanına çağırdıktan sonra.

"Öyleydi; ama iş çok güzel yapılmıştı," diye cevapladı Deck. "Sanırım
bu haydutlar bundan bıktı."

"Yavrularını kaybetmiş bir ayı kadar asık suratlılar. Kendi ölülerini ve yaralılarını almaya istekli değillerdi ve bizim çocuklarımızın bunu onlar için yapmasını istiyorlardı; ama kılıçların düz kısmıyla birkaç şaplak onları konuya getirdi," diye ekledi çavuş. "Sanırım bu mahalledeki iş
şimdi bitti."

"Sanmıyorum. Bitirdiğimizden şüpheliyim," diye cevapladı Deck; ancak Teksaslı Korucular hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü bir haberci olarak elde ettiği
bilgileri kullanma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmiyordu.

Düşmanın arabaları, sorumlu adamların köprüde ne olduğunu görebileceği yerde durmuştu; ancak çavuşun birliği onlara
yaklaştığında, sanki mallarını
savunmak istiyorlarmış gibi tüfeklerini omuzlarına aldılar.

"Karabinaları çıkarın!" diye seslendi Langford adamlarına; ve onlar da hemen emre itaat ettiler.

Ancak yük muhafızı ateş etmedi; çünkü aralarından biri diğerlerinden daha fazla sağduyuya sahipmiş gibi görünüyordu ve gereksiz bir can kaybını önlemek için araya girmişti. Aralarında bir anlaşmazlık çıktı ve çavuş
onlara doğru ilerledi.

"Çeneniz yok artık!" diye araya girdi Langford. "Katırlarınızı çalıştırın ve devam edin!"

"Nereye gidiyoruz? Artık orada işe yaramazız," dedi adamlardan biri.

"Hiçbir yerde işe yaramazsınız! Takımlarınızı başlatın!" diye ekledi Langford, son konuşmacıya kılıcının düz tarafıyla vururken. "Onları itin, çocuklar!"

"Oraya gitmiyoruz; geri dönüp geldiğimiz yere geri döneceğiz," diye ekledi partinin sözcüsü.

"Hepiniz aptal mısınız?" diye sordu Langford. "Vagonlarınız köprüde isteniyor ve siz oraya gidiyorsunuz."

Askerler kısa süre sonra kılıçlarının düz taraflarını şiddetle kullanarak takımları harekete geçirdiler. Muhafızlar direnmeye meyilliydi; ama
şiddetle öne doğru itildiler ve bir adam geride kaldığında,
keskin silahların ucuyla hafifçe deliniyordu.

"Langford'un da önerdiği gibi, bu haydutların büyük bir kısmının aptal olduğuna inanıyorum," dedi Deck, Artie ile birlikte öne doğru at sürerken. "Savaşa katıldıklarını
anlamıyor gibi görünüyorlar."

"Öyle," diye cevapladı Artie gülerek. "Eğer köprüyü
yok edemeyeceklerini
gördüklerinde, tek yapmaları gereken geldikleri yere geri dönmek ve
ona meydan okumak. Ama Langford onları akıllarını başlarına getirdi."

Birkaç dakikalık akıllıca bir dörtnala koşu, habercileri plantasyonun malikanesinin görüş alanına getirdi. İlk bölük sabahın erken saatlerinde bıraktıkları yerde değildi; ama kısa süre sonra güney yolunu devriye gezen birkaç adamı keşfettiler.

"Bölük nerede, Yowell?" Deck, konuşma mesafesine geldiklerinde sordu.

"Malikanenin arkasında. Seni aramak için aşağı gönderildik," diye cevapladı asker. "Binbaşı Lyon sana bir şey olduğundan korkuyordu."

"İyiyiz. Bu tarafta düşmandan birini gördün mü?"

"Onlardan bir adam bile yok. Bu yolu seçersen seni
eve götürür ve binbaşıyı orada bulursun."

Çocuklar belirtilen yolu tuttular ve atlarını en iyi hızlarına çıkardılar. Eve geldiklerinde, bahçede onları
ekipman sahibi ve ailesi karşıladı ve hanımlar, önceki akşam yaptığı hizmet için
Deck'e minnettarlıklarını sundular. Ancak genç süvari onları uzun süre dinlemek için duramadı.

"Binbaşı Lyon nerede?" diye sordu etrafına bakarak.

"Evin tepesinde," diye cevapladı Bay Barkland.

"İkiniz de buraya gelin!" diye bağırdı binbaşı yüksekteki
pozisyonundan.

Dizginlerini komutanın atıyla birlikte orada bulunan görevliye veren Bay Barkland, onlara malikanenin çatısındaki bir platforma giden yolu gösterdi; buradan çevredeki kırsalın tam bir görünümü elde ediliyordu; sadece demir yolu köprüsü bir tepe tarafından kapatılmıştı.

"Bu kadar geç kalmanıza sebep olan şey nedir, çocuklar?" diye sordu binbaşı, kendilerini önünde
sunduklarında.

"Düşmanın yük treni yolda durdu, yarım düzine adamla birlikte, bu yüzden savaşmadan geçemedik," diye cevapladı Deck.

"Köprüde bir şey yapıldı mı?" diye sordu komutan endişeyle.

"Evet, efendim; savaş yapıldı ve kazanıldı ve tüm Yurt Muhafızları birliği tutsak," diye cevapladı Deck, tüm hikayeyi bir yığın halinde vererek.

"Bu iyi bir haber, ancak başka bir sonuç beklemiyordum. Kaybımız ne oldu?"

"Hiç kimse ölmedi; sekiz yaralı, ikisi ciddi, diğerleri hafif.
Düşmanın kaybı sekiz ölü ve on beş yaralı, bazıları ölümcül," diye cevapladı Deck, yapacağı savaşın raporunu incelemiş olan; ve sonra olayın ayrıntılarını vermeye devam etti.

Bu, savaşın başlangıcında ve herhangi bir büyük savaş yapılmadan önceydi, bu yüzden demir yolu köprüsündeki eylem önemli bir olay gibi görünüyordu. Binbaşı tüm ayrıntıları derin bir ilgiyle dinledi. Şüphesiz sonuç raporundan memnundu;
ama dinlerken elindeki dürbünü sık sık gözlerine kaldırıyordu ve düşmanın güneyden yaklaşmasıyla ilgili daha fazla endişe duyduğu açıktı.

Çocuklara birkaç soru sordu, ikisi de bu soruları yanıtladı ve malikaneden yaklaşık üç mil uzaklıktaki köprüdeki durumla ilgili olarak kendisini tamamen bilgilendirdi.

"İkiniz de köprüye döneceksiniz; Yüzbaşı Truman'a, esirleri korumak, ölüleri ve yaralıları ortadan kaldırmak ve sonra da kurtarılabilecek tüm adamlarla birlikte buraya katılması için emrimi verin," dedi binbaşı.

Çocuklar onu selamladılar ve emre uymak için acele ettiler. Birkaç dakika içinde tekrar yola doğru dörtnala gidiyorlardı. Merdivenlerden aşağı inerken, çatıya doğru giden Yüzbaşı Gordon'la karşılaştılar. Bölümün komutan generali tarafından ilk bölüğü örgütlemek için gönderilen asker alım subayıydı ve binbaşı tüm nüfuzunu kullanarak onu kendi doldurduğu ofise
seçmişti. Görevi reddetmişti, çünkü Riverlawn'ın plantasyon sahibinin o yeri doldurmasının daha iyi olduğunu düşünüyordu. Binbaşının malikanesinde bir dairesi vardı ve en başından beri çok yakınlardı.

"Teğmen Belthorpe'u tepenin arkasına yerleştirdim," dedi Yüzbaşı
Gordon, üst düzey subayını selamlarken. "Ona tam
talimatlar verdim."

"Az önce Yüzbaşı Truman'ı ve ikinci bölükten kurtarılabilecek kadar çoğunu çağırdım," diye cevapladı Binbaşı Lyon. "Yüzbaşı Titus'un komutasını yendiler ve hepsini ele geçirdiler."

"Güneyimizde düşmanın herhangi bir hareketini görebiliyor musunuz, Binbaşı
Lyon?" diye sordu yüzbaşı.

"Henüz bir şey yok. Sanırım planımızı gerçekleştirmek için her şey hazır."

"Her şey; ve adamlar iyi ruhlu."

"Korktuğum tek şey, Korucuların köprüye giden diğer yolu tutması," diye önerdi binbaşı.

"Ama bu mesafeyi en az iki mil daha uzatır," diye yanıtladı
Yüzbaşı Gordon. "Korucular komutanının buradaki varlığımız ve köprüdeki olayın sonucu hakkında bilgi edinmiş olması mümkün mü?"

"Sanmıyorum; ama yine de mümkün, çünkü komutadaki pek çok kişi
Yüzbaşı Titus kadar tüm makul önlemleri ihmal edemez."

"Buradan gelirlerse, hepimiz hazırız. Pozisyonumuzun doğusunda keşifçilerim var, onlar bize doğu yolundan, yani burada dedikleri yerden herhangi bir kuvvetin geçişini bildirecekler," diye devam etti yüzbaşı. "Teksaslılar erken kalkan insanlar değiller, yoksa onları bu zamana kadar görmüş olurduk. Bölüğüme döneceğim ve daha fazla emir bekleyeceğim."

Çocuklar acele etmenin gerekliliğini anladılar ve on beş dakikadan kısa bir süre içinde köpüren atları onları Yüzbaşı Truman'ın huzuruna getirdi ve ona mesajlarını ilettiler. O her şeyi bir düzen durumuna indirmişti. Yaralılar muhtemelen demir yolu işçileri tarafından kullanılan
terkedilmiş bir kulübeye götürülmüştü ve tutuklular yirmi kişilik bir muhafız tarafından
çevrelenmişti. Yerde her şey sessizdi ve yüzbaşı habercilerin getirdiği emri almaktan memnundu.

Teğmen Blenks çoktan kampın komutanlığına getirilmişti ve yüzbaşı Teğmen Gadbury'ye adamlarını derhal yürüyüşe geçirmesi emrini verdi; ve ikinci takımdan yirmi adam daha
sayılarına eklendi. Ancak Deck ve Artie bu birliğin hareket etmesini beklemediler, geri döndüklerinde hemen yola koyuldular; çünkü gerçekleşebilecek herhangi bir çatışmada
hazır olmak için can atıyorlardı. Atlarına karşı pek şefkatleri yoktu, onları çok seviyorlardı ve en iyi hızlarıyla
yolda koştular.

"Merhaba!" diye bağırdı Artie, kavşağa vardıklarında.

"Ne var, Artie?" diye sordu Deck, sağa bakıyordu.

"Görmüyor musun? Gri giysili birkaç atlı adam var!" diye bağırdı Artie enerjik bir şekilde.

"Ne bunlar?" diye sordu Deck. "Onlar ne? Kör bir adam tökezledikten sonra, taş bir duvar kadar açıktır ki, burada beklenen Teksaslılar onlardır."

"Sadece ikisi mi var?" diye sordu Deck şakacı bir şekilde. "Başın düz, Artie ve onlar daha arkada daha büyük bir vücut için yol arayan bir çift izci."

[İllüstrasyon: "Teksaslılardan biri atından düştü."]

Tam o anda iki çocuğun arasından bir kurşun ıslık çaldı; çünkü izciler iki habercinin üniformasını seçmekte zorluk çekmiyorlardı. İkisi de karabinalarını çıkardı; ve ne gibi sonuçlar doğurabileceğini düşünmeden ikisi de ateş etti, Artie ilk atışı yaptı. Teksaslılardan biri atından düştü ve
Deck diğerine nişan aldı; ancak taburcu olma konusunda daha az şanslıydı, çünkü
geri kalan adam hala atına tutunuyordu. Karabinasını kaldırarak
ateş etti.

"Vuruldum," dedi Deck, sol kolunu kaldırırken.

Ateşini bırakan adam, bunu yapar yapmaz atını çevirdi ve geldiği yoldan dörtnala geri döndü.

BÖLÜM X

SAVAŞ KAVŞAKTA BAŞLADI

Deck ve Artie Lyon askerlik hizmetinde deneyimli değillerdi; ancak önceki altı ay boyunca birkaç kez uçan mermilerin menziline girmişlerdi. Havada yolculuk ederken çıkardıkları vızıltılı, sıkıcı sese karşı sertleşmemişlerdi, çünkü
yollarında yaralar ve ölüm taşıyorlardı; ancak vurulma olasılıklarını düşünmüş ve konuşmuşlardı ve olası sonuçların tamamen farkına varmışlardı.

"Biz iyi Tanrı'nın ellerindeyiz," derdi Noah Lyon; "ve eğer
görüneni görünmeyenden ayıran kapılardan aniden geçmemiz veya acının yatağında haftalarca veya aylarca
çökmemiz onun isteğiyse, sadece ilahi iradeye boyun eğebiliriz; ve yapmamız gereken tek şey
Tanrı'ya ve ülkemize olan görevimizi sadakatle yerine getirmektir. Tanrı ve ülkemiz! Bu bizim parolamız olsun, çocuklar; ve bunu dilimizde ve kalbimizde taşıyarak
hiçbir tehlikeden korkmamalıyız."

Bazıları sadece gösterişle cesur görünür ve birçoklarının gururu onlara cesaret verir: ancak en cesur adamlar görevlerini yerine getirmeye içtenlikle bağlı olanlardır; çünkü ilke, dini inanca dayandığında cesareti doğurur. Baba, oğullarını bu sağlam güvene göre eğitmişti. O sadık bir havariydi ve onlar da sevgi dolu öğrencilerdi.

"Neredesin, Deck?" Artie, kardeşine dair endişeyle dolu bir şekilde sordu, ancak çok ağır yaralanmadığını görebiliyordu.

"Tam kolundan, bilekle dirseğin tam ortasından," diye yanıtladı
Deck gülümseyerek; çünkü daha önce sadece
konuşulan bir şeyi hissetmesinin zamanı gelmişti. "Fazla bir işe yaramayacak, ama
iyi hissettirmiyor."

"Bana göster, elimden geldiğince düzelteceğim," diye ekledi Artie, atını arkadaşının yanına gelene kadar
sürüklerken.

Soylu atlar, sanki ne olduğunu anlamış gibi sessizce dururken, Artie ceketinin kolunu sıvadı ve yarayı
ortaya çıkardı. Şefkatli ve bağlı anne her birine bir
sargı bezi ve bir avuç tiftik vermişti ve hatta bunları bir bacak ve bir kolu
yapmada bile uygulamıştı. Artie kanı sildi ve sonra talimat verildiği gibi bandajı sardığı
tüyü sürdü.

"Dediğin gibi kötü bir yara değil, Deck ve umarım
daha kötüsünü asla yaşamazsın," dedi Artie, bandajın ucunu tuttururken.

"Teşekkür ederim, Artie ve sen de iyi bir cerrahsın," diye cevapladı Deck, kolunu düzeltirken. "Daha iyi hissettiriyor, yine de
sıcak. Ama elimizde yapmamız gereken işler var ve daha fazla zaman harcayamayız. Buradaki o iki adamın varlığının ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Sadece bir şey ifade edebilir," diye cevapladı Artie, iki izcinin geldiği yönde görülebilecek her şeyi algılamak için görüşünü zorlarken. "Çok da geride olmayan bir süvari birliği olmalı. "

"Bu işi anlamıyorum," diye ekledi Deck. "Yokuş yukarı çıkalım, sonra orada düşman varsa onu görebiliriz."

"Bunu yapmak için ikimizin de olması gerekmeyecek. Şirketteki herkes bilmese de, Bay Barkland'ın çiftliğinden yaklaşık üç mil uzakta kamp kurmuş bir Teksaslı Korucular bölüğünün olduğunu biliyoruz. Garip üniformalarından, bu iki izcinin o bölüğe ait olduğuna inanmaya hakkımız var. Çok büyük ihtimalle bölüğün kaptanı bir yaramazlık peşinde; ve eğer
Kaptan Truman ilk bölüğümüze katılmak için ayrıldıktan sonra
gücün bir kısmı buraya gelirse, yapılan her şeyi geri alabilir,
köprüyü yakabilir ve tüm tutukluları geri alabilirler."

"Öyle!" diye haykırdı Deck, kardeşinin argümanını anlayarak ve
tamamen kabul ederek.

"Yaralı olduğun için, ben yamaçtan yukarı çıkıp ne
olacağını göreceğim, sen de Ceph seni Kaptan Truman'a götürene kadar
hızla geri dön ve ona her şeyi anlat," diye önerdi Artie.

"Tamam; Hadi!" diye karşılık verdi Deck, atını çevirirken,
Artie yarım mil boyunca oldukça yumuşak olan yokuşu dörtnala tırmandı.

Sonuncusu Teksaslının düştüğü yere ulaştığında,
göğsündeki bir yaradan kan sızmasına rağmen, ölmediğini gördü.
Atı sessizce yolun kenarındaki çalılarda besleniyordu; ancak Artie yaralı düşmanı için hiçbir şey yapmak için duramıyordu,
yine de kalbi elinden gelen her şeyi yapabilecek kadar büyüktü. Dolly'nin, kendisiyle tanışmadan önce başka bir adı olmasına rağmen, en yüksek hızıyla
sürdü. Eğer buna tepe denilebilirse,
tepenin zirvesine ulaştı ve bu nokta birkaç mil boyunca ülkenin
görüntüsünü sağlıyordu.

Ona açılan bir ova değildi, çünkü manzara birkaç mil uzaklıktaki bir dizi tepeyle sınırlanmıştı, aradaki alan bir tür yuvarlanan yüzeye sahipti. Dikkatini çeken ilk şey,
bir atlının Kendisinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yamaçtan dörtnala koştu. Karabinasını ateşlediğinde atından düşen arkadaşının izci olduğu sonucuna vardı. Yolda durmuş veya şu ankinden daha yavaş sürmüş olmalıydı, yoksa aldığı sürede görüş alanından çıkmış olurdu.

Artie yamacın tepesinde durmuştu, çünkü daha fazla
gitmenin faydası yoktu. Ülkeyi en az iki mil görebiliyordu; ve tek başına ilerlemesi akıllıca değildi. Atının üzerine oturup
sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Kendisine açık kalan tek yol
güney yoluna geri dönmekti; ancak iki izcinin varlığının da gösterdiği gibi, bir düşman doğu yolundan yaklaşıyorsa, gerçeği tespit etmesi önemliydi.

Gözlerini tüm ufukta doğu ve güney yönünde dolaşmaya yoğun bir şekilde odakladı. Yüzbaşı Truman'ın komutası istenmiyorsa,
onları alıkoymak bir hata olurdu. Öte yandan, düşman ikinci bölüğün daha büyük bir kısmı geri çekildikten sonra ilerlerse, sabahki çalışmanın sonucu tamamen boşa gidecekti. Bu, on sekiz yaşında bir çocuk için çözülmesi zor bir soruydu; ve sanki kazara üzerine düşen sorumluluğun farkına vardı.

Deck köprüdeki kampı ziyaretinden döndüğünde kavşakta değilse, Yüzbaşı Truman adamlarını, çiftçinin evinin yakınında ihtiyaç duyulabilecekleri
zaman yamaçtan yukarı yürütecekti. Koşullarla uzlaşmaya ve Teksaslıların bir ilerlemesine dair makul bir süre beklemeye karar verdi. İki keşifçi, durduğu yükseltinin ötesinden gelmişti; ve eğer sadece haberciler veya casuslar değillerse, arkalarında bir kuvvet olmalıydı.
Casus olarak, tam üniformalarıyla görünmezlerdi.

Yaklaşık on dakika bekledikten sonra, güneydoğudaki tepelerden birinin
üstünde hareket eden bir şey keşfetti. Son derece
hevesle o noktayı gözlemledi. Yola benzeyen hiçbir şey seçemedi. Ancak hareket eden nesne bakışları için daha belirgin hale geldi. Keşke babasının dürbününe sahip olsaydı; ancak tek yapabildiği izlemek ve beklemekti. Birkaç dakika sonra hareket eden nesne
atlı adamlardan oluşan bir birliğe dönüştü. Bir yükseltinin zirvesinde yürüyorlardı ve inişe başladıklarını gördü.

Hala görüş alanındayken birlik durdu ve Artie kaçan
keşfin onlarla birlikte geldiği ve raporunu verdiği sonucuna vardı.

Ancak henüz gidemezdi; çünkü düşmanın gücünü ve civardaki gerçek varlığını bildirmesi önemliydi.
Genç süvari, birliğin indiği vadiyi tam olarak görebiliyordu; ve tekrar yürümeye başlar başlamaz adam sayısını tahmin etti ve hatta saydı.

Teksaslılar onu uzun süre beklemeye zorlamadılar, çünkü yürüyüşe dörtnala devam ettiler. Artie onları ilk gördüğünde
çok ılımlı bir yürüyüşle hareket ediyorlardı. Keşifçinin raporu şüphesiz komutana, köprünün yakınında bir Birlik süvari kuvvetinin
bulunduğuna dair güvence verdi ve adamlarını onunla buluşmak için acele ettiriyordu. Artie, ona bir düşmanın
yaklaştığını garanti edecek kadar şey görmüştü ve kavşağa doğru
dönmeye başladı. Tüm kuvveti görmüştü ve
sırada kırk dört adam olduğunu tahmin etmişti; çünkü her birinde dörtlü on bir bölüm saymıştı.

Dolly, düşmanın
yaklaşımını gözlemlerken epeyce dinlenmişti; ve gerçekleri öğrenir öğrenmez acele etti.
Atını en iyi hızıyla ileri sürdü. Tam Deck orada belirdiğinde kavşağa ulaştı; Getirdiği bilgiler, kaptanı değişen koşullar altında göreviyle ilgili olarak biraz şaşırtmıştı ve birçok soruyu cevaplamak için tutuklanmıştı.

"Kaptan Truman nerede?" diye bağırdı Artie, kardeşine
konuşma mesafesine gelir gelmez.

"Birkaç dakika içinde adamlarıyla birlikte burada olacak," diye cevapladı Deck, o da cerrah tarafından yarasının uygun şekilde sarılması için
kalmıştı. "Düşmanı
gördün mü, Artie?"

"Gördüm; ve şu anda buradan bir buçuk mil uzaktalar," diye cevapladı Artie. "Tüm hızlarıyla ilerliyorlar ve birkaç dakika içinde burada olacaklar."

"İşte kaptan," diye ekledi Deck; ve bir dakika sonra askerler durduruldu.

"İşte Artie, Kaptan Truman; ve senin için büyük haberleri var," dedi Deck, yaralı olduğunu unutmuş gibi görünüyordu.

"Raporun, Artie," diye talep etti yüzbaşı.

"Texan Rangers--en azından, sanırım öyleler--yolda durmazlarsa on veya on beş dakika içinde burada olacaklar."

"Büyük bir kuvvet mi?" diye sordu yüzbaşı, yüzünde biraz endişe belirerek.

"Subaylar dışında, tahminime göre kırk dört adam."

"O zaman sayıca onlardan fazlayız. Ama plantasyon sahibinin evine rapor vermem emredildi," dedi subay, durum üzerinde kafa yoruyor gibi görünüyordu.

Deneyimli bir subay değildi; ve aklı, askerin üst düzey subayına itaat etmesi gerektiği fikriyle doluydu, ancak zekası yeterince genişti ve askeri kitaplarında bir kuvvetin komutasında olan birinin yargı ve takdir yetkisi kullanması gerektiğini okumuştu. Bu, emirlerine atıfta bulunurken düşündüğü şeydi, eğer çocuklar binbaşının oğulları olmasaydı ve onlarla çok yakın ilişkileri olmasaydı bunu yapmazdı.

"Ama emirlerine itaat edersen, köprü yıkılacak ve"--

"Onlara itaat etmeyi düşünmüyorum; tamamen kör değilim, oğlum," diye araya girdi Yüzbaşı Truman, yüzünde bir gülümsemeyle. "Elliden az adam diyorsun,
Artie. Deck'in söylediklerinden, eğer o yönden yaklaşan bir kuvvet varsa, düşmanın bölüneceği ve iki yoldan köprüye geleceği sonucuna vardım."

"Subaylar dışında, tüm şirkette kırk dörtten fazla adam olmalı," diye ekledi Artie.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı yüzbaşı, etrafına bakarak. Sonra Teğmen Gadbury'yi çağırdı ve onu otuz adamla birlikte, köprüdeki Ev Muhafızlarının saldırısını beklemek üzere gizlendikleri alana geri gönderdi. Sonra, yaklaşık kırk kişilik geri kalan adamlara karabinalarını çıkarmalarını ve güney yoluna dizilmelerini emretti. Artie'nin tahmin ettiğinden biraz daha uzun bir süre sonra, düşman kolunun başı tepenin zirvesine ulaştı ve orada durdular. Birlik önünde birkaç subay belirdi ve durumu inceliyor gibi görünüyorlardı. Demiryolu köprüsünü ve bunun Konfederasyon'un başka bir tümeni tarafından yok edilmediğini görebiliyorlardı. Ancak, yapının yan tarafında kurulan kampı göremiyorlardı çünkü çok daha alçak bir zemindeydi. Ayrıca, yaklaşık altı fit arayla konuşlanmış Yüzbaşı Truman'ın süvarilerini de görebiliyorlardı, böylece güney yolu boyunca geçitte her iki yöne de uzanıyorlardı. Birlik süvarileri, onu gözlemleyen subaylara şüphesiz küçük bir kuvvet gibi görünüyordu. Cesaretli ve cesur adamlar olarak ün salmışlardı ve saldırı emri uzun süre ertelenmedi. Komutadaki subay, adamlarını tepeden aşağı dörtnala sürdü, adamlar çok sayıda şeytan gibi bağırıyordu; çünkü savaşın bu erken aşamasında, düşman birlikleri bu iğrenç haykırışların düşmanlarını korkutacağı fikrini edinmişti; ancak bu durumda öyle olmadı.

"Şimdi, çocuklarım, bu aptalca bir oyun olmayacak!" diye bağırdı Yüzbaşı Truman ciğerlerinin tüm gücüyle. "Bu askerler Yurt Muhafızları değil; ve orada savaş olacak, çocuk oyuncağı değil. Erkekler gibi, Kentuckyliler gibi ve her şeyden önce Birlik adamları gibi karşı koyun!"

Askerler yürekten bir neşeyle karşılık verdi; ve düşman silah atış menziline gelene kadar bunu sürdürdüler, orada durdular. Yolun karşısına dizilmişlerdi, ancak saflarında yalnızca yarım düzine adam vardı, böylece
hâlâ oldukça sağlam bir kitle halinde kümelenmişlerdi. Bu durumdayken
ilk yaylım ateşlerini açtılar. Birlik adamlarından biri eyerinden düştü, hem de yalnızca bir tane. Başkaları yaralandıysa bile hiçbir şey söylemediler.
Ateş hemen karşılık verdi; ancak, görülebildiği kadarıyla,
Koruculardan daha büyük bir
etkisi olmadı.

Birlik adamları, emredildiği gibi, istedikleri gibi ateş etmeye devam ettiler; ve kısa
süre sonra, karabinalarının düşmanın elindekilerden daha üstün olduğu, çünkü en az iki katı kadar atış yaptıkları ortaya çıktı.
Tüfeklerin
raporu, Teğmen Gadbury'nin kuvvetini düşmanın arkasına getirmişti ve şirketin her iki bölümü de onlara mermi yağdırıyordu.

BÖLÜM XI

HER İKİ TARAFTA ÇARESİZ BİR HÜCUM

Teksaslı Korucular oldukça sıkışık bir kitle halinde oluşturulmuşken, Birlik hattı önemli ölçüde genişletilmişti. Yüzbaşı Truman'ın kendine ait fikirleri vardı;
ve bir disiplinci olmasa da, askeri uygulamaların kurallarını ve emsallerini sıkı bir şekilde takip etmeye meyilliydi. Adamları, küçük bir alanda bir araya toplanmış kırk beş adama ateş etseler bile, bazılarını vurabilirlerdi. Öte yandan, düşman, yaklaşık altı fit arayla yerleştirilmiş kuvvetlerine karşı nispeten az bir etkiyle bir yaylım ateşi açabilirdi.

Adamlarının ilk ateşinde Korucuların ne kadar azının atlarından düştüğünü görünce şaşırdı; ancak uygulamaları hemen gelişmeye başladı ve Teğmen Gadbury'nin müfrezesi düşmanın arkasındaki yola
girer girmez, ateş çok
yıkıcı hale geldi. Düşmanın çoğu öldürüldü ve yaralandı ve hepsi yok olacakmış gibi görünüyordu.

Teksaslılar cesur adamlardı; dürtüsel ve pervasızdılar ve Birlik süvarilerini yenebileceklerinden ve önlerine çıkan her şeyi alabileceklerinden tamamen memnun görünüyorlardı. Birkaç dakika içinde, ikinci bölüğün kaptanı, düşman subayının, dürtüsel şevkiyle korkunç bir gaf yaptığını fark etti. Adamlarını, durumu yeterince anlamadan ve düşmanı önceden hissetme zahmetine girmeden savaşa sokmuştu. Düşmanına karşı duyduğu küçümseme duygusuyla ve Teksaslı süvarilerin önlerindeki her şeyi
taşıyabileceğine inanarak körü körüne çatışmaya girmişti.

Birkaç dakika içinde, adamlarının kuvvetinin önünde ve arkasında ateşin önünde yere düştüğünü gördüğünde hatasını fark etti.
Yüzbaşı Truman, düşman tarafından görülemeyecekleri
tepenin arkasına yan birliklerini yerleştirdiğinde, o yoldaki yükseltinin tepesinin ötesindeydi.
Önündeki kuvveti pervasızca düşmanının
tüm gücü olarak görmüştü.

Korucular, sabahın erken saatlerinde Ev Muhafızları'nın olduğu gibi, üst ve alt değirmen taşının arasındaydı; ve hepsinin vurulacağı an meselesiydi.
Barcreek köyünde,
Yüzbaşı Truman, oyuna düşkün olan daha iyi sınıftan vatandaşlar arasında bir satranç oyuncusu olarak ün kazanmıştı. Savaşın benzer ilkeler üzerine yürütüleceği sonucuna varmıştı ve
rakibini "mat" etme fırsatı kolluyordu.
Sabahleyin savaşı Binbaşı Lyon'un kendisine koyduğu plan doğrultusunda yapmıştı.

Müfrezesini bölerek, kırk kişiyi Teksaslıların önüne yerleştirerek ve daha da küçük bir güç gibi görünecek şekilde yayarak, düşmanın çok
şiddetli bir şekilde acı çektiği saldırıyı kışkırtmıştı. Hiçbir askerin önlerinden ve arkalarından gelen böylesine ölümcül bir ateşe karşı koyma gücü veya cesareti yoktu. Ya vurulmalı ya da teslim olmalıydılar. Rangers'ın komutasındaki teğmenin adamlarını kurtarmak için son çareye başvurması açıkça aklına gelmemişti; ama onları düşüncesizce
sürüklediği tuzaktan
kurtarmak için açıkça bir hareket yapıyordu.

"Dikkat, bölük!" Yüzbaşı Truman ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı,
düşmanın hareketini yorumlarken. "Yakın emir, marş!"

Sıra daha sıkışık bir kütle halinde kapandı.
Karabinalarını fırlatmaları ve kılıçlarını çekmeleri emri verildi; ve hiç de erken verilmedi, çünkü yüzbaşı, diğer taraftaki teğmenin önündeki kuvveti kesmeye
çalışmasının niyetini doğru bir şekilde tahmin etmişti.

"Teğmen Gadbury'nin ne yaptığını anlayabiliyor musun, Deck?" diye sordu, oldukça miyop olan
yüzbaşı.

Deck ve Artie ikisi de yüzbaşının yanında kalmışlardı; ve boş durmamış veya kayıtsız kalmamışlardı, ikinci bölükte gönüllü olarak hareket etmişlerdi.

"Adamları, düşmanın yaptığı gibi, karabinalarını fırlatıyorlar," diye cevapladı
Deck.

"Sıcak bir iş yapacağız, oğlum. Eğer
ilk bölüğe dönmeye hazırsan"--

"Dönmeye hazır değilim, Yüzbaşı Truman!" diye haykırdı Deck. "Sanırım
elinden gelen tüm adamlara ihtiyacın var ve sayıya bir tane daha ekleyeceğim. Güneyimizden
herhangi bir ateş
duymadım ve ilk bölüğün henüz
çatışmaya girdiğine inanmıyorum."

"Ama köprüdeki esirlerimiz konusunda biraz endişeliyim.
Yüzlercesi var, ya da neredeyse o kadar.
Ateşimizi
duymuş olmalılar ve Teğmen Blenks'in eli dolu olabilir.
Savaş alanının bu kısmına bakarak
daha iyi hizmet verebilirsin," diye ekledi
yüzbaşı.

"Elbette en iyi hizmeti yapabileceğim yere gitmeye hazırım," diye yanıtladı
Deck, yüzbaşının onu
binbaşının oğlu olduğu için mi ortadan kaldırdığını merak etmekten kendini alamadı.

"Yaralısın ve başka bir adamdan daha iyi kurtulabilirsin. Zavallı adamlarımızdan bazıları toz oldu. Köprüye git; ve,
Blenks esirlerle ilgili bir sorun yaşamıyorsa, düşmanın arkasına geç ve Gadbury'ye Teksaslıların hücumunu takip etmesini söyle."

Güverte kaptanı selamladı ve istekli Ceph'in emredebileceği tüm hızla köprüye doğru yola koyuldu. Teğmen Blenks'in pozisyonuna ulaşması birkaç dakika sürdü. Teğmen Blenks, ateş sesini duymuştu ve adamlarını önlerinde olabilecek herhangi bir görev için hazırlamıştı. Mahkumların hiçbir hareketi Deck'e görünmüyordu ve ellerinde karabinalarıyla bir muhafız tarafından çevrelenmişlerdi; çünkü subay onlara herhangi bir gösteriye karşı tetikte olmalarını emretmişti.

"Kaptan Truman tarafından mahkumların durumunu öğrenmek için gönderildim," dedi Deck, teğmene selam verirken.

"Mahkumlar iyi," diye yanıtladı subay gülümseyerek. "Yoğun ateş sesini duyar duymaz etraflarındaki muhafızları güçlendirdim; çünkü oradaki kavgaya katılmak isteyebileceklerini düşündüm. Muhafızların ikinci teğmeni ile konuştum, şu anda komutadaydı ve bana bir Teksaslı süvari bölüğünün buradaki kuvvetine katılması gerektiğini söyledi."

"Ancak bizim savaştığımız kuvvet bölüğün yarısından fazla olamaz; ve hepsi en azından bir bölüğümüzün bu civarda olduğunu biliyor olmalı," diye ekledi Deck.

"Adı Condor olan teğmen, Lagger'ı köprüye karışmadan önce güçlerini birleştirene kadar beklemeye ikna etmeye çalıştı; ancak bunu yapmayı reddetti."

"Buck Lagger, Muhafızların kaptanı yokken mahmuzlarını kazanmak istiyordu. Ancak burada yardıma ihtiyacınız yok," diye ekledi Deck, atını çevirirken.

"Hiçbir şeye; bu adamları iki dakikada indirebiliriz. Ancak silahları yük arabamıza yüklendi ve deneseler bile hiçbir şey yapamazlar," diye yanıtladı subay.

Haberci dörtnala yoldan yukarı çıktı ve doğu yolunun kenarındaki tarlaya girdi. Yıllar önce ekilmiş olmasına rağmen ekilmemişti ve şimdi yer yer küçük ağaçlar ve çalılarla kaplıydı. Deck bunların arkasında düşmanla aynı hizada bir noktaya doğru ilerledi. Tepenin eteğindeki Birlik süvarilerine saldırma emrini duymak için zamanında yetişti. Teğmen bu emri belli ki bir süre geciktirmişti; çünkü adamları ateş etmeyi bıraktığında, Birlik askerleri onların örneğini izlemiş ve çatışmanın belirleyici olayına
hazırlanmışlardı. Haberci yola
girdi ve yan taraftaki grubun komutanı olan subayı selamladı.

"Yüzbaşı Truman'ın emri, tepeden aşağı hücum eden düşmanı arkadan takip etmenizdir," dedi Deck.

"Bunu yapmaya tamamen hazırım," diye cevapladı subay, ellerinde kılıçları çekilmiş halde atlarının üzerinde oturan adamlarını işaret ederken.

Texan'lardan iki yüz fitten daha uzakta değillerdi ve Teğmen
Gadbury onlara çoktan ilham verici sözler söylemişti. Diğer tümen tepenin eteğinde açıkça görülebiliyordu ve her iki taraf da düşmanı en yoğun ilgiyle izliyordu. Rangers'ın aceleci ve pervasız davranışına bakılırsa, her iki tarafta da düşmana saldırma kararı alınmıştı; çünkü başka bir hareket
düşmana sırtlarını dönmek olurdu.

Çatışmanın zımni askıya alınması sırasında, her iki savaşçı da
yaralılarına bakma fırsatını artırmıştı. Şimdiye kadar sadece iki adam öldürülmüştü, ancak yarım düzine kadarı yaralanmıştı; çünkü
Teksaslılar dikkatlerinin çoğunu tepenin eteğindekilere vermişlerdi. Bu altı kişiden dördü eyerlerinde kaldı ve arkaya geçmeyi
reddetti. Yaralar mümkün olduğunca sarılmıştı ve Dr. Farnwright kavşaktaki görevinde meşgul bir adamdı.

Birdenbire Teksaslıların komutasındaki subay, kuvvetinin arkasında belirdi ve kılıcıyla öfkeli bir hareket yaparak Gadbury'nin adamlarının yönünü işaret etti. Rangers'tan beklenen bu değildi; ve o an için tüm avantaj düşmanın lehineydi,
sayılar söz konusu olduğunda.

"Dörtlüler, hemen, marş!" diye bağırdı Konfederasyon teğmeni. "Şimdi
içindeki tüm kanla hücum et! Onları ez ve kılıçlarını adam gibi kullan!"

Emre hemen itaat eden Teksaslılar, mükemmel bir disiplin altında gibi görünüyorlardı; ancak daha dönüp dolaşmadan
Kaptan Truman'ın dikkatli gözleri ne yaptıklarını keşfetti ve onun enerjik emir haykırışları artık Rangers'ın önündeki kuvvet tarafından duyulabiliyordu. Bir anda şirketin ana gövdesi tüm güçleriyle atlarını tepeye doğru mahmuzluyordu. Kılıçları ellerindeydi ve atlarını ileri sürmek için kullanıyorlardı. Önlerinde kaptanla birlikte bir kasırga gibi geldiler; ve aralarında böyle bir liderlik altında geride kalmaktan utanmayacak tek bir adam bile yoktu.

Bu eyaletin bu bölümünde Teksas'tan iki veya daha fazla süvari bölüğünün olduğu ve umutsuz cesaretleri ve bildirilen yetenekleriyle vatandaşlar arasında sağlıksız bir korku
uyandırdıkları iyi biliniyordu. Bazen Riverlawn süvari bölüğü olarak adlandırılan birliklerde, askerler onlardan çokça bahsetmişti ve kılıçları onlarla ölçmek için aralarında bir rekabet yaratılmıştı. Bu fırsat onlara
verildi ve her askerin gururu en üst seviyeye
çıkarılmıştı.

Şirketin yan tümeni şu an için sayıca az olsa da, tüm Birlik adamları düşmandaki cephe değişikliğini beyaz tüyün ortaya çıkması gibi gördüler ve savaşın bu aşamasından cesaret aldılar. Teğmen Gadbury, Korucuların cephe değişikliğini görür görmez boğayı boynuzlarından tutmaya karar verdi. "Açık emir, marş!" diye bağırdı. "Çavuş Lingall, kolun yarısını soldaki alana marş et ve onları o taraftan vur." Geriye kalan yirmi adamla birlikte, Teksaslı teğmenin yerini önceden alarak dörtnala ilerleme emrini verdi. Kılıç ve mahmuzlarla en yüksek hızlarına kadar kışkırtılan zavallı atlara hiç merhamet gösterilmedi. İki tümen, bir araya geldiklerinde muazzam bir şok vaat eden bir öfkeyle birbirlerine doğru koşuyorlardı. Deck ön saflara yerleşmiş ve ölüm ve yaralarla eksilen sayıya bir kişi daha eklemişti.

Tam yetişkin bir adam değildi; ama güçlü kuvvetli bir adamdı ve bir aslan kadar cesurdu, bunu daha önceki bazı olaylarda kanıtlamıştı. Zeki atı Ceph, ona tamamen destek verdi. Binici, vurması muhtemel
noktayı seçti. Ona göre, komutadaki iki subay birbirleriyle karşılaşacak ve kılıçlarıyla bir geçiş yapacaklardı, bunun yerine resmi kılıçlarını değiştirmişlerdi. Ancak Teksaslı, saldırı gelmeden önce, adamlarını daha iyi görebilmek için gücünün sol kanadına daha yakın bir yere hareket etmişti; ancak iki cesedin çarpışması sırasında eski pozisyonunu yeniden kazanmaya başlamıştı. Kaptan Truman adamlarına önlerindeki işe karşı durmalarını ve içlerinde yaşam nefesi varken kıllarını bile kıpırdatmamalarını bağırdığında, Deck'in tam önündeydi.

Ceph, savaş atı olmadan önce efendisi tarafından çokça binilmişti ve diğer atların
eğitmediği bazı numaralar konusunda onu eğitmişti. Bunlardan biri yüksek bir çubuğun üzerinden atlamaktı.
Genç süvari, düşmanın teğmenini tam önünde görünce, Ceph'in talimat verdiği gibi dizginlerini çekti; ve at arka ayakları üzerinde ayağa kalktı, Deck yaralı koluyla kılıflarına tutundu.

Cesur at, önündeki nesnenin üzerinden atlaması gerektiğini anladı; ancak yapabileceğinden fazlasıydı ve ön ayaklarıyla teğmenin daha küçük atının boynuna
indi. At yere indi, binici onun üstüne çıktı ve Deck aynı anda kılıcıyla
sert bir hamle yaptı. En azından subay sakat kalmıştı ve Deck onun üzerinden
çatışmanın en yoğun noktasına doğru koştu.

BÖLÜM XII

SAVAŞIN GENÇ KAHRAMANI

Texans subayının atı ufak tefek bir hayvandı ve
muhtemelen Meksika'dan gelen bir mustang, neredeyse bir katırın dayanıklılığına sahip
sert, küçük bir hayvandı. Ceph, genç efendisinin yalnızken ona uyguladığı egzersizde, subayın atının omurgası kadar yükseğe sıçramıştı; ancak bu uygun
koşullar altındaydı. Şiddetli çatışmada hem binici hem de at
en üst düzeyde heyecanlanmıştı.

Ceph, mustang'in sırtından atlamayı başaramamıştı, ama onu yere, teğmeni de üstüne getirmişti; çünkü kendisi için hiçbir şey yapamazdı ve Deck, düşman onun altına girdiği anda kılıcını şiddetle kullandı, cesur atı başardığı enkazdan fırlayıp _karışıklığa_ doğru ilerledi.

Deck kılıç tatbikatı için hiçbir ödül kazanamamışsa, bunun tek nedeni hiçbir ödül teklif edilmemiş olmasıydı. Hareketlerinde bir şimşek kadar hızlıydı ve
güçlü bir kolu vardı. Subay yere düştüğünde ona en yakın olan Ranger, genç askerin başına muazzam bir darbe indirdi, Deck onu ustaca ve güçlü bir şekilde savuşturmasaydı, bu darbe onu ikiye bölerdi. Karşılığında, saldırganına aynı türden bir darbe indirdi, saldırganın atı onu yönlendirmeyi bıraktığında onu çatışmadan çıkardı ve yolun kenarında yere düştü.

Teksaslı subayın yankılanan sesi artık şiddetli çatışmada duyulmuyordu ve Korucular her biri kendi sorumluluğunda savaşıyordu. Yüzbaşı Truman adamlarını getirmişti ve onlar muazzam bir saldırı gerçekleştirmişlerdi. Yan tarafa gönderilen on adam görevlerinin tamamını yapmıştı ve Deck, düşmandan bir Korucuyla göğüs göğüse çarpışmaya girmeyen tek bir kişi bile bulamadı. Düşman, cesur liderlerinin düşmesiyle kuşatılmış, sıkıştırılmış ve cesareti kırılmıştı. Ayrıca sayıca azdılar ve içlerinden biri genellikle iki Birlik süvarisiyle çatışmaya giriyordu.

Teksaslılar kesinlikle yapılabilecek her şeyi yapmışlardı ve çok geçmeden, umutsuz _kargaşadan_ kurtulana kadar kendilerini savundukları ortaya çıktı. Yanlarda, mücadele eden kitleden ayrılabildikleri
zaman, yolun güneyindeki alana kaçtılar. Böyle bir çatışma sadece birkaç dakika sürebilirdi, çünkü
insan vücudunda böyle bir gerginliği sürdürebilecek kadar nefes yoktu.

Bir gözlemci, her iki tarafta da yarıdan fazlasının öldürüldüğünü varsayabilirdi; ancak çok azı yere düşmüştü ve daha da azı daha büyük veya daha küçük yaralar almadan oradan çıkmıştı. Teksaslılar, bir bakıma Birlikçilerin kucaklamasından kurtulmak için savaştılar;
ve kargaşadan kurtulur kurtulmaz, yarı bitkin hayvanlarının en iyi hızıyla kaçtılar. İçlerinden biri
ülkenin yapısını anlamıştı; ve hepsi tek bir yöne, yani kamplarından geldikleri yola doğru kaçtılar.

Savaş yapıldı ve Birlik süvarileri
alanın kontrolünü elinde tutmaya devam etti. Adamların çoğu en azından kanla lekelenmişti ve bazıları
bir mezbahada çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Dr. Farnwright yol kenarındaki işine çoktan başlamıştı. Bölükten üç kişi
sessiz ve hareketsizdi ve cerrah
onların öldüğünü ilan etmişti. Muhafızlarınkiler de dahil olmak üzere vagonlar çağrıldı ve ağır yaralı olan birkaç kişi
cerrahın belirlediği
hastaneye gönderildi.

Güverte ek bir yara almamıştı; ve kurşun yarası onu fazla rahatsız etmemişti çünkü dizginleri sol eliyle neredeyse her zamanki gibi
iyi kullanabiliyordu. Artie kılıç kolunda üç kesik almıştı, ancak hepsi hafifti. Aslında, bir dereceye kadar
zarar görmemiş olan asker neredeyse bulunamıyordu. Sadece beş adam
öldürülmüş, dokuzu onları etkisiz hale getirmeye yetecek kadar ciddi şekilde yaralanmıştı.

Kampta karşılaştıklarında, "İyi görünüyorsun, Deck," dedi Yüzbaşı Truman.

"Ben iyiyim, Yüzbaşı, ve sen getirdiğinde başka bir kavgaya hazırım," diye cevapladı genç asker, gülerek ve duruma
ciddi bir ifade takınarak.

"Çok hırslı olma, oğlum," diye cevapladı subay, başını sallayarak.
"Bugün pervasızdın."

"Ama ben iyi çıktım; ve sanırım diğer adamlardan daha fazla pervasız değildim," diye ekledi Deck. "Bir gazi gibi savaştın; ve bence eylemin sonucu için sana herhangi bir kişiden daha fazla borçluyuz, her ne kadar tüm çocuklar kahraman gibi davranmış ve hatta Teksaslı haydutlarla eşit olduklarını kanıtlamış olsalar da."

"Sanırım diğer arkadaşlarımızdan daha fazlasını yapmadım," diye önerdi Deck; ve bu konuda sadece palavra yapmıyordu:
gerçekten de başkalarının yaptığı gibi, kendi doğal olarak eline gelenden başka bir şey yapmadığına inanıyordu.

"O zaman seninle aynı fikirde değilim; ama senin becerini ve cesaretini takdir etsem de, hücumun başında yaptığın jimnastiği tamamen onaylayamıyorum, çünkü bu sadece pervasızlıktı," dedi kaptan çok ciddi bir şekilde. "Cesurca savaşmak senin görevin, oğlum; ama aynı zamanda ülkene, babana ve ailenin tüm üyelerine karşı da bir görevin var, eğer yapabilirsen hayatını ve uzuvlarını onurla kurtarmak."

"Bunu yapmadım mı, Yüzbaşı Truman?" diye sordu Deck, yüzünde çok neşeli bir gülümsemeyle. "Başlangıçta koluma isabet eden kurşundan sonra neredeyse hiç yara almadan çıktım. Sadece yarım düzine çizik var."

"Olayda en yüksek seviyede heyecanlandın ve henüz
üstesinden gelemedin. Geldiğinde çiziklerini daha fazla hissedeceksin. Ama umarım bir dahaki sefere bu kadar pervasız olmazsın, oğlum."

"Pervasız olduğumu bilmiyordum. Teğmen Gadbury kanımızı öyle bir ateşledi ki
ben kendimi zor tutabildim; ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve sadece
bildiğim en iyiyi yaptım," diye cevapladı Deck, kızgın kanını
soğutmaya çalışarak.

"Pervasız olduğunu bilmiyordun, oğlum!" diye haykırdı yüzbaşı. "Sen
ikinci bölükte gönüllüydün ve teğmenle birlikte
birinci rütbenin önüne geçtin. Bu cesur bir ifşaydı; ama benim
özellikle pervasızlık olarak adlandırdığım şey, atını Teksaslı liderin
atının üzerinden atlamaya çalışmandı."

"Atımı onun üzerinden atlatmayı düşünmemiştim; ama o subaya doğru gittim. Ona yaklaştığımda ve kılıcımı kullanacakken, Ceph onun üzerinden atlamasını istediğimi düşündü, çünkü o ve ben bunu çok fazla birlikte
pratik yapmıştık. Haklıydı; ama atı, küçük olmasına rağmen, biniciden bahsetmeye bile gerek yok,
attan kurtulamayacağını biliyordum. Ceph ikisinin de üzerine
çöktü ve ben silahımı subaya saplamadan önce
saptırdım. Bütün mesele buydu."

"Atını atın ve binicinin üzerinden atlatmaya çalışmıyorsan, seni bu konuda pervasızlıktan beraat ettiririm."

Bu konuşma kampa geri dönerken gerçekleşti. Her iki taraftaki
yaralılar vagonlara konuldu, diğerlerinin arasında
Korucular'ın komutanı olan teğmen de vardı. Çok kötü yaralanmıştı ve iyileşme şansı düşüktü. Doktorun öldüğünü ilan ettiği kişiler daha sonra bertaraf edilmek üzere yol kenarına yerleştirildi.

"Şimdi nasılsın, Artie?" diye sordu Deck, kamptaki kardeşine doğru at sırtında giderken ve her zamanki gibi gül gibi ve canlı görünse de, yaralarının boyutunu anlamak için ona endişeyle baktı.

"İyiyim, Deck, ama çok fazla çiziğim ve kılıç kolumda kendini hissettirmeye başlayan bir kesik var," diye cevapladı kardeşi, diğeri kadar neşeli bir şekilde.

"Seni olay bitene kadar görmedim," diye ekledi Deck. "Ama sen, sanki çalışma zamanının çok kısa olduğunu hissediyormuşsun gibi kuru yalamalar yapıyordun."

"Ama seni kavşaktan çıkar çıkmaz gördüm ve seni oradan canlı çıkarken görmeyi beklemiyordum, Deck," diye cevapladı Artie;
ve kardeşine duyduğu hayranlığı tamamen gizleyemedi
çünkü onun müfrezesinin önünde yerini aldığını ve
Texan teğmenini neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar yendiğini gördü. "Kaptan
o sırada senin pervasız olduğunu söyledi."

"Şimdi öyle demiyor."

"Atını binicinin ve atın üzerinden atlamaya çalıştın. "

"Ceph bunu kendi kancasıyla yaptı; ve ben sırtında olduğum için onun liderliğini takip etmekten kendimi alamadım, o havaya
çıktığında neredeyse kayıyordum. Çok fazla hasar almadım ve ilk bölüğe
dönmeye hazırım; sadece kaptanın binbaşıya bir not yazmasını bekliyorum."

"Geri dönmeye tamamen hazırım, ancak gitmeden önce Dr. Farnwright'ın kolumdaki kesiği
dikmesini isterim," diye ekledi Artie. "Ama benden daha kötü durumda olan adamlarla çok meşgul ve ben de olduğu gibi bırakacağım.
Ama işte elinde bir kağıtla kaptan geliyor. Sanırım babam
bizim başımıza ne geldiğini merak edecektir."

"Bu taraftan gelen ateş sesini duymuş olmalı. Belki de kendisi tamamen meşguldü, yoksa bu tarafa daha fazla adam gönderirdi."

Teksaslılardan hiçbirini esir almak için hiçbir çaba sarf edilmemişti, çünkü
kaptanın elleri doluydu. Binbaşı Lyon'un bulunduğu yerde sıcak bir iş beklediğinden memnundu, çünkü aksi takdirde ek bir kuvvet
göndermezdi. Çatışmaya girdiği bölüğün geri kalanı ondan çok uzakta olmayabilirdi ve şüphesiz ilk bölüğün karşılaşması beklenen kuvvet buydu.

"İşte mektup, Güverte, eylemin aceleyle bir ifadesini verdiğim mektup," dedi Yüzbaşı Truman, ona mektup denmesi pek mümkün olmayan
kâğıdı uzatırken. "Sanırım çatışmaya girmesini beklediği düşmanın bir kısmıyla karşılaştık; ve muhtemelen acelesi de yok, çünkü güneyimizden hiç ateş sesi duymadık."

"Hepimiz gitmeye hazırız; ama Artie'nin kolunda onu rahatsız eden bir yara var ve ilk bölükte cerrah yok," diye araya girdi Deck.

"Farnwright!" diye bağırdı yüzbaşı, bir hastaya olan ilgisini yeni bitirdiğini ve bir diğerine koştuğunu gördüğünde.

Cerrah hemen çağrısına yetişti ve yaralı askerin
kolunu pansuman etmeye başladı, onu atından inmeden.

"Keşke bundan daha kötü vakalarım olmasaydı, oğlum," dedi doktor.

"Üzgünüm, efendim," diye yanıtladı Artie.

"Birkaç güne iyi olacaksın, genç dostum; ve öğrendim ki ikiniz de Truvalılar gibi savaştınız, ancak Artie'nin atını herhangi bir Teksaslının
başının üzerinden atlatmaya çalışmadığına inanıyorum," diye ekledi Dr. Farnwright, sahada günün defnesini kazanmış gibi görünen Deck'e hayranlık dolu bir bakışla.

"Ben de öyle yapmadım, Doktor. Eğer biri büyük bir şey yapmaya çalıştıysa, o da
Ceph'ti," diye itiraz etti kahraman.

"Ceph mi? O kim?"

"Atım;" ve Deck aceleyle bu cüretkar eylemin kendi versiyonunu anlattı, bunu
izleyenlere göründüğü gibi.

Ama yaranın pansumanı bitmişti ve genç askerler
ilk bölüğün kampına geri dönmeye başladılar. Sabahın heyecanı
yatışmıştı ve maruz kaldıkları
yıpranma ve yıpranmayı hissetmeye başlamışlardı.

"Haftada her gün böyle bir sabah işi yapmıyoruz," dedi Artie
doğu yolunu geçerken.

"Ama bundan daha kötü günler geçireceğimizi düşünüyorum," diye ekledi Deck. "Bu günün sonunu henüz görmedik ve öğleden önce başka bir
kavgaya girebiliriz. Sanırım bu Teksaslı askerler buraya Louisville'e uzanan demiryolundaki köprüleri yıkmak için gönderildiler."

"Konfederasyonluların yolu açık tutmaya çalışmasının üzerinden çok zaman geçmedi," diye ekledi Artie.

"O zamandan beri durum değişti ve savaşta daha da ilerledik. O zamanlar bu yolu açık tutmak istiyorlardı, böylece düşman ordularının kullanımı için erzak
getirebiliyorlardı. Şimdi ise onları yok etmek istiyorlar, böylece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Güney Eyaletleri'ni işgal etmek için asker göndermesini
önlemek istiyorlar," diye yanıtladı Deck.

Geri kalan yoldaki konuşma günün olaylarıyla ilgiliydi, ilk bölüğün ne yaptığına dair varsayımlarla doluydu.
Binbaşı Lyon'dan ayrıldıklarında, o, plantasyon sahibinin evinin tepesindeydi,
çevreyi inceliyor, düşmanın yaklaştığıyla ilgili ilk istihbaratı elde etmek istiyordu. Her iki haberci de ikinci bölüğün savaştığı müfrezenin gelişini görmemiş olmasına şaşırdı; ancak gittikleri yolun onları o yöndeki belirli tepelerin ötesine götürdüğü sonucuna vardılar.

Çocuklar Bay Barkland'ın malikanesine vardıklarında, Binbaşı Lyon hala evdeydi ve hemen ona katılmaları için bağırdı.

BÖLÜM XIII

DÜŞMANIN ŞAŞIRTICI HAREKETLERİ

Filonun komutanı henüz gerçek çatışmaların ortasında askeri yaşamın zorlukları, şüpheleri ve endişeleriyle tanışmamıştı; ve her zamanki gibi sakin ve kararlı olmasına rağmen, çocuklara bir şey hakkında çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar tüm çatışmalar ikinci bölük tarafından yapılmıştı; ancak bundan önce Binbaşı Lyon, plantasyon sahibinin malikanesinden üç mil uzakta kamp kurmuş olan süvarilerle çatışmaya girmeyi güvenle bekliyordu.

Texanların ünü eyaletin bu bölümüne yayılmıştı; ve onlar korkunç askerler, gerçek ateş yiyiciler olarak görülüyorlardı,
ve onları kesinlikle hafife almamıştı. Onlarla buluşmak için en dikkatli
hazırlıkları yapmıştı ve iki haberciyi, demiryolu köprüsündeki işini başarıyla
tamamlamış ve güçlerinin bir kısmını ayırabilecek ikinci bölükten takviye almak için göndermişti.

Deck, babasına Yüzbaşı Truman'ın mektubunu huzuruna
çıktığı anda uzattı. Binbaşı tek kelime etmeden mektubu açtı, çünkü ona bu kadar endişeyle
beklediği bilgiyi vermesini bekliyordu. Duyduğu ateş sesi, o kadar zayıftı ki
neredeyse ayırt edemiyordu, ona programında olmayan bir şeyin
devam ettiğini garantilemişti. Aceleyle
yazılmış iletişimi okurken, Deck ve Artie kendilerini malikanenin doğusunda kalan bölgeyi incelemekle meşgul ettiler.

"Teksaslıların geldiği yol, o tepenin hemen ötesinde, bizden birkaç mil uzakta olmalı," dedi Artie, binbaşıdan olabildiğince uzağa giderken. "Onların oradan çıktığını gördüğümü biliyorum; çünkü atımın üzerinde, geçtiğim en yüksek arazide oturdum ve bir süre onları izledim."

"Babamın haritası var," diye ekledi Deck, platformu çevreleyen korkulukta duran çarşafı işaret ederek; sonra da ona doğru yürüdü. "Babamın bu kuvveti bu evin üzerindeki yüksek tünemiş yerinden görüp görmediğini merak ettim."

Genç askerler haritayı açtılar ve çok yakından incelediler.
Çiftçinin evini ve ardından doğudakine neredeyse paralel, birkaç tepenin üzerinden geçen bir yolu kolayca buldular. Haritanın yardımıyla bölgeyi belirledikleri yüksek arazi, kendi gözleriyle görebilecekleri kadar belirgin ve ormanla kaplıydı.

"En yüksek tepenin arkasına gittiler ve tabii ki bu evin tepesinden görülemiyorlardı," dedi Deck, haritayı bulduğu yere geri koyarken.

"Acaba gönderdiği kuvvetin başına ne geldiğini öğrenmek için daha fazla haberci göndermedi mi," diye ekledi Artie alçak bir sesle.

"Her zaman Teksaslılarla bir çatışma bekliyordu ve buna hazırlıklıydı, bu yüzden adamlarından hiçbirini esirgemek istemiyordu."

Binbaşı Lyon, belli ki kendisine biraz sorun çıkaran mektubu okumayı bitirmişti, çünkü at sırtında kalemle yazılmıştı.

Oğullarının konuşmasını duymamıştı, köprüden gelen mektubu okumaya o kadar dalmıştı ki.

"Görünüşe göre köprünün yakınında bir kavga etmişsiniz," dedi, çocuklar ona yaklaşırken. "İkiniz de cesaretiniz ve kararlılığınız için çok takdir ediliyorsunuz ve sizin hakkınızda böylesine iyi bir rapor duyduğuma sevindim.
Ve ikiniz de yaralandınız."

"Sadece birkaç çizik, baba," diye cevapladı Deck. "Aksiyonun başında bir tane aldım; ama beni hiç rahatsız etmedi ve tüm
olay boyunca görevimi yapabildim.

"Deck günün kahramanıydı ve tüm şirket köprüde ondan bahsediyor," dedi Artie.

"Ama ben kardeşimden daha fazlasını yapmadım. Sanırım ikimiz de görevimizi yaptık,
eğer bunu söylemek kibir değilse; ve bunu burada bıraksak iyi olur," diye yanıtladı
Deck.

"En azından başka bir zamana kadar konuyu kapatalım," diye ekledi binbaşı; "çünkü şu anda düşünmem gereken başka bir şey var."

Binbaşı Lyon dürbününü aldı ve sabah boyunca yaptığı gibi güneye doğru çevirdi, Teksaslıların ana birliğinin yaklaştığını görmek için. Bölgeyi ayrıntılı olarak taradı, ancak hiçbir şey
bulunamadı. Sonra habercilerine eylemle ilgili sorular sormaya başladı, özellikle de eylemin nasıl gerçekleştiğiyle ilgili.

"Burada durumla ilgili anlayamadığım bir şey var," dedi, habercilerin gelişinden beri takındığı şaşkın bakışla. "Yaklaşık iki saat önce dönmenizi bekliyordum."

"Biz de o zamandan beri geri dönmeye başladık," diye yanıtladı Deck. "Kavşağa geldiğimizde, doğu yolunda bize yaklaşan iki atlı keşifçi gördük. Biri ateş etti ve ben kolumdan yaralandım. Biz de ateşe karşılık verdik ve Artie onlardan birini düşürdü. Diğeri geldikleri yoldan geri döndü. Yüzbaşı Truman'a haber vermek için kampa döndüm ve Artie geri çekilen askeri takip etti."

Artie, Teksaslıları arama deneyimini ve aramasının sonucunu anlattı. İkisi de savaşın ayrıntılarını verdiler.

"Yüzbaşı Truman, size burada katılmanız için emir verdiğini söyledi; ancak gücünü elinden alırsa köprüdeki kampın ele geçirileceği ona yeterince açıktı," dedi Deck.

"Çok doğru yaptı; ve Teksaslı müfrezesinin o dolambaçlı yoldan yaklaşması, duruma tamamen yeni bir boyut kazandırdı," diye ekledi binbaşı, binanın çatısına bakarken, alnı aktif düşüncesinden kırışmıştı. "Gün ışığından beri düşmanın bu güney yolundan gelmesini bekliyoruz."

"Riverlawn Süvarileri'nin burada olduğunu biliyorlar mı, baba?" diye sordu Deck.

"Elbette biliyorlar; çünkü keşif birliklerini çok uzaklara gönderdikleri anlaşılıyor ve bizim burada olduğumuzu öğrenmiş olmalılar.
Yüzbaşı Gordon'a, düşmanın nerede olduğunu
öğrenene kadar keşif birlikleri göndermesini söyledim; ve onlardan geri dönmemizin zamanı geldi."

"İzcilerimden geri döndüm," dedi Yüzbaşı Gordon, tam o anda
gök penceresinden çatıya fırlayarak.

"Düşman şimdi nerede?" diye sordu binbaşı endişeyle.

"Adamlarım ayrıldığında kampı topluyorlardı," diye cevapladı yüzbaşı. "Bölükteki en zeki altı adamı, görevini çok sadakatle yerine getiren Çavuş Knox'un sorumluluğuna gönderdim."

"Her zaman öyle yapar. Altı adamınız geri döndü mü?" diye sordu Binbaşı Lyon.

"Hayır, efendim; Knox rapor vermek için tek başına döndü. Çavuş Sluder ve diğer dördünü buradan bir buçuk mil ötedeki yolda nöbetçi olarak bıraktı,
düşmanın buraya doğru geldiğini bildirmeleri için."

"Ama eğer kampı dağıtıyorlarsa, neden daha önce onlardan haber almadık?" diye sordu binbaşı.

"Doğu yolundaki çatışmadan kaçan askerlerden bazıları bu zamana kadar kampa ulaşmış olmalı," diye araya girdi Deck. "Elbette ki orada neler olduğunu bölüğün kaptanına bildirmişlerdir."

"Hangi çatışma?" diye sordu kaptan sertçe, Deck'e dönerken.

Kaptan, binbaşının daha önce öğrendikleri hakkında bilgilendirilmeliydi.

"Bu, durumu tamamen farklı bir hale getiriyor," dedi Yüzbaşı Gordon, Teksaslı süvarilerle olan çatışma hakkında bir şeyler duyduğunda. "Kırk beş kişilik o müfreze köprüye gönderildi. Şimdi soru şu, Ne için gönderildiler?"

"Teksaslı kaptanın bu civarda Riverlawn filosunun varlığından haberdar olduğundan şüphem yok. Buradaki yolu adamlarımız tarafından
panolarla çevrilmiş olarak buldu. Bana öyle geliyor ki bu müfreze, ana birlik önümüzden bize doğru geldiğinde, bizi yanlardan ve arkadan almak için o arka yoldan
gönderilmiş. Bunca zamandır bir pozisyon
almak için bekliyorlardı," dedi binbaşı, yüzünde öncekinden daha az endişeyle. "Ancak savaştan kaçanlar şimdi ona adamlarımız tarafından dövüldüklerine dair tam bilgi verdiler," diye önerdi Yüzbaşı
Gordon. "Bir tür hareket için hazırlanıyorlardı; çünkü Knox atını yolda bıraktı ve kamplarını görene kadar tarlalar ve koruluklar arasından ilerledi."

"Tavsiye edeceğiniz bir şey var mı, Yüzbaşı Gordon?" diye sordu Binbaşı Lyon.

"Sanırım onlara oldukları yerde saldırmalıyım," diye yanıtladı.

"Sizinle aynı fikirde olamam, Yüzbaşı," diye ekledi üst düzey subay.

"Ama ne yaparsak yapalım zaman kaybediyoruz," dedi yüzbaşı.

"Hemen ve elimizden gelen tüm aceleyle kavşağa doğru yürüyeceğiz. Bu yöndeki emirlerinizi gecikmeden verin. Önce tutukluları uygun bir muhafızla gönderin," dedi Binbaşı Lyon çok kararlı bir şekilde.

Bu sırada Yüzbaşı Gordon, askeri konularda bile komutanın yargısına karşı büyük bir saygı kazanmıştı; çünkü
kendisinin bulunduğu pozisyona eşit olduğunu kanıtlamıştı; ve
her zamanki gibi yumuşak başlı olmasına rağmen, kendi iradesine sahip olduğunu göstermişti. Fakat
yüzbaşı hiçbir itirazda bulunmadan emirlerine itaat etmeye devam etti ve
binbaşı planlarını ayrıntılı olarak açıklamak için zaman bulamadı.

"Yüzbaşı Truman ve müfrezesi geliyor," dedi Deck, eğlence için babasının dürbününü kullanırken, yanında konuşulanları dinliyordu.

"Atına bin, Artie ve ona kavşağa geri dönmesi emrimi ver!" diye ekledi Binbaşı Lyon sertçe.

Artie anında ayrıldı ve Deck çatıda kaldı. Yüksek pozisyonundan civarda olup biten her şeyi görebiliyordu.
Amcası Yüzbaşı Titus da dahil olmak üzere altı mahkumun yarım düzine askerden oluşan bir refakatçiyle birlikte yamaçtan aşağı yürüdüğünü gördü. Bagaj arabaları onları takip etti; ve bölük dörtlü olarak yolda oluşturuldu. Yüzbaşı
Gordon hazırlıkları elinden geldiğince hızlandırmıştı.

"Püskürtücüler geliyor, Dexter," dedi Binbaşı Lyon, dürbünü yanında asılı duran kutuya geri koyarken. "Sıralardaki yerini alabilirsin, oğlum.
Püskürtücüler çağrıldı mı yoksa düşman tarafından mı
sürüldü, bilmiyorum. Yere ulaştığımızda göreceğiz."

Genç adam babasının peşinden merdivenlerden aşağı indi. Alt girişte
aileyle karşılaştılar; ve çiftçi evinin civarından ayrılmak üzere oldukları için pişmanlık duyduğunu ifade etti.

"Komutanlığınız buradayken hakaret ve yağmadan korunduğumu hissettim ve gitmenize üzüldüm," dedi Bay Barkland.

"Kalırsak size yarardan çok zarar vereceğimizden korkuyorum," diye cevapladı binbaşı. "Burada kalırsak kavga çıkabilir ve bu da
aileniz için tehlike oluşturur. Düşmanın bu yoldan geçerlerse, ister istemez sizi taciz etmek için
durmak için çok aceleci davranacağını düşünüyorum."

"Dün gece böylesine büyük bir hizmette bulunan oğlunuzu daha fazla görmeyi umuyordum," dedi Bayan Barkland.

"Ve onu çok görmek istiyordum," dedi kızı.

"Şu anda sizinle görüşmek için vakitleri yok."

"Peki kolunuza ne oldu, Bay Lyon?" diye sordu Bayan Barkland,
doktorun ceketinin dışına koyduğu
ekstra bandajı keşfettiğinde.

"Bir çizik aldım; ama bunu yapan kedi değildi," diye cevapladı Deck gülerek.

"Bugün kavşaktaki çatışmada iki oğlum da hafif yaralandı; ama görevlerini hâlâ yapabiliyorlar ve Tanrı'ya şükürler olsun ki daha kötü olmadı," diye ekledi Binbaşı Lyon, plantasyon sahibinin elini tutarken.

Hepsi Deck'in elini tuttu ve ona teşekkürlerini tekrarladı.
Babasını evin önünde Knox ile karşılaştıkları evden takip etti.

"Düşman bu yoldan aşağı doğru ilerliyor, Binbaşı Lyon," dedi Kentuckian selam verirken.

"Tamam; yüzbaşıya dörtnala yürümesi emrini ver," diye yanıtladı komutan, kendi atına binerken.

Birlik hareket etti; ve binbaşı kısa süre sonra birliğin başına ulaştı ve yüzbaşının yanında yerini aldı.

"Düşman bu yola girdi," dedi. "O arka yoldan başka bir müfreze gönderip göndermediklerini, onları orada bulana kadar
bilmemiz zor."

"Teksas Korucularının kaptanı, kendisinden bahsedildiği gibi, stratejiye karşı herhangi bir küçümseme taşımıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Kaptan Gordon. "Keşifçilerinin ona Riverlawn Süvarilerinin plantasyonda kampta olduğunu bildirdiğinden şüphem yok."

"Ve şimdi, işlerin gidişatına bakılırsa, müfrezenin bizi yan taraftan yakalamak için gönderildiğinden şüphem yok. Yüzbaşı Titus'un bölüğüyle hiçbir bağlantı kurmuş gibi görünmüyorlar ve köprüde bizim bölüklerimizden birini bulmayı beklemiyorlardı."

Önde biraz karışıklık oldu ve bölük geri savruldu. Kolon, esirleri ve bagajları geçmişti. Kaptan, ikisinin de yolun kenarına çekilmesi için bir emir gönderdi. Binbaşı, kardeşinin diğerleriyle birlikte sıralandığını gördü ve "Nuh!" diye bağırdı. geçerken; ama komutan ona hiç dikkat etmedi.

BÖLÜM XIV

DÜŞMAN İÇİN UZUN BİR BEKLEYİŞ

Binbaşı Lyon'un talihsiz kardeşine ilişkin tek hissi
üzüntüydü. Eğer bunu yapmaya niyetli olsaydı, Titus'un açıkça istediği gibi, askerlerini onunla sohbet etmeye bırakamazdı; çünkü düşman onu geride bırakmadan önce kuvvetlerini birleştirmek ve
elverişli bir konum elde etmek için ilk bölüğü aceleyle ileri gönderiyordu. Şüphesiz Titus bir tür talepte bulunmak istiyordu; belki
serbest bırakılmak, belki de sadece bir miktar viski talep etmek için.

Yüzbaşı o kadar tedbirsizdi ki, daha önce komutasının huzurunda yaptığı gibi, onu kınaması, ona hırsız demesi veya buna benzer bir şey yapması da olasıydı. Hem alçakça bir suç işlerken hem de düşmanın askeri hizmetindeyken yakalanmıştı. Ona her makul ayrıcalığı tanımaya istekliydi; ancak o bir savaş esiriydi, durumunu en hafif şekilde ele almak gerekirse, binbaşı da apaçık bir göreve karşı kör olabilecek bir adam değildi.

İlk bölük hızlı yürüyüşüne devam etti ve kısa bir süre sonra, demir yolu köprüsündeki kampın yakınında, konvoyun başıyla birlikte, kavşağa ulaştı. Yüzbaşı Truman, binbaşı durur durmaz ona doğru koştu ve komutan elini ona uzattı.

"Başardığınız iyi iş için sizi takdir ediyorum, Yüzbaşı Truman;
ve görevinizi yerine getirdiğiniz beceri, cesaret ve bağlılık için teşekkür ediyorum. Ancak düşman güney yolunda bu yönde hareket ediyor ve yakın geleceğe hazırlanmaktan başka bir şey için zamanımız yok. Düşmanın bir müfrezesinin doğu yolundan yaklaşması mümkün."

"O yoldan bir mil yukarıda bir nöbetçim var ve o yönden gelen herhangi bir kuvvetten erken haberdar olacağız, Binbaşı Lyon," diye cevapladı, Artie'nin taşıyıcısı olduğu emirle geri gönderilen ikinci bölüğün kaptanı.

"Çok iyi. Zorlu bir mücadele verdiniz, Yüzbaşı; adamlarınız ne durumda?" diye sordu komutan.

"Mükemmel durumdalar; çünkü savaş alanında Teksaslılarla tamamen eşit olduklarını keşfettiler ve düşmanla tekrar karşılaşmaya hazır ve istekliler. Ölülerimizi gömdük ve yaralılarımız iyi durumda."

Binbaşı Lyon, plantasyon sahibinin malikanesinin yakınındaki birkaç mil boyunca ülkenin yüzünü, binanın üzerindeki yüksek konumundan dikkatlice incelemiş ve plantasyondan aşağı inerken mevcut durumu gözlemlemişti. Bay Barkland'ın evinin yakınındayken bir saldırı olacağını güvenle beklemişti. Saldırıyı karşılama planını ayarlamıştı; ve Teğmen Belthorpe, bölüğün üçte biriyle birlikte, onu düşmandan etkili bir şekilde gizleyecek bir tepeciğin arkasındaki bir pozisyona, koruluğun etrafından gönderilmişti, ta ki Teksaslılara yanlardan ve arkadan saldırma zamanı gelene kadar.

Yüzbaşı Gordon bu planı içtenlikle onaylamıştı ve bunu başarıyla gerçekleştirmek için yeterli güçleri vardı. Binbaşı Lyon,
sorunun beklediği şekilde gelmemiş olmasından çok pişmandı.
Korucular
kaptanının planı açıkça başarısız olmuştu çünkü yerlilerin
dediği gibi
tepe yolundan gönderilen müfrezeden haber almamıştı. Bu yan birliklerin
nerede olduğunu bilmenin bir yolu olmalıydı, yoksa daha erken hareket ederdi. Muhtemelen kuvvet kavşağa ulaştığında hızlı bir atlı geri gönderilecekti; ancak
o kadar
ilerleyememişlerdi. İlk haberi komutasının bu bölümünün yenilgisi olmuş olmalı.

"Kaptan Truman, güney yolunun solunda, kavşağın hemen üzerinde önemli bir tümsek fark ettiniz mi?" diye sordu binbaşı.

"Gördüm; ve Teğmen Gadbury komutasındaki yedeğimi oraya
göndermeyi düşündüm; ancak komutam altındaki zaman için çok uzakta olduğunu gördüm," diye yanıtladı yüzbaşı.

"Güney yolundan gitmeden ulaşılabilir mi?"

"Çok kolay; bu sabah görevlendirildiğimiz bu tarladan geçerek, doğu yolunu geçerek ve sonra da tepeciğin sığınağına ulaşana kadar kuvveti gizleyecek bir vadiden geçerek."

"Şirketinizde kaç adam toplayabilirsiniz?"

"Bu civarda kalırsanız yaklaşık seksen kişi; çünkü on veya on beş kişi tutuklular için yeterli bir muhafız olacaktır."

"O zaman mevcut kuvvetinizi belirtilen noktaya yürüteceksiniz.
Tren köprüsüne Amerikan bayrağını
çektiğinizi görüyorum," diye ekledi binbaşı.

"Bu kamp bayrağı ve onu bulabildiğim
en görünür yere
göndermek istedim," diye cevapladı yüzbaşı.

"O zaman iki amaca hizmet edecek. Tepeciğin arkasından görebiliyor musunuz?"

"Mükemmel; bayrak direğini yarım saat öncesine kadar
yükseltmemiştik."

"Deck'i o bayrağı indirmesi için göndereceğim ve tekrar çekmesi için işaret verene kadar personelin yanında kalacağım. Sonra sen tüm hızınla güney yoluna yürüyeceksin ve düşmana arkadan veya yandan saldıracaksın."

"Sizi çok iyi anlıyorum, Binbaşı Lyon ve emriniz harfiyen yerine getirilecek," diye cevapladı Yüzbaşı Truman, selam verirken ve yol kenarındaki alanda oluşturulmuş olan
bölüğüne doğru aceleyle yürürken.

Komutan, oğlunu saflarda bulduğunda "Dexter!" diye seslendi.

Her iki çocuk da sabahleyin haberci olarak kullanılmıştı ve bu hizmet onları en tehlikeli
pozisyonlara götürmüştü; ve ikisi de
bölükleri plantasyondayken gönüllü olarak kahramanlar gibi savaşmışlardı.

Deck saflardaki yerinden kalktı, babasını selamladı ve daha fazla haberci hizmeti için çağrılmayı bekliyordu, bunun kendisini daha önce olduğu gibi
en yoğun çatışmaya
götüreceğini umuyordu.

"Demiryolu köprüsündeki bayrağı görüyor musun, Dexter?" diye sordu babası,
sancağı işaret ederek.

"Görüyorum; ve şapkamı çıkarıyorum," diye cevapladı Deck, hareketi kelimeye uygun hale getirerek.

"Sen gidip onu indireceksin, oğlum."

"Amerikan bayrağını indir!" diye haykırdı Deck.

"Teslim olmak veya kampın terk edilmesi için olmadığı sürece,
bu konuda hiçbir endişen olmasın," diye cevapladı binbaşı, çocuğun itirazına gülümseyerek. "Emre itaat edeceksin ve
askerde kalacaksın. Mendilimi havada üç kez salladığımı gördüğünde,
bayrağı tekrar çekerek vicdanını rahatlatabilirsin."

Komutan, işareti tüylü şapkasının üzerinden yaptı, böylece
haberci, sabahki hayal kırıklığından sonra
tam olarak emin olmadığı bir şey varsa, onu dövüşte verildiğinde tanıyabilecekti.

"Eğer üç mil öteden yapılırsa, köprüden o sinyali göreceğim."

"Çatışma başladıktan sonra gözlerinizi dört açın; çünkü bu bir
sinyal, aslında benden gelen bir emir, son derece önemli ve eylemin sonucu buna bağlı olabilir," diye ekledi binbaşı çok
etkileyici bir şekilde. "Bu hizmet için seni çağırdım çünkü sana güvenebileceğimi biliyorum, Dexter. "

"Elbette görevimi yapacağım ve emirlerime elimden gelenin en iyisini yaparak uyacağım," diye cevapladı Deck; ancak yüzündeki ifadeye bakılırsa, kendisine verilen görevden pek memnun değildi.

"Hemen köprüye gidebilirsin; ama
ben sana kararlaştırılan işareti verene kadar bayrağı indirmeyeceksin," diye ekledi Binbaşı Lyon.

"Ama baba, bu savaşı benden habersiz mi yapacaksın?" diye sordu
Deck, yüzünde çok neşeli bir gülümsemeyle; ve başka birine
bu kadarını şaka olarak bile söylemezdi.

"Kendini günün kahramanı yaptın ve belki de biraz dinlenmen gerekir," diye cevapladı babası, oğlu kadar neşeli bir şekilde,
çünkü soruyu amaçlandığı gibi aldı.

"O köprüde çömelme ve savaş devam ederken seyretme fikrinden pek hoşlanmıyorum," diye devam etti genç asker.

"Ama sana verdiğim pozisyon, sahadaki en önemli pozisyonlardan biri. Dikkatli olmanızı sağlayabilirim, aksiyona ilgi duyan bir başkası ise görevini ihmal edebilir."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, baba," diye cevapladı Deck, köprüye doğru
giderken.

Binbaşı Lyon, oğluyla konuşmadan önce kararlarını vermiş ve emirlerini vermişti.
Yüzbaşı Truman, altmış adamla birlikte, tepedeki hizmet için
son olarak belirlenen sayı olan doğu yoluna doğru dörtnala gidiyordu.
Yüzbaşı Gordon, adamlarını yollara ve bitişikteki tarlalara
yerleştirmişti.
Ekiplerden yük arabaları ve tutuklular
gelmişti ve Yüzbaşı Titus,
birliğine yeniden katılma fırsatı yakalamıştı; ancak askeri hayatının ihtişamı
kaybolmuş gibiydi. Diğer tutuklularla aynı şekilde muamele gördü ve
hiç kimse ona aldırış etmedi. Kendi bölüğünde bile iyi bir koku yoktu; çünkü adamları, bir önceki gece onları terk ettiğini
söylemişlerdi.

Düşman henüz ortaya çıktı; ve hatta güney yolundan bir mil aşağıya dikilmiş olan nöbetçiler bile içeri sürülmemişti, bu da düşmanlıkların yakın olduğunun ilk göstergesi olurdu. Doğu yolunu gözetleyen ikinci bölükten kimseden haber alınamamıştı;
ve Artie'nin müfrezeyi ilk kez oraya gönderdiğini gördüğü belirli bir tepeye kadar ilerlemeleri emredilmişti.

Öğlen vakti geldi ve askerler akşam yemeklerini sırt çantalarından yediler ve
atlar yulaflarını otlardan aldılar. Çok sessiz bir zamandı ve
Riverlawn taburu düşman nerede bulunursa bulunsun onlara doğru yürüme emri almaktan memnun olurdu. Özellikle henüz hiçbir çatışma görmemiş olan ilk bölük, yapacak bir şeyler için sabırsızlanıyorlardı.

Binbaşı Lyon, öğle yemeğini Yüzbaşı Truman'la yerken, doğu yolundaki eylemin daha ayrıntılı bir raporunu dinlerken zamanını geliştirdi. Komutan özellikle Güverte Lyon'un saldırısı altında düşen teğmenle ilgili olarak sordu. Bir kurşunla göğsünden yaralanmıştı ve genç askerin kılıcının bir kesikiyle yere düşmüştü. Darbeyle sersemlemiş ve sahada bırakılmıştı. Fakat diğer yaralı adamlarla birlikte vagonda kampa taşınmıştı ve cerrah yaralarını sarmıştı. İyileşeceğine inanıyordu.

"O adamı görmek isterim," dedi binbaşı.

"Kısa bir süre önce gecekondu hastanesinde dolaşırken gördüm. Onunla konuştum ve çok beyefendi bir adam. İsterseniz onu çağırabilirsiniz, Binbaşı. Fakat benim de birliğime katılma zamanım geldi, çünkü Teğmen Gadbury'nin emrindeki adamları gönderdim; çünkü tutuklularla ilgili bazı emirler vermek zorundaydım."

"Onu çağırmayacağım; ama hastaneye gideceğim, kavşaktan sadece birkaç adım ötede. Yüzbaşı Gordon, gerekirse emirlerimi iletecek
birinin yanımda olmasını istiyorum," dedi komutan, Yüzbaşı Truman uzaklaşırken.

"Emiriniz mi?" diye sordu yüzbaşı.

"Artie Lyon'u tercih ederim; Dexter'ı köprüde göreve gönderdim bile. Hastaneye gidiyorum; herhangi bir hareket
görülürse hemen bana haber verin. "

Artie hemen yanına gönderildi; ancak Deck ona nereye gittiğini söylemişti ve
kendisinin de ona katılmasını ummuyordu. Babasını hastaneye kadar takip etti ve Dr. Farnwright onu orada karşıladı. Teksaslı teğmeni sordu; ve cerrah onu yol kenarındaki bir kütüğün üzerinde otururken gösterdi.

"Bu, filonun komutanı Binbaşı Lyon," dedi doktor, onu tanıştırarak.

Subay yerinden kalktı ve binbaşıyı çok nazik bir şekilde selamladı.

"Bu beyefendi, Teksaslı Rangers'tan Teğmen Makepeace," diye ekledi cerrah.

"Bu Güneyli bir isme benzemiyor," diye cevapladı Binbaşı Lyon ve yaralı subayın elini tuttu.

"Ben Kuzeyliyim; ama evim yedi yıldır Teksas'ta,
Yeni İngiltere Eyaletinden gelmeme rağmen."

"Bu savaşta sizi yanlış tarafta gördüğüm için üzgünüm,
yaralanmış olmanıza rağmen üzgünüm."

"Bu hizmete tam olarak nasıl geldiğimi bilmiyorum; ama
bu şirketin kaptanlığına seçilmeye çok yakındım,
Teksaslı olmasam da."

"Şirketin komutanı kim?"

"Kaptan Dingfield."

"İşte tepeden aşağı gelen nöbetçi geliyor!" diye haykırdı Artie,
yarım düzine adamın inişte atlarını koşturduğunu fark etmişti.

"O zaman sizden ayrılmalıyım; ama seni tekrar göreceğim," diye ekledi binbaşı, tam hızla yola
koşarken.

BÖLÜM XV

KÖPRÜDEKİ AMERİKAN BAYRAĞI

Binbaşı Lyon hastaneden çıkarken, atını
en iyi hızıyla iten Çavuş Sluder ile karşılaştı; ancak
taşıdığı mesajı iletmesi pek de gerekli değildi, çünkü adamlar arasında düşmanın
yaklaştığına dair ona güvence verecek kadar hareket vardı, Artie nöbetçilerin dönüşünü görmemiş olsa bile.

Binbaşı mendilini tüylü şapkasının üstünde üç kez salladı ve
Amerikan bayrağı hemen köprüye indi. Güverte,
görev yerinde uyumamıştı, ancak durumu çok monoton bulmuştu.
Çavuş komutana ulaştı ve Yüzbaşı
Gordon'dan bir mesaj iletti. Binbaşı hiç düzenli bir savaşa katılmamıştı, sadece Riverlawn'daki haydutlarla olan
işlerde Lyndhall.

Aslında, mevcut kampanyada uygun şekilde bir savaş olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmamıştı. İkinci bölük şimdiye kadar tüm
çatışmaları yapmıştı. Köprüde birkaç el ateş, Ev Muhafızlarını demoralize etmişti; ve yoldaki eylem şiddetli olmasına rağmen, bu bir
çatışmadan daha fazlası değildi. Ancak komutan, iki oğlundan daha az gerçek çatışmaya girmiş olmasına rağmen, daha önce bolca cesareti olduğunu kanıtlamıştı.

Binbaşı Lyon, Life Knox'un önderliğindeki nöbetçiler içeri girdiğinde Yüzbaşı Gordon'un pozisyonuna ulaştı. Adamların hepsi pozisyon almıştı ve birinci bölüğün adamları çatışma için can atıyorlardı; çünkü hiçbir şey yapmamışlardı ve düşmanın bir kısmına karşı savaşmış ve zafer kazanmış olan ikinci bölükteki arkadaşlarını kıskanıyorlardı. Çok
heyecanlıydılar ve kaptanları onları hemen Teksaslılara karşı bir hücuma çıkarsa daha iyi olurdu; çünkü sıradan bir askerin en zor
durumu, düşmanın huzurunda olduğu ve tek yapması gerekenin beklemek olduğu zamandır; ve onlar bütün gün bunu yapıyorlardı.

"Kovuldun, Knox," dedi Yüzbaşı Gordon, çavuş onu selamlarken.

"Tam olarak kovulmadın, Yüzbaşı," diye yanıtladı Kentuckyli neşeli bir gülümsemeyle, sanki olaylar onun için yeterince hızlı ilerlemiyormuş gibi. "Texicalılar sanki bir cenazeye gidiyormuş gibi yürüyorlar ve buraya gelmek için
aceleleri yok gibi görünüyor."

"Ama sen sanki bir cenazeye gitmiyormuşsun gibi yokuştan aşağı indin," diye ekledi yüzbaşı.

"Düşman şimdi nerede, Knox?" diye sordu binbaşı.

"Burası ile plantasyon sahibinin malikanesinin arasında yarı yoldalar. Sana geldiklerini söylemek için acele etmedim, ama tepelerde yolda bir kuvvet gördüğümü bildirmek için. Bir şeyin hareket ettiğini
gördüğümü düşündüm; ve bulabildiğim en yüksek ağacın tepesine tırmandım, buradaki ve çiftçinin evinin arasındaki en yüksek yerde."

"Ne gördün?" diye sordu binbaşı.

"İki tepe arasındaki küçük bir çentikten baktım ve bir süvarinin geçtiğini gördüm; ama sanırım sadece kuyruklarını gördüm, çünkü iki saniye içinde gözden kayboldular ve
üzerlerinde başka hiçbir şey bulamadım. O zaman şirketin neden acele etmediğini anladım."

"O zaman, sanırım acelemiz yok," diye ekledi binbaşı. "Görüyorum ki
Kaptan Dingfield, sabah için hazırladığı
planını uygulamaya niyetli."

"Kim?" diye sordu yüzbaşı.

"Kaptan Dingfield, Texans'a komuta eden; ismini yaralı
teğmenden öğrendim. Başka bir
yan birlik göndereceğini pek tahmin etmiyordum," diye cevapladı Binbaşı Lyon, "Bu haber planlarımızda bazı değişikliklere yol açıyor."

"Güney yolundaki yüzbaşının yanında elliden fazla adam olduğunu sanmıyorum, eğer varsa," diye devam etti çavuş.

"Sayıyı nasıl tahmin edebilirsin, Knox," diye sordu yüzbaşı.

"Ben keşif için gönderildiğimde, genellikle öğrenebildiğim her şeyi öğrenirim," diye cevapladı
çavuş, sanki bilgilerinin doğruluğunun sorgulandığını hissediyormuş gibi görünüyordu.

"Bunu yaptığını biliyoruz, Knox; ve biz sadece raporunuzun doğruluğunu değerlendirmek için bir sonuca varma yönteminizi bilmek istiyoruz," diye açıkladı yüzbaşı.

"Ağaca tırmandığımda onları inceledim," diye devam etti gözcü enerjik bir şekilde. "Güç, tepeden aşağı giden yolun bir virajından yeni dönüyordu ve
dörtlü dörtlü saydım, kırka kadar. Önlerinde kaç tane keşif kolu olduğunu bilmiyorum ama saydıklarıma on tane daha ekledim."

"Hiç şüphem yok, Çavuş," diye ekledi yüzbaşı. "Başta ifadenizden şüphem yoktu ve sadece tahmininizi nasıl
yapabildiğinizi merak ediyordum."

"Altınızın birlikte tepeden aşağı indiğinizi gördüm; "Şirketin önünde hiç nöbetçi bırakmadınız mı?" diye sordu binbaşı.

"Yüzbaşı bana oradaki bölgeyi keşfetmem için dokuz adam verdi ve altısı geldi, çünkü ihtiyaç duyulabileceklerini düşündüm," diye cevapladı Knox.

"Bu noktada yaklaşık iki yüz adamımız olduğunu biliyordunuz," diye önerdi binbaşı, çavuşun aklında bir şey olduğunu fark etti ve bunu dile getirmekte yavaş davrandı.

"Bu bir savaş konseyiyse, Binbaşı Lyon, ben orada değilim ve bildiğim her şeyi anlattım," diye cevapladı Knox. "Texican'ların iki gruba bölündüğünü bildirdim, biri güney yolundan soğuk melas akıntılarından daha yavaş ilerliyor, diğeri ise tepe yolundan ilerliyor; ve sanırım
orada bir cenaze törenine gitmeyecekler."

"Başka bir deyişle, düşmanın iki tümeninin aynı anda saldırmayı planladığını mı düşünüyorsunuz," diye ekledi binbaşı.

"Eğer kastettikleri bu değilse, neden o tarafa gidiyorlar?"
Kentuckian soruya cevap olarak sordu. "Ama
doğu yolundan buraya gelmek istediklerini sanmıyorum."

"Başka ne yapabilirler?" diye sordu binbaşı, çavuşu
konuşturmakla çok ilgilenerek.

"Daha fazla bir şey söylemem gerektiğini sanmıyorum. Emirlere uyuyorum ama emir vermiyorum," diye cevapladı Knox, açıkça üstlerinin danışmalarına
girmekten korkuyordu. "Kaptan Dingbat"--

"Dingfield," diye araya girdi yüzbaşı gülümseyerek.

"Kaptan Dingfield, o köprüyü yıkıp yakmaları için adamlarını buraya gönderdi; ve eğer yapabilirse bunu yapacağını düşünüyorum."

"Ve ben onu bunu yapmaktan alıkoymak için buraya gönderildim; ve eğer yapabilirsem bunu yapacağım. Yüksek sesle konuşabilirsin, Knox, sadece söylemek istediğini," dedi binbaşı sabırsızlıkla.

"Çatıdaki haritaya bakarsan, tepe yolunun doğu yolunu geçtiğini göreceksin, tıpkı buradaki güney yolunun geçtiği gibi. Öyle değil mi, Artie? Orada olduğunu söylüyorlar," dedi çavuş, binbaşının yardımına yalvararak.

"Öyle; bu sabah bir ara oradaydım; ama nereye gittiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Artie. "Bu kavşağın beş mil yakınında bir yerde bu demiryolunu geçtiği mantıklı. Texicanlar köprüyü yıkmak için buraya geliyor. Söyleyeceklerimi söyledim ve söyleyecek başka bir şeyim yok," diye ekledi Knox, atını komutanı çevreleyen çemberden dışarı çıkarırken.

"Artie, Yüzbaşı Truman'ın komutasıyla nerede görevlendirildiğini biliyor musun?" diye sordu binbaşı oldukça telaşlı bir tonda.

"Bilmiyorum," diye cevapladı yardımcı, artık neredeyse öyle olmuştu, ancak
bu pozisyon bir er için düzenli değildi.

Komutan, yüzbaşının kuvvetinin gönderildiği tepeciği işaret etti.

"Doğu yolunu takip et, ta ki o tepenin arkasını görene kadar. Yüzbaşı Truman
orada ve onu kolayca bulabilirsin," diye devam etti Binbaşı Lyon. "Ona komutasını doğu yoluna taşıma emrimi ver ve orada daha fazla emir bekle."

Artie'nin atı, birkaç sabah öncesi gezintisinden sonra iyice dinlenmiş ve yolun yamacından rüzgar gibi yukarı doğru gidiyordu. Çavuş Knox, rütbesi için fazla ileri gittiğinden korkarak, üst düzey subayların hemen yanından çekilmişti. Tepe yolundan hareket eden kuvvetin demir yoluna yönlendirildiğine inanıyordu. Binbaşı, onun görüşünü tam olarak kabul etmeye meyilli olmasa da, Kentuckian'ın önerdiği türden bir harekete hazırlıklı olmayı amaçlıyordu.

"Knox'un öne sürdüğü fikir hakkında ne düşünüyorsunuz, Yüzbaşı Gordon?" diye sordu komutan.

"Elbette düşmanın niyetini doğru bir şekilde tahmin etmiş olabilir," diye yanıtladı yüzbaşı. "Ancak önümüzdeki düşmanı görmezden gelmek akıllıca olmaz."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok; çünkü Truman'a doğu yoluna gitmesini emrettim, kuzeye doğru harekete geçmeye hazır, biz de önümüzdeki düşmana dikkatimizi verirken. Knox'un belirttiğinden daha büyük değilse, bu kuvveti yok etmeye yetecek kadar adamımız var."

"Rakamlarında tamamen haklı olduğuna inanıyorum; ve Yüzbaşı Dingfield'ın planı hakkındaki teorisine oldukça güveniyorum."

"Muhtemelen bu civarda düşmanın gücünün iki katı var; ve eğer köprü bizim manevra kabiliyetimizin dışında olduğu için yıkılırsa bu büyük bir utanç olur," dedi binbaşı, konuşmasında her zamankinden daha fazla canlılıkla. "Yapı, bizden çeyrek mil uzakta ve onu gözlerimizin önünde yıkmayı mı düşünüyorlar acaba? Ama önümüzde Teksaslılar nerede? Bir cenaze yürüyüşünde bile, bu zamana kadar bizim nöbetçilerimizi gönderecek kadar yakın olmalılar."

"Başka bir yerde köprüyü yakmak için düzenlemeler yaparken bizi eğlendiriyorlarmış gibi görünmeye başlıyor," diye cevapladı Yüzbaşı Gordon, durum konusunda amiri kadar endişeliydi. "Artie emirlerini çabucak yerine getirdi, çünkü Yüzbaşı Truman yolun yarısına geldi, tepenin arkasından yeni çıktı."

Binbaşı Lyon bu bağlamda köprüdeki Deck'i düşündü ve o yöne baktı. Yüzbaşı Truman'ın komutasının güney yolundan ilerleyen kuvvetin arkasına geçmesi için sinyale gerek kalmayacaktı.
Uygun görürse, ilk bölüğün bir kısmını daha önce seçtiği yolun yakınındaki bir noktaya gönderebilirdi. Konferans yapılan yerden biraz daha yüksek bir yere
gitti ve orada Deck ve ikinci bölüğün kaptanıyla anlaştığı işaretini tüneğinin üzerine koydu. Üç kez yapana kadar tekrarladı; ve oğlunun bu ıssız
mevkiden ayrılmasına izin verilmesinin ne kadar büyük bir rahatlama olacağını düşünmeden edemedi.

"Bir an sonra tekrar demir yoluna çekilecek olan Amerikan bayrağı için tezahürat!" diye bağırdı Binbaşı Lyon yanındaki askerlere; ve bu söz
birliğe yayıldı.

Süvariler her zaman bayrağı tezahürat etmeye hazırdı; ve birkaç dakika içinde
tüm bölüğün gözleri köprüdeki bayrak direğine dikildi. Binbaşı onu orada bulunan herkes kadar ilgiyle izliyordu;
ve tezahürata katılmaya ve onu yönlendirmeye hazırdı. Birkaç dakika sabırla bekledi ve sonra oğlunun yalnız nöbetinde uyuyup uyumadığını merak etti; çünkü bayrak indirilmeden önce sahip olduğu
gururlu pozisyona yükselmemişti.

Binbaşı Lyon tam beş dakika bekledi, ancak hiçbir bayrak görünmedi.
Deck'e kendisine atanan pozisyonun önemiyle ilgili olarak verdiği dikkatli talimattan sonra bunu anlayamadı. Saldırıyı karşılama planının
değiştirilmiş olması şanslıydı; çünkü
Yüzbaşı Truman'ın komutası, eğer bir çatışma olsaydı, tepenin arkasında ve görüş alanının dışında kalacaktı, adamlarına yolda ihtiyaç duyulurken.

Bayrağın çekilmesi artık bir işaret olarak gerekmediğinden, binbaşı
oğlunun görevini yapmamasıyla ilgili hiçbir şey söylemeye meyilli değildi;
çünkü güney yolunda ve doğu yolunda bir saldırıyı püskürtmek için her an tüm adamlarına ihtiyaç duyulabilirdi. Fakat Deck'in görevi ihmal etmesine hem çok öfkelenmişti hem de çok üzülmüştü; çünkü çocuğun davranışının herhangi bir mazereti veya haklı çıkarımı olabileceği aklına gelmemişti.

Binbaşı Lyon, ilk bölüğün nöbetçilerinin görünmesini beklerken bir süre dürbününü dikkatlice kullandı, ilk başta bunu yapmayı
düşünmemişti. Bu yardımla köprünün tepesini çok yakından inceledi; fakat orada olmayan askerden hiçbir şey göremiyordu. Genç adama bir şey olmuş olabileceği aklına bile gelmemişti, çünkü köprü yüksekti ve tüm saflardakilerin ve dere kıyısındaki kamptakilerin görüş alanındaydı; ancak dere, herhangi bir Kuzey Eyaletinde nehir olarak adlandırılabilecek kadar büyüktü.

Bayrak direğinin yakınında, köprünün dayanağının üzerinde, kısa bir mesafeye kadar uzanan yüksek bir çit vardı. Bazıları, kışın karın sorun yarattığı bir yere inşa edildiğini düşünüyordu; Diğerleri, orada duran bir kulübenin yan tarafı olduğunu ve sadece çatının ve uçların
kaldırıldığını söyledi. Deck bu çitin arkasında değilse, köprüde de değildi,
babasının vardığı sonuç buydu. Ancak doğu yolundaki bir hareket, dikkatini konudan
uzaklaştırdı.

XVI. BÖLÜM

KÖPRÜDEKİ PATLAMA

Sabah Teksaslılarla kavganın gerçekleştiği doğu yolundaki hareket, ikinci bölüğün tepenin arkasından aynı anda gelmesi ve
tepe bölgesinden nöbetçilerin aceleyle geri dönmesiyle meydana geldi. İlki, Artie'nin Yüzbaşı Truman'a ilettiği emir uyarınca oradaydı; ancak
sonuncusu daha önemliydi, çünkü düşmanın şimdiye kadar gizlenmiş olan operasyonlarını
ortaya çıkaracağına söz veriyordu.

Piketten sorumlu çavuş, kendisini gönderen ikinci bölüğün kaptanına aceleyle rapor verdi; ve bir an sonra Artie, kısa bir cümleyle, getirilen istihbaratın özünü vererek tepeden aşağı binbaşıya uçuyordu. Komutan, Yüzbaşı Truman kavşaktan yarım mil uzakta tarladan çıkmış olmasına rağmen, yoldaki hızlı hareketi fark etmişti. Piketler öfkeyle dörtnala geldi; çünkü çavuş, subayların tavsiyelerine
kabul edilmese de, raporunun önemini anlayacak kadar zekiydi.

Binbaşı Lyon, köprüde Güverte'nin görünmemesinden endişe duymaya başlamış olsa da, kavşağa geri döndü ve Artie kısa süre sonra ona doğru
at sürdü. Düşmanın güney yolundaki gecikmesinin genellikle tepelerden beklenen bir müfrezenin gelmemesinden kaynaklandığı anlaşılıyordu. Binbaşı, kendisine getirilmeden önce nöbetçilerin raporunun ne olacağını biliyordu; çünkü izlenimi, Life Knox'un düşmanın niyetini yorumlamasında
doğru olduğuydu. Deck'in
kaybolması, operasyonların köprüde
gerçekten başladığına dair inancını doğruladı.

"Gözetmenler, yaklaşık elli kişilik bir müfrezenin tepe yolundan kuzeye doğru yürüdüğünü bildiriyor!" diye bağırdı Artie, babasıyla konuşabilecek
bir mesafeye gelir gelmez. "Geri dön; Yüzbaşı Truman'a emrimi ver, komutasını kavşağa kadar yürüt!" diye ekledi Binbaşı Lyon her zamankinden daha fazla enerjiyle, ama yine de bütün gün olduğu gibi soğukkanlı ve kendine hakimdi.

Artie atını çevirdi ve bir anda Bayan Dolly'yi
son derece hızlı bir şekilde yamaçtan yukarı koşturuyordu.

Binbaşı ona doğru at sürerken "Yüzbaşı Gordon!" diye seslendi.

Yüzbaşı hemen ona doğru koştu.

Komutan "Knox ve izcilerini bana gönder!" diye ekledi.

Kentuckian ve görev aldığı hizmet için seçtiği adamlar yakınlardaydı; ve Knox binbaşıyı selamladı, gönderilebileceği herhangi bir göreve hazırdı.

"Köprüye doğru gidin! Atlarınızı aşağıda bırakın! Mümkün olan en hızlı şekilde
piste çıkın! Güverte,
benim birkaç kez verdiğim bir işaretle
bayrağı çekmek için orada konuşlanmıştı; ancak o emre uymuyor ve başına bir şey geldiğinden korkmaya başladım,"
dedi binbaşı telaşlı bir tonla.

"Eğer oradaysa onu bulurum!" diye haykırdı Knox, yüzünde kararlı bir ifadeyle.

"Sanırım köprünün yakınında küçük bir düşman kuvveti bulacaksın, Knox.
Hiçbir tuzağa düşme; birkaç dakika içinde en azından yarım bölüğüm orada olacak."

"Gözlerimi dört açacağım, Binbaşı," diye cevapladı Kentuckian, köprüye doğru
giderken.

"Kaptan Gordon, Teğmen Belthorpe'u bölüğünün yarısıyla birlikte köprüye gönder. Kampın hemen ötesinde, setin yukarısına doğru uygulanabilir bir yol bulacaktır. Tepe yolundan yaklaşan kuvveti karşılamak için bolluk zamanı olacaktır."

Kaptan amirine selam verdi ve hiçbir cevap vermedi.
Kumandan için,
Kaptan Dingfield'ın tetikte olduğu ve
kendi gücünün iki katı olan Riverlawn Süvarileri'nin karşısında ve gözleri önünde bile köprüyü yıkmayı planladığı yeterince açıktı, ancak sayılarının farkında olmayabilirdi. Binbaşı Lyon, mevcut durumdan duyduğu üzüntüyü ve rahatsızlığı dile getirmese bile, yine de hissediyordu.

Kaptan Dingfield'ın, köprüyü yıkma planını uygularken, bütün gün onu bir kavga olasılığıyla eğlendirdiğini fark etti. Artık her şey onun için yeterince açıktı ve sabahın erken saatlerinde köprüye bir muhafız yerleştirmemiş olmasına şaşırdı. Şimdi ciddi bir ihmal gibi görünüyordu; ancak planındaki kusuru gidermek için çok geç olmadığını umuyordu. Deck'in başına ne geldiği, kavrayamadığı bir gizemdi.

Bayrağın indirilmesinden sonra, binbaşı köprüyü düşünemeyecek kadar başka bir yerdeydi ve işareti verene kadar ona hiç bakmamıştı. Filosu görüş alanındayken yapının herhangi bir tehlikede olabileceği aklına gelmemişti.
Teğmen Belthorpe'un kuvvetinin yoldan aceleyle geçip
piste çıkabilecekleri noktaya kadar gitmelerini izledi ve köprüyü yıkımdan kurtarmak için gereken her şeyi yaptığına inanıyordu.

Kaptan Truman bölüğüyle kavşağa yaklaşıyordu ve
Kaptan Dingfield'ın saldırısı çok yakında bekleniyordu. Birliklerde yeni bir düzenleme yapmak gerekiyordu. Binbaşı planını çoktan oluşturmuştu ve atını Yüzbaşı Gordon'a katılmak ve emirlerini vermek için
çevirdi. Tam bu sırada bir patlama havayı yırttı ve bu da büyük bir
gürültüye sebep oldu, ancak bir depremin hacminde değildi.

Binbaşı Lyon başını çevirdi, köprünün enkaz halinde olduğunu ve parçalarının havada
uçtuğunu görmeyi bekliyordu. Knox ve arkadaşlarını aradı, setin etrafından dolaşmayı beklemeden köprüye tırmanmaları emredilmişti. Henüz dayanağa
çıkmamışlardı ve o sırada atlarını dere kıyısının yakınında emniyete alıyorlardı. Ancak köprü enkaz halinde değildi, ancak bazı keresteler ve tahtalar
havaya kaldırılmıştı; ancak havaya fırlatılan maddenin çoğu
toprak ve taş gibi görünüyordu. Peki Deck neredeydi? Üzerindeki görev baskısına rağmen, garip bir şekilde ortadan kaybolan oğlunu düşündüğü için mazur görülebilirdi. Knox ve adamlarının hareketlerini izledi. Birkaç dakika sonra olsalardı, patlamanın
güc
üyle yüksek yapıdan fırlatılmış olabilirlerdi. Fakat
zarar görmediklerini veya en azından sakat kalmadıklarını görünce çok rahatladı; çünkü uzun boylu Kentuckyli'nin tüm gücüyle dayanağa doğru koştuğunu ve ardından beş adamının geldiğini gördü. Hepsi oradaydı ve duvara tırmanmaya başladılar.

[İllüstrasyon: "Karabinaları sapanlayın! Onlara hücum edin!"]

Bu anda kavşak yönünden gelen bir haykırışa benzer bir şey binbaşının dikkatini çekti. Atını tekrar çevirdiğinde,
düşmanın "cenaze yürüyüşünü" gözlemledikleri tepeden aşağı doğru koşan nöbetçileri gördü. Geri dönüşleri tek bir şey anlamına gelebilirdi, o da Yüzbaşı Dingfield'ın komutasının ilerlemekte olduğuydu.

Teğmen Belthorpe kuvvetlerini sete doğru aceleyle götürüyordu; ve orada herhangi bir Korucu varsa, yakında onlarla yüzleşecekti. Knox ve arkadaşları köprünün tepesine ulaşmıştı ve hepsi bir şeyle meşguldü; ancak gözlemci bunun ne olduğunu söyleyemezdi, ancak birkaç küçük duman hacminin görünümü Teksaslıların ahşap yapıda birkaç yangın çıkardığını gösteriyordu.

Düşman kolunun başı henüz plantasyon sahibinin malikanesinin manzarasını
kapatan tepede görünmemişti ve binbaşının kuvvetinin düzenini belirlemesi için yeterince zaman vardı. Birinci bölüğün yarısı ve ikinci bölüğün tamamı, kampta nöbet tutan yirmi adam hariç. Komutanın orada yaklaşık
yüz yirmi beş adamı vardı; ve bu güçle, saldırıya doğru yürüyen veya yürümesi gereken elli askeri hemen yok edebilirdi.

"Yüzbaşı Gordon, ilk bölüğün kalanını al ve yolun sağındaki o tepeye doğru bir sapma yap. Orası bir tepeden başka bir şey değil; Truman yolda onlarla karşılaşır karşılaşmaz yan taraftan saldıracaksın," dedi binbaşı.

"Yolun diğer tarafındaki tepede Yüzbaşı Truman'ı çağırır çağırmaz bunu önermeyi düşünüyordum," diye cevapladı yüzbaşı, ikinci teğmeni Gilder'a müfrezeyi belirtilen yere yürütmesini emrettiğinde.

"Patlamanın Yüzbaşı Dingfield'ın ilerlemesi için bir işaret olduğundan hiç şüphem yok," diye ekledi binbaşı, çavuş ve adamlarının hala çalıştığı köprüye bakarken.

"Öyle görünüyor; ve Korucuların köprünün yakınında, onu havaya uçurma girişiminde bulunan birkaç adamı olmalı. Ama görünüşe göre bu bir başarısızlık," diye cevapladı Yüzbaşı Gordon, komutasına katılmak üzere
giderken.

Yüzbaşı Truman, yaklaşık yetmiş beş askerle birlikte, yol kavşağında emir bekliyordu. Binbaşı, bölük başkanına askerleri yola ve yolun kenarına, karabinaları askıda
olmadan yerleştirmesini emretti. Komutan, Artie'yi bir kılıç almaya göndermişti; ve o da kılıcı ele geçirmişti, kişisel hizmetine ihtiyaç duyulursa çatışmaya boş boş seyirci kalmak istemediğini belirtmişti.

"Ait olduğum saflarda yerimi alabilir miyim, baba?" diye sordu Artie.

"Hayır, oğlum; her an bir emir vermeni isteyebilirim," diye cevapladı Binbaşı Lyon; ve muhtemelen Deck'in kaybolmasından bu yana kendisine kalan tek oğlu olduğunu düşünüyordu.

"İşte kolun başı geliyor!" diye haykırdı Yüzbaşı Truman.

"Adamlarınızın hepsini ateş etmeye hazırlayın, Yüzbaşı," diye ekledi binbaşı. "Ama acele etmeyin. Emri size vereceğim."

Artık düşmanın cenaze yürüyüşü değildi, çünkü atlarını sonuna kadar zorluyorlardı. Yüzbaşı, müfrezesinin önündeydi ve sahip olduğu tek adam buydu. İlk eylemde bir teğmenini kaybetmişti ve muhtemelen ikincisini müfrezeyle birlikte tepe yolundan göndermek zorunda kalmıştı. "Görünüşe göre bir hücumla başlamayı düşünüyorlar," dedi Yüzbaşı Truman.

"Belki de yüzbaşı daha fazla ilerlemeden fikrini değiştirir," diye yanıtladı binbaşı çok sessizce.

Askerler çok sabırsızmış gibi davranıyorlardı. Binbaşı, Teksaslı yüzbaşının pervasız olduğunu ve soğukkanlı askeri yargı yerine ateş
yutan taktikler kullandığını düşünüyordu. Muhtemelen önündeki kuvvetin arasından yolunu kesip tepelerdeki köprüye gönderdiği birliğe katılabileceğini umuyordu.

Muhtemelen Yüzbaşı Dingfield, savaşın başında Konfederasyon ordusunun saflarında yaygın olan Kuzeyli askerlere karşı küçümsemeden biraz olsun
bahsediyordu. Cesur ve dürtüsel bir adamdı ve şüphesiz güçlü bir hücumun, gazetesini okurken kendisini rahatsız eden sinekleri
kovduğu gibi, Riverlawn Süvarilerini yolundan çekeceğine inanıyordu. Bölüğünün bir kısmının sağlam bir şekilde kırbaçlanıp sahadan kovulmasının onun üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi senin zamanın, Yüzbaşı Truman," dedi binbaşı, düşman tepenin yarısından fazlasına
gelene kadar beklemişti. "Adamlarına iyi nişan al ve ateş et."

Yüzbaşı, işine başlamak için sabırsızlandığını gösteren bir canlılıkla emirlerini verdi. Karabinalar neredeyse tek bir silah gibi ateşlendi ve yol, voleybolun dumanıyla
doldu; ancak esinti, onu bir anda uzaklaştırmaya yetecek kadar tazeydi. En az yetmiş beş top, elli adamın ortasına gönderilmişti ve askerler, karabinalarıyla iyi işler yapmak üzere eğitilmişlerdi.

Duman dağılırken, Teksaslıların bir kısmının atlarından düştüğü, diğerlerinin ise eyerlerinde sendeledikleri görüldü. Birkaç dakika sonra yolun sağında başka bir yaylım ateşi duyuldu ve daha fazla süvari yere yığıldı. Binbaşı, Yüzbaşı Gordon'un emrini göremiyordu ama kendisine verilen görevi
hızlı bir şekilde yerine getirmişti.

"Karabinaları fırlatın! Hücum edin!" dedi binbaşı.

Emre hemen uyuldu ve komutan ikinci bölüğün yüzbaşısıyla birlikte ilerledi. Ama bir dakika sonra hücum edecek hiçbir şey kalmadı. Düşmanın geri kalanı aniden atlarını
çevirdi ve aceleyle geri çekilmeye başladı. Bunu yapmasalardı, beş dakika sonra sahada mücadele edecek tek bir kişi bile kalmayacaktı.

İlk bölük, ikinci bölük geldiğinde sahadan yeniliyordu ve Binbaşı Lyon, ikinci bölüğün yüzbaşısına durmasını emretti.
İleri at sürerek Yüzbaşı Gordon'a, bozguna uğramış askerleri takip etmesini ve eğer yapabilirse onları yakalamasını söyledi. Savaş pratik olarak sona erdi;
ve bu, Yüzbaşı Dingfield'ın pervasızca ilerlemesi yüzünden bir katliamdan biraz daha iyi olmuştu.

BÖLÜM XVII

GÜNÜN KARIŞIKLIĞI AÇIKLANDI

Riverlawn Süvarilerinin her bölüğünden gelen tek bir yaylım ateşi, düşmanın önündeki işleri halletmek için
yeterli oldu. Binbaşı Lyon, yolda etrafına
baktı ve yerde yatan sadece sekiz tane
şekilde görünce şaşırdı. Elli adama bu kadar çok merminin nasıl daha fazla can kaybı olmadan
atılabileceği ona garip geldi; ama
daha yeni deneyim kazanmaya başlamıştı. Sonuç, sadece o sayının vurulduğunu kanıtlamıyordu; çünkü yolda yatan sayı, düşmanın
kaybını tam olarak göstermiyordu.

Yüzbaşı Gordon, geri çekilen düşmanı şiddetle takip etmeye başladı; ama
adamları ateşlerini açtıktan sonra yola
ulaşmada bazı engellerle karşılaştığı için, en azından bir mil öndeydiler. Hem takipçiler hem de takip edilenler tepenin arkasında kayboldu ve
ikinci bölüğün yapabileceği başka bir şey yoktu. Binbaşı
aralarında kaptan olup olmadığını anlamak için
sahada kalanlara bakmıştı; ama değildi. "Yüzbaşı Dingfield cesur ve pervasız bir subaydı; ve birliğinin başında at sürerken, atlarından düşen diğerleriyle birlikte burada yatıp yatmadığını merak ediyorum," dedi Binbaşı Lyon, henüz hüzünlü bir görüntü olmaktan
çıkmamış olan şeye bakarken.

"Vücudunda yarım düzine mermi götürmüş olsa da, kaçtığı için fazlasıyla şanslıydı," diye yanıtladı Yüzbaşı Truman.

"Ya kaç adamımız olduğunu bilmiyordu ya da sadece bize karşı bir gösteri yapmayı, köprüye gönderdiği kuvvetin işini bitirmesini sağlamak için," diye ekledi binbaşı. "Patlama, onun ilerlemesi için bir işaret gibi görünüyor; ve ben onun sadece, köprüyü yıkmak için gönderdiği kişilerin çalışmalarına müdahale etmek için
gücümü kullanmamı engellemek istediğine inanmaya meyilliyim. Neyse ki, bu konu halledilmişti ve Belthorpe, tepe yolundan gönderilenleri alt edecek kadar adama sahip."

"Dingfield'in tamamen ve tümüyle bozguna uğratıldığını söylemeliyim," diye yanıtladı Yüzbaşı Truman, binbaşının hissedebileceğinden daha fazla coşkuyla;
çünkü ikincisi, köprünün filosunun tam karşısında ve gözleri önünde
dar beladan kurtulduğunu fark etmişti.

"Henüz bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Köprünün durumunu tespit ettiğimizde bunu daha iyi anlayabiliriz."

"Hâlâ görebiliyoruz ve çok ciddi bir
yaralanma yaşamamış gibi görünüyor."

"Şirketinizi kavşağa geri götürün, Yüzbaşı Truman. Daha ne yapmamız gerektiğini yakında öğreneceğiz. Köprü, sizin önerdiğiniz gibi çok fazla zarar görmemiş gibi görünüyor," diye ekledi komutan, yanında Artie ile birlikte tepeden aşağı inerken.

"Sizce Deck'e ne oldu, baba?" diye sordu genç adam;
ve yüzünde büyük bir endişe ifadesi vardı.

"Bilmiyorum ve tahminde bulunamıyorum," diye cevapladı baba, soran kişiye boş bir bakışla. "Bayrağı, kendisine emrettiğim gibi indirdiğini gördüm. O sırada orada herhangi bir hareket olabileceği aklıma gelmedi. Sonraki bir saat veya daha fazla süre boyunca kavşağın yakınında düşünecek yeterince şeyim oldu ve o süre içinde köprüye bir kez bile baktığımı bilmiyorum; kesinlikle orada bir şey görme beklentisiyle değil."

"Hiçbir şey anlayamıyorum, baba," diye ekledi Artie; ve
gözlerine yaşlar kolayca dolacakmış gibi görünüyordu, çünkü
çocukluklarından beri birlikteydiler ve birbirlerine her zaman çok bağlıydılar.

Birbirleriyle hiç kavga ettikleri görülmemişti, ancak her biri kendi
fikirleri konusunda oldukça inatçıydı. Deck onun öz kardeşi değildi, sadece
kuzeniydi, ancak kardeşlik duygusu her zaman aynı baba ve anneden doğmuşlar gibi sıcak ve samimiydi.
Riverlawn civarındaki sıkıntılar başladığından ve üç ay boyunca birlikte tatbikat yapmanın yanı sıra
serserilerle kavgalarda yan yana görev yaptıklarından beri, onları birleştiren bağ daha da yakınlaşmıştı. Artie, kardeşinin kaderi konusunda korkutucu bir şekilde endişeliydi; ve babası da daha az endişeli değildi, ancak hislerini gizlemede daha
başarılıydı.

"Ben de senden daha iyi anlayamıyorum," diye cevapladı binbaşı. "Eğer
güvenliğini hiç düşünmüş olsaydım, onu
düşmanla her an karşılaşabileceğimiz kavşaktan daha fazla güvende
olduğunu düşünürdüm. Dexter doğu yolundaki eylemde o kadar ileri gitmişti ki,
güvenli bir yerde olduğunu
düşünmek beni rahatlattı. Görevini sadakatle yapmasını istiyordum; ancak gönüllü olarak
şirketin ön saflarına geçti ve atıyla birlikte düşmanın komutasındaki teğmenin üzerine
atladı."

"Bunu kendim yaptığını gördüm, ancak Deck, Ceph'in kendi isteğiyle subayın atının üzerinden atlamaya çalıştığını söylüyor," diye ekledi Artie. "Kimsenin olmadığını düşündüğümüzde köprüde düşmanın bazı adamları olmalıydı. "

"Benim açımdan, daha önce de söylediğim gibi, bu konuda hiçbir şey tahmin etmedim; ancak şimdi orada bazı Teksaslıların veya onların hizmetindeki adamların olduğundan eminim," diye devam etti binbaşı. "Görünüşe göre, köprünün
daha uzak dayanağı mayınlanmış, ancak çalışma
en üstte yapılmış olmalı. Kötü yapılmış gibi görünüyor, sanki
işçiler büyük dezavantajlar altında çalışıyormuş gibi."

Baba ve oğul hiçbir şeyi açıklayamadılar; çünkü fikirlerini dayandıracakları hiçbir şey yoktu, patlama ve yangınların dumanı ellerindeki tüm gerçeklerdi. Life Knox ve izcileri şüphesiz bu zamana kadar zavallı Deck'in kaderini tahmin etmelerini sağlayacak bazı bilgiler elde etmişlerdi. İkinci bölük hemen arkalarındayken yollarına devam ettiler. Teğmen Belthorpe'a takviye göndermek dışında yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak düşmanla karşılaşıp karşılaşmadığı şüpheliydi.

Binbaşı Lyon ve Artie hastaneye varır varmaz, kampın sorumlusu muhafızlardan geliyormuş gibi görünen güçlü bir haykırış duydular. Hemen ardından ikinci bölükten gelen coşkulu bir tezahürat geldi. Hem baba hem de oğul etraflarına baktılar ama bu tezahüratları
çağıracak hiçbir şey göremediler.

"Bayrak yukarı kalkıyor, Baba!" diye bağırdı Artie, bakışlarını başkalarının baktığı yere
yöneltmişti ve Amerikan bayrağının köprüdeki direğe yeni
çekildiğini gördü.

"Her zaman hoş bir görüntüdür, ama şimdi her zamankinden daha hoş," diye ekledi binbaşı, dürbününü kaldırıp bayrak direğine doğrulttuğunda. "Çavuş Knox'un uzun boylu bedenini halatlarda görüyorum ve bunu yaptı.
Dexter ile ilgili iyi haberlerin habercisi olmasını diliyorum."

"Bayrağın Deck'i bulduğu anlamına geldiğini mi düşünüyorsun, baba?" diye sordu
Artie, zihninde bir umut selinin çakmasıyla.

"Ne anlama geldiğini söylemek imkansız; ama çavuş duvardan
aşağı iniyor gibi görünüyor ve yakında burada olacak," diye cevapladı binbaşı.

Artie atını çalıştırdı, köprüye gitmek gibi açık bir niyeti vardı; ama binbaşı onu geri çağırdı ve Knox onlara katılana kadar olduğu yerde beklemesini söyledi.

"Her an seni isteyebilirim," dedi baba. "Seni ve Dexter'ı emir subaylarım olarak kullanıyorum ve şimdi seni o göreve atıyorum."

"Yukarıdan bir haber var mı, Binbaşı Lyon?" diye sordu yaralı teğmen, komutanın atını durdurduğu yere doğru yürümüştü. "Biraz önce bir yaylım ateşi duydum; başka bir çatışma oldu mu?"

"Çok kısa bir çatışma," diye yanıtladı binbaşı. "Çok kısa bir süre sonra karar verildi, çünkü
Kaptan Dingfield ateşimizi alır almaz geri çekildi."

"Kaptan Dingfield!" diye haykırdı yaralı teğmen; "Bu ona hiç benzemiyor."

"Yapabildiği tek şey buydu. Sekiz adamını yolda bıraktı, atlarından düştüler; ve tabii ki diğerlerini de vücutlarında kurşunlarla
götürdü. Yüzbaşı
Dingfield'in çok pervasız bir komutan olduğunu söylemeliyim ve cesedini öldürülenler arasında bulacağımdan neredeyse emindim; ama orada değildi ve sanırım hala yanında taşıyor."

"Bu seferde çok fazla zorluk beklemiyorduk ve köprüleri korumak için buraya gönderildiğini duyduğumuz Yurt Muhafızları'nın üzerinden atlayabileceğimizden memnunduk," diye yanıtladı Teğmen Makepeace oldukça
uyuşuk bir şekilde, çünkü ciddi şekilde yaralanmıştı.

"Komutanlığımda bir Birleşik Devletler süvari filosu var," dedi binbaşı gururla.

"Bunu sabahtan keşfettim; burada bir filonuz olduğunu değil, askerlerin normal süvariler olduğunu; ve söylemeliyim ki hiçbir adam daha iyi savaşmamıştır, çünkü komutanlığım bundan daha kısa sürede yenildi ve sürüldü," diye ekledi tutuklu gülümsemeye çalışarak. "Ama buraya iki tam bölük gönderildi, ama diğerini henüz bulamadım."

"Ama diğer bölük burada," dedi Binbaşı Lyon.

"Nerede?"

"İşte oradalar," diye cevapladı komutan, kampı işaret ederek. "Onlar artık savaş esiri."

"Bu yüzden."

"O bölük ilk başta Yurt Muhafızlarıydı, ama şimdi düzenli Konfederasyon askerleri oldular."

"Bu seferi mahvettiler."

"Sanırım demiryolu köprüsünün kuzey ucunda bir kuvvetiniz var, teğmen," dedi binbaşı çok sessizce ve esirin bu soruyu yanıtlayacağını
ummuyordu.

"Eğer varsa, ben yaralandıktan sonra oraya gönderilmiş. Her şey beklediğimizden çok farklı işledi; çünkü Yüzbaşı Dingfield
her şeyi benimle konuştu. Savaşı kazandık ve kaybettik. Sanırım olay bittikten sonra notları karşılaştırmanın bir zararı olmaz."

"Sanırım hayır; çünkü bana şu anda
işe yarayacak hiçbir bilgi verebileceğinize inanmıyorum," diye yanıtladı binbaşı.

"Şirketinizin o plantasyonun yakınında kamp kurduğunu tespit ettik; ve
birden fazlasına sahip olduğunuzu bilmiyorduk. Bowling Green'den gönderilen ve henüz görmediğimiz, çünkü oraya gitmediğimiz
birliğin, doğu yolu denilen bir yerde konuşlandığına inanıyorduk. Dingfield'in
planı güney yolundan aşağı yürümek, sizin bölüğünüzü plantasyonun yakınında tüketmek ve sonra köprünün yıkılması için piyade bölüğüyle birleşmekti; bunun Güney için büyük bir öneme sahip olduğu söyleniyor."

"Öyle olduğunu söylemeliyim; ve emrim komutan generalden geldi," diye araya girdi binbaşı.

"Yüzbaşı Dingfield tarafından tepenin yolunun etrafından, size arkadan saldırmak için gönderildim
o sizi önden alırken. Dediğim gibi, burada başka bir süvari bölüğünüz olduğundan şüphemiz yoktu. Keşifçilerimden biri vuruldu
ve şu anda benimle birlikte bu hastanede. Diğeri bana geri döndü. Ama o sadece
iki asker görmüştü; ve özellikle yanımda dört köprücü olduğu için ilerlemeye karar verdim."

"Dört köprücü!" diye haykırdı binbaşı, "Peki onlara ne oldu?"

"Onları köprüye en yakın yoldan göndermem emredildi; ve yolda sorduğumda, tepe yolunun oraya giden en kısa yol olduğu söylendi. Yanlarında aletlerini, çadırlarını, patlayıcı barutlarını ve erzaklarını içeren altı katırlık bir vagon vardı. Ben kuvvetimle birlikte doğu yolundan aşağı inerken, onlar tepe yolundan yollarına devam ettiler. Kuvvetim, benim çıkacağım kavşağa yaklaştığımızda yenildi."

"Öğleden önce ve öğleden sonranın bir kısmında Yüzbaşı Dingfield'ın bana saldırmasını bekledim," dedi binbaşı.

"Köprü görevlileri yola çıkmamızı geciktirdi ve katırlar bizi yolda saatlerce oyaladı. Şaşkınlığımız, hiçbir engel beklemediğimiz kavşakta bizi bekleyen koca bir bölük bulmaktı."

Knox'un gelişi, binbaşının yardımsever teğmenden daha fazla bilgi almasını engelledi; ancak günün ilerleyen saatlerinde
kendi operasyonlarını ona açıkladı. Sabahın erken saatlerinde Yüzbaşı Titus'un bölüğünün ele geçirilmesi ve sadık birliklerin üstün gücü, köprüyü kurtarmıştı, ancak Teğmen Belthorpe'un gücüyle hala savaşılması gereken bir düşman vardı.

Köprü inşaatçılarının anlatımı, Deck Lyon'un kaybolmasıyla ilgili biraz ışık tutuyordu. Köprüyü yıkmaya çalıştıkları açıktı; ancak Knox binbaşıya rapor verdiğinde, onu
bulamadığı veya hakkında herhangi bir
istihbarat elde edemediğini kabul etmek zorunda kaldı. Ancak Deck canlı bir deneyim yaşamıştı ve bayrak direğinin dibinde yalnız başına nöbet tutarken ona geri dönmek gerekiyordu.

BÖLÜM XVIII

BAY BROWN KIPPS'İ TANITIYORUZ

Deck Lyon, köprüde kendisine verilen görevi
sevmiyordu. Babasının kendisine yüklediği görevin önemi, durumu daha hoş hale getirmedi.

Vicdanı, hizmetten kaçınmaya çalışmadan görevi devralma davranışını onaylasa da, rütbelerde kalması ve subayların ve erlerin hepsinin inandığı gibi yakında gerçekleşecek eylemde bir rol alması ona daha uygun olurdu. Bayrağı indirdikten sonra yapacak hiçbir şeyi yoktu, en azından,
babasını izlemekten başka bir şeyi yoktu, onun tüylü şapkası sahadaki tek şapkaydı; ve onu her zaman göz önünde tutmakta hiç zorluk çekmiyordu. Her an gözlerini ona dikmek zorunda değildi,
çünkü bayrağı çekme sinyalinin ne zaman geleceğini biliyordu; ve bu sinyal, ilk bölük düşmanla güney yolunda, tepenin tepesi ile kavşaklar arasında bir yerde karşılaşana kadar verilmeyecekti.

Yalnızdı ve kimseyle konuşamıyordu.
Bayrağı hala halatları bağlıyken sarmış ve direğin dibine yerleştirmişti. Bütün gün atının üzerinde oturmuştu ve bir süre köprüde aşağı yukarı yürüyerek eğlendi. Aşağıdaki kampta olanlar dışında, yakınında herhangi bir insan olduğunu
aklına getirmedi ve onlar da ondan biraz uzaktaydı. Mahkumlara ve onları gözeten süvarilere baktı. Onlar onun için ilginç bir görüntü değildi, çünkü ilki çoğunlukla savaş alanında ve okul binasında savaştığı
serserilerden oluşuyordu.

"Yapacak hiçbir şey yoktu ve bana yardım edecek kimse yoktu," dedi Deck kendi kendine, bayrak direğinin dibine oturmuş, bacakları aşağıdaki derenin kıyısına sarkmış halde. Direk, onu sabitlemek için en uygun yere
yerleştirilmişti ve yer, dayanaktan yaklaşık on fit uzaktaydı. Köprü sadece su akıntısını değil, aynı zamanda aktığı vadiyi de kapsıyordu.

Bu vadi, dereye kırk fit mesafede setle geçiliyordu; ve güney yolu köprünün altından, dayanağın yakınından geçiyordu. Orada duran yüksek çit veya kulübenin kenarı,
doldurulmuş olan sağlam zemindeydi ve Deck, çitten sadece bir çubuk kadar uzaktaydı. Burada dolaşmıştı ve
orada bir tür binanın durduğu sonucuna vardı; çünkü köprü inşaatçıları tarafından şüphesiz
kullanılmış geçici bir
çalışma tezgahı buldu.

Bayrak direğindeki sinyal görevlisi, attan inerken olduğu gibi tam silahlıydı;
ve köprünün tahtasına oturduğunda, kılıcı onu neredeyse köprünün kenarından aşağıya, yere düşürecekti; ama
çok aktifti ve kendini kurtardı. Bu pozisyonda, kavşaktaki yaklaşan savaşa hiç ilgi duymayan tutukluların meşguliyetini gözlemledi. Bazıları askerin rutininden daha alışkın oldukları
kağıt oynuyorlardı; bazıları uyuyordu; ve birkaçı da yırtık giysilerini onarıyordu.

Köprüdeki gözlemci için ilginç bir görüntü değildiler.
Onların arasında çadırının önündeki bir kütüğün üzerinde oturan Amcası Titus da vardı.
Belki de her zamanki viski erzaklarından mahrum bırakıldığı için tiksinmiş bir ifade takınmıştı; çünkü Binbaşı Lyon herhangi bir tutukluya içki verilmesine
izin vermiyordu. Kendisi için seçmişti ve Konfederasyon
ordusuna katılmıştı. Kendisini bir tür aile şehidi olarak görüyordu, çünkü kardeşi
plantasyonunu ona vermek yerine Noah'a vermeyi seçmişti; ve bu his onu siyasi seçiminde büyük ölçüde etkilemişti.

Deck, bacaklarını köprünün kenarından aşağı uzatmış bir şekilde otururken tek bir dileği vardı ve o da düşmanın hızla güney yolunda belirmesiydi; çünkü o zaman babası ona bayrağı çekmesi için işaret verecekti.
Bunu yaptığında görevi sona erecekti ve
aksiyona katılmak için
zamanı geldiğinde, rütbelerdeki yerine
hızla geri dönebilecekti. Ne kadar sabırsızlanırsa, babasının tüylü başını o kadar dikkatli bir şekilde incelemeye devam ediyordu.

Birkaç kez, askerler herhangi bir hareket yaptığında,
zamanın geldiğini düşündü. Dakikalar ona daha önce bildiğinden daha uzun geliyordu. Kendi sabırsızlığı düşüncesiyle birkaç kez
bunu yapmaktan kaçındıktan sonra saatine baktı ve
köprüde sadece yarım saat olduğunu gördü; ama ona
orada bundan dört kat daha uzun süre kalmış gibi geliyordu. Ama tam o anda ve saatini cebine geri koymadan önce, dikkatini başka bir yöne çeken sesler duydu.

Yakınlarında ayak sesleri duydu. Köprüye kendisinden başka kimse gönderilmemişti ve ses ona kesin bir his verdi. Köprünün kuzey ucundan geliyorlardı; ve yüksek çit, ayak seslerini duyduğu kişiyi görmesini engelliyordu. Endişelenmedi; ve ayak seslerini dinledi, kişinin engelin arkasından çıkmasını bekledi.
Sonra adımlara bir melodinin ıslığı eşlik etti,
sanki kişi zamanını başka şekilde
geçirmek için bir yolu olmayan bir aylakmış gibi.

Deck Lyon bir müzisyen değildi, ama sesi değişmeden önce biraz şarkı söylemişti.
Islık sesi onun ilgisini çekmeye başladı ve tüm gücüyle dinledi. Kişi ya bir Birlik adamıydı ya da
Ayrılıkçı; ve genç süvari seçtiği havanın ona bu hassas nokta hakkında biraz bilgi vermesi gerektiğini düşündü. Eğer "Dixie"yi ıslık çalsaydı, ister kendi isteğiyle ister alışkanlıktan, siyasi kaderini hangi tarafa
bıraktığını belirlemek zor olmazdı.

Öte yandan, "The Star Spangled Banner", "Hail,
Columbia!" veya "John Brown's Body"yi ıslık çalsaydı, Deck onunla bu özel anda
karşılaştığı için daha çok sevinmesi gerektiğini düşündü. Muhtemelen ıslık çalan kişi müzik eğitiminde zamana ayak uyduramamıştı, çünkü adı geçen
havaların hiçbirini çalmıyordu; ancak kısa süre sonra sinyal görevlisi "Yankee Doodle"ın notalarını tanıdı, ki bu da adı geçen melodilerin hepsinden daha iyi bir şekilde amacına
uyuyordu. Ayrılıkçılar bu kadim havayı şu anda hiç sevmiyorlardı.

Adam yüksek çitin arkasında durmuş gibi görünüyordu ve
bekleyen garsona kendisini görerek hemen karşılık vermedi. Ayaklarının altındaki tahtalara balta veya ağır çekiçle vurulduğunu duydu;
sonra ıslık çalmaya devam etti, bu da sanatsal olmaktan çok daha güçlü bir hal aldı.
Deck'e bile, icracının uyguladığı sanatta eğitim almadığı açıktı, ancak bol miktarda
rüzgarla donatılmış gibiydi ve çıkardığı ses miktarını ikiye katlamıştı;
ve amaçlanan melodi şüphesiz "Yankee Doodle"dı ve bu, dinleyici için önemli noktaydı.

Yine de ıslık çalan kendini göstermedi; ancak dinleyicilerinden
kırk fitten biraz daha uzaktaydı ve bir dinleyicisi olduğunun farkında değil gibiydi. Deck o adamı görmek istiyordu, ancak
vücudunu görüşünün önündeki engelin arkasında ısrarla tuttu. Kılıcını ayarlayarak, böylece onu tökezletip köprüden
düşmesin diye hafifçe ayağa kalktı. Birkaç adım geri çekildi ve
sonra kesinlikle "Musa'nın önünde oynayacak" kadar becerikli olmayan flütçünün tam görüntüsünü elde etti.

Üniforma giymemişti ve bu nedenle Teksaslı Koruculara ait değildi; çünkü Deck onlarla savaşmıştı ve nasıl giyindiklerini biliyordu. Bu ona önemli bir nokta gibi geldi; çünkü
koltuğundan kalkmadan önce sırtına astığı karabininin anında hizmete hazır olduğundan emin olmuştu.
Normal tabancaları atının kılıflarındaydı; ancak Fort Bedford'da kendine küçük bir revolver sağlamıştı, çünkü yeni askerlerin aktif hizmete girdiklerinde kendilerini silahlarla aşırı yükleme eğilimi vardı ve binlerce dolar değerindeki bu silahlar yük haline geldiğinde çöpe atılıyordu.

Yabancı bir tamirci gibi giyinmişti; ve köprünün tahtalarını inceliyor gibiydi, ki bu genellikle demir yolu amaçları için böyle bir yapıda hayati öneme sahip bir konu değildir. Adam ıslık çalmayı bıraktı ve orta boy bir balyoz kullanmaya başladı, darbelerini ayaklarının altındaki
sivri uçlara yöneltti. Sonra çekici bıraktı ve bir yontmaç aldı, bununla bir tahtanın çıkıntılı
kenarını kesti. Deck, bunun bir adamın böyle bir zamanda ve böyle bir yerde yaptığı çok garip bir iş olduğunu düşündü. Ancak tamirci düdük gibi bir Birlik havası 
çaldı; ve bu gerçek her şeyi yoluna koydu ve köprüdeki adamın varlığında her şeyin yolunda olmadığı şüphesini
önledi. Kentucky'deki demir yolu
sadık bir kurumdu, daha güneyde ise sadakatsizdi. Deck
bu nedenle şirketin bir çalışanı olduğu sonucuna vardı.
Yabancıyla görüşmeye ve kim olduğunu
ve ne olduğunu daha kesin olarak öğrenmeye karar verdi.

Askeri görev konularında Deck sıkı bir yorumcuydu; ve kendine sorduğu ilk soru, kırk fitlik bir mesafeye gitmek için bile olsa görevinden ayrılıp ayrılmaması gerektiğiydi. Bayrağı çekme
işaretini alana kadar tek işi onu beklemekti; ve babasının tüylü şapkasını her zaman göz önünde tutuyordu.
Ama mendili hem çitin arkasından hem de bayrak direğinin
önünden sallandığında görebiliyordu; veya en fazla, beklenen savaş alanını ve Yüzbaşı Truman'ın komutasıyla birlikte
arkasında bulunduğu tepeyi tam olarak görebilmesi için sadece birkaç adım geri çekilmesi gerekiyordu.

Tek görevini bir an bile gözden kaybetmedi; ancak çite doğru birkaç adım attı ve sonra binbaşının
tüyünü görebildiğinden emin olmak için geriye baktı. Her zaman görüş alanında olduğu için çok yavaş bir şekilde ilerlemeye devam etti. Çitin sonuna
ulaştığında, nöbetinin merkezi hala görülebiliyordu ve bulunduğu yerden
görünebilen yolların hiçbirinde hiçbir şey ilerlemiyor gibiydi.

Tam da ıslık çalmayı bırakmış olan tamirciyle neredeyse konuşabilecek mesafede olduğu anda, tamirci aletlerini aldı ve
çitin diğer ucuna giderek
tekrar çivileri çakmaya başladı. Adam onu ​​hiç fark etmemiş veya varlığının
farkında bile değilmiş gibi görünüyordu. Tepeden öteye gönderilen muharipleri içeri sürülürse görebileceğinden emin olarak, çitin görüşünü engellemediği köprünün ortasına gitmesine rağmen daha da ilerlemeye devam etti.

Deck, kızak ve balta tutan adam hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyordu. Bayrak, ikinci bölüğün düşmana yandan veya arkadan saldırması için bir işaret olarak çekilecekti, birinci bölük ise onlarla önden çatışacaktı. İşaret gerekmeden önce savaş başlamalıydı ve sinyal görevlisi, ateş başladığında hizmetlerinin yakında gerekeceği konusunda bolca uyarı alacaktı. Çitin uzunluğu yüz fitten azdı ve tamirciyle yüzleşmek için çok uzağa gitmesi gerekmiyordu.

Çit onu kapatana kadar kavşağı görüş alanında tutarak, kızakla tüm gücüyle vuran işçinin hemen yakınına doğru hızlı bir hareket yaptı. O kadar çok ses çıkardı ki
askerin adımlarını duyamadı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Deck.

Tamirci onu fark etmedi ve duymamış gibi görünüyordu.
Sorgulamasını tekrarladı, bu sefer öncekinden çok daha yüksek sesle.
Adam işini bıraktı ve ona belirgin bir şaşkınlıkla baktı,
sanki varlığını ilk kez fark etmiş gibi.

"Köprüyü tamir ediyorum, görmüyor musun?" diye cevapladı işçi,
sanki bunu aptalca bir soru olarak görüyormuş gibi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Köprüde görevdeyim," diye cevapladı Deck.

Ama babasının çoğu zaman bulunduğu kavşağın yakınındaki askerleri göremiyordu ve vicdanı onu
bir tavuk kümesindeki yavruları çalmış gibi rahatsız etti. Daha fazla bir şey söylemek için beklemedi,
ancak tüm hızıyla
birlik komutanının tüylerini görebileceği bir noktaya
gelene kadar koştu.

"Ne oldu? Neden kürkten kaçıyorsun?" diye bağırdı tamirci.
"Koşmana gerek yok; sana zarar vermeyeceğim."

Deck, görünüşte silahsız bir adamdan, sırtında bir karabina ve yanında bir kılıç olan birine karşı bunun oldukça havalı olduğunu düşündü; ancak adamın bir mizahçı olmayı arzuladığına karar verdi, çünkü birinci sınıf bir nükte yapmış gibi iyi huylu görünüyordu. Ama süvari çitin sonuna ulaşana kadar durmadı ve orada beklenen çatışmanın olduğu alanı dikkatlice inceledi. O anda adamı fark edemeyecek kadar meşguldü.

"Sorun ne, Bay----? Sanırım adınızı bilmiyorum," dedi adam; ve ses diğerini çitin sonuna kadar takip ettiğini gösteriyordu.

"Beni en iyi tanıyanlar bana Deck der," diye cevapladı asker, tamirciyi eğlendirmeye istekli bir şekilde. "Şimdi, siz kimsiniz?"

"Adım Brown Kipps; ama çoğu kişi bana Kipps'ten başka bir şey deme zahmetine girmiyor, Bay Deck."

"Ön adım Dexter; kısaca Deck," diye ekledi asker.

"Arka adınız ne?"

"Lyon."

"Aslan gibi görünüyorsunuz," diye ekledi Kipps. "Bu eski
banka oturup konuşmamıza izin vermez misin?"

Deck daveti reddetti.

BÖLÜM XIX

KÖPRÜDEKİ KOMPLO

Kipps iyi huylu bir adam gibi görünüyordu ve Deck onunla birlikte bankta oturmayı reddetti çünkü bu onu babasının
geldiği sinyali göremeyeceği bir yere koyacaktı. Adam tahtalardaki çivilerin başlarını çakmaya eskisi kadar istekli görünmüyordu ve belki de dinlenmeye hak kazanacak kadar çok çalıştığını düşünüyordu.

"Sadece buraya gelip otur, Deck Lyons; çok yorgun görünüyorsun ve biraz dinlenmeye ihtiyacın var," dedi Kipps, Deck çitin ucuna yerleşirken.

"Tamamen yorgun değilim ve bir süre daha ayakta kalmaya dayanabileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı sinyal görevlisi.

"Eh, bütün gün o şeyleri taşımaktan yorulmuş olmalısın," diye ısrar etti tamirci.

"Hangi şeyler?"

"Neden, sırtındaki o silah ve bacaklarına sarkan o geniş kılıç."

"Çok ağır değiller ve senin balyozun ve keserin kadar da ağır değiller."

"Onları kerrylemeye alışkınım; ama sırtındaki o silahın benim çekicimden daha ağır olduğuna bir günlük maaşımla bahse girerim."

"Bahse girmem, ama benim karabinam senin balyozundan daha hafif," diye cevapladı Deck;
ve ona sanki işçi bir şeyi başarmaya çalışıyormuş gibi geldi, ama ne olduğunu anlayamıyordu. "Ayrıca, kollarımı yardımsız taşımak zorunda değilim, çünkü genelde at sırtındayım."

"Bu köprüde yaptığın yolculuklarda Tom Lobkill'i gördün mü?" Kipps, aniden sohbetin konusunu değiştirerek sordu.

"Tom Lobkill'i tanımıyorum ve onu görüp görmediğimi bilmiyorum."

"Tom Lobkill'i tanımıyor musun? Tennessee'deki her erkeğin Tom'u tanıdığını sanıyordum."

"Öyle olabilir; ama henüz Tennessee'ye hiç ayak basmadığım için onunla hiç karşılaşmadım," diye yanıtladı Deck.

"Sanırım burası Kentucky," diye ekledi Kipps, hafif bir at kahkahasıyla. "Görüyorsun ya, demiryollarında çalışan biz arkadaşlar, hangi eyalette olduğumuzu hiç umursamıyoruz, çünkü sürekli birinden diğerine geçiyoruz."

"Ama şu anda Kentucky ile Tennessee arasında çok fazla gidip gelmenize gerek yok," diye önerdi Deck.

"Bir süre öncesine göre çok değil. Tom Lobkill'i görmediyseniz, yoldaki seyahatlerinizde Lank Rablan'la karşılaştınız mı?" diye sordu Kipps,
koltuğundan kalkıp çitin sonuna doğru yürürken, gerçi hala çitin arkasındaydı.

"Onu diğerinden daha iyi tanımıyorum ve görmedim. Burada epeyce arkadaşın var gibi görünüyor, Brown Kipps."

"Çok kalabalık değil; bizimkinde sadece dört kişi var ve diğeri Sykes Wimble. Sanırım ondan hiçbir şey görmediniz, değil mi?"

"Onu tanımıyorum," diye cevapladı Deck, adamın ne demek istediğini daha da merak ederek. "Dördünüz burada ne yapıyorsunuz?"

"Demiryolundayız."

"Öyle varsaydım; ve sanırım sizden biri şirketin başkanı ve belki de diğer üçü başkan yardımcısıdır," dedi süvari, arkadaşı kadar iyi huylu.

"Şey, hayır, tam olarak değil; şirketin başkanı olmam gerekirdi, ama değilim," diye cevapladı Bay Kipps. "Eğer olsaydım, köprücülerden bazıları daha iyi ücret alırdı ve geceleri biraz uyuma şansı yakalardı. "

"O zaman siz köprücüsünüz; ve sizi oradaki dikenlerin başlarını
çarparken gördüm. Sanırım düşman yıktıysa bu köprüyü
yeniden inşa etmek için buraya gönderildiniz."

"Buraya tam da bunun için geldik; ama düşmanın bu sefer yıkacağını sanmıyorum."

"Hayır dememeliyim."

"Ama çete arkadaşlarımı arıyordum ve onlarda ne olduğunu göremiyorum;" ve Kipps gerçekten onları bulmak istiyormuş gibi etrafına baktı. "Aşağıya inip vagondan bir parça tırpan almak zorunda kaldım,
ve diğer üçü bu yoldan gitti;" ve köprücü yerel otun büyük bir kısmını çıkardı ve iki boruyu doldurmaya yetecek kadarını ısırdı. "Sanırım
onlarda hiçbir şey görmedin, n'aber, Deck Lyons? Dereden geçtiklerini tahmin ettim."

"Hiçbirini görmedim ve köprüye geldiğimden beri kimse köprüyü geçmedi," diye cevapladı Deck.

"Buralarda bir yerlerdelerse onları getirebileceğimi düşünüyorum," diye ekledi
Kipps, cebinden bir düdük çıkarıp dudaklarına götürerek
üç kısa düdük sesi çıkardı. "Hepimiz bunlardan bir tane taşırız, çünkü
bazen iş üzerinde dağılırız."

Düdük, bir savaş gemisindeki düdüğün sesi kadar güçlü görünüyordu, çünkü üç adam birbiri ardına köprüye, diğer taraftaki dayanağın hemen ötesine çıktı. Her birinin ağzında bir pipo vardı ve sanki aceleleri yokmuş gibi yola çıktılar.
Kipps gibi işçi kıyafetleri giymişlerdi ve içlerinden biri yaklaşık altı buçuk fit boyundaydı. Hepsinin ellerinde baltalar vardı eller,
ama hiçbiri ateşli silahlarla donatılmış gibi görünmüyordu.

"Çok da uzakta değillerdi ve korkunç bir şekilde hareketsiz duruyorlardı, yoksa onları duyardım," dedi Kipps, yolu geçip çitin arkasına yerleştiklerinde.

Deck, kendisinin görmeden setin aşağısında nasıl bir yer edindiklerini merak etti; ama dikkati diğer tarafa, filonun pozisyonuna yönelmişti. Ama, yolu yolun biraz daha yukarısına geçip oradan yol yatağının gölgesi altında yürüyebileceklerini fark etti.

"Çocuklar, kaybolduğunuzu tahmin etmiştim, çünkü üzerinizde hiçbir şey bulamadım," dedi Kipps, adamlar Deck'in durduğu çitin sonuna yaklaşırken. "Ne yapıyordun, Lank Rablan?"

"Sen arabaya indiğinde, biz de bir sigara içmek için kıyıya indik ve buradaki işlerden konuşmaya başladık," diye cevapladı üçünün en uzunu, üst yapılarında Life Knox kadar yüksek ve doldurma işlerinde de en az onun kadar cimriydi. "Bu köprünün dün gece yanacağını söylemiştik; ama hepsi henüz burada ve sanırım oradaki askerler büyük bir iş başardılar."

"Bugün yapacak bir işimiz yok," dedi bir diğeri.

"Zenci sana ne söyledi, Sykes Wimple?" diye sordu uzun boylu adam olan Lank Rablan.

"Bana askerlerin köprüyü yıkmak için buraya gönderilen tüm birliği ele geçirdiğini söyledi; ve orada, atlı askerler tarafından korunuyorlar," diye cevapladı Sykes, kampın yönünü işaret ederek. "Sanırım bu adam onlardan biri," diye ekledi, Deck'i işaret ederek.

"Ben de onlardan biriyim," diye cevapladı işaretçi.

"Hangi bölüğe aitsin?" diye sordu Lank.

"Riverlawn Süvarileri'ne."

"Sanırım hiç savaşmadın."

"Evet, savaştık; ikinci bölük bu sabah gün ışığında buraya gelen kuvveti
yendi ve hepsini ele geçirdi. Aynı bölük
Teksaslı Korucularla bir çatışma yaşadı ve hepsi ormana gitti,
ölenler veya ağır yaralananlar hariç. Şuradaki hastane onlarla
dolu. Bu köprüde yeterince uzun kalırsan, güney yolunda daha fazla
savaş göreceksin."

Köprücüler birbirlerine baktılar ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemediler.
Deck görevini ihmal ediyormuş gibi hissetmeye başladı; çünkü tüm dikkatini
adamların konuşmalarına vermişti, sadece ara sıra aşağıdaki askerlere bakıyordu. Tekrar baktı ve o an babasının tüyünü göremedi. Pozisyonunu değiştirmişti, ancak çok uzağa gitmiş olması pek olası değildi ve gözleriyle onu aramaya başladı. Binbaşıyı hemen bulamadı; çünkü
Kaptan Gordon'a emir vermek için güney yolundan kısa bir mesafe yukarı çıkmıştı.
Aramasını sürdürürken, aniden ve şiddetle
çitin arkasına doğru geri çekildi. Köprücüler
birbirleriyle konuşmasalar bile, bakışlarıyla konuşuyorlardı. Eğer birileri anlatılan sahneyi
görmüş olsaydı, köprücülerin bir komplo içinde oldukları ona yeterince açık olurdu, ilk eylemleri bayrak direğine
yerleştirilen Birlik askerini güvence altına almaktı. Ancak köprüde neler olup bittiğini
izleyecek kimse yoktu.

Brown Kipps'in başını sallamasıyla, Lank Rablan hafifçe öne atıldı; ve,
sırtında asılı duran karabinayı kavrayarak,
bir göz kırpmasıyla onu çitin gölgesine sürükledi. Lank onu diğerlerinin erişebileceği bir yere çeker çekmez, hepsi onu yakaladı.
Deck tüm gücüyle mücadele etti ve elleri birer adam tarafından sabitlenene kadar yumruklarıyla sağa ve sola vurdu, diğer ikisi ise vücudunu tutuyordu. Mücadele çabucak sona erdi, çünkü genç asker dört yetişkin tamirciye karşı hiçbir şey yapamazdı.

Elbette Deck, operatörlerin hiçbiri görünürde değilken hazırlanmış bir komplonun kurbanı olduğunun farkındaydı.
İlk hissi,
görev yerinde veya ona çok yakın bir yerde yakalanmasına izin verdiği için duyduğu aşağılanma duygusuydu. Bayrak direğini bıraktığı için kendini suçluyordu; ancak muhtemelen
bırakmasaydı da sonuç aynı olurdu, çünkü
elli fitlik bir mesafe bile komplocuların onu olduğu yerde
güvende tutmasını engellemezdi.

Planlarını gerçekleştiren dört haydut iddia ettikleri gibi görünüyordu; köprücülerdi, çünkü hepsine bu tür işlerde kullanılan aletler verilmişti. Ancak soru aklına geldiğinde, onların Birlik adamı olmadıkları ve Tennessee hissedarlarıyla şiddetli bir tartışmadan sonra artık sadık bir kurum olan demir yolu şirketinin çalışanı olamayacakları açıktı.

"Tekmeleme, küçük adamım," dedi Kipps, çetenin ustabaşı gibi görünüyordu, her neyse. "Hiçbir işe yaramayacak."

Deck, liderin söylediklerinin acı içinde farkındaydı; çünkü diğerleri
karabinasını ve kılıcını ondan alıp sıraya koymuşlardı.
Ateşli silahının askılarıyla kollarını arkasına sabitliyorlardı,
Lank Rablan ise onu ceketinin yakasından tutuyordu. O zaman, haydutların küçük tabancasını ondan almadıklarını, hatta bir tane olduğunu bile fark etmediklerini fark etti; ama o önemli anda ona herhangi bir faydası
olacak kadar derenin dibinde olabilirdi, çünkü iki eli de düşmanın elindeydi. Uzun çizmeleriyle tekmeler savurmuş ve mahmuzlarını rakiplerinin kaval kemiklerine doğrultmaya çalışmıştı; ama Kipps kılıç kemerini ayak bileklerine dolamıştı, böylece onu geriye kalan tek doğal savunma
aracından mahrum bırakmıştı. Kollarını arkasında, ki bunu açıkça en büyük özenle yapmayı planlıyorlardı, güvence altına alırken, bölüğünün
pozisyonuyla karşı karşıyaydı. Sonra, geriye bir kaynağının daha kaldığını fark etti. Sesi, bacakları ve kolları gibi bağlanamazdı ve başka hiçbir şey olmasa bile bunu kullanabilirdi.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle üç kez bağırdı. "Aşağıda, orada! Nöbetçiler! Ben"--

İlerlemeye izin verilen yer burasıydı; çünkü Kipps
mendilini ceketinin ağzından yakaladı ve
ağzına tıktı. Esir kampının etrafındaki nöbetçilerden herhangi biri onu duysa bile,
bağırışlardan hiçbir şey çıkaramadılar. Etrafına baksalar bile,
bağırışlar çitin arkasından gelmese bile, köprünün yüzeyinde hiçbir şey göremediler.

"Hiçbir faydası yok, küçük güzelim!" diye haykırdı Kipps, iki adam kollarını arkasına bağlama işlemini
tamamladığında. "Aşağıda seni duyamazlar ve sen sadece kendini üzüyorsun, bir parça iyilik yapmadan. Şimdi bir Hıristiyan ol ve olduğun gibi küçük bir kuzu gibi sessiz ol. Şimdi biraz meşgul olacağız ve seni
banka bağlamamız gerekecek. Rahat ol ve elinden gelenin en iyisini yaparak kendini eğlendir.
İstersen 'Yankee Doodle'ı ıslıklayabilirsin ve sanırım sen bunu benden daha iyi yapabilirsin."

Hiçbir şey söylemenin veya bir şey yapmaya çalışmanın faydası yoktu.
Ray'e dönük bir şekilde
banka bağlanmıştı; Kipps ağzından mendili alıp ceketinin içine geri koyacak kadar düşünceliydi. Diğer üç adam çoktan köprüye geldikleri yere
hızla gitmiş ve gözden kaybolmuşlardı. Ustabaşı
karabinasını banktan aldı ve diğerlerini takip etmeye başladı.

"Seni kendi silahınla vurmak kalbimi kırar, güzel güvercinim; ama eğer bir kavga çıkarırsan, bunu yapmak zorunda kalacağım. Sessiz kalırsan sana zarar vermeyeceğiz."

Bunu söyledikten sonra Kipps onu terk etti.

BÖLÜM XX

KÖPRÜ YAKICILARININ HAREKETLERİ

Deck yalnızdı, bir tutukluydu, ayak bilekleri birbirine bağlıydı, bilekleri
arkasından kayışlarla bağlanmıştı ve vücudu çite dayalı eski sıraya sabitlenmişti. Fiziksel olarak kesinlikle rahatsız değildi; çünkü Brown Kipps
ona biraz ilgi göstermişti, böylece onu bağlayan bağlardan
acı çekmiyordu. Bağlar, aksesuarlarından alınan kayışlardı; ve çok sıkı bağlanmış olsalardı iplerin yapabileceği gibi etini kesmiyorlardı.

Tüm acısı ruhundaydı, kurban yüksek ruhlu bir kişi olduğunda kelepçelerin dramatik ve mecazi olarak deldiği söylenir. Deck görev yerinde yakalanmıştı; ve bu gerçek onu küçük düşürdü, ancak
bir askeri mahkeme onu tüm suçlamalardan aklayabilirdi. Aşağıdaki hiç kimse
başına bir şey geldiğini bilemezdi, yoksa bir asker
grubu bu zamandan önce onu serbest bırakmak için gönderilirdi. Babası ve Artie'yi neredeyse görebiliyordu; ancak onlar, herkesin kesinlikle gerçekleşeceğine inandığı
kavgayı izlemek ve beklemekle meşguldüler.

Ancak tutuklu, gereksiz ve hak etmediği kendini suçlamaları dışında tamamen meşgul bırakılmamıştı; çünkü eğer suçlanacak biri varsa, o da onu geri kalan kuvvetten bu kadar uzakta tek başına bırakan babasıydı, oysa kimse o yönde bir düşmanın varlığından şüphelenmiyordu. Köprücülerin operasyonlarını gözlemlemek için yeterince işi vardı. Tutukluyu ustabaşının memnuniyetine
göre güvenceye aldıkları anda, diğer üçü setin üzerinden hızla kayboldu. Sadece birkaç dakika gözden kayboldular ve sonra biri geri döndü, diğer ikisi ona birkaç galonluk bidon uzattı. Bu sırada Kipps de onlara katıldı; ve Güney'de ateş yakmak için sıkça kullanılan türden bir sürü küçük hafif odun demeti havaya fırlatıldı ve ustabaşı tarafından yakalandı.

Deck, tüm bu maddelerin yanıcı olduğunu anladı, ancak bazılarının doğasını anlayamadı. Hepsi alındıkları yerde, köprünün platformunda bırakıldı. Kelepçeli gözlemci için yapının mahvolmaya mahkum olduğu ve onu korumak için gönderilen süvarilerin gözü önünde yakılacağı yeterince açıktı. Deck, köprü adamlarının niyetlerini anladığında büküldü, kıvrandı ve mücadele etti.

Köprünün gözlerinin önünde yıkılacağını düşünmek ruhunun en derinlerine kadar incitiyordu ve onu kurtarmak için hiçbir şey yapacak gücü yoktu. Güvende olduğu yere ulaşırlarsa alevler içinde yok olmaya terk edileceğine inanmıyordu ve bencil bir korkusu da yoktu. Daha önce attığı çığlıkları tekrarlamak istiyordu; ancak Kipps'in "kavga çıkarırsa" onu vuracağı tehdidi onu engelledi. Hayatını heba etmek aptallıktı; çünkü ülkesinin tehlike anında ona bir faydası olabileceğine inanacak kadar kibirliydi. Adamlar, köprünün yıkılması için bu yerde açıkça toplanmış olan malzemeyi teslim etmeyi bitirdiğinde, her biri kolunun altına bir teneke kutu aldı ve aletlerini bıraktıkları çitin sığınağına doğru ilerlediler. Orada birkaç kürek ve kazma almak için yeterince uzun süre durdular ve sonra köprünün yanındaki çitin sonuna gittiler.

Eğer durum daha az ciddi olsaydı, Deck köprü adamlarının kendilerini aşağıdaki güçten gizleme girişimlerine eğlenirdi.
Tanıkların resimlerde gördüğü gibi, toprağın derinliklerindeki bir cevher damarını takip eden madenciler gibi çalışıyorlardı, sırtüstü yatıyorlardı veya bir yığın halinde kıvrılmışlardı, kazmayı olabildiğince kullanıyorlardı.
Duvarla set arasında toprak öyle bir çökmüştü ki önemli bir
boşluk oluşmuştu. Adamlardan ikisi bir süre bu delikte çalıştı,
diğerleri yerde yüzüstü yatıp onları izliyorlardı.

Sonra getirdikleri dört kutu açıklığa konuldu,
Kipps onları kendi elleriyle ayarlayıp hazırladı. Deck bu operasyonla ne yapmayı amaçladıklarını anlamadı, ancak dayanağı havaya uçurmayı amaçladıkları sonucuna vardı ve kutuların
barut veya dinamit içerdiğini düşündü. İş ne olursa olsun, kısa sürede tamamlandı; ve sonra adamların hareketleri her zamankinden daha eğlenceli hale geldi. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, kutuları ve hafif odun demetlerini taşıdılar.

Odun paketlerini çözdüler, küçük çubukları yığınlar halinde düzenlediler
ve Deck'in terebentin veya gazyağı olduğunu düşündüğü şeyi üzerlerine ve yapının tahtalarına döktüler. Hazırlık işi kısa sürede tamamlandı; çünkü adamlar sanki bu ayrıntılarda deneyimleri varmış gibi operasyonda yetenekli görünüyorlardı. Hepsi sürünerek
çitin sığınağına geri döndüler ve sırtlarını tekrar dikleştirdiler.

"Şimdi, benim küçük vadi zambağım, seni emir altına almam gerekecek," dedi Kipps, tutuklunun önünde dururken.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Deck, ancak bu soruya kesin bir
cevap beklemiyordu.

"Bilmiyorum, kelebeğim; ama oradaki siz," diye cevapladı, aşağıdaki askerleri işaret ederek, "burada bir süre daha kalırsak, bizim için sorun yaratırsınız;" ve kurbanı
sıradan serbest bırakmaya devam etti.

"Bu köprüyü havaya uçurup yakmayı planladığınızı düşünüyorum," diye ekledi Deck.

"Tüm Yankee ordusu şimdi onu kurtaramaz!" diye haykırdı baş köprücü. "Biz, yanımızda yaklaşık iki yüz askerle birlikte, bu iki tepe arasında bir geçit açmak için buraya gönderildik; ve eğer bunu
yapamayacağımızı düşünüyorsanız, neden, Brown Kipps'i tanımıyorsunuz, hepsi bu!"

"Sanırım ona oldukça iyi tanıtıldım," diye cevapladı Deck, duruma
biraz alışmıştı; ve
ustabaşı gibi biriyle iyi huylu olarak daha iyi geçinmesi gerektiğini düşünüyordu, onu hırlayıp rahatsız etmektense. "'Yankee Doodle'ı ıslık çaldığında, senin gerçek bir Birlik adamı olduğuna karar verdim ve
kalbim sana gitti."

"'Yankee Doodle'ı pek bilmiyorum ve 'Dixie' ile daha iyisini yapabilirdim; ve ben eğlence için 'Yankee Doodle' düdükleri gibi leşlerden hiçbiri değilim. Sinirlerinizi yatıştırmak için yeterince iyi oldu," dedi Kipps, esirinin bacaklarını serbest bırakmayı bitirdiğinde. "Şimdi, vagonun demir yolunun yanında durduğunu gördüğünüz yere doğru yürümenizi istiyorum. Adım atmanıza veya buna benzer hiçbir şeye gerek yok. Sanırım peynir bıçağı ve atıcı sizin gibi genç bir adam için çok ağır, ben de onları sizin için taşıyacağım," diye devam etti köprü ustası, karabinin kilidini incelemeye başlarken.

"Çok naziksiniz, Bay Kipps," diye yanıtladı Deck. "Beni iyi kullandığında her yerim böyle oluyor; ama, küçük aslanım, eğer
o küçük rakunun kafasını sana olan nezaketim için minnettar olmak için alırsan ve
bir kavga çıkarırsan veya kaçmaya çalışırsan,
seni tıpkı ormanda bir Noel yemeği yemek istesem bir keseli sıçanı vurmam gibi vurmam gerekir. Bu şey topla mı dolu?"

"Elbette dolu; eğer dolu olmasaydı bir süpürgeden daha iyi olmazdı," diye cevapladı Deck.

"Bu şeyin içini tam olarak görebildiğimden emin değilim," dedi Kipps, kilidin mekanizmasını incelemeye devam ederken. "Fişeklerim var,
ama hiçbir ramrod göremiyorum. Bana nasıl çalıştıracağımı göstermez misin?"

"Sana beni vurmak için bir karabina kullanmayı öğreteyim!" diye haykırdı Deck,
gülmeye çalışarak. "Affedersiniz, çünkü bu savaş zamanında düşmana bilgi vermek olurdu ve ben bunun için askeri mahkemeye çıkarılırdım."

"İstediğiniz gibi şaka yapın, Yank; ama boru sapında bir yük varsa, bu sizi herhangi bir askeri mahkemeden uzak tutmaya yeter. Sanırım artık anladım; hapı buraya koy."

"Bu konuda söyleyecek bir şeyim yok, Bay Kipps; ama eğer kendinizi bununla vurursanız, bu bir Birlik askerinin işi yapma zahmetinden kurtarır," diye ekledi Deck.

"Ama bizlerin kandıracak vaktimiz yok," dedi ustabaşı çabucak.
"Bizi vagonun yanında görür görmez kediyi dışarı çıkaracaksın. Şimdi her şeyi başlatabilirsin ve onları çalıştırır çalıştırmaz kedi torbasını açabilirsin."

"Aşağıda ne var bunda?" diye sordu Lank Rablan, çitin sonuna temkinli bir şekilde bakarken.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Kipps sabırsızlıkla.

"Hepsi yukarı bakıyorlar; şapkasında bir karga kuyruğu olan o adam, sanki
duygularını kaybetmiş gibi, başının üzerinde beyaz bir bez sallıyor," diye açıkladı Lank.

"Ne olursa olsun! İşe git ve acele et, Sykes!" dedi Kipps canlı bir tonla. "Hadi, küçük Yankee meleğim, sadece pistin diğer tarafına geç ve canlı bir şekilde yürü!"

Sykes çoktan köprüde sürünerek, hazırladığı ateşleri yakıyordu. Sayıları yarım düzineden fazla değildi ve kısa süre sonra parladılar, ancak parlak güneş ışığında pek fazla görünmüyorlardı. Deck, talimat verildiği gibi Lobkill ve Rablan'ı takip etti, Kipps ise elinde karabinayla arkadan geldi. Ustabaşı, aşağıdaki askerlerin dikkatinin köprüye yöneldiğini gördüğünde planını değiştirdi; ve hala çitin koruması altında olan iki kişi, pistin seviyesinden ayrılıp setin eğimi boyunca ilerledi. Deck'e onları takip etmesi emredildi; ancak kolları hala arkasında bağlı olduğu için dengesini korumak oldukça zordu. Kipps, belki de aşağıdaki tarlaya doğru eğimden aşağı kaymak için bir hareket yaptığını düşünerek, onunla oldukça vahşice konuştu.

"Eğer elleriniz arkanızda bağlıyken bu dik yamaçta yürümenin kolay olduğunu düşünüyorsanız, Bay Lobkill'in sizi benimkine benzer bir duruma getirmesine izin verin ve nasıl ilerleyeceğinizi görün," diye cevapladı Deck, daha önceki kadar iyi huylu bir şekilde.

"Bunda hiçbir şey olmayabilir. Sadece bir an durun," dedi Kipps.

Deck durmaktan yeterince memnundu; çünkü ayaklarının üzerinde durmakta bile zorlanıyordu, çünkü toprak altından kayıyordu. Ustabaşı
bağlantıyı çözdü ve askıyı cebine koydu, belki de gelecekte aynı amaçla.

"Hadi, küçük güzelim, tekrar koş; ama unutma ki ben bu atış aletini
aldım ve gülle senden daha hızlı koşabilir."

Mahkum emre itaat etti ve ustabaşının politikaları dışında oldukça iyi bir adam olduğunu düşünmeye başladı.

Liderlerini takip etti; ve artık onlara ayak uydurmakta hiç zorluk çekmiyordu, çünkü dengesini onlardan herhangi biri kadar iyi koruyabiliyordu. Kısa bir
süre sonra, tarlada duran ve onu oraya çeken altı katırın direğe bağlı olduğu vagonun yakınlarına ulaştılar. Katır
sürücüsü, aracın yanındaki çimenlerin üzerinde uyuyan bir zenciydi.

"Şimdi, benim küçük Yankee azizim, iyiyiz ve yaklaşık üç dakika üç çeyrek sonra o köprü havaya kalkacak; ya da bazıları kalkacak ve geri kalanlar da aynı şekilde dumana gömülecek," dedi Kipps, kullanılmayan bir traversin üzerine
otururken ve cebinden siyah bir pipo çıkarırken. "Bizim buraların akıllı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanırım öylesin;

'Çünkü Şeytan hâlâ boş ellerin yapacağı
bir kötülük buluyor."

"Ama Şeytan sizin için oradaki saflarda hiçbir şey bulamadı, çünkü
bütün gün boş durdular," diye karşılık verdi Kipps patlayıcı bir at kahkahasıyla.

"Ama oraya bir Teksaslı Korucu kuvveti gönderdik ve henüz kaçmayı bitirmediklerine inanıyorum," diye cevapladı Deck.

"O Teksaslılar sizinle işleri bitmeden sizi yok etmeye hazır," diye ekledi Lank Rablan. "Köprüde bir şey gördüklerini düşünüyorum, çünkü ayrıldığımızda hepsi o tarafa bakıyordu."

"İşte Sykes geliyor ve sanırım bize bu konuda bir şey anlatabilir," dedi Kipps. "Aşağıda bir sorun varsa, bence dördümüz aşağı inip Yankees'in çizmelerini yalasak iyi olur."

"Bunu yapmayın, Bay Kipps," diye araya girdi Deck. "Köprüyü yaktığınız için sizi asabilirler."

"Sykes'ın söyleyeceklerini duyana kadar bekle ve sonra"--

Ancak, ne kadar parlak olduğu ortaya çıkmış olsa da, bu söz, güney yolunda duyulan ve Yüzbaşı Dingfield'ın saldırıyı yapması için
işaret olan
patlamayla kesildi.

"İşte köprünüz gitti!" diye haykırdı Kipps, esmer yüzünde bir sevinç parıltısıyla esirine bakarak. "Şimdi sanırım Yankee süvarilerinizin onu kurtaramadığını
görebilirsiniz."

"Buradan köprüyü göremiyorum ve kurtarabilip kurtaramadıklarını da bilmiyorum. Daha fazla haber alana kadar bekleyin, Bay Kipps."

"Sanırım burada daha fazla durmayacağız, çünkü işimizi yaptık ve
bu köprü bu saatten önce canlı bir şekilde yanıyor," diye ekledi ustabaşı, zenci sürücüye katırlarını bağlamasını
bağlarken.

On dakika sonra köprücüler tüm araç ve gereçleriyle birlikte kapalı arabaya binmişlerdi. Güverte, brandanın altında bir yer verildi, dört adam ise ön tarafta oturuyordu. Zenci, ekibini
başlattı ve tutuklu nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

XXI. BÖLÜM

KUVVETLERİN YENİ BİR DÜZENLENMESİ

Binbaşı Lyon, Teğmen
Makepeace'in köprü kurucuları, yani köprü yakıcılar daha uygun bir tanımlama olsa da,
onlara ilişkin açıklamasını en yoğun ilgiyle dinledi.
Oğlunun bu adamlarla karşılaştığı onun için yeterince açıktı; ve
Deck'in kaybolması açıklanmış gibi görünüyordu, ancak
onun başına ne geldiği hala hayati bir soruydu.

Hayat Knox, adamlarını köprüyü korumakla bırakarak tek başına dönmüştü; ve
çavuşun bu konuda bir görüş bildirmesi
gerekseydi, Yüzbaşı Titus'un bölüğü yakalanır yakalanmaz nöbetçilerin yerleştirilmesi gerektiğini söylerdi. Binbaşı bu sonuca
geç varmıştı. Hastanenin yakınlarına
gelir gelmez Knox, komutanın tüylü şapkasını keşfetti,
Deck köprüde olduğu süre boyunca onu gözetlemiştir.

"Size oğlunuzla ilgili iyi haberler getiremediğim için üzgünüm," dedi Life, komutana doğru atını sürerek ve yaralı tutukludan
uzaklaştığı anda onu selamlayarak. "Yapmamız gereken ilk şey
yangınları söndürmekti, sonra yaklaşık bir mil kadar yol kat edip
Deck'i aradım; ama bulamadım."

"Orada kimseyi gördünüz mü?" diye sordu binbaşı.

"Tek bir ruh bile yok, Binbaşı Lyon."

"Hastanedeki tutuklu, kendisiyle konuştuğum kişi,
dört köprü inşaatçısının, bir vagon ve altı katırla, o yoldan geçtiğini söyledi,"
diye önerdi binbaşı.

"Sanırım köprüye gittiler ve onu ateşe verdiler; ama hiçbiri
ben geldiğimde orada değildi. Eğer bir vagonları ve altı katırları varsa,
yapmak üzere geldikleri işi bitirir bitirmez ayrılırlardı."

"Knox, oraya vardığında köprünün durumu neydi?" diye sordu binbaşı.

"Her yer yanıyordu ama çok fazla yanmamıştı. Eğer on dakika sonra oraya varsaydık, hiçbir şey onu kurtaramazdı; ve biz de olduğu gibi canlı bir şekilde çalışmak zorundaydık."

"Ama orada bir patlama oldu."

"Bu, bir patlamaya sebep olmadı. Sanırım barut kutularını 'kuleta ile set' arasına
koydular ve bu sadece çok fazla toprak savurdu ve duvarın tepesinden birkaç taşı düşürdü. Yanlarında yarım düzine hafif odun demeti getirdiler, onları parçalara ayırdılar ve sonra üzerlerine ve etraflarına terebentin döktüler; çünkü
kutuları platformda bulduk. Oraya vardığımızda yangınlar canlı bir şekilde
parlıyordu; ama köprüdeki tüm odunları söktük. Yangınları söndürmek için platformda tuttukları birkaç
fıçı su bulduk ve
sona ermeleri uzun sürmedi. Bu konuda bildiğim tek şey bu,
binbaşı."

"Peki Dexter'a ne oldu sence, Knox?" diye sordu baba,
duygularını olabildiğince gizleyerek.

"Biz oraya vardığımızda köprü yakıcılar gitmişti ve sanırım
Güverteyi de yanlarına aldılar," diye cevapladı çavuş.

"Sanırım onun yokluğunun başka bir açıklaması yok.
Teğmen
Belthorpe, o yöndeki düşmanı gözetlemek için ilk bölüğün yarısıyla birlikte gönderildi," diye ekledi binbaşı. "Köprüye dön, Knox,
ve onu yok etmek için başka bir girişimde bulunulmadığından emin ol. Bayrak
hâlâ orada ve senin onu tekrar çektiğini görüyorum. Herhangi bir yardıma ihtiyacınız olursa, bu yönde bir işaret olarak bayrağı indirin."

Çavuş görev yerine geri döndü; ve binbaşı, tam zamanında, doğu yoluna gönderilen ve tepeden aşağı tam hızla gelen izcilerle buluşmak için kavşağa geldi. Sadece ikisi vardı; ancak tepe yolunda iki kişi daha bırakmışlardı.

Binbaşı kavşağa ulaştığında içeri giren iki atlı, izciydi; çünkü tepelerde istedikleri yere gidip, özellikle düşmanın herhangi bir birliğinin yaklaşmasıyla ilgili tüm bilgileri edinmeleri emriyle gönderilmişlerdi. Onlar, sabit hatlarda hareket etmek üzere gönderilen nöbetçiler veya muharebe erleri değildi.

"Tepe yolundan yeni geldik," dedi izcilerden biri, binbaşıyı selamlarken. "Texan'ların bir müfrezesi tepelerden yeni indi ve dördümüz de geri çekildik "Nereye gittiklerini görmek için bir tepecik."

"Peki nereye gidiyorlardı?" diye sordu komutan sabırsızlıkla.

"Tepe yolundan devam ettiler, kuzeye doğru gidiyorlardı."

"Kaç tane vardı?"

"Komutan subay hariç kırk iki kişi, bir kolu askıdaydı ve
başı şapkasını takamayacak şekilde bağlıydı."

"Güney yolunda çarpıştığımız birlik olmalı," dedi binbaşı. "Ama sizin onları gördüğünüz
noktaya nasıl gelebildiler?"

İzciler bu soruyu cevaplayamadı ve komutan onları
geldikleri noktaya geri gönderdi. Yüzbaşı Dingfield'ın komutasını en son gördüğü yer güney yolundaydı, küçük atlarının en iyi hızıyla geri çekiliyorlardı. Adamları müsait olur olmaz
Yüzbaşı Gordon'u peşlerine göndermişti. Bildiği kadarıyla, Teksaslıların bir önceki gece kamp kurduğu yerin yakınında, kavşağın altı mil güneyinden daha kısa bir mesafede tepe yoluna ulaşılabilecek bir otoyol yoktu.

İzcilerin bildirdiği yere ulaşabilmek için, ülkenin bir yolunu bulmuş olmalılardı.
Haritasını açtı ve daha önce fark etmediği bir yol olup olmadığını anlamak için çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladı.

"Daha fazla izci geliyor, baba!" diye haykırdı Artie, alayda bulunan tek kişi olan saha subayının yanında yerini korudu, çünkü alay henüz tam olarak organize olmamıştı.

Binbaşı Lyon dikkatini doğu yoluna çevirdi. Tepeden aşağı dörtnala inen iki atlı gördü; ve haritasını katlayıp cebine koydu. Bu adamların gelişi bir şey ifade ediyordu. Teksaslı bölüğün tamamı sayılmıştı, çünkü yarısı Yüzbaşı Dingfield tarafından kuzeye gönderilmişti ve şimdi diğer yarısının aynı yöne aceleyle gittiği bildirilmişti. Teksaslı süvarilere takviye gönderilmiş miydi? Binbaşı, birliğin başındaki subayın Yüzbaşı Dingfield olduğundan şüphe duymuyordu. Çatışmadan sonra cesedini yolda bulmayı bekliyordu, çünkü adamların hedefi için en önemli kişi oydu. Aynı kurşunun kafasına ve koluna isabet etmesi zordu ve en azından iki yerinden yaralandığı açıktı.

"Binbaşı Lyon nerede?" diye bağırdı iki izcinin en öndekisi.

"Burada!" Artie bağırdı, gereksiz bir soruydu ama komutanın tüyü onu diğerlerinden ayırıyordu.

"Kaptan Gordon'dan haberci," dedi öndeki izci, köpüren atını dizginlerken ve binbaşıya selam verirken.

"Onu nerede gördün?" diye sordu komutan.

"Yarım mil yanında at sürdüğüm tepe yolunda; çünkü o, hemen önünden geçen düşmanı kovalıyordu ve Styles ile Brehan, bunları sana bildirmek için buraya geldiler."

"Kaptan Gordon'dan mesajın nedir?" diye sordu binbaşı sertçe.

"Sana düşmanı takip ettiğini ama onlara ateş edecek kadar yaklaşamadığını söylememi söyledi."

"Ama tepe yoluna nasıl geldi?" diye sordu komutan sabırsızlıkla.

"Sana, onların plantasyon sahibinin evinin yakınındaki tarlalara gittiklerini ve epeyce dolaştıktan sonra
tepe yoluna geldiklerini söylememi söyledi. Ona düşmanı gördüğümüzü söylediğimde, kendisinden
ne kadar önde olduklarını bilmek istedi; ve ona tahmin edebildiğim kadarıyla, yaklaşık yarım mil uzakta olduklarını söyledim. Bu konuda bildiğim tek şey bu, Binbaşı
Lyon."

"Styles ve Brehan şimdi nerede?"

"Aşağıya doğru giderken yanlarından geçtik ve sanırım daha fazla emir alana kadar geçitte kalacaklar."

"Tamam; bölükteki yerlerinize dönün," diye ekledi komutan, az önce aldığı bilgileri düşünmeye devam ederken.

Durum zihninde açıkça tanımlanmıştı. Teğmen Belthorpe komutasındaki ilk bölüğün yarısı demiryoluna gönderilmişti; diğer yarısı ise Yüzbaşı Gordon komutasında düşmanı takip ediyordu. Yüzbaşı
Dingfield kuvvetlerinin yarısını tepe yolundan kuzeye göndermişti ve şimdi diğer yarısıyla aynı yönde geri çekiliyordu. Ancak
ilk bölüğün tamamı demiryolunun yakınlarında bir yerde bir araya gelecekti ve sonra başka bir savaş olacaktı.

Komutan, kavşakta ve kampta ikinci bölüğün tamamını yanında bulunduruyordu, orada onlara ihtiyaç duyulması pek olası değildi; çünkü
Yüzbaşı Dingfield'ın kuvvetlerinin hiçbirini geride bırakmadığı açıktı, çünkü bu sırada tüm adamlarının daha kuzeye olan acil ihtiyacını fark etmişti.

Komutan için, eğer halihazırda devam etmiyorsa, çok yakında başka bir harekâtın yapılacağı yeterince açıktı, ancak
ateş
duyulamıyordu.

"Artie, Yüzbaşı Truman'a onunla konuşmak istediğimi söyle," dedi, cebinden haritasını tekrar çıkarırken. Ona göre, savaşın merkezi birkaç mil kuzeye taşınmıştı.
Ama
köprü hala güvenliydi ve şimdiye kadar görevini tamamlamıştı. Yüzbaşı Truman mükemmel bir subay olduğunu kanıtlamıştı, her ne kadar iki bölüktekilerin hiçbiri gerçek bir savaşta daha önce hizmet etmemiş olsa da; ancak
eksik oldukları tek şeyin askeri deneyim olduğunu göstermişlerdi ve
bu açıdan sahadaki tüm subayların çok büyük bir kısmı gibiydiler.

"Ben de tam size geliyordum, Binbaşı Lyon, beni çağırdığınızda," dedi yüzbaşı, komutanın önünde atını dizginlerken. "Adamlarımdan biri bana kuzeyden gelen bir tren olduğunu söyledi. "

"Artie," diye seslendi binbaşı, "çabuk köprüye git ve Knox'a yaklaşan treni benden başka emir alana kadar alıkoyma emrimi ver."

Artie bir an bile beklemedi, atını yoldan aşağı koşturdu, aylaklara ve tutuklulara yoldan çekilmeleri için seslendi.

Çavuşu atından indirebileceği bir yerde bulabilecek kadar şanslıydı ve emri verdi.

Bu sırada tren köprüye doğru çok yavaş hareket ediyordu ve Knox, köprü görevlilerini gizlemede çok kötü hizmet eden çitin arkasında durdurdu. Motorun önünde bir platform vagonu vardı, üzerinde bir sahra topu ve yarım düzine asker vardı; ancak haberci, şüphesiz daha önemli bir başkasının öncüsü olan
tren için koruma tedbirlerini incelemek için kalamadı.

Gördüklerini babasına bildirdi.

"Yaralılar ve tutuklular artık bir Bana yük olacak ve
hepsini Riverlawn'daki kampımıza geri göndermeye karar verdim," diye başladı binbaşı, Artie ondan ayrılır ayrılmaz. "Şimdiye kadar düşman bu köprüyü yıkmayı başaramadı; ancak demiryolunu devre dışı bırakana kadar başladıkları gibi çalışmaya devam edeceklerinden şüphem yok."

"Hart County'deki Green Nehri üzerindeki köprü muhtemelen bir sonraki tehdit olacak," diye ekledi yüzbaşı.

"O veya başka bir şey. Bu treni durdurdum çünkü bana yaralılar ve tutuklular için ulaşım
aracı sağlıyor. Onların taşınmasını sizin sorumluluğunuzda tutacağım. Treni Dripping Spring'in ötesindeki bataklık yolunu geçtiği yerde durduracaksınız ve yürüyebilenleri Riverlawn'a yürüteceksiniz. Yüzbaşı Titus'un şirketinin vagonlarını katırlarla birlikte yanınıza alın ve yaralıları
içeride taşıyın. Bu hizmet için kaç adama
ihtiyacınız var?"

"Yirmi kişi yeterli olur," diye cevapladı Yüzbaşı Truman, kendisine verilen hizmetten memnun görünmeyen.

Komutan ona hemen düzenlemelerine devam etmesini,
önce trendeki birliklerin subayıyla iletişim kurmasını söyledi.
Birkaç dakika içinde, kampın başındaki ve kaptanla birlikte gidecek olan Teğmen Blenks, tutukluları topladı, üstü ise trendeki subayla meşguldü. Bu beyefendi, teğmen rütbesinde bir levazım subayıydı ve açıklamadığı bir göreve gönderilmişti;
ama binbaşının planına hemen veto koydu. Bowling Green yakınlarında bazı gözlemler yapması gerekiyordu ve tren gece olmadan
geri dönecekti. Riverlawn'ın tutukluları veya yaralıları göndermek için uygun bir yer olmadığını ve onları Louisville'e götürmeyi önerdi.

Yüzbaşı Truman görüşmesinin sonucunu bildirdi; ve binbaşı uzlaşmayı kabul etti ve kendi planından daha çok bundan memnun oldu. Mahkumlar, seçilen muhafızın sorumluluğunda demir yoluna götürüldü ve hava karardığında tren onları gemiye aldı. Yüzbaşının onlarla gitmesi gerekmiyordu, ancak teğmen askerlerle birlikte en kısa sürede geri dönecekti.

Tren hareket ettikten kısa bir süre sonra Binbaşı Lyon, kalan tüm kuvvetiyle birlikte, mümkünse ilk bölüğünün iki tümeniyle bir kavşak oluşturmak için tepe yoluna yürüdü.

XXII. BÖLÜM

UMUTSUZ BİR EYLEM DÜŞÜNÜLDÜ

Güverte Lyon, köprü yakıcılarının araç ve malzemeleriyle yüklendiği vagondaki durumundan hiç memnun değildi; ve araçtaki hafif odun demetleri, barut kutuları,
terebentin ve gazyağı göz önüne alındığında, bu dört adam için uygun isim gibi görünüyordu. Adamlar ön koltukta pipolarını içerken, ona çok güvenli bir konum gibi görünmüyordu.

Vagona daha batıda "prairie schooner" denmiş olabilir; ve
Tennessee ve Kuzey Carolina'da ve belki de
Güney'in başka yerlerinde kullanılan türdendi. Yüksek bir ön ve arka tarafı vardı, aralarında
antik bir kadırga gibi dik bir duvar vardı. Bir branda örtüsüyle donatılmıştı; ve her iki ucundaki yaylar, bir pencerenin önündeki tente gibi, gövdenin yaklaşık üç fit ötesine taşıyordu. Sürücü, elinde uzun bir kırbaçla, gece tekerleği katırına biniyordu. Yetenekli bir
nakilciydi ve dizginlerin inceliğine göre uçmuyordu, ancak sürüşünü sözlü olarak ve kırbacın uygulanmasıyla yapıyordu.

Güverte, nerede olduğunu veya nereye gittiğini bilmiyordu, çünkü mevcut bölgenin haritasını incelememişti. Bu adamların
nereden geldiğini bilmiyordu. Yüzbaşı Truman, bu bölümdeki varlıklarından açıkça habersizdi, yoksa sabahın erken saatlerinde köprüyü ele geçirdikten sonra köprünün üzerine bir muhafız koyardı. Eğer oğul, babasının yaralı tutukluyla olan konuşmasını dinleseydi, köprü yakıcıların, ikinci bölük tarafından yenilmiş ve
kovulmuş olan yan müfrezeyle birlikte gönderildiğini öğrenirdi. Onlar
vagonlarıyla köprünün yakınlarına doğru yol almışlardı ve
işlerini yapmak için bir fırsat kollamışlardı.

Yollarına çıkan sinyalciyi bulmuşlardı; ve şüphesiz, onu
yoldan çekmek için planlarını düzenlemek biraz zaman almıştı.
Deck yalnızdı ve kendi başına çok tehlikeli bir rakip değildi; ancak
karabinasını ateşleyerek veya başka bir şekilde alarm verebilirdi, bu da
yardıma silahlı bir kuvvet getirirdi. Stratejiye başvurmak gerekiyordu; ve Brown Kipps'in sorunlu sinyalciyi
yoldan çekmek için yaptığı işlemler daha önce ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Genç adam
genel olarak dünyanın yolları ve özellikle de köprü yakıcıların yöntemleri konusunda daha fazla deneyime sahip olsaydı,
bu kadar başarılı olamazlardı.

Vagondaki yanıcı maddeler ve diğer eşyalar
araca rastgele atılmış gibiydi; çünkü hiçbir şekilde düzenlenmemişti ve her şey karmakarışıktı. Mahkûma, ilk alındığında olduğu gibi bacaklarının ve kollarının bağlı olmamasının oldukça büyük bir şans olduğu
görünüyordu. Sadece bir çocuktu, ama şişmandı ve bir dövüş karakteri olarak onun hünerine yüksek bir değer biçmiyorlardı; çünkü onu, Teğmen Makepeace'e onu sakat bırakan yaraları verdiği doğu yolundaki çatışmada görmemişlerdi. Kendisinden alınan kılıç ve karabina, adamların erişebileceği mesafede olmalarına rağmen, dikkatsizce vagona atılmıştı. Deck, şu anki talihsizliğinin ortasında zihinsel olarak hareketsiz kalmak için fazla girişimci bir genç adamdı ve vagon daha hareket etmemişti ki, dört adamın gözetiminden kaçma şansını düşünmeye başladı. İlk bakışta, şansların hepsinin aleyhine olduğunu görebiliyordu. Bir kavgaya gelirse, onun için hiç şans yoktu; ve doğuştan gelen sağduyusu ona, kendisine karşı üç kat şansı olan
fiziksel bir mücadeleyi düşünmesine izin vermiyordu.

Ama önündeki zorluk dağından yılmadı, durumu çok dikkatli bir şekilde incelemeye devam etti.
Hatırlanacağı üzere, onu esir alan kişiler ceplerinden birinde taşıdığı revolver'ı ondan almayı ihmal etmişlerdi; çünkü şüphesiz Kipps'in aklına böyle bir silah
gelmemişti. Deck, şu anki acil durumunda tabancaya çok yüksek bir değer verdi. Hükümet tarafından kendisine verilen pantolonlar, giysiye çok faydalı bir
geliştirme olan kalça cepleriyle yapılmamıştı, savaşın
başlangıcında bile bilinmeyen bir şeydi.

Bu tür bir cep, revolver taşıma alışkanlığı olanlar için çok faydalıydı; ancak Deck'in yaratıcılığı, bu eksikliği gidermesini sağlamıştı. Arka askı düğmelerinden birinin altına, giysiye bir tane verilmiş olsaydı cebin olacağı yere bir tür kanca yerleştirmişti, böylece ara sıra silahı kolayca çıkarabiliyordu. Cebinde bir kutu fişek vardı ve revolver anında hizmete
hazır olmak üzere tamamen doluydu. Karabinası ve kılıcı, hepsi çıkıntılı örtünün altında ön koltukta oturan adamların arkasındaki malların üzerinde duruyordu ve vagon, hepsine yakın mesafe sağlayacak kadar genişti. Branda, vücudun içindekileri hava koşullarından korumak için aşağı çekilebilirdi; ancak şimdi sabitlenmişti, böylece aracın önü açıktı. Deck, normal silahlarına ulaşabilmesi için yeterince uzağa gidebileceğini düşündü; ve ilk başta bu adımı atacağını düşündü. Bunları elde etmeyi başarırsa, elde etmeyi umduğu tek avantaj, koruyucularının bunları acil bir durumda kullanmasını önlemekti; çünkü cebindeki revolver, vagonda daha etkili bir silahtı. Aracın çeşitli yüklemelerine baktı ve vagonun ön kısmına doğru ilerlerken her bir ayağı için bir yer bulmaya çalıştı.

Yerdeki incelemesi hiç de tatmin edici değildi; çünkü ayakları için sağlam bir temel yoktu. Sessizce hareket etmeliydi, yoksa
kaçıranların dikkati ona çekilirdi. Eşyaların bazılarını bozmadan üç ayak gidebileceğini bekleyemezdi; ve ihtiyatı onu silahlarını geri alma girişiminden vazgeçmeye zorladı. Silahları, benimseyebileceği herhangi bir plandaki başarısı için elzem değildi; ve eğer Kipps kaçmaya çalıştığını
keşfederse, kesinlikle kolları tekrar arkasından bağlanırdı; ve bu tüm şanslarını kesebilirdi.
Karabinasına ve kılıcına
ulaşmaya ve onları almaya çalışmasının
akıllıca olmayacağından emindi.
Sonra aklına daha umutsuz bir plan geldi ve diğerinden daha
uygun görünüyordu. Revolveri vardı; ve onunla epeyce
uygulama yaptıktan sonra, silahı kullanmada oldukça yetenekli hale gelmişti. Kipps onu
çamaşırhane hapishanesine
gönderdiğinde, kendini vagonun arka perdelerine yakın bir kutunun üzerine oturtmuştu. Ona
"bir kapıyı haşlanmış havuçla kilitlemek" gibi görünse de, ustabaşının perdeleri ayarlayıp
birini diğerinin üzerine çektikten sonra asma kilit taktığını görmüştü.

Şüphesiz bu, hırsızların geceleyin araçtaki erzaklardan herhangi birini çalmasını önlemek için yapılmıştı; ancak elinde keskin bir bıçak olan herhangi bir girişimci soyguncu, hızla tuvalde bir delik açabilirdi.
Bu adamlar, tutuklunun bildiği kadarıyla, asker değildi; ancak belki de hükümetin planlarına, isyanı bastırmak için asker ve malzeme taşıma tesislerini yok ederek, asker olsalardı olduğundan daha etkili bir şekilde karşı çıkıyorlardı.
Gri üniformayı giymişler gibi düşmandılar.

Deck, tabancasını eline almış bir şekilde kutunun üzerinde oturuyordu. Orada oturabilirdi ve tabancasındaki altı mermiyle, bazıları ateşinden kaçmadığı sürece, esir alanların her birini vurabilirdi. Bunlardan biri karabinasını alıp kullanabilirdi; ama silahında bir namlu hazır olurdu. Bu ona, salt başarı söz konusu olduğunda, akla gelen en umut verici plan gibi görünüyordu. Bu, sadık davaya, Teksaslı süvariler olsalar bile, bir asker bölüğü kadar zarar verebilecek dört kişiden, bu çevreyi Devletten kurtaracaktı. Deck, pantolonunun içindeki kancadan tabancayı aldı ve tüm namluların dolu olduğundan emin oldu. Sonra arabayı tekrar inceledi ve ne yapacağını düşündü. Bu arada, tamircilerin onunla ne yapmayı planladıklarını sordu. Şüphesiz onu orduya teslim edeceklerdi ve Güney'e gönderilecekti. Bu hoş bir ihtimal değildi ve silahını kullanmaya hazırlandı.

Kaderi savaştı; ve savaşın işi, adam öldürmekti ve ne kadar çok adam olursa o kadar iyiydi. Silahını kaldırdı; fakat,
mantığına rağmen, ruhu birkaç dakika önce yapmaya hazır olduğu eylemin düşüncesiyle isyan etti. Brown Kipps onu
koşulların izin verdiği ölçüde nazik bir şekilde kullanmıştı ve yargısına göre gerekmediği zamanlarda kollarını arkasına hapsetmemişti. Bu adamların başlarının arkasından vurulması, soğukkanlı bir cinayet ve ayrıca korkakça bir eylem gibi görünüyordu.

Eğer bu eylemi gerçekleştirirse, anısının
yaşadığı sürece onu rahatsız edeceğine inanıyordu; ve Konfederasyon hapishanesi böyle kara bir anıdan daha iyiydi. Tabancayı cebine koydu; ve
kendisini daha çok bir Hristiyan gibi hissetti, çünkü bu rezalete sürüklenmişti.
Gerçek bir Hristiyan olan babasının, bu olayı kendisine anlattığında, onu
bir daha görürse ne diyeceğini merak ediyordu.

"Bay Kipps," dedi, aniden onu ele geçiren bir dürtüyle.

"Peki, küçük züppe, şimdi ne olacak?" diye sordu ustabaşı, başını
kalabalık koltuğunun izin verdiği kadar çevirirken.

"Beni yeterince uzağa taşımadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Deck.

"Şaka yapmıyorum sanırım. Sen bir Yankee askerisin ve seninle işimiz bitmeden önce bize bir şey ifade etmen mümkün olabilir," diye cevapladı Kipps çok iyi huylu bir şekilde. "Sanırım siz aşağıda birkaç esir almışsınızdır."

"Buna hiç şüphe yok," diye ekledi Deck.

"Aşağıda bir kavga olduğunu biliyorduk; ama bunun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz."

Deck ona bununla ilgili daha fazla şey söyledi, Teğmen Makepeace'in hastanede tutuklu olduğu gerçeği de dahil.

"Böyle söyleme!" diye haykırdı Kipps, bu ifadeye çok ilgi duyarak.
"Makepeace bizi buraya kadar getirdi; ve o gerçekten iyi bir adam ve onu Dingfield'dan daha çok sevdim. Onun için üzgünüm. Kötü durumda mı?"

"Ne kadar kötü olduğunu söyleyemem; ama göğsünde bir kurşun ve kafasında bir kılıç darbesi var," diye cevapladı Deck. "Cerrahımız ona iyi bakıyor."

"Sizlerin ona iyi baktığınıza sevindim; ve eğer siz yaralanırsanız, biz de sizin için aynısını yaparız," dedi ustabaşı.

"Ama ben sizin için bundan çok daha fazlasını yaptım; ve şu anda dördünüzün ölmemiş olmanıza
teşekkür edebilirsiniz," diye ekledi tutuklu, başka bir ilerleme yöntemi benimsemeye karar verirken.

"Nasıl yani, küçük oğlum? Tam olarak göremiyorum," diye cevapladı Kipps, vagonun önündeki platformda durarak, böylece diğer üçü dönüp tutukluyu
görebildi.

"On dakika önce dördünüzü de vurmaya ve
şirketime geri dönmeye karar vermiştim," diye devam etti Deck, tabancasını çıkarıp dördünün de görebileceği şekilde kaldırırken.

Bu sırada vagon büyük bir kütük gibi bir engelin üzerinden geçti; ve,
arka tekerlekler ağır bir "sıçramayla" üzerinden inerken, Deck öne doğru fırladı ve çeşitli yüklemeler arasında düşmekten ancak yaylardan birini kavrayarak kurtuldu.

"Yola çıktık, Mars'r Kipps!" diye bağırdı sürücü, katırlara bir dizi bağırıştan sonra ekibini durdururken.

"Olduğun yerde kal, Jube!" diye bağırdı ustabaşı. "Daha fazla ilerlemeden önce hayatımın nasıl
kurtarıldığını bilmek istiyorum. Neden hepimiz ölmedik, küçük keseli sıçan?"

"Çünkü hepinizi vurmadım," diye cevapladı Deck, bir eliyle yayı, diğer eliyle de tabancayı tutarak ayakta dururken.

"Küçük po'k-yiyici, bizlerin senin böyle kötü bir
işe
izin vermemizi mi bekliyorsun?"

"Ama senin iznini almadan da yapabilirdim," diye cevapladı Deck.
"O kutunun üzerinde oturuyordum ve önce seni
başının arkasından vurabilirdim; ve eğer biriniz direnmek için hareket etseydi, onu göz açıp kapayıncaya kadar
bitirebilirdim. Övünmek istemiyorum, Bay Brown Kipps, ama bu özel tabancayla tam bir nişancıyım; ve ikinci adamı
elimden geçirdiğim anda tekrar işe koyulmaya hazır olurdu. Altı atış yapıyor ve iki kez ıskalasam bile
işi tamamlama şansım oldu. Görmüyor musun?"

"O küçük atıcıyı nereden buldun, Lyons?"

"Benim adım Lyon; burada sadece birimiz var. Elbette tabancayı her zaman
yanımda taşıyordum ve sen onu benden almayacak kadar düşüncelisin, sadece onu aramak
aklına gelmediği için. "

"Neden fırsatın varken ateş etmedin, küçük zenci?"

"Çünkü dört adamı başının arkasından vurmanın korkakça ve alçakça olacağı sonucuna vardım ve bu durum yaşadığım sürece beni rahatsız edecekti."

Kipps aniden koltuğun üzerinden atladı ve tutuklunun durduğu yere doğru yürümeye başladı; ancak Deck tabancayı ona doğrulttu ve durmasını emretti.

BÖLÜM XXIII

TEPE YOLUNDAKİ ÇATIŞMA

Brown Kipps koltuğun üzerinden atladı ve Deck Lyon'a ulaşmak için acele ediyormuş gibi davrandı, düşündüğü çaresiz eylemi anlattıktan sonra; ve ikincisi bu hareketin ustabaşının şiddetini gösterdiğini düşündü.

"Olduğun yerde dur, Kipps! "Daha fazla yaklaşma!" diye haykırdı Deck; ve
elindeki revolver emrini yerine getirdi.

"Ateş etme, evlat! Sadece elini tutmak ve
doğru iyi niyetle sıkmak istedim," diye cevapladı Kipps, genç süvarinin karabinası ve kılıcının iki ayağının arasında yattığı yerde dururken. "Bize
söylediklerine inanıyorum; ve sanırım ön koltukta oturan bazı
kişilerin henüz yere serilmeye hazır olmaması büyük şans."

[İllüstrasyon: "Olduğun yerde dur, Kipps!"]

"Sana gerçeği söylediğime dair güvence veriyorum," dedi Deck, tabancasını yanına
bırakırken.

Bunu yaptığı anda Kipps bir şimşek gibi eğildi ve
karabini aldı.

"Ateş etme, küçüğüm!" diye devam etti, tutuklu silahını tekrar kaldırdığında, önündeki bu yeni kombinasyonla karşılaşmaya hazırdı.

Deck hızlı hareket etmesi gerektiğini fark etti ve konuştuğunda tam da ustabaşına ateş ediyordu. Rakibinin gözlerinin içine baktı;
ama köprü yakıcı karabini omzuna getirmedi.
Ağız kısmına yakın bir yerden yakalamıştı ve dipçiği aşağı sarkacak şekilde tutuyordu;
ama bundan daha ileri gitmedi ve tabanca Kipps'in başı, eğer taşı kaldırırsa ateş etmeye hazırdı. Şüphe içindeydi.
Ustabaşının sözleri, şiddet kastettiğini göstermiyordu;
karbinini ona doğrultmadan önce rakibini vurarak kendini kurtarmak için yeterli şansı olduğunu
hissetti. Fakat belki de bu, genç askerin
hayatındaki en heyecanlı an'dı.

"Ateş etme, evlat!" diye tekrarladı Kipps, hala karbinini tamamen işe yaramaz hale getiren bir
pozisyonda tutarak; ve konuşurken
tutsağına doğru ilerledi.

"Daha fazla yaklaşma, Kipps, yoksa bu vagonda nefessiz bir ceset olacak!" diye haykırdı Deck, diğerini son derece ciddi olduğuna ikna edecek kadar canlı bir şekilde.

"Eğer öyle diyorsan, daha fazla yaklaşmayacağım, Lyons. Sadece bu atış demirini getirip sana geri verecektim, sana karşı gerçekten dost canlısı olduğumu göstermek için; ve seni elinden yakalamak istedim, çünkü eğer istersen birkaçını veya hepsini öldürebileceğine inanıyorum. Bize biraz sapladığında, dayandıktan sonra kavga etmeyeceğimizi düşünüyorum."

"O karabini bırak, Kipps, o zaman ne demek istediğini daha iyi anlarım," diye cevapladı Deck.

"Sorun bu, öyle mi? Sadece sana geri verecektim," diye itiraz etti ustabaşı, parçayı bırakırken; ve vagonun yüklenmesi sırasında düştü.

Deck tabancasını yanına indirdi; ve Kipps, ölen
mahkumunun erişebileceği bir mesafeye gelene kadar
demetlerin, kutuların, aletlerin ve kutuların üzerinden tırmandı, çünkü artık onu öyle görmüyor gibiydi.
Büyük elini, sağ elinde hala sıkıca silahını tutan süvariye uzattı
ve diğerinin elini sol eliyle tuttu.

"Bu, dürüst bir Tennessee yumruğu, Lyons ve mide
her zaman onunla birlikte gider," dedi, Deck'in elini, kemiklerinin çatlamasının verdiği acıyla
ağlayacak noktaya gelene kadar sıkarken.
"Şu peynir bıçağı ve atıcın var ve hazır olur olmaz onları alabilirsin. Sen bir Yankee'sin; ama mide için
bir taştan daha büyük bir şeyin var. "

"Elim senin elinde, Kipps; sol, ama kalbe en yakın olan o," diye cevapladı Deck, artık Tennessee'liye tamamen güvenerek, tabancayı cebine
sokarken, şu anda
daha fazla kullanmayacağından emin olarak.

"Bağırsaklarında bir Tennessee taşlığı var, Lyons ve seni seviyorum. Eğer biri sana kötülük yapmak isterse, Brown Kipps ile dövüşmek zorunda, elbette," diye ekledi ustabaşı.

"Ve gerisi bize," diye ekledi Tom Lobkill.

"Öyle," diye atıldı Lank Rablan. "Henüz hiç kimse ölmedi;
ve bağırsaklarınızda bir yerlerde saklı bir mideniz olmasaydı,
bazılarımız Ürdün'ün kabaran selinin diğer tarafındaydık."

"İşte aletlerin, Lyons," diye devam etti Kipps, kılıcı ve karabini Deck'e getirirken. "İşte onlarla birlikte gelen düzeltmeler ve
ben seni ilk gördüğümde olduğun gibi kendini hazırlayabilirsin."

Konuşurken cebinden kemeri, askıyı ve ekipmanına ait diğer eşyaları çıkardı. Deck tekrar kutuya oturdu ve
onları ayarladıktan sonra giydi. Vagondaki arkadaşlarına sırtını döndü ve revolverini taşıdığı kancaya geri koydu; çünkü onlara nerede saklandığını göstermekle
uğraşmadı.

"Sanırım bana herhangi bir "Daha ileri, Kipps," dedi Deck,
yürüyüş için tam teçhizatını kuşandığında; ve birkaç saat içinde
birliğinin saflarında olmayı umuyordu.

Arkadaşlarıyla birlikte, köprünün yıkıldığına ve
babasının, onlarla karşılaştığı her çatışmada düşmanı
yenmiş olmasına rağmen, görevinin temel amacında başarısız olduğuna inanıyordu.

"Sanırım istediğin yere gidebilirsin ve o mideni de seninle birlikte götürebilirsin," diye cevapladı Kipps. "Sadece bir Yankee olduğun için üzgünüm, çünkü
bir Tennessee'li gibi
olabilecek kadar yakışıklı davrandın."

"Üçünüzün de ülkeniz ve hükümetiniz için gerçek adamlar gibi
ayakta duran
Birlik askerleri olmadığınız için de aynı derecede üzgünüm," diye cevapladı Deck.

"Sanırım bu konu hakkında konuşmasak iyi olur, çünkü hiçbir şekilde anlaşamayız," diye cevapladı ustabaşı, vagonun önüne doğru yürürken. "Şimdi
bu uçtan çıkabilirsin, çünkü diğeri kilitli."

Bu, tüm meselenin mutlu bir sonucuydu; ve Deck, soğukkanlılıkla muhafızlarını vurma niyetini yerine getirmiş olsaydı, benimsediği yolla daha fazlasını başardığını fark etti. Öne doğru gitti ve Kipps inmesine yardım etti; çünkü silahları iniş hareketlerini engelliyordu.

"Şimdi neredeyiz dostlarım?" diye sordu Deck, etrafına bakarken.

"Bilmiyorum, bir kazdan daha fazlası değiliz," diye cevapladı Kipps. "Demiryolundan birkaç mil, aşağı yukarı, geldik; ve bu, geldiğimiz yol. Neredeyiz, Jube?" diye sordu zenci sürücüye.

"Sanırım buradayız, Mars'r Kipps," diye cevapladı sürücü kulaktan kulağa bir sırıtışla.

"Ben de öyle düşünüyorum; ama burada ne var, Jüpiter?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum, Mars'r!" diye haykırdı zenci, ustabaşının kendisiyle şaka yaptığını
düşünmüş gibi görünüyordu.

"Ne olduğumu bilmiyorum, Jube; sen biliyor musun?" diye cevapladı Kipps, etrafta bir şey
belirlemek için etrafına bakarak.

"Sartin için biliyorum; daha önce bu yoldan gelmiştik, Mars'r. Bu, rölyefi bulmak için tarlaya girdiğimiz yer," diye cevapladı sürücü kendinden emin bir şekilde. "Buradaki ahbapların tepe yolu dediği yer burası."

"Ama daha önce o kütüğün üzerinden geçmemiştik."

"Hayır, sar; o zenci onun üzerinden koştu ve onu çevirdi."

"Sanırım geceyi burada kamp yaparak ve emirleri bekleyerek geçirsek daha iyi olur,"
dedi Kipps, "Geldiğin yoldan gidebilirsin, Lyons."

"Yolumu bulabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Deck. "Senin vagonunda
tüm yol boyunca kapalı kaldım, bu yüzden hiçbir şey göremedim."

"Vagon yolunu takip edebilirsin ve bu seni sorunsuz bir şekilde dışarı çıkarır," diye ekledi Lank.

Ancak Deck demir yoluna geri dönme konusunda şüphe içindeydi.
Teğmen Belthorpe'un demir yoluna gönderildiğini biliyordu ve askerlerin set boyunca
yukarı çıktığını görmüştü. Gücüyle karşılaşmamış olmasını garip buldu; ve Kızılderili usulü, kumda at izleri olup olmadığını görmek için yolu incelemeye başladı. Çim o kadar sertti ki kütüğün içinde
hiçbir girinti yoktu; ancak yolda bol miktarda
at nalı izi buldu ve bunları incelemeye başladı.

Hepsi binicilerin güneye veya doğu yoluna doğru gittiğini gösteriyordu, bu yolun ikincisi kampa ve kavşaklara gidiyordu. Belthorpe'un kampa geri dönmüş olması mümkün müydü?
İşaretler bunu gösteriyordu. Deck daha sonra kütüğün yanından geçti ve
yolun kuzeye doğru uzandığını gördü. Onları yaklaşık çeyrek mil kadar takip etti ve sonra yolun başladığı yeri buldu.

Bu noktada çitin yıkıldığını ve etrafını sardığı mısır tarlasında bol miktarda at izi olduğunu gördü. Bunlar
demiryolu yönünden yukarı doğru uzanıyordu. Yumuşak zeminde, müfrezenin dörtlüler halinde yürüdüğünü gösteren işaretlerin büyük gövdesinin solunda, genellikle yuvarlak nal olarak adlandırılan bir nal izi buldu. Tom Belthorpe'un bu şekilde nallanmış bir at sürdüğünü biliyordu, çünkü at Riverlawn'daki çiftçinin ahırına aitti. Araştırması, sadece bir süvari bölüğünün demiryolundan otoyola
çıkmadığını, aynı zamanda birinci bölüğün birinci teğmeninin komutası altındaki kuvvet olduğunu kanıtladı. Bu müfrezenin başına ne geldiğini merak ederek otoyola geri döndü. Ancak Deck, filonun keşifçilerinin bildirdiğine göre, Teksaslı Korucuların bir kısmının tepe yolundan aşağı indiğini bilmiyordu. Arabayı bıraktığı yere
hızla geri döndü. Yaklaştığında, iki atlı Korucunun köprü yakıcılarla, daha doğrusu onların ustabaşıyla konuştuğunu gördü; ve diğer üçü de sürücünün katırlarına binmesine yardım ediyordu,
çünkü gece orada kamp kurmak için hazırlıklarına başlamışlardı.

İki izci atlarını çevirdi ve geldikleri yöne doğru
gittiler. Deck onları gördüğünde durmuş ve yolun kenarındaki büyük bir ağacın arkasına
yerleşmişti. Ama dörtnala
gittikleri anda, sanki aceleleri varmış gibi, ilerledi.
Köprü yakıcıların hepsi katırları yola çıkmaya hazırlamakla meşguldü.

"Sen bütün bacaklarını demiryoluna doğru süratle ilerletsen iyi olur, evlat,"
dedi Kipps içtenlikle.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Deck ilgiyle.

"Bu adamlar bizim bölüğümüzün izcileriydi ve katırlardan
çıkabildiğimiz tüm hızla kuzeye doğru hareket etmemiz emredildi," diye devam etti Kipps. "Şirketimiz veya bir kısmı yakında burada olacak; ve seni yakalamalarını istemiyorum, Lyons, çünkü seni yakalarlarsa senin için hiçbir şey yapamam."

"Tamam, Kipps; ve nazik hizmetin için sana çok minnettarım. Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Deck.

"Ölülerden daha fazlasını bilmiyorum. Bu yolu takip edeceğim ve nereye varacağım hakkında en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı ustabaşı, ön koltuğa otururken ve Jube isteksiz ekibi çalıştırırken.

Sürücü kırbacını acımasız bir güçle kullandı ve vagon kısa sürede
kayboldu. Deck şaşkına dönmüştü. Belthorpe, atların izlerinin gösterdiği gibi, tepe yolundan yürümüştü ve Korucular da aynı yoldan yürüyorlardı. Nasıl oldu da tanışmadılar ve bir kavga
çıkmadı? Bunu açıklayamadı. Tam üstünde bir koruluk veya seyrek ağaçlarla kaplı bir tarla vardı.

Deck bu bölümdeki işlerin durumunu öğrenmek için çok istekliydi ve babasıyla karşılaştığında ona bazı önemli
bilgiler
verebileceğini umuyordu. Koruluktaki bir ağacın arkasına yerleşti. Daha yerini sağlama almıştı ki, üstündeki yolda atların nallarının takırtısını ve kılıçların şangırtısını duydu. Bir
dakika içinde onları gördü ve onlar Koruculardı. Sanki önemli bir
harekete geçiyormuş gibi atlarını acele ettiriyorlardı. Birlikler gözlemciye henüz yetişememişti ki, ondan çok uzak olmayan koruda öfkeli bir haykırış duydu. "Riverlawn!" haykırışı diğer haykırışlarla birlikte duyuldu; ve Birlik süvarilerinden bir grup yola
dalga geçti ve karabinalarından bir yaylım ateşi açtı.

"Karabinaları fırlatın! Kılıçları çekin!" diye bağırdı bir subay; ve Deck, Tom Belthorpe'un iyi bilinen sesini tanıdı. Sonra, onları çok kısa bir sürede yok edecek bir öfkeyle düşmana saldırdılar.

Deck, ilk bölüğün bu bölümüne aitti; ancak atı yoktu ve saldırıya katılamadı; ancak karabinasını kullanmaya başladı.
Texanlar cesurca ve umutsuzca savaştı ve iki güç hemen hemen eşit görünüyordu. İlgilenen gözlemci, bölüğünden birinin atından
düştüğünü ve heyecanlı hayvanın onu, bir ayağı üzengide olacak şekilde, sahadan sürüklediğini gördü. Deck atı yakaladı ve onu güçlü bir kolla boyun eğdirdi. Baygın olan askeri serbest bıraktı ve bir ağacın altına yerleştirdi. Sonra ata bindi ve
kavgaya daldı.

Kılıcıyla daha bir darbe indirmeden, arkada bir yerden gelen kılıçların şangırtısını duydu. Başında, bir kolu askıda ve başı bandajlarla bağlı olan komutan subay vardı.
Şüphesiz Teksaslı süvarilerdi; ve Deck teğmenin dikkatini bu gerçeğe çekti.

XXIV. BÖLÜM

KAPTAN DINGFIELD'IN STRATEJİSİ

Yaklaşan kuvvetin başındaki subay, başından ve kolundan yaralıydı ve Yüzbaşı Dingfield'dan başkası olamazdı; ancak Teksaslı kuvvetin komutanının yenildiği ve çok
aceleyle geri çekildiği kısa eylem hakkında bir şey bilen kimse yoktu. Binbaşı Lyon, Yüzbaşı Gordon'u bölüğünün yarısıyla birlikte kaçan düşmanı takip etmeye göndermişti; hem takipçilerin hem de takip edilenlerin doğu yolundan geçtiği kavşaktaki keşifçiler tarafından bildirilmişti. Deck, savaşın en yoğun olduğu yere zorla girememişti; ve yolun kenarına yakın olduğu için düşmanın ikinci müfrezesinin yaklaştığını ilk keşfeden oydu. Eylem, ağaçların araziden kesildiği, yolun geniş ve açık bir alanında devam ediyordu; işgal edilen alan kısmen bu tarladaydı. Belthorpe'un eylem için burayı seçtiğini kolayca anlayabiliyordu çünkü daha açık bir alan sunuyordu.

Kuşkusuz keşifçileri ona düşmanın ilk bölümünün yaklaştığını bildirmişti ve Deck'in çatışmadaki her iki tarafın hareketlerini gözlemlemek için çekildiği koruda kuvvetini gizlemişti. Ancak teğmenin, düşman müfrezesi çok ilerleyene kadar saldırısını geciktirerek hata yaptığını ve adamlarını yan tarafa değil arkaya attığını düşündü.

Teğmenin elliden az adamı vardı ve düşman umutsuz bir cesaret ve kararlılıkla savaştı. Ancak adamları tazeydi; çünkü düşmanı aramak için
yavaşça hareket ediyorlardı ve Korucular uzun bir mesafe kat ederken
korulukta kısa bir süre dinlenmişlerdi. Bölüklerinin geri kalanının gelmesi, hem konum hem de sayı olarak tüm avantajı düşman tarafına
geçirecekti;
ve Deck, bu olumsuz koşullar altında devam ederse savaşın kaybedileceğini anında gördü.

"Teğmen!" diye bağırdı, subaya olabildiğince yaklaştığında, kılıcını dikkat çekmek için sallayarak.

Tom Belthorpe kılıcını şiddetle kullanıyordu ve bir askeri yere sermişti ki Deck'in sesini duydu. Onu daha önce görmemişti ve varlığından habersizdi. O anda binbaşının oğlunun babasından bir emir
veren kişi olduğu sonucuna vardı; ve genç adamı, önemsiz bir konu için böyle bir zamanda onu aramayacağını anlayacak kadar iyi tanıyordu ve ona doğru
at
etti. "Ne oldu, Deck?" diye sordu, çatışmanın heyecanıyla dolu bir şekilde. "Siz yan yana ve sayıca azınlıktasınız!" diye bağırdı Deck; ancak eylemin gürültüsü ve
öfkesinde teğmen dışında kimse onun çağrısını duymadı veya fark etmedi.
"Yoldan yukarı doğru gelen bir Ranger müfrezesi daha var. Eğer oradan
çıkmazsanız yenilirsiniz!"

"Seni anlamıyorum, Deck," diye cevapladı subay, hala şiddetli çatışmaya
girmiş adamlarına bakarak.

"Yoldan yukarı doğru gelen en az elli kişilik bir düşman kuvveti var ve
üç dakika içinde arkanıza düşecekler!" diye tekrarladı Deck, sanki okulda makalesini okumuş gibi net bir şekilde konuşarak.

"Nereden geliyorlar?" diye sordu Tom, arkadaşının kılıcının gösterdiği yöne bakarken ve onlar en iyi
arkadaşlardı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Deck sabırsızlıkla.

Teğmenin komutasındaki taze askerler, saldırıya koydukları şiddetli mücadeleyle düşmanı önlerine sürüyorlardı ve sayıca biraz üstünlerdi. Deck uyarısını verdiğinde, düşman, vagonun tarlalardan ve ormanlardan çıktığı noktaya kadar geri çekilmeye zorlanmıştı. Teğmen, zafer neredeyse avucunun içindeyken geri çekilme emri vermek konusunda açıkça çok isteksizdi. Bu, katıldığı ilk eylemdi ve bir asker olarak gururu etkilenmişti.

Tom, yaklaşan düşman takviyesine tekrar baktı; ve sonra çok isteksizce trompetçiyi çağırdı ve ona "Geri çekil" çağrısını yapmasını emretti. Bu, en kısa sürede verildi; ve askerlerin yüzleri, zaferin sadece birkaç dakika meselesi olduğu bir
zamanda, çağrının doğasına olan şaşkınlıklarını ve üzüntülerini gösteriyordu.

Adamlar geri çekildi; ancak düşman onları takip etmeye niyetli değildi ve
belki de bir zafer kazandıklarına inanıyorlardı. Yolun aşağısına bakıyorlardı ve kendi taraflarına bir takviyenin yaklaştığını görmeden edemediler. Komutadaki teğmen adamlarını yeniden düzenledi ancak geri çekilen düşmanlarına saldırmalarını emretmedi.

"Bu işi anlamıyorum, Deck," dedi Tom Belthorpe, düşmanın komutasındaki subayın onu takip etme niyetinde olmadığını anladığında.

"Kendi gözlerimle görebildiğimden öte hiçbir şey anlamıyorum," diye cevapladı Deck. "Bu bölgeden bir vagonla yeni geldim ve eğer söylemekten
affınıza sığınırsam, size demiryoluna doğru çekilmenizi tavsiye ediyorum."

Teğmen adamlarına gösterilen yöne doğru çekilmeleri emrini verdi ve subay ile Deck onları takip etti.

"Zaferden iki dakika uzaktaydık, Deck," dedi Teğmen
Belthorpe, savaşta gösterdiği çabadan hâlâ soluk soluğa.

"Ama sen kaybederdin ve iki
dakika sonra işler senin aleyhine dönerdi," diye cevapladı Deck.

"Sırada ne var?" diye sordu subay, durumu anlayamadığı için şaşkın ve afallamış bir şekilde. "Ben de o Teksaslıları kırbaçlarken
kaçmak istemiyorum."

"Ama sen kırbaçlanmadan önce kaçmak,
sonra kaçmaktan daha kolaydır. Yaklaşan kuvvetin
Koruyucuların bölüğünün diğer yarısı olduğunu düşünüyorum. İşte geliyorlar," diye ekledi Deck, uzakta görülen öfkeli atlılar, köprü yakıcıların gece kamp kurmayı
önerdiği yerin yakınındaki yolda dururken.

Teğmen, bunu yapmanın uygunluğu konusunda arkadaşına ve yoldaşına danışmadan, bölüğünün o bölgede çok yaygın olan
tepelerden birini kuşattıkları anda durması emrini verdi. O ve Deck arkadaydı; ve adamlar yolu göremese de, subayın bulunduğu yerden yol tam olarak görülebiliyordu.

"Daha fazla kaçmak istemiyorum," dedi Tom, Er Deck Lyon'un huzurunda teğmen olduğunu unutmaya oldukça istekliydi.

"Durdular ve henüz kaçmak için bir sebep yok; ama boğa sizi boynuzlamadan önce onu boynuzlarından tutmak en iyisi," diye ekledi er. "Sanırım o büyük ağacın altında dinlensek iyi olur ve sen bu şey hakkında daha iyi bir fikir edinene kadar
görünmezden gelsek iyi olur, Teğmen."

Öneri kabul edildi ve ağacın altında, görülmeden görebilecekleri bir yere gittiler.

"Bir araya geldiler ve nerede olduklarını bizden daha iyi bilmiyorlar gibi görünüyor," dedi teğmen. "Atlarının görünümüne bakılırsa zor bir yolculuk geçirmişler;" ve subay, cebinde taşıdığı küçük bir dürbünle yeniden bir araya gelen birliğe bakmıştı, ancak mesafe beş yüz fitten biraz fazlaydı.

"Bir dakika bekle, Tom!" diye bağırdı Deck, atından inerken ve onu bir dala bağlarken.

"Şimdi ne yapacaksın, Deck?" diye sordu teğmen.

"Neler olup bittiğini öğrenmek için oraya gidiyorum," diye cevapladı er, kılıcını çıkarıp eyerine takarken.

"Ama seni alacaklar," diye önerdi Tom.

"Eğer alırsam sana haber veririm; ama sana güvenilir bilgi verebilmek için göreve gitmeye kararlıyım," diye cevapladı Deck. "Ama emirlerine uyuyorum; ve eğer bana gitmememi söylersen, tabii ki gitmem."

"En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap, Deck," diye cevapladı teğmen, arkadaşının askeri amiri olduğunu
anlamakta zorluk çekiyordu.

Deck daha fazlasını beklemiyordu. Karabinası hala sırtında asılıydı;
ama yürürken kılıcının çıkardığı şangırtının onu ele vermemesini sağlamıştı. O günden önce yere bakmıştı ve yerel olarak
nerede olduğunu biliyordu, ancak gözlerinin önündekiler dışında birkaç askerin pozisyonundan habersizdi. Büyük ağaçlardan oluşan korunun sınırındaydı, oldukça uzaktaydı. Bunlardan birinin gövdesinin arkasına geçti ve sonra birinden diğerine doğru ilerledi, ta ki şirketin komutasındaki subayların otuz fit yakınına gelene kadar.

Çatışmayı yapan takımın teğmeni, komutasından kısa bir mesafe uzaklaşmıştı; ve Deck onu ilk gördüğünde, şüphesiz, az önce çarpıştığı kuvvetin başına ne geldiğini öğrenmek için endişeliydi, demiryolu ile yol arasındaki bölgeye bakıyordu.
Başı bağlı ve kolu askılı adam, başındaki bandajı yeniden düzenlemesi için bir çavuşu çağırdı; ve Deck, seçtiği ağacın sığınağına ulaştığında, görevini yeni tamamlamıştı. Yaralı subay, üniforması ve omuz askıları buna işaret ettiği için, işe hazır görünüyordu.

"Teğmen Redway nerede?" diye çok sabırsızca sordu.

"İşte geliyor, Yüzbaşı Dingfield," diye cevapladı yanındaki çavuş.

Teğmen yorgun atına binip kaptanını selamladı.

"Burada bir kavga olduğunu gördüm sanırım," diye devam etti bölüğün komutanı, Deck daha önce adını hiç duymamış olmasına rağmen.

"Öyleydi, Yüzbaşı Dingfield; hem de çok sert bir kavga," diye cevapladı
Teğmen Redway. "Ama düşmanı yendik, onları çizmelerinden
çıkardık ve korkmuş koyun sürüsü gibi o açıklıktan aşağı kaçtılar;" ve bu bilgiyi ileten kişi, Tom'un komutasının çekildiği yönü işaret etti.

"Eğer yalanların babası, dünyanın en büyük yalancılarını arayarak kuyruk uzantısını sürekli sallayan, bir yalancı için buraya gelirse,
Yüzbaşı Dingfield seni nereye saklayabilir, Teğmen Redway?" dedi Deck kendi kendine; çünkü bunu yüksek sesle söylemek akıllıca olmazdı.

"Neden onları takip etmedin?" diye sordu kaptan, sesinde ve tavrında biraz
öfkeyle.

"Çünkü sen şirketin geri kalanıyla görüş alanındaydın; ve emirleri beklemeyi görevim saydım, özellikle de bana köprü tugayını acele ettirmem için talimat göndermişken," diye cevapladı teğmen.

"Ama arkada bir kuvvet tarafından yakından takip ediliyorum; ve bu sırada benden çok
geride kalmış olamaz. Savaştığın müfreze ne kadar büyüktü, Redway?" diye sordu kaptan, takipçilerinin yakında olduğuna inanıyormuş gibi arkasına, yola bakarak. "Benim komutamdaki kadar; elli adam diyebilirim."

"Onları yok etmeliydin; ve bunu yapmayarak her şeyi mahvettin," diye ekledi kaptan.

İki subay adamlarının hemen yanından çekilmişti ve Deck'in ağacından yirmi fit uzaklıkta bir yer seçmişti, böylece onları çok net duyabiliyordu. Konuşma onun için son derece ilginçti, özellikle de takip eden kuvvetle ilgili olanlar.

"En iyi kararım doğrultusunda hareket ettim."

"Köprüye giderken yolda sert bir kavga ettim ve neredeyse kırk adamım kaldı, arkamdaki müfreze geldiğinde Yankees'in tam bir birliği olacak," diye ekledi kaptan, belli ki düşünceli bir ruh halindeydi. "Kırbaçladığın kuvvet bu yoldan çok uzakta olmamalı."

"Sanırım önümüzdeki üç mil boyunca koşmaya devam edecekler," dedi Redway. "Onları aramak için yola çıktım ama
onlardan hiçbir şey göremedim."

"Ama bu şirketin iki bölümünün bir araya gelmesine izin verirsek sayıca az oluruz. Teksaslılar gibi savaştıklarını gördüm. Hepsiyle
birlikte karşılaşırsak, Makepeace gibi kırbaçlanırız. Yapılacak tek bir şey var. Tüm şirketi dörtlü olarak bir sütun halinde oluşturun ve
geri dönüp takipçilerimizi buraya kadar gelmeden önce yenmeliyiz,"
dedi Yüzbaşı Dingfield, aniden çok hareketli ve enerjik bir hale gelerek.

Deck, geri çekilme zamanının geldiği sonucuna vardı; ve
önerdiği planı uygulamak için zaman kaybetmediğini hissetti. Ama beş dakika daha fazla bir sürede geri çekilmesi o andan daha güvenli olurdu. Korucular oluşurken baktı ve onların
şu anki görevlerine doğru yürüdüklerini gördü. Yüzbaşı Dingfield'ın
stratejisi hakkında pek de iyi bir fikri yoktu; ve eğer ast subayı ona doğru bilgi vermiş olsaydı, belki de farklı bir yol izlerdi.

Korucular artık onu göremiyordu ve onlar gider gitmez koşmaya başladı. Her şeyi bıraktığı gibi buldu ve istihbaratını Teğmen Belthorpe'a bildirdi.

BÖLÜM XXV

ÇEŞİTLİ YAN HAREKETLER DÜZENLENDİ

Kaptan Dingfield, ilk saldırıda fena halde dövüldüğü kavşağın yakınında Binbaşı Lyon'a saldırdığı bölüğünün bir kısmıyla birlikte ülkenin diğer ucuna kaçmıştı ve tepe yolundan kaçmaya devam ediyordu. Şüphesiz ki bahsedilen noktada bir savaşa girmeyi planlamıyordu, ancak köprüdeki patlamadan hemen sonra saldırıyı gerçekleştirmişti, ta ki adamları yapıyı yıkmayı tamamlayana kadar oradaki kuvvetin dikkatini çekmek için.

Karşılaştığı süvari filosunun, yenilmez Rangers'ları tarafından inandığı kadar kolay yok edilemeyeceğini keşfetmiş gibi görünüyordu. Aksine, birliğini yanında üstün bir kuvvetle birlikte zor bir durumda buldu. Şüphesiz Napolyon I'in, iki parçaya bölündüğünde, her birine sırayla savaş vererek üstün sayıda bir orduyu nasıl yendiğini okumuştu.

Yüzbaşı Gordon, bölüğünün yarısıyla birlikte onu takip etmek üzere gönderilmişti,
ancak hareketlerinde biraz gecikmişti. Yüzbaşı Dingfield, birinin demir yoluna geri çekildiği düşünülen Teğmen Belthorpe ile çatışmasından sonra bölüğünün iki bölümünü birleştirmişti.

Güverte Lyon, Rangers'ın yüzbaşısı ve teğmeni arasındaki görüşmeyi dinlemiş ve planlarını tamamen anlamıştı. Şirket, Yüzbaşı Gordon'un müfrezesini yok etme görevine
çıktığında, Teğmen Belthorpe'u bıraktığı büyük ağaca geri döndü. Tom, düşmanla ilk kez kılıçlarını çekmişti ve bir aslan gibi savaşmıştı; ancak durumla ilgili olarak
gergindi. Yakınında bir üst rütbeli subay yoktu ve pozisyonunun sorumluluğunu hissediyordu.

"Peki, Deck, sonra ne olacak?" diye sordu, genç asker ona konuşma mesafesine
yaklaşmadan önce. "Senin için iş var," diye cevapladı Deck; ve ne yapılması gerektiğini tam olarak bilmesine rağmen, hiçbir şey ima etmemeye çok dikkat ediyordu. Er olarak görev sınırını aşmak istemiyordu, o ve teğmen çok yakın ve samimi bir dostluk ilişkisi içindeydiler. Adımlarını hızlandırdı; ve mümkün olduğunca az kelimeyle gördüklerini ve duyduklarını anlattı.

"O zaman, Yüzbaşı Dingfield tüm bölüğüyle birlikte Gordon'u yakalamak için mi yola çıktı?" dedi subay.

"Kesinlikle öyle; ve Yüzbaşı Gordon'un yanında ne tür bir kuvvet olduğunu bilmiyorum," diye ekledi Deck. "Korucular sizin komutanızın demir yoluna çekildiğine ve yolun epeyce uzağına gittiğine inanıyor."

"Çok yakında onları aksi yönde ikna edeceğiz," dedi Tom enerjik bir şekilde ve atının en hızlı hızıyla adamlarını bıraktığı tepeye doğru fırladı.

Deck kılıcını yerine koydu ve atına bindi. Sıralara geri dönmeye hazırdı; ama Tom onu ​​çağırdı ve o da arkadaşının yanındaki yerini aldı. Teğmen ona bir sürü soru sordu; çünkü birlik ağaçlar ve çalılar yüzünden en iyi hızlarında hareket edemiyordu.

"Sanırım düşmanı bulduğumuzda takip edip yardım etmekten başka yapacak bir şeyimiz yok," dedi Tom, tepe yoluna çıktıklarında. "Dingfield'in bölüğünden henüz hiçbir şey göremiyoruz."

"Önümüzde gördüğümüz tepenin üzerinden geçmedi ve şu an bu taraftaki vadide. İkimiz de bu yoldan geçmedik ve bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladı Deck, subayının gururunu incitmek
için dikkatli davranarak.

"Neden konuşmuyorsun, Deck ve bana ne düşündüğünü
söylemiyorsun?" dedi teğmen biraz sabırsızca. "Kabuğunu bir Baltimore istiridyesi kadar sıkı tutuyorsun. Yolda o müfrezeyle savaşırken
aptalında ne olduğunu bana söylemekten çekinmedin."

"Sadece Dingfield'in bölüğünün
geldiğini ve o zaman senden sayıca üstün olacağını sana söylemek istedim," diye cevapladı Deck.

"Geri çekilmemi söyledin ve ben de öyle yaptım, çünkü senin haklı olduğunu gördüm."

"Ama sen benim üstümsün ve benim görevim senin emirlerine uymak," diye cevapladı er, uygun bir alçakgönüllülükle.

"Hiçbiri, Deck! Tüm törenleri ve kuralları sürdüreceğiz; ama ben senin Deck Lyon olmanı istiyorum, bense Tom Belthorpe, şu anda olduğumuz gibi yan yana olduğumuzda. Tek yapmamız gerekenin düşmanı bulana kadar ilerlemek ve sonra da işe koyulmak olduğunu söylüyorum. Senin fikrin bu mu, Deck?"

"Bütün saygımla, Tom, öyle değil," diye cevapladı er.

"Saygını mahvet!" diye haykırdı teğmen. "Sana
tavsiye sordum ve sen usuller hakkında gevezelik ediyorsun."

"Konuşmayı bildiğim kadar açık konuşacağım. Kendini
Kaptan Dingfield'a gösterirsen, kaçabilirse kaçacaktır. Bugün çok
kötü cezalandırıldı ve daha fazlasına dayanamaz. Kendini
Kaptan Gordon ile senin arasında sıkışmış bulduğunda,
çıkmak için bir yol keseceğini sanmıyorum."

"Ama şu anda Gordon'dan sayıca üstün," diye itiraz etti Tom.

"Elbette
Kaptan Gordon'un acı çekmesine izin vermeyeceksin," diye devam etti Deck. "Eğer
söylememe izin verirsen, senin
yerinde olsam ne yapmam gerektiğini
önereceğim."

"İzin ver! Mahvet, Deck! Sana açıkça ne yapacağını sormadım mı?" diye sordu Tom.

"Şu anda köpek gibi ilerliyoruz ve bu tam da doğru. Yoldaki o tepenin zirvesine varmadan önce durmalı ve görülecek
şeyler hakkında rapor vermesi için bir keşifçi göndermeliyim," dedi Deck.

"Tamam! Seni keşifçi olarak görevlendiriyorum," diye cevapladı teğmen hemen.

"O zaman seni bırakacağım. Şapkamı başımın üstüne kaldırırsam acele et. Eğer bir işaret
yapmazsam, ağır ağır gel," diye ekledi Deck, atını dörtnala koştururken ve öne atılırken.

Tam o sırada Ceph'i olmasını diledi; ama bayrağı almak için köprüye çıktığında onu köprünün yakınında bağlı bırakmıştı, ama sahip olduğu at fena değildi.
Yüzbaşı Dingfield'ın bölüğünün ne kadar gerisinde olduğunu
anlama imkânı yoktu. Deck, yolun geçtiği tepenin zirvesine ulaştı. Atını dizginledi ve
kendi başı önündeki tepeyi görebilecek kadar yükselene kadar yürüttü.

Kaptan Dingfield'ın bölüğü görünmüyordu. Yarım milden daha az bir mesafede
başka bir tepe vardı, düşman onun ötesinde kaybolmuştu.
Şapkasını çıkardı ve başının üstünde havaya kaldırdı. Tom onu ​​görmeden edemedi; ve komutası hemen ona doğru dörtnala
gitti. Deck onları beklemedi, ancak ikinci tepenin zirvesine
ulaşana kadar kendi atını koşturdu. Burada tekrar durdu. Üçüncü bir tepe daha vardı ve muhtemelen her milde veya yarım milde bir tane; çünkü burası tepe yoluydu.

Kaptan Dingfield adamlarını acele ettirmemişti ve Deck kuvvetini iki tepe arasındaki en alçak yerde buldu. Orada durmuştu ve adamlar atlarına su veriyor gibiydi. Deck bir dürbünü olmadığı için üzgündü. Düşman atını görmesin diye kısa bir mesafe geri çekildi, onu bir fidana bağladı ve yürüyerek tepenin zirvesine geri döndü. Düşmanın yerini elinden geldiğince inceledikten sonra, emin olmasa da, iki kuvvetin de hareket ettiği yolun bir yol olduğunu anladı.

Atına geri döndü, tekrar bindi ve tepeden birkaç metre aşağı indi. Teğmen ilk tepenin zirvesine ulaşmıştı ve Deck
şapkasını tekrar salladı. Tom, erin olduğu yere ulaşır ulaşmaz komutasını durdurdu. Aceleyle subayına düşmanın diğer taraftaki tepenin eteğinde olduğunu bildirdi.

"Onları uzun süre gözden kaybetmemeliyim," dedi Deck. "Tekrar gideceğim ve sana ilerlemen için aynı işareti vereceğim."

"Ama bir mücadele olacağını bekliyorsun, değil mi Deck?" diye sordu teğmen.

"Kaptan Dingfield vadiden geçtiğine inandığım bir yoldan kaçmazsa olacak. Sanırım Korucuların kaptanı
Kaptan Gordon'un kendisini burada bulmasını bekliyor. Ben
adamlarımıza göz kulak olacağım," diye cevapladı Deck, tekrar tepeye tırmanırken.

Er çok hevesli bir askerdi; ve Korucuları ele geçirip tüm bölüğü esir almanın
harika bir fikir olacağını düşündü. Bu, Tom Belthorpe'un şapkasındaki bir tüy olurdu ve onu
oraya
yerleştirmekten
memnun olurdu. Atını tekrar bağladı ve sonra
bir ağaca tırmandı. Civardaki tepelerin bazıları ekilmişti, bazıları ise ekilmemişti. Yüksekteki tünediği yerden, daha önce varlığından emin olmadığı
yolda bir çiftlik evi keşfetti. Artık bundan hiç şüphesi yoktu.

Olduğu yerin solunda bir mısır tarlası vardı, ama ondan biraz
uzakta. Bu işlenmiş arazi ile tepe yolu arasında, tepeciklerle kaplı ve tamamı küçük ağaçlar ve çalılarla kaplı önemli ölçüde yabani arazi vardı. Müfrezenin durduğu yerin yakınında, Deck, karışık ormanın içinden uygulanabilir bir geçit gördü; ve ağaçtan aşağı, uzuvlarının yakın tehlikesine rağmen, umutsuz bir telaşla indi, ancak güvenli bir şekilde yere ulaştı. Üçüncü tepenin zirvesine bir bakış, Yüzbaşı Gordon'un henüz görünürde olmadığından emin olmasını sağladı. Karabinasını fırlatıp kemerini takarak, teğmene
hızla gitti ve gereksiz saygı gösterileri yapmadan, ağacın tepesinde hazırladığı planı anlattı.

"O bölüğün tamamının çuvala konmasını isterim, Tom," dedi,
gördüğü açıklığa doğru yolu gösterirken. "Bunu
yapmanızı isterim, sadece Dingfield'in o yoldan kaçmasından korkuyorum ve
sizin o yönde yolunu kapatmanızı isterim."

"Ama eğer o yolu ona kapatırsak, tepe yolunu ona açık bırakacağız," diye cevapladı Tom.

[İllüstrasyon: "Siz burada ne yapıyorsunuz!"]

Deck dudağını ısırdı, çünkü bunu düşünmemişti; çünkü o da subayından daha fazla
tam teşekküllü bir stratejist değildi.

"Haklısın, Tom; ve bu benim planımın sonu," diye ekledi Deck.

"Hiçbir şey, Deck. Fikrinizden neden taviz vermiyorsunuz; kuvvetlerimizin yarısını mısır tarlasından geçirip diğer yarısını bu yola bakmaya bırakıyorsunuz? Bu fikri beğendim," dedi Tom coşkuyla.

"Bu yolu Dingfield'in tüm bölüğüne karşı tutmak için sadece yirmi beş adamınız olur," dedi Deck.

"Ama Yüzbaşı Gordon oyuna dahil olana kadar hareket etmeyi düşünmüyoruz," diye cevapladı Tom. "Sen Çavuş Fronklyn ile kavşağa gideceksin ve ben burada kalacağım. Bölüğümüzün geri kalanının tepeden aşağı geldiğini görür görmez, düşmanı arkadan vuracağım, Yüzbaşı ise önden girecek. Ateş sesini duyar duymaz, sen de yan yoldan geleceksin, Deck. Bu kesin. Şimdi, subayınızın dilini tutması ve emirlerinize itaat etmesi için yeterince saygı gösterin."

"Ölü bir at kadar aptalım," diye cevapladı Deck.

İkisi de gülüyordu; ve Deck tepenin üzerinden görebileceği bir yere
hızla giderken, teğmen kuvvetini iki girişim için böldü. Birkaç dakika içinde her şey hazırdı ve Tom arkadaşına katıldı.

"Harekete geçmemizin zamanı geldi," dedi Deck.

"Her şey sizin için hazır; ve Fronklyn gerektiğinde sizinle
danışacak," diye cevapladı teğmen.

"Tepenin tepesinde görünme, Tom; çünkü bu,
kediyi çuvaldan çıkarabilirdi," diye ekledi Deck.

Deck'in şimdilik kendisini düşündüğü gibi, keşifçi, yan yol için görevlendirilen
birliğe katıldı ve onları vahşi bölgeye götürdü,
Fronklyn onun biraz gerisinde kaldı. Düşman derin bir
çukurdaydı ve rehber kısa süre sonra birliğin onlar tarafından
ne görülebileceğine ne de duyulabileceğine ikna etti. Çavuş, onun
sinyallerine yanıt olarak ilerledi. Tepenin bir çıkıntısı onları gizliyordu ve mahsulün
hasat edildiği
tarlada dörtnala koştular. Gücü, çiftçinin evinin ötesindeki bir
noktaya yönlendirdi. Çavuşu ve adamlarını,
binaların tepe yolunun manzarasını kapattığı yerde bırakarak, Deck dikkatli bir şekilde
evin diğer tarafına doğru sürdü.

"Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu çiftçi, ahırının arkasından kendini göstererek.

"Biz kendi işimize bakıyoruz ve bu fena bir fikir olmaz "Senin de aynısını yapman için," diye cevapladı Deck, adamın görünüşünü beğenmemişti.

"Sanırım siz de Konfederasyonlusunuz," diye ekledi.

"Hesabınız şaştı."

"Derenin orada biraz daha var. Sanırım oraya gidip,
burada olduğunuzu onlara bildireceğim," diye önerdi çiftçi.

"Eğer yaparsan, üst kata biraz kurşun düşer," diye cevapladı Deck, atını sürerken.

Atını çalıştırır çalıştırmaz tepe yoluna doğru bir yaylım ateşi duyuldu.

BÖLÜM XXVI

DÜŞMANIN ÇAMURLA SAVAŞI

Yayılan ateşin sesi tepenin tepesinden gelmiyordu ve
Yüzbaşı Gordon, adamlarının karabinalarındaki barut ve mermileri saldırı nesnesinden
uygulanamaz bir mesafede
harcayacak kadar basit biri değildi. Teğmen Belthorpe, tepenin zirvesine
ulaşır ulaşmaz kuvvetini görmüş olmalı; ve şüphesiz ki saldırıya doğru anda katılmak için acele etmişti, böylece aynı anda hem önden hem de arkadan saldırı yapılabilirdi.

Ancak planlar her zaman önceden ayarlandığı gibi işlemez.
Deck, yaylım ateşini duyar duymaz atını çevirdi ve
çavuşa haber vermek için aceleyle geri döndü; ancak Fronklyn, ateş sesini duymuştu ve
anında yürümeye devam etti. Bir astsubay için, o güne kadar bir
savaşta bulunmamış olmasına rağmen, kesinlikle yetenekli bir adamdı.

"Çabuk ol, Çavuş! Sanırım tepe yoluna ulaştığımızda sıcak bir iş yapacağız. Şimdi her iki tepede de canlı bir şekilde ateş ediyorlar," dedi Deck, subayın yanındaki yerini alırken.

"Hepimiz buna hazırız; ve adamlar, bir süre önce geri çağırma sesi duyulduğunda, bir eşek arısı sürüsünde bir boğa kadar çılgındı, düşmanı çizmelerinden yalayıp yutuyorlardı," diye yanıtladı Fronklyn.

"Muhtemelen artık yeterince alıyorlar," diye ekledi Deck, atlardan çıkabilecekleri en iyi hızla dörtnala
giderken. Ancak ateş aniden kesildi ve savaş seslerinden başka bir ses daha duyuldu, bu da Deck ve çavuşun dikkatini çekti. Kılıçların şakırtısı ve teçhizatların takırtısıydı,
ve sesler tepe yolundan daha az bir mesafeden geliyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Deck, atını dizginlerken. "Adamlarını burada durdur!" diye ekledi, önünü tam olarak görebildiğinde.

Fronklyn öneriyi hemen kabul etti ve emri verdi; ancak bunu yapma nedenini anlamadı. Kavşak, müfrezenin tepeden daha yukarı geçtiği
vahşi bölgeden geçiyordu. Bu bölümünde yüzey yukarıdan daha düzensizdi;
solda, ana yolu geçen derenin aktığı bir çayır vardı. Kuvvetin hemen önünde yol, yüksek kaya
tepeleri arasından dar bir geçitten geçiyordu.

Güverte, yolun bir noktasından çayırın karşısındaki ana otoyola yakın kavşağa bir bakış atmıştı. Orada Korucuların
güçlü bir şekilde geri çekildiğini ve doğrudan kendisine doğru geldiğini gördü. Teğmen Belthorpe ve kendisi tarafından belirlenen programdaki bu değişikliği
tam olarak anlayamıyordu. Ancak durumu kendi tatminine göre, doğru veya yanlış bir şekilde açıklaması uzun sürmedi.

Yüzbaşı Gordon'un adamları karabinalardan bir yaylım ateşiyle saldırıyı gerçekleştirmişti. Tom Belthorpe raporu duyar duymaz, pastaya bir parmak atmak için
tepeden aşağı koştu; çünkü adamları kavgaya hevesliydi.
Yüzbaşı Dingfield onların geldiğini görmüş ve muhtemelen kuvveti çok daha büyük bir kuvvetle karıştırmış ve kavşağa geri çekilmelerini emretmişti.
Şüphesiz, bu elverişli çıkış noktası nedeniyle Yüzbaşı Gordon'un saldırısını bu bölgede beklemeyi seçmişti. Düşman bir hücumu beklememişti ve iki tepeden gelen müfrezelerden hiçbiri de dereye
ulaşamamıştı.

Deck durumu aceleyle Çavuş Fronklyn'e bildirdi. Sonra, adamları birkaç dakikalığına gizleyecek olan yoldaki dar geçidi işaret etti. Ona oraya ilerlemesini ve sonra dar geçide
girerken kolun başına geçmesini tavsiye etti. Subay ilerleme emrini verdi ve bununla birlikte birkaç çınlayan cesaretlendirici söz söyledi.
Fronklyn, Deck'i yanına alarak adamlarının başına geçti ve
geçide inanılmaz bir hızla koştular. Düşman henüz dar geçide
ulaşmamıştı.

Askerler karabinalarını kullanıma hazır hale getirmişlerdi ve çavuş, yaklaşırken Ranger'ları görebilecekleri bir noktada onları durdurdu. Doğru anda ateş emrini verdi ve bu
rapor, Yüzbaşı Dingfield'a bir düşmanın önünde olduğunun ilk işaretiydi. Birlik askerleri silahlarını
boşaltır boşaltmaz, karabinalarını fırlatmaları ve kılıçlarını çekmeleri emredildi.

"Hücum! Marş!" diye bağırdı Fronklyn.

Yaylım ateşi Rangers için bir sürpriz olmuştu ve eyerlerinden bazılarının
boşalmasıyla birlikte açıkça sendelemişlerdi. Yüzbaşı Dingfield bölüğünün önünde değildi; çünkü tehlikenin arkada olması gerekiyordu ve o, bir at üzerinde oturan en cesur adamdı. Elbette önündeki kuvvetin gücü hakkında hiçbir fikri yoktu ve bir tuzağa
düştüğünü anlamış olmalıydı. Daha önce ihtiyatlı olmamışsa, şimdi de öyleydi, çünkü trompetçi hemen geri çağırmayı
çaldı.

Çavuş Fronklyn, Yüzbaşı Dingfield'ın ne yapacağını veya nereye geri çekileceğini görmek için beklemedi. Adamlarını öne sürdü ve
kuvvetle kolun sağına doğru hücum ettiler. Korucular
birkaç dakika boyunca kendilerini canlılık ve kararlılıkla savundular ve
üçünün hesapları bu dünya için kapandı. Deck'in gördüğü bir sonraki şey, etrafında olup biten her şeyi bilmeyi bir iş edindiği için
bir süvari kolu çayırdan kaçıyordu.

Korucular'ın kaptanı, arkadaki pozisyonundan, açıkça bir kaçış yolu bulmuştu. Deck, yakınında düşmanlardan biri olduğu sürece kılıcıyla savaştı; ancak Teksaslılar _kargaşadan_ olabildiğince hızlı bir şekilde
arkaya kaçtılar. Geçit o kadar dardı ki,
Birlik askerleri, yan yolda sayıları az olmasına rağmen, kendilerine adalet sağlamak için yeterli alana sahip değildi. Ancak Fronklyn onları teşvik etti ve
önünden silahların çarpışmasını duyana kadar onları sürdü.

Hem Yüzbaşı Gordon hem de Teğmen Belthorpe dar yola daldılar ve sonuncusu çayıra varana kadar düşmanı takip ettiler. Daha sonra zemin incelendiğinde, alçak zemine inişin yapılabileceği
sadece dar bir geçit olduğu görüldü; ve Korucular, tüm sayıları yoldan ayrılana kadar bu geçidi korudular ve savundular. Taze askerlerin tepe yolundan ilerlemesi boşunaydı, çünkü yol onlara karşı engellenmiş durumdaydı. Yüzbaşı ve teğmenin sayılarını bir araya getirememesi nedeniyle, mücadele eşit şartlardaydı.

Korucular kendilerini cesurca ve becerikli bir şekilde savundular. Başkalarının müdahalesine yer olmayan bir dizi el ele mücadele oldu. Ancak Teksaslılar sanki tavadan ateşe atlamış gibiydi; çünkü atları çamura saplanmaya başlamadan önce yan yoldan sadece kısa bir mesafe
uzaklaşmışlardı; çünkü
zemin çok yumuşak olduğu ortaya çıktı. Teksaslıların birkaçı atlarından inip atlarını çamurdan çıkarmak zorunda kaldı.

Yüzbaşı Gordon öne doğru bastırdı ve geri çekilen kolun arka tarafıyla çarpıştı; ve bir takip emri vermek üzereyken, düşmanın çamura saplandığını ve çayırın atlar için bir yer olmadığını keşfetti. Tüm vahşi bölge boyunca yer alıyordu; ve,
şüphesiz, eyaletin bu bölümünde bol miktarda bulunan o çukurların ve mağaraların bir kısmı vahşi arazinin bu bölümünde bulunuyordu. Ancak kaptan
düşmanın kaçmasına izin vermeye istekli değildi.

Deck Lyon, "avı
toplama" fikrinden vazgeçmek için yeterince makul davrandı; çünkü Rangers artık organize bir askeri şirket olarak kabul edilemezdi. Çayırın bataklıktan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı, ancak
çiftçi, tarlada iki yığın saman olduğu için samanı oradan alıyor gibi görünüyordu; ancak ürününü elde etmek için
yerin donduğu zamanı değerlendirmek zorundaydı. Bu sırada Teksaslılar çayırın her yerine dağılmışlardı, daha sağlam bir zemin arayışında dolaşıyorlardı.

Hepsini vurmak yeterince kolay olurdu; ancak
Kaptan Gordon savunmasız adamları öldürmeyecek kadar şövalye ruhlu bir adamdı. Birkaçı dereyi geçmişti ve diğer taraftaki
tepeye tırmanıyorlardı. Birkaçı, tepelerden yıkanmış kumdan oluşmuş gibi görünen küçük derenin dibinde bir yol yapıyordu.

İlk bölük, düşmanın hareketlerini ve mücadelelerini izleyerek, yan yol boyunca rahattı; ve şüphesiz Yüzbaşı Dingfield,
keşke savaşsaydım ya da sert zeminde teslim olsaydım diye düşündü.
Gece yaklaşıyordu; ve Teksaslılar kendilerini acınası durumdan
kurtarsalar bile, o kadar moralsiz olmalılar ki, çamurla yaptıkları savaşın etkilerinden dinlenip askerlerini toparlayana kadar
başka bir kötülük yapamazlardı.

"Bu adamlar orada ne yapıyor?" diye sordu çiftçi, güvenli olduğunda geçide kadar yürüdü ve orada daha önce tanıştığı
Deck ile karşılaştı.

"Çıkmaya çalışıyorlar," diye yanıtladı Er Lyon.

"Bunu yapamazlar!" diye haykırdı yerli, çok fazla küfürlü
konuşmaya daldı. "Bütün toprağı bir mezarlığa çevirecekler. Orada dibe çökene kadar pislikten başka bir şey yok ve o adamlar oraya gidecek. Benim orada bir tay vardı ve hepimiz onu çıkaramadık; ve sanırım leşi şu anda dibinde yatıyor. Benim toprağımı döktüler," diye devam etti çiftçi; ve yumuşak toprağı korkunç bir hızla parçalayan talihsiz askerlere küfürler yağdırdı. Yerli, çatışmada öldürülen askerlerin üç atını almıştı ve bunlar çayırda verdiği zararın bir telafisiydi, çayır sanki sürülmüş gibiydi.

"Bu adamların o bataklıktan çıkmasının bir yolu yok mu?" diye sordu
Kaptan Gordon, çiftçiyle karşılaştığında.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam asık suratla, "Sadece Yankees olsalardı, daha çok hoşuma giderdi."

"Olduğu gibi daha çok hoşuma gidiyor," diye cevapladı kaptan.

Askerleri içinde bulundukları zor durumdan kurtarmanın bir yolunu bilmiyordu. Yılın kurak mevsimiydi ve muhtemelen yağışlı mevsime göre daha az su ve daha az
çamur vardı. Atların bedenleri çimenlerin üzerinde dinleniyor gibiydi, bacakları tamamen yumuşak toprağa gömülüydü. Biniciler atlarından inip tarladaki iki saman yığınına saldırdılar ve
hayvanlarının önüne koyuyorlardı. Bu, çamurlu çimden daha iyi bir temel sağlıyordu; ve birkaçı
zaten ayağa kalkmıştı.

Karanlık hızla çöküyordu ve Yüzbaşı Gordon adamlarına
kol halinde dizilmeleri emrini verdi; ve sonra onları tepe yoluna doğru yürüttü. Teksaslıların sefil durumlarından kurtulacaklarından emindi, ancak bunu başarmaları için saatler gerekebilirdi.
Savaştan kaçtıkları sağlam olanla birleştirmek için samanlardan bir tür geçit inşa etmeye başlamışlardı.
Saman kaba bir kaliteye sahipti, bol miktarda yabani ot ve çalıyla karışıktı ve
atları desteklemek için yeterince sağlam görünüyordu.

Yüzbaşı için düşmanın tüm gücünün çayırdan çıktıklarında kolayca ele geçirilebileceği açıktı; ancak onları güvence altına almak
bütün geceyi gerektirebilirdi. Artık birleşmiş olan ilk bölük, tepe yoluna doğru yürüdü ve daha önce kamp alanı olarak seçilmiş bir alanda durdu. Adamlar kendilerini ve atlarını beslemeye devam ettiler. Bataklığa saplanmış Teksaslıları izlemek için yarım düzine izci yan yola bırakıldı. Kendilerine ışık sağlamak için büyük bir ateş yakmışlar ve çalışmalarına devam etmişlerdi. Kamp kurdukları alanın bir kısmı, bölüğün sık sık gördüğü türden büyük ağaçlardan oluşan bir korudan oluşuyordu. Bagaj treni köprüde bırakılmıştı ve adamların çadırları yoktu, ancak palto ve battaniyelerle donatılmışlardı; ve böylece soğuk gecenin soğuğundan korundukları için, yerde uyumak bir zorluk olarak görülmedi. Nöbetçiler kampı kuşatmıştı ve tepe yolunda her iki yöne iki izci gönderilmişti. Yoldaki nöbetçiler "İzciler her iki yönden geliyor!" diye bağırdılar; ve haber muhafız karargahına iletildi.

Kaptan hemen bilgilendirildi. Deck nöbet görevi için
tetikteyken, yolda konuşlanmıştı ve ilk olarak onun sesi keşifçilerin geri döndüğünü duyurdu. Bir ağacın altına uzanıp uyumuş olan Kaptan Gordon, alarmın nedenini öğrenmek için
yolda acele etti.

"İzciler nerede, Deck?" diye sordu, yoldaki nöbetçiyle yüzleşirken.

"Henüz buraya gelmediler," diye yanıtladı Deck, kaptanı selamlarken.
"Onları tepelerin tepesinde gördüm, tam hızla geliyorlardı."

"Ama bu civarda bataklıktaki Teksaslılar dışında düşman yok," diye ekledi kaptan.

"Hiçbirini bilmiyorum, Kaptan."

İki keşifçi, kaptan ve er durumu tartışamadan hemen hemen aynı anda geldi ve her iki yönden de bir süvari müfrezesinin yaklaştığını bildirdi.

BÖLÜM XXVII

YOL YAKININDAKİ KAMP ATEŞİNDE

Kaptan Gordon'un da belirttiği gibi, çamura yarı gömülü Teksaslı Korucular hariç, civarda hiçbir düşman yoktu. Süvarilerin her iki yönden ve karanlıkta yaklaşması oldukça endişe verici bir duyuruydu; ve keşifçiler yakınlarda olmasaydı, uzun bir
sürüş emri verir ve savunmaya hazırlanırdı. Kamp ateşleri yolun yakınında parlıyordu ve sahneye garip bir ışık yanıyordu. "Peki, Beck, haberin nedir?" diye sordu kaptan, izci onu selamlarken.

"Tepenin tepesinden ayrıldığımda bir süvari müfrezesi geliyordu," diye yanıtladı süvari.

"Onlar neydi?" diye sordu kaptan sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum, Kaptan; karanlıkta onları seçemedik," diye yanıtladı izci; ve güneyden gelen oydu.

"Kaç kişiydiler?"

"Tepeden aşağı inerken onlara baktık ve Wilder ve ben yaklaşık elli kişi olduklarını
hesapladık. Arkalarında bir vagon treni vardı."

"Pekala, Beck. Ne söyleyeceksin, Layder?" diye sordu Kaptan Gordon, kuzeyden gelen izciye dönerek.

"Benim raporum Beck'inkiyle hemen hemen aynı; ancak müfreze diğer taraftan geliyor.
Ama yük trenleri yoktu."

"Kaç kişi olduklarını anladın mı, Layder?"

"Kırk kadarını anladık, Kaptan; çok iyi göremiyorduk,
ve daha fazla olabilirlerdi."

"Arkadaşlarınıza dönün ve eğer yapabilirseniz, kim ve ne olduklarını öğrenin," diye ekledi Kaptan Gordon.

Güverte Lyon'un söyleyecek bir şeyi vardı, ama söylemek istemiyordu. Yaklaşan müfrezelerle
mücadele olmayacağından tamamen memnundu. Durum üzerinde düşünmüştü ve
kesin bir fikir edinmişti. Trenin hem aşağı inerken hem de karanlıkta geri dönerken sesini duymuştu;
ama köprünün yanındaki kampta gerçekleşen olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Onu rahatsız eden tek şey, güneyden gelen müfrezenin bir yük treni olmasıydı.

"Peki, Güverte, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Gordon, nöbetçinin önünde
dururken.

"İki müfreze Riverlawn Süvarilerinin ikinci bölüğüdür," diye cevapladı Deck tereddüt etmeden; çünkü vardığı kesin görüş buydu.

"Böyle düşünmene sebep olan ne, Deck?" diye sordu yüzbaşı gülümseyerek.

"Çamurdaki Teksaslılar dışında, bu bölgelerde başka süvari yok.
Bu birinci sebep. İkincisi, Binbaşı Lyon'un Teğmen Belthorpe komutasındaki ilk bölüğün yarısını demiryoluna göndermiş olması ve o zamandan beri bu kuvvetten hiçbir şey duymamış olması; ve doğal olarak bundan biraz
endişelenecektir. Üçüncü sebep, sizi ve ilk bölüğün geri kalanını Teksaslıları takip etmeye göndermiş olması. Eğer ona hiçbir haberci göndermediyseniz, binbaşının sizin için biraz
endişelenmiş olmasına şaşırmam, Yüzbaşı," dedi Deck.

"Ona hiçbir haberci göndermedim; tek bir adamı bile ayıramazdım, çünkü tüm Teksaslı bölüğüyle karşılaşma olasılığım vardı," diye ekledi yüzbaşı. "Ama bence
haklısın ve aynı öneriler benim de aklıma geldi."

Yarım saat sonra aynı izciler kampa geri döndüler ve
kaptan ve Deck'in varsayımlarında haklı olduklarını bildirdiler.
Çeyrek saat sonra ikinci bölük kampa geldi. Binbaşı
Lyon güneyden gelen müfrezeyle birlikteydi. Deck'i gördüğü anda
oğlunun yapabileceği kadar hafif bir şekilde atından atladı ve
nöbetçinin iki elini birden kavradı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim. Dexter!" diye haykırdı baba. "Senin
kaybolman konusunda çok endişelendim ve annenle kız kardeşine kötü haber
göndermek zorunda kalacağımdan korktum."

"Benim için endişelenmenin bir anlamı yok, baba," diye cevapladı Deck, hala binbaşının elini tutarak. "Bugün hatırı sayılır bir deneyim yaşadım ama
her şeyin üstesinden geldim."

"Peki sana ne oldu?" diye sordu endişeli baba.

"Köprü yakıcılar tarafından yakalandım ve köprüyü ateşe vermelerini engelleyemediğim için üzgündüm. Sanırım hepsi yanmıştı ve buradaki işin tamamen başarısızlıkla sonuçlandı."

"Hiç de değil, oğlum; köprü neredeyse hiç hasar görmemişti ve bir tren
yakmaya çalıştıklarından beri üzerinden iki kez geçti. Ama seni
sonra göreceğim," diye ekledi binbaşı, oğlunun elini tekrar sıkarken.

Yüzbaşı Gordon nöbetçiyi görevden alacak kadar düşünceliydi ve
babasıyla birlikte en yakın kamp ateşine gitti. Arabalar
sahaya sürüldü ve birkaç dakika sonra karargah çadırı
kuruldu. Ateşin önüne tabureler yerleştirildi ve her iki bölüğün tüm görevli subayları çağrıldı. Bir savaş konseyine benziyordu, ancak toplantının amacı subayların raporlarını almaktı. Filonun gelişinden bu yana ilk kez, iki bölük birleşmişti.

Kıdemli olan Yüzbaşı Gordon, önce raporunu okumak için çağrıldı; ve
uzun uzun okudu, kampın yakınındaki kavşaktaki çatışmayla
son verdi. Teğmen Belthorpe, bölüğün yarısıyla yaptığı gezintileri, Rangers'la kısa süreli görüşmesi de dahil olmak üzere anlattı.

"Eğer filonun subaylarına Güverte Lyon'un yolda bulduğumdan beri bana ne kadar hizmet ettiğini
bildirmezsem, kötü davranmış olurum gibi hissediyorum," dedi Tom. "Şu anda geçit töreninde değiliz ve sanırım bunu söyleyebilirim."

"Kuru, Tom!" diye bağırdı Deck, konuşmacının duyabileceği kadar yüksek sesle,
diğerlerinin duymasına rağmen.

"Henüz değil, Teğmen," diye araya girdi binbaşı. "Dexter'la yolda nasıl karşılaştığınızı anlamıyorum; çünkü bana kendisi hakkında
son söylediği şey, düşman tarafından esir alındığıydı. Önce onun
anlattıklarını duymak istiyorum, çünkü diğer konulara ışık tutabilir."

Deck, babası tarafından hiçbir şeyi atlamadan tüm hikayeyi anlatması konusunda uyarıldı; ve Brown Kipps'i ilk gördüğü zamandan itibaren macerasını anlattı. O değerli Tennessee'li tarafından nasıl kandırıldığını ve dört bekçisini
başının arkasından vurmaya nasıl ikna olduğunu anlattı.

"Umarım sen yapmadın, Dexter," diye araya girdi babası, olayın devamına gelmeden önce.

"Yapmadım, baba; çünkü bu eylemin hayatımın son gününe kadar, ister uzun ister kısa olsun, beni rahatsız edeceğinden korktum," diye cevapladı Deck. "Bana soğukkanlı bir cinayet gibi geldi."

Toplanan subaylar onu elleriyle coşkuyla alkışladılar; ve
genç asker subaylarının bu tanıklığını almaktan memnundu,
çünkü ona göre bu, eyleminde yer alan ahlaki soruyu çözmüş gibi görünüyordu.

"Savaşı barış ilkelerine göre sürdürmeye inanmıyorum; ancak
askerlerin suikastçı olmaması gerektiğine inanıyorum," diye ekledi binbaşı.

Subaylar da komutanlarının bu duygusunu alkışladılar.

"Şimdi sizi dinlemeye hazırız, Teğmen Belthorpe, çünkü Dexter'ın yolunuza nasıl
çıktığını biliyorum. Köprü yakıcıların, vagonları ve yanıcı malzeme ikmalleriyle
tepe yolundan kuzeye doğru ilerlediklerini hatırlamak önemlidir. Devam edin, Teğmen."

Tom Belthorpe, Teğmen Redway komutasındaki Ranger'ların yarısıyla birlikte gerçekleşen eylemi ve Ranger'ların diğer yarısının yaklaştığını keşfettiğinde Deck'in araya girmesini anlattı. Deck'in tavsiyesiyle iradesi dışında geri çekilmişti.

"Eğer oğlumsa tavsiyesinin iyi olduğunu düşünüyorum," diye ekledi binbaşı.

"Hiç şüphe yok; Konfederasyon kuvvetlerinin iki kısmı arasında sıkışmış olurdunuz ve neredeyse ikiye bir oranında azınlıkta kalırdınız," diye ekledi Yüzbaşı Gordon.

"Tavsiyenin bilgeliğinden oldukça memnundum, ancak
düşünme fırsatı bulduğum anda, eylemi savuşturmak istediğimiz için," diye devam etti Tom. "Sonra Deck çok düzgün bir casusluk çalışması yaptı,
bu da düşmanı görülmeden veya duyulmadan takip etmemizi sağladı.
Korucular'ın tamamı bir araya gelmişti ve sayıları Yüzbaşı Gordon'ın komutasından fazlaydı. Deck'in önerisi arazileri geçip
tali yola ulaşmaktı; ancak ben tam olarak takip etmedim ve kuvvetimi böldüm, böylece Teksaslılar geldiğimiz yoldan geri çekilmesinler."

"Ve siz tepeden yirmi kişiden biraz fazla adamla indiğinizde, Teksaslılar korktular ve o tali yola geri çekildiler, orada Çavuş Fronklyn tarafından karşılandılar," diye ekledi Yüzbaşı Gordon. "Bu onların yeni bir kaçış yolu aramasına neden oldu; ve şu anda bulundukları bataklığa
daldılar. "

"Deck hakkında söyledikleriniz, beni bu sabah doğu yolundaki eylemdeki davranışını desteklemeye yöneltiyor," dedi daha önce hiçbir şey söylememiş olan Yüzbaşı Truman; ve genç adamın o olayda ne yaptığını anlatmaya devam etti.

"Oğlumun davranışları hakkında böylesine mükemmel raporlar duymak hoş olsa da, kardeşinin de aynı şekilde iyi davrandığını eklemeliyim, ancak basit görevini yerine getirmek dışında kendini gösterme fırsatı olmadı," dedi binbaşı. "Ama bundan daha önemli bir işim var, çünkü köprüdeki kamptan ayrılmadan önce yeni emirler aldım. Önce trenlerin demir yolundan güvenli bir şekilde geçmesini sağlamam gerekiyor;
ama eyaletin güneydoğuda işgal edildiği veya o yönde daha fazla işgale maruz kaldığı anlaşılıyor.

"Durumun bu yönünün en kötü özelliği, gerilla ordularının üzerimize salınmış olması; ve hatta şu anda bile Birlik adamlarının mallarını yağmalama ve yok etme işleriyle meşguller, vatandaşlara karşı işlenen vahşetlerden bahsetmiyorum bile. Bu gerillalar veya bazıları 'Partizan Korucuları' adını alıyor. Indiana ve Ohio birlikleri belirtilen yöne doğru ilerliyor; ancak düşman hala orada meşgul. 'Konfederasyon süvarileri,'" diye devam etti komutan, cebinden çıkardığı bir mektuptan okuyarak, 'kamplarının civarındaki ülkeyi taradılar, önde gelen Birlik adamlarını tutukladılar ve mallarını tahrip ettiler.' Durum bizden yüzlerce mil doğuda böyle; ve gerillaların bu baskınlarını tüm mevcut gücümle kontrol etmem emredildi. 
"Hiçbir gereksiz gecikme olmadan hareket etmem emredildi ve yarın sabah yürüyüşe geçeceğim. Yarına kadar bir Birlik Muhafızları bölüğünün burada olmasını bekliyorum; ve Yüzbaşı Truman'ı ve bölüğünün yarısını bırakmak zorundayım; ancak piyade bölüğü tarafından rahatlatılır rahatlatılmaz filoya yeniden katılacak."

"Bu civarda herhangi bir Konfederasyon kuvveti olduğunu anlayamadık, şu anda yakınımızdaki bataklık çayırındaki çamurla boğuşan Korucular hariç," dedi Yüzbaşı Gordon.

"Kaç tane var?" diye sordu binbaşı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı yüzbaşı.

"Yüzbaşı Dingfield dahil seksen bir kişi saydım; ancak birkaç tanesi çamurdan kaçıp bataklığın diğer tarafındaki tepeye ulaşmıştı," dedi fırsat bulduğunda her zaman faydalı bir iş yapan Deck.

"Bu kadar; belki de yarım bölük sizinle birlikte ayrılmak için yeterli bir güç değildir, Yüzbaşı Truman," diye önerdi binbaşı.

"Oldukça yeterli, Binbaşı Lyon; çünkü esas olarak savunmada hareket etmemiz gerekir," diye yanıtladı ikinci bölüğün yüzbaşısı. "Adamlarım bugün bir kez Teksaslılarla savaştı; ve cesur ve cüretkar adamlar olmalarına rağmen,
tanıtıldıkları kadar korkunç yaratıklar değiller. Ama piyadeler köprüyü süvarilerden daha iyi koruyabilir."

"Piyadeler muhtemelen yarın sizi rahatlatacaktır. Teksaslılar, köprü yakıcılarıyla,
yolumdan çekilirlerse, hiçbir güç bırakmama gerek yok," diye ekledi binbaşı.

"Ama onları çok kolay bir şekilde yolumuzdan çekebiliriz," diye önerdi Yüzbaşı
Gordon.

"Çamurda saplanırlarken onları vurmayı mı düşünüyorsunuz? Biz
katil değiliz, Yüzbaşı," diye cevapladı binbaşı sertçe.

"Öyle bir şey demek istemedim," diye karşılık verdi yüzbaşı kızararak. "Eylem
bitmiş gibi görünmeden önce adamlarıma bunu yapmalarını emredebilirdim."

"Affedersiniz, Yüzbaşı; sizin bir katil olmadığınızı biliyorum."

"Orada sıkışıp kalmış durumdalar, Deck'in rakamlarına göre seksen bir kişi; ve bataklıktan çıktıklarında onları esir alabiliriz,
sanırım sabah olmadan yapacaklar, çünkü etkili bir
plan buldular."

"Onları yakalamak ve esir olarak ortadan kaldırmak için şirketlerimizden birine ihtiyacımız olacak, böylece hiçbir şey elde edemeyiz," diye cevapladı binbaşı,
planı hemen veto ederek. "Birlik Yurt Muhafızları sabah erkenden burada olabilir, çünkü yürüyüşe geçmek için yeterince zamanları oldu. "

Toplantı sona erdi; ve subaylar ve erler uzun bir günün ardından
kendilerini battaniyelerine sarıp uyumak için yeterince yorgundular.

BÖLÜM XXVIII

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA

Gece hiçbir endişe olmadan geçti. Nöbetçiler, ara yolu devriye gezen ikisi de dahil olmak üzere, düzenli aralıklarla görevden alındı.
Diğerleri yerlerine oturtulduğunda,
ikincisi, Teksaslıları
hiç göremedikleri için kampta uyuyor olsalar da aynı şey olacağından şikayet ettiler.
Onları görebilecekleri kadar aydınlık olduğunda görebilecekleri tek bir yer vardı.

Gece alışılmadık derecede karanlıktı, çünkü batıdan yoğun bir kara bulut kütlesi
gelmişti ve güçlü bir sağanak yağış vaat ediyordu. Korucular akşamın erken saatlerinde ateşlerini
söndürmüşlerdi, gardiyanlar bunun nedenini
belirleyemediler; ancak gerçek şüpheliydi ve
dikkatlerini iki katına çıkardılar. Bataklığa saplanan askerler, çiftçinin saman tarlasına erişim sağlamak için
yaptığı
katı kaya ve topraktan oluşan geçitle birleşmek için saman geçidi inşa ediyorlardı.

Bu geçidin çayıra girip çıkmanın
tek olası yolu olduğuna inanılıyordu.
Yüzbaşı Gordon, bölgeyi bizzat incelemiş
ve civardaki tek çiftçinin evine kadar giden yola kadar gitmişti.
Yerliyle yürüyüşü sırasında karşılaşmış ve çevreyle ilgili
sahip olduğu tüm beceriyle ona sorular sormuştu; çünkü adam
herhangi bir bilgi vermeye meyilli değildi.
Ağzından çıkarabildiği tek önemli ifade, geçidin Teksaslıların çayırdan çıkabileceği
tek yol olduğuydu.
Yüzbaşı kendisi göremiyordu, ancak tavırlarından adamın ona
yalan söylediğine inanıyordu.

Bu yer, geçmişte
uzak bir dönemde orada devasa bir çöküntü varmış gibi görünüyordu ve etrafındaki tepelerden gelen
yıkıntıyla
dolmuştu. Bu akış, kuru yapraklar ve diğer bitkisel maddeleri aşağı getirmişti; ve bu, orada çürüyen sert otlar ve yabani otların büyümesiyle birlikte, İrlanda'da bataklık, Kuzey Eyaletleri'nde ise turba çayırı olarak adlandırılan şeyi oluşturmuştu.

İçinde bir köyün yüz yıl yetecek kadar yakıt vardı; ancak bu bölgede odun o kadar boldu ki, kesip kurutmak ve daha sağlam bir zemine taşımak için para harcamak gerekmiyordu. Kaptan araştırmalarından memnun olsa da olmasa da daha fazla bilgi edinemedi. Çayır kayalık oluşumlarla çevrili gibi görünüyordu; ancak karanlıkta edindiği bilgi çok eksikti. Ancak o ve adamları, askerlerin saman yolunu toprak yola döşediklerini görmüşlerdi, sanki bunun tek kaçış yolu olduğuna inanıyorlardı.

İki nöbetçi, devriyelerini çiftçinin evine kadar uzattılar. Akşam saat dokuzdan sonra pencereleri karanlıktı ve içerideki insanlar
çekilmiş gibi görünüyordu. Ancak yerlinin büyük köpeği
geri kalan aileyle birlikte
çekilmedi ve her eve yaklaştıklarında muhafızlara kaba bir saldırıda bulundu. Gece yarısı civarında adamlardan birine o kadar
öfkeyle saldırdı ki kendini kılıcıyla savunmak zorunda kaldı; ve hayvan o kadar
ağır yaralıydı ki ondan başka hiçbir şey görülemedi. Ertesi sabah cansız bedeni evin yakınında
bulundu; ve çiftçi köpek kadar öfkeliydi, ancak
karabinalara ve kılıçlara karşı uygun bir saygısı vardı.

Muhafız gece yarısından sonra görevden alındığında, çayırda her şey sessizdi ve askerlerin battaniyelerine sarıldığına inanılıyordu. Nöbetçilerden biri onların horladığını duyduğunu söyledi; ancak bu
şüphesiz kamp ateşinin abartısıydı. Kendilerine talimat verildiği gibi geçidi izliyorlardı; ve kesinlikle Teksaslıların hiçbiri
o şekilde çıkmadı. Bunlardan biri, tali yol ile askerlerin bulunduğu yer arasındaki alanı keşfetmeyi önerdi; ancak diğeri, böyle bir girişimin kesin ölümle sonuçlanacağında ısrar etti, çünkü şüphesiz düşmanın, karabinaları mermi dolu nöbetçiler vardı. Muhafızların bildirebildiği kadarıyla, gece boyunca tali yolda bir değişiklik olmamıştı. Karargah çadırı kurulmuştu ve Binbaşı Lyon, gecenin yarısını haritalarını inceleyerek ve aldığı yazılı emirleri ve onlarla birlikte gönderilen bir sürü gazete kupürünü tekrar tekrar okuyarak geçirmişti. İkincisi, çoğunlukla, "Partizan Korucuları" şirketlerinin Konfederasyon süvarileri tarafından işlenen suçların ve isyancı hükümetin
şüpheli yetkisine bile sahip olmayan grupların anlatımlarıydı. Sabahın erken saatlerinde Binbaşı Lyon ayağa kalkmıştı; çünkü
ağır bir sorumlulukla yüklendiğini hissediyordu. Çevredeki demir yolu köprülerinin korunmasıyla görevlendirilmişti, ancak gerillaları ve diğer saldırgan grupları bastırmada daha fazla güçle yardımcı olabilmesi için bu görevinden derhal muaf tutulacaktı. Artık emir subayı olan Artie onunla birlikte çadırda uyudu ve "Borazanlar Meclisi"ni çalması için gönderildi; ve bu, askerlerin geçit töreninde görünmeleri için çağrıydı.

Muhafız karargahında bir kargaşa çıktı; ve Artie borazancıyı uykusundan uyandırmadan önce, o günkü subay tarafından çağrıldı.
Binbaşı Lyon uyanık mıydı? Uyanıktı, çünkü emir subayını çağırmıştı.

"Ona hemen, yan yoldan gelen nöbetçinin bataklıkta düşmanın kaybolduğunu bildirdiğini bildirin," dedi subay.

Bilgiyi alır almaz, binbaşı muhafız çadırına koştu ve haberi getiren nöbetçi orada alıkonuldu. Asker komutana verdiği bilgiyi tekrarladı. Bataklıkta bir şey görmek için yeterince
aydınlık değildi, ancak kendisi ve arkadaşı Rangerların hepsinin
kaybolduğundan emin olmuşlardı; ancak nasıl veya nereden
kaçtıklarına dair hiçbir bilgisi yoktu.

"Hiçbir ses duymadınız mı?" diye sordu binbaşı.

"Hiçbir şey; nöbette olduğum süre boyunca her yer bir mezar kadar sessizdi," diye cevapladı nöbetçi. "Çayırda bir parça yürüyüp samanı bulana kadar gittiklerinden emin değildik, samanı sağlam zemine doğru bir yol yapmışlardı; ancak geçite çıkmıyordu."

"Nereye gidiyordu?" diye sordu binbaşı.

"Çiftçinin evine doğru; ancak onu takip etmedik, çünkü
kamp alanına gelip bulduklarımızı rapor etmem kararlaştırılmıştı."

"Yanında kim vardı, More?" diye sordu muhafız subayı.

"Bir demet; ve ben onu terk ettikten sonra saman yolunu takip edecekti," diye cevapladı nöbetçi.

Binbaşı Lyon, eylemine karar vermede çok hızlıydı ve ilk bölük kısa sürede sıraya girdi ve yürüyüşe hazırdı. Deck, onun saflarından birine aitti ve Artie, komutana yakın bir şekilde eşlik ediyordu. Önceki, müfrezeyi bir önceki öğleden sonra "partiler arasında" yönettiği için,
binbaşı onu çağırdı; ve iki genç asker, yanında Yüzbaşı Gordon olan babalarının arkasında yan yana at sürdüler.

"Görünüşe göre bundan sonra uzun bir yürüyüş yapacağız; ve bu yıl Noel'de veya Şükran Günü'nde evde olma olasılığımız düşük," dedi Artie, kol tepeden yan yola inerken.

"Nerede olursak olalım, önümüzde hareketli bir zaman var gibi görünüyor; çünkü eyalette her şey çok karışık görünüyor," diye cevapladı Deck.

"Teksaslılar'ın çamur çukurundan nasıl çıktığını düşünüyorsun, Deck?"

"Bilmiyorum; ama çiftliğin yakınında yaşayan ve sahibi olan çiftçinin onları
kurtardığına hiç şüphem yok. O asık suratlı bir adam ve onunla tanıştığımda
bir Ayrılıkçı olduğunu gördüm."

"Bu iki zenci ne istiyor?" diye sordu Artie, sanki hayatları hızlarına bağlıymış gibi kuzeyden aşağı doğru koşan birkaç zenci adamı işaret ederek. "Muhtemelen benimle aynı rotadan köprünün yakınlarından gelen habercilerdir," diye cevapladı Deck, birinin havada bir mektuba benzeyen bir şey salladığını fark ettiğinde.

İki adam, kolonun yan yola girmesinden önce dereye ulaştılar ve subaylar yanlarına gelmeden önce nefeslerini toplama fırsatı buldular. Muhtemelen kolonun kamptan çıktığını görmüşlerdi,
ve ileride gördükleri otoyola girmeden önce onu durdurmak için acele etmişlerdi; ve muhtemelen o bölgeye aşinaydılar.

"Mars'ın Binbaşı Lyon'u hangisi?" diye sordu mektubu taşıyan adam, tesadüfen Deck'ti.

"Şapkasında tüy olan," diye cevapladı er. "Nereden
geliyorsun, Sezar?"

"Güney yolundan; binlerce asker. Şapkalı bir
federasyonlu adam," diye cevapladı zenci, binbaşıya doğru koşarken ve
alıcının hiç fark etmediği karmakarışık bir konuşmayla mektubunu teslim ederken.

Binbaşı Lyon atını derenin kenarına çekti, oğulları onunla birlikteyken, birlik yürüyüşe devam etti. Zarfı
açtı ve kalemle yazılmış mektubu okudu.

"Bütün gece seni arıyorum, Mars'r," dedi taşıyıcı. "Komutan
bana karanlıkta bir mektup verdi ve seni bulmamı söyledi.
Roleraid'de
sekiz mil yürüdü; ama seni bulamadık."

"Nerede uyudun?" diye sordu binbaşı, mektupta yer alan bilgilerden açıkça memnundu.

"Bir swotch-house'da," diye cevapladı haberci, çok kafası karışıktı ve
ve az miktardaki İngilizce bilgisi fena halde karışmıştı. "De
roleraid'deki bir swotch-house'da."

"Bir swotch-house'dan bahsediyor," diye güldü Deck, adamın sözlerini neden bu kadar kötü etkilediğini göremiyordu.

Binbaşı mektubu ikinci kez okudu ve sonra cebinden bir tür
portföy çıkardı ve aceleyle bir cevap yazdı,
zarf olmadığı için katlayıp iğneledi.

"Bu sabah bizi nasıl buldunuz?" diye sordu binbaşı.

"At izlerini ve vagon izlerini bulduk ve onları takip ediyoruz."

"İşte hizmetiniz için bir dolar; ama bunu elma-jack için harcamayın, oğlum," dedi binbaşı, habercilere birkaç yarım dolar uzatırken. "Eğer istersen, geri dönmeden önce şuradaki kampa gidip bir şeyler yiyebilirsin."

Adamlar minnettardı; parayı alan kişi yarısını arkadaşına verdi. Binbaşı ve emir subayları aceleyle ilerlediler ve
Kaptan Gordon'un bölüğü geçitte durdurduğunu gördüler, soruşturma orada başlayacaktı.

"Ev Muhafızları dün gece köprüye geldi ve bölüğün kaptanı bana talimat verildiği gibi rapor verdi. Ona
vermem gereken bilgileri yazdım ve sen de birkaç adamını
kağıdı teslim etmeye göndereceksin."

Emri taşıyanlar olarak hemen iki asker gönderildi. Adamların çayırın diğer tarafından kaçan Koruculardan bazılarıyla karşılaşmaları mümkündü; ve binbaşı onları gözetlemelerini ve mümkün olan en kısa
zamanda geri dönmelerini söyledi. Hızlı bir şekilde dörtnala ayrıldılar, bu da hızlı bir dönüş vaat ediyordu.

"Bir şey yeterince açık: Teksaslılar bu geçitten
çıkmadılar," dedi binbaşı, dikkatini
ele alınan
soruya yöneltirken.

"Nöbetçiler bütün gece buradaydı," diye yanıtladı Yüzbaşı Gordon.

"Ama kaçtıkları yeri kolayca bulabiliriz," diye ekledi komutan,
inerken, soruşturmayı
kişisel olarak yürütmeyi amaçladığını belirterek; ve Deck ile Artie onun örneğini izlediler. "Bizimle birlikte gelmeleri için on adam görevlendirin, inin ve siz de bizimle gelin, Yüzbaşı."

Deck ve Artie'ye rehber olarak ilerlemeleri talimatı verildi. Geçitten
aşağı indiler ve altındaki çamuru örten ve gizleyen çimenlere geldiler. Çim, bir önceki öğleden sonra Ranger'ların hareketlerinde görüldüğü gibi, yaya olarak giden adamları destekleyecek kadar güçlüydü. Ancak atların toynakları
onu kesiyordu ve bazıları mücadeleyi bırakmadan önce epeyce bir mesafe
debelenmelerine rağmen,
ilerledikleri anda çamura saplandılar.

Çayır neredeyse yuvarlak bir yapıdaydı ve yaklaşık yarım mil çapındaydı.
Her ikisi de kısa süre sonra bu isimle anılmaya başlandı,
Texan'ların atlarının
çimleri kesip çamuru yüzeye çıkardığı yerlerden kaçınmak zorunda kalmalarına rağmen, güvenli bir şekilde ilerlediler.
Başlangıçta sağlam olana doğru uzatılan saman yolunun malzemesi
kaldırılmıştı; ancak dereden, çiftçinin evinin yukarısındaki bir noktaya doğru giderken, Korucular tarafından kullanılmış olması gereken yolu gördüler.

Bir gün önce görülen iki samanlık tamamen kaldırılmıştı ve
onlardan yapılan yol yaklaşık bir ayak derinliğinde samandı. Subaylar ve on adam rehberleri takip etti; ve saman yolu onları eski tahtalardan ve kalaslardan yapılmış eğimli bir düzleme götürdü, grup ona bindi ve yolun yakınındaki bir tarlaya geldi. Teksaslıların gizemli kayboluşu tamamen açıklandı.

XXIX. BÖLÜM

RIVERLAWN SÜVARİSİ ÜSSÜ DEĞİŞTİRİYOR

Binbaşı Lyon yola ulaştığında ve Teksaslıların kayboluşu artık gizemli olmadığında yaptığı ilk şey, cebinden ilçenin haritasını çıkarmak oldu. Tepe yolunu ve onların durduğu yolu buldu.

"Eğer Ranger'ların bataklıkta horladığını duyduğunu bildiren nöbetçi doğruyu söylediyse, düşman dün gece biraz dinlendi," dedi binbaşı, Yüzbaşı Gordon'a hitap ederek.

"Ama horladıklarını duymadı; bu saçmaydı," diye yanıtladı yüzbaşı. "Eğer horluyor olsalardı, onları duyamazdı; çünkü ondan çok uzakta çalışıyorlardı. Eğer bir şey duyduysa, derenin
kabarmasıydı; ama muhtemelen hepsi onun hayalindeydi. Peki, Binbaşı Lyon, horlamanın ne anlamı var?"

"Eğer Korucular bütün gece çalışmışlarsa ve hiç uyumamışlarsa, bu sabah uzun bir yürüyüşe çıkmak için çok yorgun ve uykulular," diye yanıtladı komutan.

"O zaman bizden çok da uzak olmayan bir yerde kamp kurduklarını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu
kaptan.

"Bence bunu yapmış olmaları mümkün. Yüzbaşı Dingfield
tüm raporlara göre çok kötü yaralanmış gibi görünüyor; ve bugün beyninde dün olduğu kadar strateji olduğundan şüpheliyim. Onu takip etmeyi bir iş olarak görmeyeceğim."

"Bu eyaletin bu kısmı için, tamamen temizlenip, çuvala konulup, bölüğünün Louisville'e tutuklu olarak gönderilmesi iyi olurdu," diye önerdi Yüzbaşı Gordon.

"Hiç şüphesiz; ancak bu, sizin fikrinizi uygulamak için bu bölümde gecikmem yönündeki aldığım emirlerle pek de tutarlı olmazdı. Buradan daha fazla ihtiyaç duyuluyor."

"O zaman, görünüşe göre, Konfederasyonluların Tennessee'den ilerlediği doğuya doğru bir tür gezici komisyonla yürüyeceğiz."

"Bu, emirlerimin çok açık olmasına rağmen," diye yanıtladı binbaşı, bölüğün durdurulduğu dar geçide geri dönerken. "Buradaki durum eskisi kadar kötü değil. Köprüyü kurtardık; ve dün gece oraya gelen Yurt Muhafızları, koşullar izin verdiği anda bir Kentucky alayına dahil edilecek iyi adamlardan oluşuyor olarak tanımlanıyor; ve köprüyü yöneten Yüzbaşı Woodward, eski bir asker ve büyük ihtimalle albay olacak."

"O zaman köprü güvenli olacak."

"Sadece süvarilerden ziyade piyade tarafından daha iyi savunulabilir; ikisi de her ikisinden de daha iyi iş çıkarır. Yüzbaşı Dingfield ve köprü yakıcıları kuzeye gönderildi ve onlara katılmayı planladığından hiç şüphem yok. Onu takip etmek, bana verilen daha acil görevden birkaç gün, hatta bir hafta uzak kalmamı sağlar," diye akıl yürüttü komutan.

"Şimdi daha iyi anlıyorum," diye ekledi yüzbaşı.

"Hart County'deki Munfordville civarına asker gönderildiği ve demiryolu köprüsünün kısmen yıkıldığı, ancak yerine geçici bir yapı inşa edildiği bildirildi. Bence Dingfield oraya gitmeyi ve diğerlerinin bitiremediği işi tamamlamayı düşünüyor."

"Umarım gerillaları veya her neyse onları buluruz; ve inanıyorum ki
çocuklarımız yakında onlara son verecekler," dedi yüzbaşı coşkuyla. "Emirleriniz istediğiniz yere gitmenize izin veriyor, Binbaşı."

"Öyle; çünkü Devletin korumasından sorumlu olanların, gerillaların nerede bulunacağını bana kesin olarak bildirmeleri mümkün değildi, çünkü sürekli olarak yerlerini değiştiriyorlar, ancak bana yardımcı olacak bazı
kağıtlarım var. Üstlerimin bana duyduğu güvene hiç şaşırmadım, beni kesin talimatlar olmadan bir göreve gönderdiler."

"Riverlawn ve civarındaki savaşların tüm ayrıntıları onlar tarafından biliniyor; çünkü sizin hakkınızda cahil kalmamaları için dikkat ettim."

"Ama ben daha yeni asker oldum," diye ekledi binbaşı alçakgönüllülükle.

"Bu kanda var ve Güverteye kadar indi," dedi Yüzbaşı Gordon, şirkete geldiklerinde gülerek.

Grup atlarına bindi ve dörtnala kampa geri döndü. Şirketin aşçıları, askerlerin sırt çantalarından üç günlük beslenmeyle teşvik edilen, alışılmadık derecede güzel bir kahvaltı
hazırlamıştı. İş biter bitmez, "kampı boşaltma" emri verildi ve daha bir bivaktan daha fazlası olmadığı için, iş
hızla tamamlandı ve iki şirket kısa sürede sıraya girdi.

Bu hazırlıklar devam ederken, binbaşı ilçe
haritasını inceliyordu. Vagonlardan alınan azıcık yük kısa süre sonra tekrar
yüklendi. subayların emir verildikten sonra
yapması gerekenler.

"Yürümeye hazırız," dedi Yüzbaşı Gordon, yolun yakınındaki bir kütüğün üzerine oturmuş olan
komutan'a yaklaşarak.

"Tamamen hazırım," diye cevapladı binbaşı, atını yanında tutan Artie'ye bakarken. "Elbette Dingfield bu yan yolu takip etti,
eğer oraya gidecekse Munfordville'e ulaşabileceği başka bir yola götürecek. Aynı yolu kullanacağız; ve eğer Korucular günün ve gecenin yorgunluğundan sonra kampta dinleniyorsa, onlara saygılarımızı sunma şansımız olabilir."

"Onlara bir tokat daha atmak isterim; çünkü o kadar hızlı kaçtılar ki
onlara adil bir vuruş yapamadım," diye ekledi yüzbaşı.

"Ama onlar cesur adamlar ve biz onlardan iki kat fazlayız. Truman, doğu yolunda
kaplanlar gibi savaştıklarını söylüyor."

"Bu doğru ve bu yüzden onlarla tekrar karşılaşmak istiyorum;
çünkü Birlik ordusunda Riverlawn Süvarileri'nden daha cesur veya daha güvenilir bir adam topluluğu olmadığına inanıyorum; ve ben de bir Kentucky'li değilim."

"Ben de doğuştan değilim, evlat edinilmişim; ve adamlarımız konusunda tam olarak sizin fikrinizim," diye ekledi binbaşı atına binerken; ve emir erleri de aynısını yaptı.

Güverte eyerde kendini tekrar evinde hissediyordu; çünkü Ceph ikinci bölükle kampa gelmişti. Köprüdeki tutuklular
ortadan kaldırıldıktan sonra, yaralılar, Levi Bedford'un bakımına verilen Riverlawn'a ele geçirilen vagonlardan biriyle gönderilerek tedavi edilmişti; çünkü orada haydutlarla yapılan savaşlarda yaralananlar için bir hastane kurulmuştu.

Kolordu yoldan aşağı doğru ilerledi ve Rangers'ın kaçışlarında kullandıkları yere döndü. Sıranın sağ tarafı çiftçinin evine yaklaşırken, o değerli kişi subayların önüne çıktı; ve yarım düzine Yankee'yi yutacak kadar
çılgınca görünüyordu. Muhtemelen
birliğin Teksaslıları takip etmeye başladığını düşünüyordu.

"Dün gece bazılarınızın öldürdüğü köpeğim için bana kimin ödeme yapacağını bilmek istiyorum," diye patladı, binbaşı ve Yüzbaşı Gordon'un yanında yürürken. "O yaratık yüz dolardı ve sizlerden daha fazla ilerlemeden önce bana bunu ödemenizi istiyorum."

"Siz Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık bir vatandaşı mısınız?" diye sordu Binbaşı Lyon.

"Ben öyle biri değilim!" diye cevapladı yerli, hükümete
küfretmeye ve beddualar yağdırmaya başladı. "Amerika Birleşik Devletleri yok!
Parçalara ayrıldı!"

Binbaşı cevap vermedi ve atını bile durdurmamıştı. Adam onu ​​takip etti; ancak öfkeli Ayrılıkçı'ya daha fazla dikkat etmedi,
daha çok Yüzbaşı Gordon ve duyan diğerlerinin eğlencesine. Ancak
çiftçi, kendisine sessizce küçümseyen birine hitap etmekten kısa sürede yoruldu ve alayı gözlemlemek için bir kütüğün üzerine oturdu.

Biri Life Knox olan iki yetenekli keşifçi, Teksaslıların kampına dair herhangi bir belirti aramak için önceden gönderilmişti.
Filo kısa süre sonra bir vadiden geçen başka bir yola ulaştı. Binbaşı
haritasından, bir yönde doğu yoluna, diğer yönde ise tepe yoluna bağlandığını öğrenmişti.

Kol, keşifçilerin dönüşünü beklemek için durdu. Knox ve arkadaşı kısa süre sonra ortaya çıktı ve düşmandan hiçbir şey görmeden bu yolu tepe yoluyla kesiştiği yere kadar takip ettiğini bildirdi.

"Buraya on milden daha yakın değiller," diye ekledi Kentuckian. "Teksas atlarının izlerini o kadar iyi biliyorum ki, beş mil kadar takip ettim. Riverlawn Süvarileri'nden başka bir şey istemiyorlar."

Bu bilgi, Rangers açısından konuyu netleştirdi ve daha kuzeydeki bazı çatışmalarda görünmelerine rağmen, onlardan hiçbir şey görülmedi. Knox'un Kızılderili gemisi çok faydalı olmuştu ve hem subaylar hem de askerler arasında çok sevilen biriydi. Yürüyüş yeniden başladı; ancak yolda sonraki iki günün olayları rapor edilecek kadar ilgi çekici değil. Bu sürenin sonunda filo, komutanın emirlerinde belirtilen bölgedeydi ve aktif çalışma bekleniyordu.

Gün batımından hemen önce tabur küçük bir köyün eteklerinde durdu ve orada kamp kurdu. Amerikan bayrağı, civardaki insanların kuvvetin karakteri konusunda hata yapmaması için dikilmiş bir direğe çekildi. Sadece her köyde bulunan zenciler ve aylaklar kampa akın etmekle kalmadı, aynı zamanda nüfuzlu vatandaşlardan bazıları da orada belirdi. Muhafızlar onları hatların dışında tuttu. At sırtında, gerçek bir Kentucky beyefendisinin havasına ve tavrına sahip bir kişi, insanların duygularıyla ilgili olarak yerinde bilgi edinmek isteyen Binbaşı Lyon'un dikkatini çekti. "At sırtındaki beyefendi kim?" diye sordu, zeki bir adama benzeyen iyi giyimli bir zenciye; çünkü komutan onun bir Ayrılıkçı olduğundan şüpheleniyordu, ancak öyle olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. "Bu Albay Coffee, efendim, buraların en büyük adamı," diye cevapladı
renkli adam.

"Savaş sorununa nasıl bakıyor? Tesadüfen biliyor musunuz?"
devam etti binbaşı.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam gülümseyerek; "bu köyün yirmi mil
içindeki herkes Albay Coffee'nin hangi tarafta olduğunu biliyor, efendim."

"Peki, o hangi tarafta?" diye sordu komutan, beyefendinin ona
yaklaştığını görünce.

"Her bakımdan ve her açıdan bir Birlik adamı; ve insanlar
yerini korumak için bir Yurt Muhafızı kurmaya çalışıyorlar--tepenin yamacında gördüğünüz o. Gorilleri burada bekliyoruz."

"İyi isimlendirmişsin dostum," diye ekledi binbaşı gülerek. "Onlardan
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır efendim; sinekler gibidirler ve hiçbir yerde yuva yapmazlar. Sanırım
Albay Coffee sizinle konuşmak istiyor efendim; çünkü sanırım siz bu şirketin bir subayısınız," diye ekledi adam, bölgenin büyük adamı yaklaşırken.

İlçenin ileri geleni binbaşıya doğru at sırtında geldi ve onu nezaketle selamladı; ve binbaşı bir oturma odasında yetiştirilmemiş olmasına rağmen, durumun gerektirdiği kadar nazikti.

"Bu ilçede bir askeri birliğin üzerine o bayrağın çekildiğini görmekten son derece mutluyum," dedi albay, binicilik kırbacıyla Birliğin amblemini işaret ederken neşeli bir gülümsemeyle. "Bayrağı takdir edenlerin olduğu yerde olmaktan çok mutluyum," diye ekledi binbaşı.

"Sadece bu mahallede çok az sayıda insan bulacağınız için üzgünüm," diye karşılık verdi onurlu Kentuckian. "Doğumuzda ve güneyimizde dolaşan yağmacı çeteleri tarafından tehdit ediliyoruz ve son
haftadır yanan evimin ışığında evimden yürüyerek
ayrılmayı bekliyordum. Tepenin yamacında oturuyorum."

"Umarım bu duruma hemen son verebiliriz, Albay Coffee," diye cevapladı binbaşı.

"Adımı biliyorsunuz," dedi zengin adam gülümseyerek.

"O zenciye sordum."

"Köyün berberi ve çok zeki bir adam. Kime hitap etme şerefine eriştiğimi sorabilir miyim?" diye sordu albay.

"Birleşik Devletler süvari birliğinin komutanı Binbaşı Lyon," diye cevapladı subay.

"Sizi şahsen görmekten çok mutluyum, Binbaşı, ve özellikle de sizi Greeltop'ta görmekten; çünkü etkili bir korumaya çok ihtiyacımız var," diye karşılık verdi albay. "Daha önce de sizin hakkınızda her şeyi duydum."

"Sizinle tanıştığım için de aynı şekilde mutluyum, Albay Coffee; çünkü şu anda bu bölümdeki durumla ilgili tam bilgiye acilen ihtiyacım var."

"Benimle akşam yemeği yemenizden memnuniyet duyarım ve kütüphanemde
konuları rahatça konuşabiliriz."

Binbaşı Lyon akşam yemeğinden izin istedi ve albayı o zamana kadar kurulmuş olan
çadırına davet etti.

BÖLÜM XXX

GREELTOP'UN MÜTHİŞİ'NİN ZİYARETİ

Süvariler bir kamp kurmanın tüm ayrıntıları konusunda gerektiği gibi eğitilmişlerdi; ve kısa bir süre içinde çadırlar kurulmuş, atlar için kazıklar kurulmuş ve aşçılar akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler. Karargah çadırı, binbaşı yerini
belirtir belirtmez ilk olarak ayarlandı. Albay Coffee kamp taburesine oturmaya davet edildi;
çünkü kampta kanepe ve koltuk yoktur.

"Son iki haftadır yetkililere bu bölgenin güvenliğine dikkat etmeleri için yalvarıyorum," dedi albay, kendisi
otururken. "Geçtiğimiz hafta boyunca her gün Greeltop'un yağmalanmadığını ve tüm evlerimizin
yanmadığını merak ettim; çünkü orada çok fazla Birlik duygusu var."

"O zaman burası gerillaların saldırısına özellikle açık olmalı," diye önerdi binbaşı.

"Köyün korunması için burada bir Yurt Muhafızı oluşturmaya çalıştık ve yaklaşık yirmi kişilik küçük bir çetemiz var; ancak genç ve orta yaşlı adamlarımızın çoğu sadık orduya katılmak için burayı terk etti, bu yüzden bir bölük oluşturmak için fazla stokumuz yok. Ancak küçük çetemiz, yaklaşan bir düşman konusunda bizi uyarmak için köyün dışında beş veya on kişilik bir nöbet tutuyor."

"Yakında onları bu görevden alacağız."

"Adamlarımız asker değil, çünkü eğitim almadılar; ancak savaş malzemesinden oluşuyorlar. Altmış beş yaşında olmama rağmen, bölüğe aitim; ve doğumuzdaki bölgede devriye gezmekten yeni döndüm."

Ziyaretçiyi dinlerken Binbaşı Lyon, haritasını açmıştı; bu haritada bölge de vardı; ve albayın yardımıyla ülkenin yüzeyi hakkında net bir fikir edindi; bu, bir askeri komutan için ilk gereklilikti. Hala haritayla meşgulken, çadırın girişindeki nöbetçi perdeyi araladı ve komutanı selamladı.

"Albay Coffee'yi görmek için çok acele eden bir haberci," dedi.

"Onu içeri alın," diye hemen cevapladı binbaşı.

Dik yakalı siyah bir ceket giymiş,
bir çift donanma tabancasının bağlı olduğu bir kemerle çevrili bir beyefendi, koşmanın heyecanıyla nefes nefese çadıra girdi.

"Rahip Bay Elbroon, Binbaşı Lyon, bizim Yurt Muhafızlarımızdan biri," dedi albay, rahip girişte belirir belirmez.

Ceketinin dik yakası dışında görünüşünde din adamlarına özgü hiçbir şey yoktu; ve özellikle tabancalar mesleğini yalanlıyordu. "Tanrı büyük merhameti için övülsün!" diye haykırdı bakan,
konuşacak nefesi bulur bulmaz.

"Sorun ne, Joseph?" diye sordu Greeltop'un ileri geleni çok
samimi bir şekilde.

"Gerillalar geliyor!" diye haykırdı saygıdeğer beyefendi.

"Neredeler?" diye sordu albay, sanki yıllardır bir alayı komuta ediyormuş gibi soğukkanlılıkla.

"Konaklamanızın arkasındaki dağ yolundan aşağı geliyorlar!"

Bay Elbroon soluk soluğa, çok endişelenmişti ve yorgunluk ve heyecandan
zorlukla konuşabiliyordu.

"Nöbetçi!" diye bağırdı binbaşı sertçe.

Adam hemen belirdi.

"Yüzbaşı Gordon nerede?"

"Yakınlarda, Binbaşı."

"Çadırıma gelmesini söyle."

"Otur, Joseph," dedi albay, taburesini arkadaşına ve asker arkadaşına verirken, öyle görünüyordu. "Kendini
patlatarak hiçbir şey kazanamazsın."

"Ama oturmak için zaman değil," diye cevapladı heyecanlı bakan, yine de
kendisi teklif edilen koltuğa oturdu.

Yüzbaşı Gordon hemen belirdi.

"Orada bir gerilla akını var, Yüzbaşı! İlk bölüğü üç dakika içinde yürüyüşe hazırla!" dedi komutan telaşlı bir tonda.

Yüzbaşı hiçbir soru sormadan aceleyle çekildi; ve bir an sonra
boruların meclisi çaldığı duyuldu. Binbaşı kılıcını
taktı ve atı için bir emir gönderdi.

"İyi Tanrı'ya şükür ki ordu sonunda geldi!" diye haykırdı Bay Elbroon, kollarını göğsünde kavuşturup içten bir duayla
göğe bakarken. "Ama zaman kaybediyoruz, Albay; ve oraya
varmadan önce güzel malikanenizi alevler içinde göreceğimizden korkuyorum."

"Eğer yaparsak, iyi bir amaç uğruna gidecek," diye cevapladı zengin adam, onurlu yüzünde bir gülümsemeyle. "Köyün bazı fakirlerinin evlerini kaybetmekten daha iyi bir şekilde kaybetmeyi göze alabilirim. Ama sakin ol, Joseph; hala telaşlısın."

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladı din adamı askeri, "Onları dağın tepesindeyken gördüm. Zavallı atımı altımda yıkılana kadar acele ettirdim; ve yolun geri kalanını yürüyerek gitmek zorunda kaldım."

"Rahat ol, Joseph. Gerillaları dağın tepesinden gördüysen, acele etmene gerek yok; çünkü bu yarım saat içinde evime ulaşamayacaklar," diye ekledi albay.

"Başka bir atın olacak, saygıdeğer dostum," diye araya girdi komutan, nöbetçiye yedek bir at göndermesini emrederken.

"Şimdi, Joseph, gerillalar onları gördüğünde neredeydi?" diye sordu zengin adam.

"Onlar Cliff Yolu'ndaydı, virajı yeni dönüyorlardı."

"Bu benim evimden dört mil ve buradan beş mil uzakta," diye devam etti albay.

"Ama ben buraya uzun zamandır geliyorum," diye önerdi Bay Elbroon.

"Affedersiniz, Albay Coffee; bu gerillaların köye yaklaşacağı yol hakkında biraz daha kesin bilgi istiyorum," diye araya girdi komutan.

"Köye hiç yaklaşacaklarını sanmıyorum, Binbaşı Lyon.
Benim malikanemin onların hedef noktası olduğundan en ufak bir şüphem yok; ve
önce orayı yağmalayacaklar."

"Böyle bir şey yapmamalarına dikkat edeceğiz. Gördüğünüz
şirkette kaç kişi olduğunu biliyor musunuz, Bay Elbroon?"

"Onları uçurumun altında yürürken görebiliyordum; elliden az olmadıklarını söyleyebilirim," diye cevapladı din adamı. "Saymak için beklemedim, aceleyle köye gittim ve orada herkese Albay Coffee'yi sordum. Berber bana burada olduğunu söyledi."

"Bölük kuruldu," diye bildirdi kapıdaki nöbetçi.

"Artık hazırız beyler," dedi binbaşı çadırdan çıkarken, diğerleri de onu takip etti.

"Yedek at emretti, Binbaşı," dedi nöbetçi onu yukarı götürürken.

Din adamı, öldürülen adamlardan birinin sürdüğü bu hayvana binmeye davet edildi; ve albay kendi atına bindi.

Komutan, Deck'in önderlik ettiği atını aldı, Artie ise yedek atı
getirmişti. Hayvan, papazın binmeye alışkın olduğundan daha yüksek ruhlu bir hayvandı ve Artie, kaçmasını önlemek için onu başından tutmak zorundaydı; çünkü Riverlawn plantasyon sahibinin taylarından biriydi.

"Emirlerim benimle birlikte binecek," dedi binbaşı; "Onları isteyebilirim.
Yüzbaşı Truman, ikinci bölüğü yürüyüş düzenine sokacaksın,
eğer onları çağırırsam diye, ama bu işin ne olacağını bilmiyorum;
ve eğer çağrılırsan kampta bir muhafız bırakacaksın."

Yüzbaşı Gordon'a yürüyüş emri verildi. Komutan, albayın yanında ve emirlerin arkalarında olduğu
kolu dörtnala götürdü. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, sola dönen ve zengin adamın malikanesine doğru giden bir yola geldiler. Bir tepenin yamacında ve tepesine yakın bir yerde bulunuyordu. Yükselti eliptikti ve en yüksek kısmı en fazla altmış fit yüksekliğindeydi, zirvesinde gösterişli renklerle boyanmış bir Çin pagodası vardı. Arkasında bir vadi vardı; çünkü binbaşı, kökleri eliptik tepenin çok altında olması gereken bazı uzun ağaçların tepelerini görebiliyordu. Bunun ötesinde, albayın dağlar dediği yerler vardı, ancak muhtemelen hiçbiri beş yüz fitten yüksek değildi. Kol, döndüğü yolu takip etti ve bir başkasına geldi; ve binbaşı burada yüzbaşıya bölüğünün durmasını emretti.

"İşte başka bir yol, Albay Coffee; ve sizin Greeltop dediğiniz tepenin arkasından geçiyor," dedi komutan.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı büyükbaba, binbaşının orada bir saatten biraz fazla kalmasına rağmen bölge hakkında çok iyi bilgi edindiğini düşünüyordu.

"Yüzbaşı Gordon, bölüğünün yarısıyla o yoldan gideceksin ve
Teğmen Gilder beni takip edecek," dedi Binbaşı Lyon. "Vadiden geçen yol, gerillaların köye yaklaşması gereken dağlardan gelen yolla birleşiyor. Bu yola yaklaşırken dikkatli hareket edeceksin ve sağında ateş sesi duyana kadar orada duracaksın."

"Buna vadiden geçen bir yol diyemezsin, ancak yüzbaşı
hiç zorlanmadan geçebilir," diye araya girdi zengin adam. "Hepsi bir koruluk, ancak zemin temizlendi."

"Dexter, Knox'u arayacaksın ve önümüzdeki yolu keşfedeceksin. Düşmanın seni
görmesine izin verme ve çavuşun emirlerine uy," diye devam etti binbaşı, ilk müfreze uzaklaşırken.

Hayat Knox, rütbelerdeki yerinden çağrıldı ve komutanın emri ona verildi. Çavuşun hoşuna giden bir görevdi; çünkü
askeri formları takip etmektense orada daha çok evindeydi; sadık ve itaatkar bir asker olmasına ve yüzbaşısı onun gibi
yüz kişi daha olmasını dilemesine rağmen.

"Yine başladık, Deck," dedi çavuş, Albay Coffee'nin arazisinin girişinden yola doğru dörtnala
giderken. "Babanız bu sefer beni sizinle birlikte göndermekle iyi ediyor ve o köprüde yaptığı gibi sizi yalnız
bırakmıyor."

"Ama ben kendi başımın çaresine bakabilirim ve o zaman da öyle yaptım; çünkü
kötü bir para gibi geri döndüm," diye cevapladı Deck.

"Çok iyi idare ettin, oğlum; ve eğer bu yerin beyaz saçlı sahibi kadar yaşarsan, tuğgeneral olacaksın; ve umarım senin emrinde düzenli bir çavuş olurum."

"Sen benden çok daha fazla tuğgeneral olma ihtimalin var, ama ben bir ara onbaşı olabilirim. Tümgeneral olabilirsin; çünkü savaşı çoğumuzdan çok daha iyi anlıyorsun."

"Bu asla olamaz, Deck. Astsubaydan daha fazlası olmak için gereken eğitime sahip değilim," dedi Knox, başını sallayarak ve atına binerek aceleyle.

"Bir tuğgeneralin 'eğitim' demesi doğru olmazdı," diye cevapladı Deck.

"Sen buna ne ad verirdin? Ben küçükken eğitimime pek dikkat etmemiştim ve o zamandan beri bundan dolayı hep pişmanlık duydum. Sen buna ne ad veriyorsun, Deck?"

"Eğitim."

"Ama ben bunu böyle söyleyemem."

"Evet, söyleyebilirsin. Edward adında bir kardeşin var ve ondan bahsederken ona Ed diyorsun. Şimdi şunu söyle, Hayat, 'Ed, yapabilirsin.'"

"'Ed, yapabilirsin.'"

"İyi! Şimdi, 'Ed, sen, Kate' de, bindiği kısrağa verdiği isimdi.

"'Ed, sen, Kate.'"

"Kesinlikle; ve 'eğitmek' demek 'eddicate' demek kadar kolaydır.
Dene."

Sanki üniversiteye gitmiş gibi yaptı.

"Devam edersen tuğgeneral olacaksın; çünkü şimdi kelimelerini doğru telaffuz edenlerin
yarısından fazlasını tanıyorsun," diye ekledi Deck, başka bir yola geldiklerinde atını dizginleyerek. "Sanırım takip etmemiz gereken yol bu."

"Sanırım; ve eğitmeyeceğiz--eğit----şimdi şaka yok."

"Henüz gerillalardan hiçbir şey göremiyorum."

"Anlaşamadılar," diye cevapladı Knox, atını dizginlerken ve etrafına bakarken.

Kentuckian'ın dikkatini çeken, bu yerle ilgili tuhaf bir şey vardı. Yol yuvarlak, açık bir alandan geçiyordu. Bir tarafta, dolambaçlı bir araba yoluyla albayın malikanesinin ön kapısına açılan geniş bir geçit vardı.

"Burası gorillerle tanışmak için güzel bir yer olurdu," dedi Knox, etrafına bakarken. "Şimdi içeri gir, Deck," ve açık geçidi işaret etti ve arkadaşını içeri soktu. "Sen Kate'i tut, ben de şu şeyin
ayakta olduğunu kontrol edeyim;" ve atından yere kaydı.

Yolu takip etti, kendini mümkün olduğunca yolun gölgesinde gizledi ağaçlar.

BÖLÜM XXXI

DAĞ YOLUNDAKİ KNOX'UN YAŞAMI

Yaşam Knox, operasyonlarının yakınında bulunan herhangi bir kişinin uzun boylu yapısını
görüntüleyemeyeceği şekilde bir şekilde ayarladı. Güverte Lyon ona mevcut girişimin doğasını söylemişti,
bu yüzden meşgul olduğu işi mükemmel bir şekilde anlamıştı. Vadinin doğu ucuna, albayın malikanesinin arkasına ulaştığında,
Yüzbaşı Gordon'un, Teğmen Belthorpe'un bölüğüyle birlikte buraya konuşlandığının farkındaydı; ancak emirler uyarınca o kadar iyi gizlenmişlerdi ki, onları veya subayın gönderdiği
gözcüleri bile göremiyordu.

Neredeyse hava kararmıştı ve Knox, o gün bir şey başarmayı planlıyorlarsa, düşmanın ortaya çıkma zamanının geldiğini düşündü; ancak Kentuckian'ın aklına "işleri kötü olduğu için karanlığı seçtikleri" geldi. Atlı adamların yaklaştığını gösteren hiçbir şey göremiyor ya da duyamıyordu. Dağ yolunun hafif eğiminden yukarı yürüdü ve köye daha yakın olandan daha iyi işine uygun bir arazi buldu. Bu bölgede bol miktarda bulunan tepelerden birini buldu ve dikenli çalıların arasından yolunu açtı; çünkü bu yolun Cliff Road olarak adlandırılan yere baktığını gördü, ancak bu ismi bilmiyordu. Yağmacılar uçurumları geçmişlerdi ve köye yapılacak saldırı için son hazırlıklarını yapmak üzere yoldaki küçük bir tepede durmuşlardı. Yirmi sekiz atlı adam saydı, çünkü gerillalar ondan yüz metreden daha uzakta değildi ve yaya olarak önemli sayıda adam vardı, izci bunların arasında iki veya üç zenci olduğunu fark etti. Onlara ilgiyle baktı ve onları gözlemlemek için mükemmel bir fırsat yakaladı. Atlı adamlar, katılanlardan bazılarının hareketlerinden anlaşıldığı üzere, hararetli bir tartışmaya girmiş gibi görünüyorlardı.

Knox, bu haydutların normal birlikler olmadığına karar verdi,
ancak bunlar Deck'ten bir şeyler duyduğu "Partizan" gruplarından biri olabilirdi. Yaya adamlar, seferin ganimetlerini paylaşmaya hevesli serseriler ve "serseriler" gibi görünüyordu. Albay ve din adamı, eskinin malikanesinin Partizanların nesnel noktası olduğundan tamamen emindi.

Yağmacıların şüphesiz tek amacı olan yağma açısından zengin olacağını biliyorlardı;
çünkü Konfederasyon Devletleri'nin davasını ilerletmek için bu şekilde hiçbir şey yapamazlardı.

Knox'un mevcut sorunu ele almanın kendine özgü bir yöntemi vardı; ve hiçbir şey emretmese de, bunu gerçekleştirebileceğini düşünüyordu. Eğer filonun baş subaylarından biriyle iletişim halinde olsaydı, ona planını söylerdi. Diğerlerinin görmediği bir araziyi
gözlemlemişti ve gerillaların komutanının amaçlanan hareketlerini, aralarında böyle biri varsa, kolayca tahmin edebiliyordu. Hareket etmeye başlamışlardı; ve Life onun da aynısını yapmasının
zamanının geldiğini düşündü. Tepeciğe indi ve dağ yolunun kenarında, bir çalı kümesinin içinde bir pozisyon aldı.

Haydutların yaklaşımını gözlemlemek için uygun bir yer edinmemişti ki, kasabadan gelen, atlı ve silahlı birkaç adam gördü. Bunlar sert görünümlü kabadayılardı ve çavuş onların
görünüşlerinden hoşlanmamıştı. Düşünmek için sadece bir anı vardı ve
düşüncesini iki kat hızlı yaptı. Gerillalar, bir Birleşik Devletler süvari filosunun Greeltop'a yeni geldiğinin farkında olamazlardı. Eğer bu gerçeği bilselerdi gelmezlerdi; ve şimdi bilgilendirilselerdi, kaçarlardı ve güvenli bir geri çekilmeye ulaşana kadar tozu dumana katarlardı.

Köyden gelen iki atlı adam çirkin ve pervasız görünüyordu, haydut olabilecek kadar; ve Life hemen yağmacıların yaklaştığını duydukları ve oradaki birliklerin varlığı konusunda onları uyarmak için dışarı çıktıkları sonucuna vardı. Her biri Daniel Boone zamanında hizmet etmiş olabilecek eski bir çakmaklı tüfek taşıyordu ve eyerinin arkasına bir paket bağlıydı. Muhtemelen atlı adamlardan oluşan bir gruba aittiler ve onlara katılmak için dışarı çıkıyorlardı.

"Siz neredesiniz, bağlı değilsiniz?" diye sordu Knox, saklandığı yerden çıkarak, önlerindeki yola dikildi.

Kentuckian cesur olduğu kadar ihtiyatlıydı da; Ancak bu haydutların ilerlemesine izin verilirse, Riverlawn Süvarileri'nin işi şu an için bu yakın bölgede sona ererdi. Karşısındaki düşman ikiye birdi; ancak bu gerçeği dikkate almış gibi görünmüyordu.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı ikilinin en öndekisi vahşi bir tonda, sanki sadık sorgulayıcıyı korkutmayı bekliyormuş gibi ve Kentucky'liyi ürküten bir küfür yağmuruyla, çeşitli deneyimlerine rağmen ahlaki açıdan yüksek tonlu bir adamdı ve asla küfürlü
sözler kullanmadı.

"Bu yol şakasının komutası artık bende; ve hiç kimse, hatta Vali McGoffin bile, sizin gittiğiniz yoldan geçemez," diye yanıtladı Hayat.

"Sanırım biz dışarı çıktık," diye yanıtladı ikilinin sözcüsü.

"Sanmıyorum," diye ekledi çavuş, adamın Rosinante'sinin dizginini tutarken, onu hızla etrafta gezdirdi, köyü gösterdi ve harekete geçmesi için ona bir tokat attı.

Eğer haydutun damarlarında kötü kan varsa, bu kararlı hareket onu
kaynatmaya yeterdi; ve eski çakmaklı tüfeğini çıkardı ve
"az önceki yolun komutanına" doğrultmaya başladı ve Hayat onun bunu yapmasını bekleseydi, şüphesiz paslı namlunun içindekilerden bir kısmını kafasına veya göğsüne
geçirirdi. Bekledi; ve sırtındaki yüklü karabinasını çıkarma zahmetine bile girmedi,
ama yukarı uzanarak haydutu boğazından yakaladı ve onu atından sürükleyerek
çok sağlam bir şekilde yere koydu.

Bu haydut onun kavrayışında bir bebek kadar güçsüz görünüyordu. Knox
sonra tüfeği elinden kaptı; ama adam, ona tutunarak
onu çıkardı. Çavuş onu bir sinek gibi silkeledi ve adam
tekrar yere yığıldı. Hayat, silahı çitin üzerinden
çalılıklara fırlattı. Haydut ayağa fırladı ve elinde uzun bir bıçakla
herkülvari saldırganına saldırdı.

Knox, ucundaki bıçakla koluna bir darbe indirdi, bu
kemiği kırmaya yetecek kadar ağırdı; ve silah yola düştü.

Sonra haydutu tekrar boğazından yakaladı ve demir yumruğuyla kafasına vurdu,
yere sersemlemiş ve baygın bir şekilde düşmesine
neden oldu. Diğer haydut, o kadar çaresiz bir karakter gibi görünmüyordu, arkadaşının sert muamelesinden felç olmuş gibi görünüyordu; ancak bu sırada kendi güvenliğini düşünecek kadar kendine gelmişti; ve gerillaların olduğu yöne doğru Kentuckian'ın yanından koşmaya çalıştı.

"Yanlış yöne gidiyorsun, Chopsticks," dedi Life, atın dizginini tutup, biniciyi neredeyse yerinden oynatan bir şokla onu ayağa kaldırarak. "Köye gidiyorsun ve gideceğin yol bu," diye devam etti Knox, karabinasını çözerken, atın önünde dururken.

"Ben ters yöne gitmek istiyorum; ve sanırım yaptığın şey yüzünden bu büyük ağaçlardan birine asılacaksın," dedi ikinci haydut.

"Ben henüz şaka yapmıyorum; ve sen istesen de istemesen de köye geri döneceksin," diye cevapladı Knox. "Bu yolun komutanından izinsiz
hareket edersen, karabinasından çıkan bir mermi senin kafanın içinden geçecek."

[İllüstrasyon: "Serseri, elindeki
bir bebek kadar güçsüz görünüyordu."]

Konuşurken, çavuş serserinin elinden tüfeği çekip
diğerinin üzerine fırlattı. Başrolde olduğu küçük sahnenin tadını çıkarıyor gibiydi ve sanki kamp ateşinde kahvesini ve sert ekmeğini almış gibi hareketsizdi.
Sakat haydutun atı hala erişebileceği bir mesafede duruyordu; ve ilk kurbanını alıp, onu bir torba tahılı
yapacakmış gibi, yüzüstü eyerin üzerine yatırdı. Sonra atı yüküyle birlikte, yaralanmamış haydutun yanına götürdü ve dizginleri ona verdi.

"Şimdi geldiğin köye geri dönebilir ve bu yük arabasını da yanına alabilirsin. Eğer bu tarafa doğru gelen haydut çetesini
atmak istiyorsan, bu küçük parçanın kurşunu seni yakalar."

Karabinasının kabzasıyla binicinin atına bir tokat attı ve onu yola çıkardı. Çavuş pervasız bir adam değildi; ama taptığı eski bayrağın hatırına ona saldıran altı adama
saldırırdı. Şimdi görevinin işine bakmak için zamanı vardı, ama anlatılan sahne sadece birkaç dakikasını almıştı. Yolun kenarına giderek, haydut çetesinin atlarının ayak seslerini duyduğunda dağlara doğru kısa bir mesafe yürüdü.

Bir an sonra, kolun başının yolun bir kıvrımında belirdiğini gördü; ve geri çekilmeye başlama zamanı gelmişti. Tarladaki çalılara
gidip, Yüzbaşı Gordon'un görevlendirildiği vadiye geri döndü; ama ondan hiçbir şey göremiyordu. Acelesi yoktu ve
vadiye doğru kısa bir mesafe yürüdü. O sırada nöbetçilerden biri belirdi; ve Knox, gerillaların yaklaşık on beş dakika
içinde geleceğini kaptana bildirdi.

Sonra yola geri döndü ve haydut kolunun yaklaştığını
görebildiği sürece yolu takip etti. Otoyolda bir kıvrıma geldi;
ve orada, Deck'in sorguladığı, "leş yükü" taşıyan serseriyi, yönlendirilen at üzerinde buldu.

"O pislik parçasından hiçbir şey istemezsin, Deck!" diye bağırdı keşifteki arkadaşına.

"Ama kendisi ve arkadaşının köyü ele geçirmeye gelen haydutlar tarafından neredeyse öldürüldüğünü ve silahlarının çalındığını söylüyor," diye cevapladı Deck, çavuş yanına geldiğinde.

"O bir yalancı ve atın üzerinde uyuyan adam da öyle. Onlara yapılan tüm kötülükleri ben yaptım; çünkü oradaki katillere Greeltop'tan son haberleri vereceklerdi ve ben de onların o yoldan gitmelerinin en iyisi olmadığını düşündüm. Devam et, Be'lzebub!" dedi çavuş, ata bir şaplak atarken; ve "leş yükünü" de beraberinde sürükleyerek yoluna devam etti.

"Gerillalardan bir şey gördün mü, Hayat?" diye sordu Deck.

"Onların hepsini gördüm; ve keşke hepsini alabilecek kadar büyük bir yemek torbamız olsaydı ve onları içine koyardım; ama eğer bir torbamız yoksa hepsini torbaya koyacağımızı düşünüyorum. "

"Kaç tane var, Hayat?"

"Geri gönderdiğim iki swinktom'un çeteye ait olduğunu düşünüyorum; ve eğer
kalabalığın geri kalanını da katmış olsalardı, otuz atlı adam olurdu," diye cevapladı Knox. "Ama atları veya
katırları olmadan da çok daha fazla sayıda adamları var. Çok neşeli bir
paçavra sürüsü. Onları birkaç
dakika içinde göreceksin; ama ben geri dönüp binbaşıya bundan bahsedeceğim. Sen burada kal ve
görünmez ol; çünkü bloklardan hiçbirinin üniformalarımızdan birini görmesini istemiyoruz, çünkü bu, güveci mahvederdi."

Knox, atına binerken bu konuyu Deck ile ayarladı. O, yokuştan aşağı dörtnala gitti ve Albay Coffee'nin evinin önünden geçen yola saptı. Bölüğünün ikinci bölüğünün köşeden kısa bir mesafede konuşlandığını gördü. Binbaşıyı ve ekibini, Bay Elbroon ve bölgedeki diğer bazı vatandaşları
da dahil olmak üzere gördü ve büyük bir gösterişle onlara doğru koştu, bunu yaparken komutanını selamladı. Hayat çok heyecanlıydı ve seyirciler üzerinde uygun bir izlenim bırakmak için bunu düşündü, bunlardan birkaçı belki de bir savaş görmeyi bekleyerek
olayın yakınında toplanmıştı.

Çavuş, ilerleyen çetenin sayısını ve mevcut yerini bildirerek arkadaşlarından uzaklaşan binbaşıya rapor verdi;
ancak başka hiç kimsenin duymasına izin verilmedi ona.

"Sanırım daha fazla bir şey söylememeliyim, Binbaşı Lyon; ama korkuyorum ki
o bloklardan bazıları kaçacak; ve onları Haman'dan daha yükseğe asmak tüm kalabalığa iyi gelecektir."

"Eğer asılacaksa, kavgadan sonra asmayla ilgileneceğiz;
ama eğer senin bir önerin varsa, Knox, dinlerim," diye cevapladı komutan.

"Güverteden köşeyi dönüp büyük daireyi kareleyerek ayrıldım; ve çete görünür görünmez sana haber verecek."

"Fırsat bulur bulmaz onlarla ilgileneceğiz," diye ekledi binbaşı sabırsızlıkla.

"Onlara tam isabet edemeyeceğinizden korkuyorum; çünkü bence
hepsini vurabilirsin. O çember, bir savaş için kutsal ve iyi bir yerdir ve"--

"Köşeye yerleş, Knox ve müfrezenin ilerlemesi için doğru zaman geldiğinde bir işaret ver," diye araya girdi komutan, Kentuckian'ın bundan uzun bir hikaye çıkardığını düşünüyordu.

"İyi, Binbaşı!" diye haykırdı Life, meseleyi istediği gibi ele almıştı;
ve köşeye doğru koştu.

BÖLÜM XXXII

BÜYÜK ÇEMBERDEKİ ÇATIŞMA

Muhtemelen yağmacıların lideri, Falstaffian kolu köye yaklaşırken takipçilerinin yürüyüşünü hızlandırdı, böylece
geldiklerine dair haberin çok erken yayılmasını önledi. Her neyse,
Deck, çavuşun onu görmeyi beklemesinden biraz önce, Ceph'in yapabileceği en iyi hızla yokuştan aşağı indi.

"Geliyorlar mı, Deck?" diye sordu Deck dizginleri önünde çektiğinde.

"Onlar aceleyle gelip, atlarını topuklarıyla ve tüfeklerinin dipçikleriyle dövüyorlar," diye cevapladı Deck. "Alayda saatte altı milden fazla hız yapabilen bir at olduğuna inanmıyorum."

"Blokları yaya olarak geride mi bıraktılar?"

"Hayır; ama sanırım bu sırada rüzgarları kesilmiştir, çünkü yetişmek için
koşuyorlar."

"Tamam, Deck. Babanı gördüm ve aşağı inip ona
bildiğin her şeyi anlatabilirsin; çünkü ben ona hareket etmesi için doğru zamanın geldiğini bildirmek için buraya gönderildim."

Deck emre itaat etti; ancak, haydutların daha da yaklaşması dışında, bildireceği özel bir şey yoktu. Söylemesi gerekeni söyledikten sonra geri çekildi ve çavuştan gelecek işareti merakla bekledi. Binbaşının yanında kalacaktı, eğer emirleri gönderilecekse onu taşıyacaktı;
ancak bu, onun savaşa katılmasını engellemeyecekti. Hatta babası bile, gerektiğinde çatışmada kullanmaya hazır olduğu bir kılıç getirmişti; aksi takdirde değil. Takımın karabinaları çıkarılmıştı ve adamlar zamanı geldiğinde bir yaylım ateşi açmaya hazırdı.

"İşte Knox'un işareti, baba!" diye haykırdı Deck, binbaşı albayın bir sorusunu yanıtlamak için
arkasını döndüğünde. Komutan, çavuşun köşede şapkasını çok kuvvetlice salladığını görmüştü. Zaman gelmişti. Albay ve din adamı, onları
çevreleyenlerle birlikte, heyecanlı olan tek kişilerdi. Takım,
bir dua toplantısına doğru yürüyormuş gibi kararlıydı.

"Yürüyün-yürüyün!" dedi binbaşı, birliğin komutasındaki
Teğmen Gilder'e.

Hem zengin adam hem de bakan tüfeklerini
sağlamıştı ve Binbaşı Lyon, düşmanın iki katıyla başa çıkabilecek kadar
güçlü olduğuna dair güvence vermesine rağmen,
mücadelede paylarına düşeni yapmakta ısrar ettiler.

Teğmen emirleri ayrıntılı olarak verdi ve komuta bir anda
başladı. Binbaşı, takımın yan tarafına geçti ve vatandaşlar onu takip etti. Güverte babasının yanındaydı. Artie,
yüzbaşıyla birlikteydi; ve onun ofisi, koşullar gerektirirse, binbaşıya herhangi bir rapor veya bilgi
taşımaktı.

Biz, Deck'in gözlerinden takip eden sahneye bakmayı tercih ediyoruz.
Şirketin gövdesinden biraz önde, köşeye varır varmaz düşmanı keşfetti. Atlı adamlar, bindikleri zavallı hayvanların en iyi hızıyla gidiyorlardı; ve çok
kısa bir süre sonra Knox'un "büyük çember" dediği, albayın malikanesinin adı olan Greeltop'un görkemli girişini
başlatmak için düzenlenmiş olan yere ulaştılar; ve köy, adını görkemli malikaneden ve araziden almıştı. Bu arenaya varmadan önce, açıkça köy halkını korkutmak ve onlara cehennem bölgelerindeki cinlerin hepsinin aynı anda
üzerlerine
geldiğine inandırmak için tasarlanmış bir dizi korkunç çığlık attılar.

Cadde çok genişti ve müfreze, teğmenin emriyle "şirket cephesine" dönüştü. Düşmanın onları bekleyen Birlik
gücüne dair ilk görüşü buydu. Ceset dörtnala ilerledi, ta ki subay hızı azaltana kadar ve sonra onları çift sıra halinde dizene kadar. Teğmen Gilder emirleri ayrıntılı olarak verdi, bu da bir yaylım ateşiyle sonuçlandı, bundan önce yarım düzine eyer boşaltıldı.

"Sapan--karabina!" diye bağırdı teğmen, duman adamların ne yaptıklarını görmelerini sağlamadan önce. "Çek--kılıç!"

Duman dağılırken düşmanın çok kötü bir şekilde dağıldığı görüldü ve lider disiplinsiz askerlerini toparlamak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Ancak adamları askerleri önlerinde görür görmez ateş etmişlerdi ve sonunculardan ikisi yaralanmıştı. Yaylım ateşi yağmacıların önündeki bölük tarafından henüz atılmamıştı ki, Yüzbaşı Gordon adamlarının başında görüldü. Onları, mermilerin bölüğünün diğer kısmının ortasına gitmesini önleyecek bir pozisyona çekti.

Adamlarından bir yaylım ateşi daha geldi; ve önlerindeki daha fazla zavallı eyerlerinden düştü veya binmemişlerse devrildi. Düşman panikledi; ve binbaşı teğmenine filonun olağan programına göre gerillalara saldırmamasını emretti.

"Dexter!" diye seslendi komutan.

"Buraya, binbaşı!" diye cevapladı emir eri hemen, kılıcını çekmeye hazır bir şekilde komutanı selamlarken.

"Mümkün olduğunca çabuk düşmanın yan tarafını dolaş ve Yüzbaşı Gordon'a ben haber verene kadar saldırmama emrini ver," dedi binbaşı. "Kendine dikkat et ve eğer geçidi tehlikeli bulursan geri dön."

Babaya tehlikeli bir girişim gibi görünmedi, yoksa oğlunu mesajla
göndermezdi. Eylem ona
sadece bir kasaplık gibi görünmeye başlamıştı ve insanlık dışı bir katliama girişmeye istekli değildi. Deck şirketin önünden hızla geçti; çünkü aralarında ve düşman arasında en az yüz fitlik bir mesafe vardı. Atsız adamlar atların arkasına geçmek için bir kitle halinde eziliyorlardı; çünkü başka bir
öldürücü yaylım ateşi bekliyorlardı.

Deck atını geniş oluğa doğru zorladı; çünkü Ceph, eğitildiği gibi gerilla kalabalığının içine atlamaya daha meyilliydi. Yüzbaşıyı kendisinden birkaç metre ötede gördü ve atını ona ulaşmak için ileri doğru sürdü. Üniforması haydutlar için nefret verici bir görüntü gibiydi; ve birkaçı onun yolunu kesmek için önüne koştu. İçlerinden biri ona ateş etmek için tüfeğini kaldırdı; ancak korkusuz asker kılıcıyla onu düşürdü. Diğeri onu vurmaya çalışmadı ve muhtemelen tüfeği dolu değildi. Her iki adam da onun önünde yerlerini korudular ve sopalı silahlarıyla onu yere sermeye çalışıyorlardı. Bu Ceph için tam bir spordu; ve binicisinin doğru işaretiyle havaya sıçradı, önündeki engelin üzerinden atlamak gibi açık bir niyeti vardı. Aynı anda Deck kılıcını sertçe kullandı ve en öndeki adamın kafasına vurdu, bu da onun yere yayılmasına neden oldu. Ceph diğerinin üzerinden
açıkça geçti ve binici bunu yaparken elindeki silahla ona bir darbe indirdi.

Ceph geri kalan yolu uçarak geçti; ve gerillalar onu durdurmaya
çalışmadı. Genç atlının düşmanın durumunu bir bakışta görme şansı vardı. Yayalar beklenen kurşunlardan kaçma çabalarında atları
çevrelemişlerdi; ve kalabalığın çoktan etkili bir şekilde yenildiği konusunda aklında hiçbir soru yoktu.
Çavuşun büyük çantası hazır olsaydı, hepsi içine girmeye hazırdı.

"Aman Tanrım, Deck!" diye haykırdı Yüzbaşı Gordon, atının tüm hızıyla ona
doğru koşarak. "Düşmanı yarıp geçtin mi?"

"Tam olarak değil, Yüzbaşı," diye yanıtladı Deck. "Size Binbaşı
Lyon'un düşmana özel bir emir olmadan saldırmama emrini iletmek için buradayım."

"Henüz o emri vermedim, çünkü düşman zaten
ezilmek üzere; ama diğer taraftaki bölüğün geri kalanının
hücumunu takip etmeyi düşünüyordum. Ama seni gördüm, Deck, sadece birkaç dakika önce önündeki iki adama karşı
çatışıyordun; ve seni kurtarmak için
müfrezeye hücum emri vermek üzereydim. O zaman ilk bölüğün
en iyi askerlerinden birini
kaybettiğini düşünmüştüm."

"Ama ben iyi bir şekilde atlattım, Yüzbaşı," diye ekledi Deck, subayının
heyecanına gülerek. "Ceph, sıkışık bir duruma düştüğümde bana her zaman iyi gelir ve bu sefer de öyle oldu."

"Evin diğer tarafından birkaç adam daha geliyor," diye ekledi yüzbaşı, emir subayının geldiği yolu işaret ederken.

Deck baktı ve Life Knox'un bir düzine askerle birlikte
geldiği oluk boyunca koştuğunu gördü; ama gerillalar onları rahatsız etmeye
çalışmadı, çünkü düşmanın tüm
birliğini, daha bir adam kaybetmeden yenebilecek kadar güçlüydüler.

"Binbaşı Lyon beni senin peşinden gönderdi, Deck," dedi çavuş, atını önünde durdururken. "O zaman kıl payı kurtuldun, oğlum."

"Hayır, kurtulmadım, Life; hiçbir şey hakkında böyle bir olay çıkarmanın ne anlamı var? Ben iyiyim," diye cevapladı Deck, babasının ve diğerlerinin ona bir bebekmiş gibi davrandığını düşünüyordu.

"Ama baban, bebeğini kaybetmiş bir anne gibi saçlarını yoluyordu, seni böylesine sıkışık bir yere gönderdiğini
düşündüğünde," diye ekledi Knox. "İki dakika daha olsa, tüm bölüğü senin peşinden gönderirdi. Ama sen güvendesin ve solucanları beslemeye gittiğini sanıyordum."

"Solucanlar henüz beni yiyemez. Şimdi düşmanın diğer tarafındaki yerime geri dönüyorum," dedi Deck. "Hazır olduğunda gelebilirsin, Hayat."

Konuşurken sadık atını sürdü ve ona hazır olduğunu ima etti; bunun üzerine Ceph bir sıçrayış yaptı ve inanılmaz bir hızla
uzaklaştı.

"Dur, Bebek!" diye bağırdı çavuş, ona daha önce kullandığı bir isimle seslenerek, Kentuckyli ona bir bebekmiş gibi davranmadığı sürece Deck'in itiraz etmediği bir isim takarak. "Biz seni geri götürmek için geliyoruz!"

"Emirlerine uy, Hayat," diye karşılık verdi öfkeli genç binici, arkasına bile bakmadan. Knox, atının tüm telaşıyla peşinden koştu; ama
birlikte Ceph kadar hızlı koşabilen neredeyse hiç at yoktu, çünkü atçılık mesleğinin bu dalında yarışçı olarak eğitilmişti. Ama gerillaların hiçbiri onunla tekrar uğraşmaya
dahil değildi; ve belki de daha önce ona saldıran ikisi onun niyetini yanlış anlamıştı. Binbaşının huzuruna çıktı, onu zarifçe selamladı; ve karşılaşmasına tanık olan süvariler
bir tezahüratla
başladılar.

"Yüzbaşı Gordon, hücum emri vermediğini söyledi, çünkü düşmanın bu tarafında başlamanı bekliyordu," dedi
Deck.

"Tanrıya şükür ki güvendesin, Dexter!" diye cevapladı baba dindar bir şekilde.

"Tanrı ve Ceph," diye ekledi genç kahraman.

Baba o sırada meşguldü ve başka bir şey söylemedi. Deck mesajına başlar başlamaz Binbaşı Lyon, eylemin bir katliama dönüşeceğini fark etti ve kan akışını durdurmak için endişeliydi. Askerlerinin kılıçlarıyla önündeki adamları kesmeye istekli değildi; çünkü hem panikten hem de uygun silahların olmamasından dolayı çaresiz görünüyorlardı. "Teslim oluyor musunuz?" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, sesini büyük çemberin merkezinde toplanmış olan sefillerin kitlesine yöneltti. Kimse ona cevap vermedi ve muhtemelen kimse onu duymadı. Teğmen Gilder'a adamlarını çok yavaş bir şekilde ilerletmesini emretti. Bu subay askerlerinin önündeydi; ve talimat verildiği gibi yolu gösterdi, binbaşı yanda kaldı. Teğmen kılıcındaki beyaz mendili kaldırdı ve barışçıl niyetlerini belirtmek için havada salladı. Düşmana yarı mesafe kadar yaklaştığında, müfrezeyi durdurdu.

"Teslim oluyor musunuz?" diye bağırdı avazı çıktığı kadar.

Cevap, kitlenin önünü tutan atlı gerillaların yarım düzine tüfeğini boşaltmasıydı. Teğmen Gilder atından
yere düştü; ve yaylım ateşi açan adamlardan
karışık bir tezahürat yükseldi.
Komutan Çavuş Knox bir sonraki kişiydi; ve atını öne doğru iterek kılıcını
havada salladı.

"Çek--tabanca!" diye bağırdı. "Hazır--nişan--ateş!"

Tabancalar kullanıma hazırdı ve adamlar onları düşmanın ön saflarına ateşlediler; bu, grupta kalan tüm savaşma
yeteneğini barındırıyor gibiydi. Eski silahlarını yeniden dolduruyorlardı;
ama bazıları operasyonu tamamlamaya yetmedi. Binbaşının yanında olan Dr. Farnwright öne atıldı ve Knox ona yardım etmek için iki adam gönderdi. Pozisyonun tehlikesine rağmen cerrah teğmene bakmak için öne koştu.

"Takım - hücum!" diye bağırdı çavuş, doktorun işinin kalabalığın anlamsız operasyonları tarafından engelleneceği korkusuyla.

Çavuşun önlerinde olduğu askerler, çemberdeki haydut kalabalığına doğru
atıldılar; ancak arkalarındaki Yüzbaşı Gordon'un emri üzerine geri çekildiler. Bu anda Binbaşı Lyon trompetçisine geri çağırmayı emretmişti. Askerler sinyale itaat ederek sadece çok kısa bir mesafe geri çekildiler ve
zaten bir darbe bile vuramamışlardı. Düşmanı oldukları yerde tuttular.

BÖLÜM XXXIII

ALEV YİYEN KAPTAN STINGER

Dr. Farnwright, Teğmen Gilder'ın yere serilmiş bedenine ulaştığında, binbaşıya bakarken başını salladı; çünkü müfrezenin ilerlemesi onları geride bırakmıştı. İnsan yardımının
dışına geçmiş olan hastasını muayene etti. Mermi göğsüne çarpmıştı ve
şüphesiz kalbine işlemişti. Vücudu arkaya doğru sürüklenmişti. Binbaşı
Lyon üzgündü; ancak asil genç adamın kaybı onu çavuş kadar
etkilememişti, çünkü doğasında intikamcı hiçbir şey yoktu. Knox önündeki ayaktakımını yok etmeye meyilliydi; ama itaatkar bir askerdi, emir almadan tabancaların ateşlenmesini emretmiş olmasına rağmen; haydutların ateşlenmesi ve özellikle de yiğit teğmenin düşmesi, herhangi bir emri gereksiz kılıyordu. Binbaşı ona müfrezesini ileri doğru hareket ettirmesini söyledi ve bunu yaparken kendisi de yan tarafta kaldı.

Düşmanın yarım düzine kadarı, Deck'in kalabalığı geçtiği albayın evinin yanından askerlerin yanından kaçmaya çalıştı; ve çavuş, bir grup adamına onları tutuklamalarını emretti. Sadece ikisinin elinde bir tüfek vardı ve birinin yanında bir kılıç vardı. Binbaşı Lyon hareketi gözlemledi ve yan silahı olan adamın kendisine getirilmesini emretti. Askerlerin çoğu komutanın böyle bir haydut sürüsüne karşı çok hassas olduğunu düşündü; Ancak düşmanı vurmayı veya kesmeyi, artık tamamen kendi gücünde olan bir şeyi, cinayetten biraz daha iyi olarak görüyordu.

Kılıcı takan adam, korsanların çoğundan daha iyi bir vatandaş sınıfındanmış gibi görünüyordu. Şık bir iş elbisesi giymişti ve
oldukça ufak tefekti. Başını duruşunda bir tür onurla dik tutuyordu ve
terk ettiği silah arkadaşlarına sık sık bakışlar
atıyordu. Diğer beşi, yakalandıkları yerde muhafıza alındı ​​ve kaçmaya çalışırlarsa vurulacakları söylendi. Birkaç asker, çağrılan kişiyi
komutana doğru sürdü.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu binbaşı, sesinde veya tavrında hiçbir vahşilik olmadan.

"Ben Teğmen Garbold; ve önünüzdeki kuvvetin ikinci komutanıyım," diye cevapladı tutuklu yeterince medeni bir şekilde.

"Ve silah arkadaşlarınızı terk mi ettiniz?" diye ekledi komutan.

"Evet, eğer onu bu isimle çağırmayı seçerseniz; ancak Yüzbaşı Stinger ve ben aynı fikirde değildik ve orada durup kendi sayımızın yaklaşık üç katı tarafından vurulmaya razı değildim," diye cevapladı Garbold.

"Size ve diğer adama herhangi bir kaynaktan görev verildi mi?"

"Henüz değil; ancak Amerika Konfederasyon Devletleri'nin hizmetinde olduğumuzu, görevlerimizi ve adamlarımızın askere alınmasını beklediğimizi iddia ediyoruz. Biz normal hizmete aitiz."

"Pek sayılmaz," diye ekledi binbaşı, ağzında toplayabildiği kadar alaycı bir ifadeyle. "Sizi sadece düzensiz korsanlar, kara korsanları olarak gördüğüm için beni mazur görün. Göreviniz bu köyün vatandaşlarını soymak ve onlara
hakaret etmek; ve elebaşları ilk uygun ağaca asılmaya itiraz etmemeli."

"Biz Kentucky'nin hiçbir gerçek vatandaşını soymuyoruz veya yaralamıyoruz," diye cevapladı Garbold, oldukça somurtkan bir şekilde. "Bizden herhangi birini asmaya gelince, iyi bir amaç uğruna ölmeye razıyız; ve bu şekilde hizmet ettiğiniz her birimiz için iki Yankee subayı sallanacak."

"Bu soru günün ilerleyen saatlerinde çözülebilir ve bizim işimiz şu an," diye ekledi Binbaşı Lyon yakışır bir şekilde. "Önümüzdeki kalabalığı kim yönetiyor?"

"Yüzbaşı Jeruel Stinger."

"Onunla hangi konuda anlaşamadınız?"

"Kendi eylemimi açıklamak ve sizin merakınızı gidermek için değil, soruyu cevaplayacağım," diye cevapladı Garbold, açıkça komutasından kaçan birinin olabileceği kadar "avcı" olmayı amaçladığı belliydi. "Orada durup adamlarımızın katledilmesine izin vermekten yana değildim, sonra direnmenin faydasız olduğunu gördüm. Bunu Stinger'a söyledim ve ona dışarı çıkmam gerektiğini söyledim."

"Akıllıydın," diye cevapladı binbaşı. "Eğer kaçınılabilirse adamlarınızı feda etmeye meyilli değilim. Yüzbaşı Stinger hala aynı fikirde mi?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Tam bir ateş yiyici; ve onda bir katırda olduğundan daha fazla
akıl yok."

"Gece yaklaşıyor ve bu soruyla
uğraşacak vaktimiz yok. Eğer bir mütareke bayrağı altında bir asker mangasıyla Yüzbaşı Stinger'a dönerseniz, ben"--

"Ben!" diye haykırdı Garbold. "Stinger beni gördüğü anda vurur. Gitmeyeceğim. Arkadaşlarım tarafından vurulmaktansa düşman tarafından asılmayı tercih ederim,"
diye araya girdi Garbold. "O zaman adamlarınızın kaybı sizin omuzlarınızda olmalı,
benim omuzlarımda değil. Onu götürün," diye cevapladı komutan.

Binbaşı Lyon hala ayaktakımına saldırmak istemiyordu; çünkü
paslı çakmaklı tüfeklerini ateşlemeyi bırakmışlardı. Hava kararıyordu ve bir şeyler
yapılmalıydı. Deck'i çağırdı ve ona bir sürü talimat verdi,
uşak bunları tekrar etmeden aldı, Yüzbaşı Gordon için. Albay
Coffee haberciyi arazisinden geçirip
şirketin diğer kısmının pozisyonuna yakın bir kapıya kadar götürmek için gönüllü oldu; ve Deck
mesajını iletti. Daha önce yaptığı gibi devam etmesine izin verilmediği için oldukça üzgündü;
çünkü kendi başının çaresine bakabileceğine fazlasıyla güveniyordu.

Komutan, oğlu ona döner dönmez düşmanın başlarının üzerinden görebildiği yolun kenarındaki bir sete doğru sürdü. Bir an
sonra Yüzbaşı Gordon'un, arkalarında başka bir rütbeyle birlikte, geniş cadde boyunca uzanan bir muharebe hattını konuşlandırdığını gördü. İkisi de yavaş bir zamanda, düzenli bir hücumun öfkesinden yoksun bir şekilde ilerledi; ancak
kısa süre sonra "işlerini ciddiye aldıkları" belli oldu.

Yüzbaşı Stinger kafası karışmış gibi görünüyordu ve düşmanının yavaş hareketini anlayamadı ve emir vermedi. Aynı anda ve aynı şekilde, Çavuş Knox adamlarını öne sürdü; ve kalabalığın komutasındaki "ateş yiyici", komutasının yaklaşan iki asker grubu arasında sıkışacağını görmekten kendini alamadı. Hayat, muharebe
erlerinden çok daha öndeydi; ve muhtemelen hayatında hiç olmadığı kadar bir tuğgeneral gibi hissediyordu. Düşmanı, avına
saldırmaya hazır bir kartalın gözüyle izliyordu.

Yüzbaşı Stinger, adamlarının herhangi bir yöne ateş etmesi halinde askerlerin onlara saldıracağını ve hepsini katletmenin sadece bir veya iki dakika süreceğini açıkça fark etti. Emir almadan ateş etmeye hazırlanan bir adama bir jest yaptığı görüldü ve
serseri bunu yapmaktan kaçındı. Ne yapacağını açıkça bilmiyordu,
çünkü yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ancak Knox'un ön safları, çavuşun önünde olduğu yirmi fit yakınına geldiğinde, daha fazla "dayanamadı" ve sırtındaki tüfeği çıkardı.

Knox, öfkeli ateş yiyicinin ilk kurbanı olacağını gördü; ve
topuklarını atının yanlarına çarptı, hayvan uzun bir
yaylanma yaptı ve bu da onu düşmanın ön cephesine getirdi. Atını öne doğru itmeye devam ederek iki veya üç adamı altüst etti ve
at daha fazla gidemeyince, yüzbaşının yanına yanaştı.

Cesur çavuş herhangi bir silahla oynamak için beklemedi, fakat
eğilip yüzbaşıyı ceketinin yakasından yakaladı,
onu atından sürükledi ve kılıflarının üzerine koydu.
Kurbanının üzerine eğilerek,
atını çevirirken vücudunun baskısıyla onu yerinde tuttu ve kalabalığın arasından sıyrıldı.

"Onları o tarafa götürün!" diye bağırdı adamlara.

Ama böyle bir başarıyı başaracak fiziksel güce sahip olan neredeyse hiç kimse yoktu, ancak kısa süre sonra gerillalarla boğuştular ve
onları _karmaşadan_ çekip çıkardılar.
Düşmanın diğer tarafındaki adamlar, süvarilerin eğitimi için düzenli kılavuzda belirtilmeyen aynı tür taktiklere başvurdular.

Yüzbaşı Stinger, teğmeni kadar fiziksel olarak örnek bir Kentuckyli değildi; öyle olsaydı, Knox onu bu kadar rahat bir şekilde idare edemezdi. Çavuşun göğsünün omurgasına uyguladığı baskı onu evcilleştirme eğilimindeydi; ancak o, üzerinde gizlenmiş bir silaha ulaşmaya çalışıyordu. Knox ceplerini kontrol altında tutuyordu ve onlardan iki revolver aldı, bunları göğsüne sapladı. Kılıcını sağ bileğindeki püskül düğümünden sarkıtırken, dizginleri sol eliyle tutuyordu. Sağ eli tabancaları almak için özgürdü.

Atını aceleyle, gardiyanların altı mahkumu sorumlu tuttuğu yere doğru sürdü. Orada kurbanını yere fırlattı ve adamlara ona göz kulak olmalarını ve eğer ona kurşun sıkmak zorunda kalırlarsa kaçmasına izin vermemelerini emretti. Nöbetçilerin hepsi atlıydı ve son tutuklunun silahları alındığı için kaçma tehlikesi yoktu.

Knox komutasına geri döndü; ancak, kendi deyimiyle, "gerillaların eğlencesi kaçmıştı" ve daha fazlasını dışarı
çıkarmaya gerek yoktu, çünkü hepsi hasta kedicikler kadar uysaldı. Adamlar yaklaşık bir düzine kişiyi tutuklayıp, esirlerin bulunduğu yere, yani muhafız evine götürmüşlerdi. Binbaşı hareketi takip etmişti ve başçavuşun yeni taktiklerine gülmekten kendini alamadı.

Knox'a adamlarıyla birlikte geri çekilmesini söyledi ve Deck'i kaptana göndererek kalan korsanları önünden
kovmasını söyledi. Serseriler subayın emriyle önlerinden geçtiler. Meydanın ortasında durduruldular ve orada silahlarını atmayanlar silahsızlandırıldı.
Komutan bu töreni izlerken bir asker geldi ve onu selamladı.

"Yüzbaşı Truman'dan bir mesaj," dedi süvari bunu yaparken.

"Nedir?" diye sordu binbaşı, ikinci bölüğün üstün bir güç tarafından saldırıya uğradığından ve takviyeye ihtiyaç duyduğundan korkarak.

"Plain Hill adlı bir yerden bir haberci geldi, bir grup atlının köye yaklaştığını ve yerin yağmalanacağından korktuklarını söyledi," diye cevapladı haberci. "Yüzbaşı Truman az önce oraya doğru yürüdü, kampta sadece bir muhafız bıraktı."

"Tamam; eylemi onaylandı ve düşmanı ele geçirmek için zamanında oraya varmasını umuyorum, tıpkı bizim burada yaptığımız gibi," diye cevapladı Binbaşı Lyon,
Albay Coffee ve Bay Elbroon'u ararken. "Albay nerede, Dexter?"

"Mahkumları içeri getirirken onlara bakıyor," diye cevapladı Deck.

Binbaşı ona doğru at sürdü. Mahkumların çoğu uysal ve itaatkârdı; ancak ateş yiyen ve teğmeni mecazi olarak kılıç ucundaydı: ve bunlardan birinin veya ikisinin de silahsızlandırılmış olması şanslıydı, çünkü birincisi yumruklarıyla ikincisine
atlamıştı ve gardiyanlar onları ayırmak zorunda kalmıştı.

"Kaptan Stinger savaştan önce Kongre'ye gönderilmek istiyordu; ancak
halk bunu yapmadı. O bir politikacı ve yaramaz bir it,"
dedi albay, binbaşıyı yanında görünce.

"Onu zincire vurun ya da kollarını arkasından bağlayın, Styles," dedi komutan, muhafız çavuşuna hitaben, "eğer kendine gelmezse. Kamptan bir mesajım var, Albay Coffee," diye devam etti, Greeltop'un zenginine dönerek. "Plain Hill nerede, efendim?"

"Bizden beş mil güneyde, Binbaşı; Greeltop büyüklüğünde bir köy. Oradan haber var mı?" diye sordu albay kararlı bir ilgiyle.

"Kampta bıraktığım ikinci bölüğümüzden Yüzbaşı Truman, oradan bir mesaj aldı, bir gerilla grubunun oraya yaklaştığını ve hemen tüm bölüğüyle birlikte, sadece bir kamp muhafızıyla birlikte yürüdü."

"İyi!" diye haykırdı zengin.

"Tanrıya şükür!" diye ekledi saygıdeğer beyefendi elinde bir silahla. "Şirketinizin yakınlarda olması bir lütuf."

"İyi! Diyorum," diye bağırdı Yüzbaşı Stinger. "Vinegold'un oraya vardığına Tanrı'ya şükürler olsun! Hepimizin duaları aynı yönde olacak!"

Ateş yiyen, binbaşının söylediklerini duyabilecek kadar yakındı.

"Sadece oradaki her evi yakmasını umuyorum," diye ekledi yüzbaşı.
"Kentucky'de Greeltop hariç, böyle bir hain yuvası daha yok."

"Vinegold kimdir, Yüzbaşı Stinger?" diye sordu komutan.

"Binbaşı Vinegold tam da gönlüme göre bir adam," diye cevapladı tutuklu.

"Eğer o sizin dostunuzsa, muhtemelen sabah olmadan onu görürsünüz," diye ekledi binbaşı, arkasını dönerken.

Tutuklular birleşik bölüğün ortasına yerleştirildi ve
karanlık manzarada toplanmaya başlarken kampa doğru yürüdüler. Greeltop'taki tüm insanlar yollardaydı ve askerleri yanlarından geçerken alkış ve tezahüratlarla karşıladılar. Subaylar ve erlerin çoğu yolda buketlerle doluydu.

Askerlerle birlikte kampa dönen zengin adam, birkaç kez komutana Plain Hill hakkında bir şeyler anlatmaya başladı; ancak kabul etmek zorunda kaldığı tezahüratlar dikkatini vermesini engelledi ve konu başka bir zamana ertelendi.

BÖLÜM XXXIV

PLAIN HILL İÇİN TAKVİYE

Greeltop'un sadık halkının kurtarıcılarına minnettar olması garip değildi. Yirmi veya otuz mil uzaklıkta benzer olayların yaşandığına dair raporlar, onlara bu tür baskınların doğası hakkında, şüphesiz birçok abartıyla, tam olarak bilgi vermişti; ancak sakinleri, o bölgedeki diğer köylere göre daha fazla Birlikçi oldukları için, diğer birçok yerden daha sert bir muamele beklemek için her türlü nedenleri vardı. Zengin adam son derece sadık bir vatandaştı ve
burayı büyük ölçüde o inşa etmişti.

Albay Coffee, şu anda yaşadığı ilçede doğmuş bir Kentucky'liydi;
ama milyonunu orada biriktirmemişti. Babası bir plantasyon sahibiydi
ve öldüğünde çocuklarına orta düzeyde bir servet bırakmıştı.
Albay payıyla
New York'a gitmiş ve ticarete atılmıştı. Bu onu
Çin'e götürmüştü ve elli yaşındayken milyonunu kazanmıştı.
Emekli olmuştu, babasının olan plantasyonu ve
bir başkasını satın almıştı. Şu anda ikamet ettiği zarif malikaneyi o inşa etmişti.

Eşit derecede zengin olan ortağı da aynı anda emekli olmuş ve
beş mil ötede başka bir malikane satın almıştı.
Albayın kız kardeşiyle
evlenmişti ve her zaman çok yakın arkadaş olmuşlardı. Çin tüccarı
Greeltop'u inşa etmişti ve kayınbiraderi de Plain
Hill için aynısını yapmıştı. İkisi de hayatlarının büyük bir bölümünü dünyanın diğer tarafında yaşamıştı; ve Hong Kong limanında Amerikan bayrağını gördüklerinde, bu onlar için her gün görmüş olmalarından daha fazla şey ifade ediyordu. Yabancı seyahatlerin veya yabancı bir ikametin etkilerinden biri, Amerikan vatandaşlarının kendi ülkelerini daha çok sevmelerini sağlamaktır.

Bu iki adamın paralarını cömertçe harcamaları sayesinde köyler inşa edilmiş ve çevredeki bölgenin nüfusu artmıştı, böylece Güney'de az sayıda sakine uygulanan bir şehir hükümeti kurabilecek durumdaydılar.
Bu, Albay Coffee'nin süvari filosunun komutanına söylemek istediği şeyin özüydü; özellikle de Plain Hill'in ileri geleni Bay Hasbrook'un kayınbiraderi olduğunu.

İkisi de sadık adamlardı; ve örnekleri ve olumlu çabaları, çevredeki Birlik duygusunu canlı tutmuştu. Halkın bu sadakati, komşu ilçelerdeki Ayrılıkçıların düşmanlığını uyandırmıştı. Gerillalar ve partizan orduları yağma ve zulüm çalışmalarına başladığında özellikle tehlike altındaydılar.

Bu yerlerin her birinin halkı küçük bir Ev Muhafızı yetiştirmişti.
Zenginler onlara mükemmel silahlar sağlamıştı ve askeri bir birim olmaktan çok polis olarak hizmet etmişlerdi. Genç adamların çoğu bir taraftan orduya katılmıştı; ve her iki köyde de en fazla elli kişi örgütleyebilmişlerdi. İki haftadır halk bir baskından korkuyordu; ve gece gündüz atlı devriyeler her iki yeri de kuşatmıştı. Muhtemelen Ev Muhafızları birliğinin varlığı bir saldırıyı önlemede bir miktar etki yaratmıştı.

Süvari birliği kampa ulaştı ve tutuklular
elden çıkarıldı. Albay Coffee, Plain Hill'e yapılan baskınla ilgili daha fazla bilgi edinmek için çok istekliydi. Teğmen Blenks, yalnızca on adamla kampın sorumlusuydu; çünkü ilk bölük çok uzakta değildi ve elde edilen en iyi bilgiye göre, köyün yirmi beş mil yakınında önemli bir Konfederasyon askeri birliği yoktu. "Plain Hill'e yapılan bu saldırı hakkında ne biliyorsunuz, Teğmen?" diye sordu Binbaşı Lyon, subay gelişinde onu selamladığında.

"Çok az şey," diye yanıtladı teğmen, cebinden bir kağıt çıkarıp komutana uzatırken. "Bu not buraya, atını tüm yol boyunca koşmuş bir zenci tarafından getirildi, hayvanın görünümünden anladığım kadarıyla."

"'Düşman üzerimize geldi - bizden dört mil uzakta. - HASBROOK,'" binbaşı, mühürlü olmayan bir mektup olan kağıttan okudu. "Size
adresiniz, Albay Coffee," diye ekledi, kağıdı çevirip dışarıdaki ismi gördüğünde.

"Doğru yere geldi," diye yanıtladı zengin adam.

"Hasbrook kim?" diye sordu komutan; çünkü henüz Plain Hill'in hikayesini duymamıştı.

"O benim kayınbiraderim, Plain Hill'e olan yakınlığım Greeltop'a olan yakınlığımla hemen hemen aynı."

"Kağıdı getiren zenci hala burada," dedi teğmen.

Albayın isteği üzerine adam çağrıldı. Binbaşı Lyon, Yüzbaşı Gordon'a tüm atların beslenmesini ve adamların mümkün olan en kısa sürede akşam yemeklerini yemelerini emretti. Yüzbaşı Truman, bölüğünün neredeyse tamamı ile yarım saat önce yola çıkmıştı ve bu zamana kadar varış noktasına yaklaşmış olmalıydı. Binbaşı ve arkadaşları atlarından inip karargah çadırına çekilmişlerdi.

"Bu mesajı getiren sizsiniz, öyle mi, Clover?" diye sordu Albay
Coffee, adam bir nöbetçi tarafından çadıra götürülürken. "Bu adam
Hasbrook'un hizmetkarı," diye ekledi komutana dönerek.

Oldukça koyu tenli bir melezdi, iyi giyimliydi ve zeki birine benziyordu.

"Kağıdı getirdim efendim," diye cevapladı Clover. "Bay Hasbrook beni onunla birlikte gönderdi ve onu sizin evinize götürmemi söyledi; ama bu kampa geldiğimde öndeki askere sordum ve o da subayı çağırdı. Kampın bir Birlik bölüğüne ait olduğunu öğrendiğimde, yüzbaşıdan notu okumasını istedim ve o da okudu."

"İyi iş çıkardın, Clover; evime gitseydin, yardımın gecikmesine neden olurdu," diye ekledi zengin adam.

"Bölük dörtnala yola çıktı ve ben de sizi görmek için durdum," diye devam etti kâhya.

"Ama gerillaların yaklaşması hakkında ne biliyorsun, Clover?" diye sordu albay sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey bilmiyorum efendim. Ev Muhafızlarından biri gerillaların geldiği haberini vermek için malikaneye geldi ve beni ahırdaki en iyi atla gönderdi. Onu tüm yol boyunca koşturuyorum ve umarım ona
zarar vermemişimdir."

"Önemli değil. İkinci bölük birincisi gibiyse,
tüm kötüleri yakalarlar," dedi albay.

"Ben ayrıldığımda Ev Muhafızları at sırtındaydı ve meydanda toplanıyordu. Köye doğru yüz adam geldiğini söylediler," diye sonlandırdı Clover.

Binbaşı Lyon, ekibi için akşam yemeğinin çadırına getirilmesini emretmişti.
Kamp yemeğiydi ama albayı ve rahibi de ona katılmaya davet etti.

"Bu gece kuzeyden Greeltop'a başka bir istila tehlikesi var mı, Albay Coffee?" diye sordu binbaşı, Deck de dahil olmak üzere,
aceleyle yemeği bitirirken.

"Kesinlikle hayır. Köylerimize yapılan iki baskının aynı anda yapılmasının planlandığı kanısındayım, böylece ikisi de
birbirinin yardımına Yurt Muhafızlarını gönderemezdi. Sizin gelmeniz, Binbaşı Lyon, çok uygundu."

"Öyle oldu. Dexter, Yüzbaşı Gordon'a bölüğünden on adamı Teğmen Blenks komutasında kampta kalmasını ve
diğer adamlarının akşam yemeklerini bitirir bitirmez harekete geçmeye hazır olmasını söyle," dedi Binbaşı Lyon.

"O zaman Plain Hill'e gitmeyi mi düşünüyorsunuz, Binbaşı?" diye sordu albay.

"Yüzbaşı Truman'ın orayı korumak için yeterli güce sahip olduğundan şüphem yok;
ama mümkün olduğunca çok sayıda haydutu yakalamak istiyorum," diye yanıtladı binbaşı. "Yurt Muhafızlarınızın kaptanı kim?"

"Benim," diye yanıtladı albay gülümseyerek.

"O zaman onları bu kampa göndermenizi ve adamlarımı esirlerimizi koruma görevinden kurtarmanızı dilerim."

"Hemen yapılacak. Bay. Elbroon, bu konuyla ilgilenecek misin?"

"Elbette. Plain Hill'e mi gidiyorsun, Albay?" diye cevapladı din adamı.

"Kız kardeşimin ve çocuklarının güvenliğini sağlamak istiyorum."

"Ve albayın bana yolu göstermesi ve kasabadaki yerleşim yerlerini göstermesi için yardımına ihtiyacım var," diye ekledi binbaşı.

Bay Elbroon atına bindi ve yerel kuvvetin cephaneliğine doğru koştu. Geçit töreninde ilk bölük oluşmuştu. Albay Coffee ikametgahının yakınındayken yeni bir at almıştı. Komutan ve emir subayı atlarına bindiler.

"Teğmen," dedi binbaşı, kamp subayına hitaben, "benim yokluğumda bölükle birlikte buraya saldırılması
mümkün. Eğer böyle bir durum olursa, yolun diğer tarafındaki tepede bir şenlik ateşi yakarsınız ve sanırım onu
görebiliriz. İster ihtiyaç olsun ister olmasın, yakmaya hazır olsun."

Atlar sulanmış ve beslenmişti ve bütün gün yürüyüşte olmalarına rağmen iyi durumdaydılar.
Komutan akıllıca bir
dörtnala yola koyuldu ve bölük ona ayak uydurdu. Hayat Knox, ikinci takımın geçici
komutasındaydı. Kolordu, bağlantılı bir konuşma için
çok hızlı hareket ediyordu ve yarım saat içinde
Plain Hill'e yaklaşıyordu.

"Bu ne anlama geliyor, Albay?" diye sordu binbaşı, bir tepenin
üstüne ulaştıklarında, aniden üzerlerine parlak bir ışık parladı. "Acaba
serseriler evleri mi yakıyor?"

"Muhtemelen; Bilmiyorum: ama henüz Hasbrook'un malikanesini yakmadılar,
çünkü onu Plain Hill'in tepesinde görebiliyorum," diye cevapladı Albay Coffee; ve
tonu hissettiği endişeyi gösteriyordu.

"Yeri biliyorsun ve belki de
yangının olduğu yönden anlayabilirsin," diye ekledi komutan.

"Meydanda görünüyor."

"Ve meydan nerede ve ne?"

"Köy, Greeltop'un tam karşılığı; çünkü Hasbrook ve
ben birlikte planladık. Malikanesini tepenin tepesinde görebilirsin.
Meydan, önündeki seviyede, etrafındaki evlerle birlikte."

"O zaman belki de bu evleri yakıyorlardır," diye önerdi binbaşı.

"Sanmıyorum. Yangında yanan bir ev için yeterli hacim yok, hatta birkaçı için bile."

"Ve gerillaların oraya ulaşacağı veya ulaştığı yol nerede?"

"Plain Hill'in doğu ucundan, Hasbrook'un evinin arkasından geliyor. Sanırım önce malikanesini yakarlar; ancak atlarla arkadan yaklaşamazlar. Burada yaklaşık otuz tane Ev Muhafızı var,
ve herhangi bir ev yakılmadan önce bir çatışma olacak," dedi albay çok kararlı bir şekilde.

Kolordu, ateşin ışığının görüldüğü tepeden aşağı indi ve bir başkasını
yaktı, bu da onları köye getirdi. Sonra
meydanda bir şenlik ateşinin yandığı ve
evlerin hepsinin güvende olduğu tespit edildi.

"Kim geliyor oraya?" diye sordu elinde bir tüfekle bir adam, bölük köyün ana caddesi gibi görünen geniş bir caddeye
ulaştığında.

"Arkadaşlar!" diye karşılık verdi binbaşı.

"Kim o?" diye sordu albay.

"Walkall," diye cevapladı adam, Greeltop'un ileri gelenini açıkça tanımıştı.

"Tamam, Walkall; bu da başka bir Birleşik Devletler süvari bölüğü.
Düşman nerede?"

"Bay Hasbrook'un malikanesinin arkasında. Orada durdular; ama hepimiz
hazırız."

"Bir veya iki saat önce gelmiş olması gereken süvari birliği nerede?" diye sordu binbaşı.

"Askerlerin şu anda tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum; her şeyi
Yüzbaşı Truman'a devrettik ve o da konuyla ilgileniyor," diye yanıtladı Walkall. "Beni
Greeltop yolundan bir düşman gelirse rapor etmem için buraya yerleştirdi."

Yüzbaşı Gordon'a birliği durdurması emredilmişti. Güverte, nöbetçiyle birlikte ikinci bölüğün kaptanını bulmak üzere gönderildi ve birinci bölük
köşede kalacaktı. Köyün ana caddesini geçen
büyük adamın evine giden yolu takip ettiler ve
meydana arkadan paralel bir başka yola geldiler. Bu noktada meydan okundu; ve ateşin ışığında, bu cadde boyunca nöbetçilerin konuşlandırıldığı görülebiliyordu.

"Kim geliyor oraya?" diye sordu nöbetçi.

"Filonun binbaşısından bir haberci, Yüzbaşı Truman'ı bulmak için yönlendirildi."

"Buradan geçilemez," diye ekledi nöbetçi kararlı bir şekilde.

"Yüzbaşı Truman nerede?" diye sordu Deck.

"Ölülerden daha fazlasını bilmiyorum."

Bu anda bir asker geldi ve haberciyi tanıdı.

"Tamam, Deck; sen geçebilirsin ama diğer adam geçemez," dedi süvari, işini söyledikten sonra.

Deck, yüzbaşının tuhaf bir strateji benimsediğini düşündü.

BÖLÜM XXXV

ÇEVİRİLEN VE TAMAMEN YENİLGİYE UĞRAYAN

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Withers?" Deck, asker onu Bay Hasbrook'un arazisine götürürken sordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; Yüzbaşı Truman'a sormalısın," diye yanıtladı Withers gülerek. "Büyük bir kafası var ve ne yaptığını bildiğini düşünüyorum. Ama sen buraya nasıl geldin, Deck?"

"İlk bölükle geldim; ve Yüzbaşı Truman'a Binbaşı Lyon'dan bir mesajım var."

"Tamam; ve seni gördüğüne sevinecektir. Tepeye tek bir kişinin çıkmasına veya evden tek bir kişinin gitmesine izin vermeyecek. Aklında bir strateji var."

"Düşmanı gördün mü, Withers?"

"Görmedim; ama yüzbaşı onların nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor."

Güzel araba yolunu bir tepeye kadar takip ettiler; ve şenlik ateşinin ışığı Deck'in çevreyi görmesini sağladı. Yaklaşık elli fit yüksekliğe ulaştıklarında, zirve düz, neredeyse düz bir yerdi ve ortasında malikane vardı. "Plain Hill" adının geldiği yer burasıydı. Evin kapısının önünde bir nöbetçi vardı ve tepede başkaları da vardı.

Yükseklik büyük ağaçlarla kaplıydı ve malikanenin batı ucunda bunlardan oluşan önemli bir koru vardı. Bu gölgeli yerin önünde iki nöbetçi vardı.

"İlerleyin dostlar ve karşı işareti verin."

"Barcreek," diye cevapladı Withers. "Burası Deck Lyon, binbaşıdan bir mesaj var."

Nöbetçilerden biri onları korunun kalbine götürdü ve orada ikinci bölüğün tamamını buldular. Habercinin gelişi kaptana bildirildi ve huzuruna kabul edildi.

Atının üzerinde oturuyordu, her an hareket etmeye hazırdı.

"Sen misin, Deck? Seni gördüğüme sevindim, ama bu ziyaret çok beklenmedik," dedi.

"İlk bölük meydanın önündeki caddede, Binbaşı Lyon ile birlikte, bu köydeki durum ve özellikle düşmanın bulunduğu yer hakkında senden bir rapor istiyor,"
diye devam etti emir, mesajının özünü ileterek.

"Benimle gel, Deck, sana sözlü olarak raporumu vereceğim; çünkü yazacak kadar göremiyorum," diye ekledi yüzbaşı, emiri tepenin güney tarafına götürürken. "Bizden elli mil uzaklıktaki o küçük tepeciği görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Ağaçlarla kaplı ve düşman onların arasında saklanıyor. Adamlarımdan biri oradaydı ve yetmiş beş gerilla hakkında rapor verdi ve hepsini yakalamak için çok hevesliyim."

"Hiç şüphe yok, tıpkı diğerlerine yaptığımız gibi."

"Sanırım yapardın; ama haberim yok. Az önce, Deck, önümüzdeki bu
birlik Greeltop'a doğru
çalışmaya başlayanı bekliyor. Sanırım o köyü temizleyecekler ve sonra buraya gelip bunu bitireceklerdi."

"Pek de büyük bir
çalışma değildi; ve onların her biri, Yüzbaşı
Stinger'dan atlı adamları yaya olarak takip eden serserilere kadar, kampta muhafız altında. Ama diğer çeteyi beklediklerini nereden biliyorsun, Yüzbaşı?" diye sordu Deck.

"Bu sürünün liderinin bir habercisini yakaladım, onu
aklından çıkardım ve bana her şeyi anlattı," diye cevapladı yüzbaşı gülümseyerek. "Şu anda korktuğum tek şey, bu çetenin liderinin adamlarını
getirmemesi, böylece onları
yakalayabiliyorum. Bay Bu evde yaşayan Hasbrook, bu habercinin yerini alacak ve haydutların kaptanına, bir atlı birliğin Greeltop yolundan geldiğini bildirecek birini çağırdı."

"Bunu kendim yapacağım," diye hemen cevapladı Deck.

"Sen, Deck!" diye haykırdı kaptan.

"Bunun tadını çıkarmak isterim; ve ülkeme, o haydut çetesinin yakalanmasına yardım etmekten
daha büyük bir hizmette bulunamam."

"Ama keşfedilirsen bu sana hayatına mal olur. Seni bir köpek gibi
asarlar. Hayır, hayır, Deck! Baban seni böylesine tehlikeli bir göreve
gönderirsem beni asla affetmez."

"Babam görevimi yapmam gerektiğine inanıyor; ben de öyle düşünüyorum.
Yakaladığın adam nerede? Giysilerini ödünç alabilirim ve karanlıkta beni Jeff Davis'ten ayırt edemezler. Adamın konuşmasını dinleyeyim, sesini taklit edeyim; ve geri döneceğime söz veriyorum
tamam," diye yalvardı Deck, görevi üstlenmek için çok istekliydi.

"Hayır, hayır, Deck! Seni böyle bir göreve gönderemem. Bay Hasbrook'a, Ev Muhafızları'nın arasına inmesi için izin verdim ve işi yapacak bir adam bulabilir," dedi yüzbaşı çok kararlı bir şekilde. "Eğer bu civarda sizden daha iyi
birini bulamazsa, Deck, babanız gitmenize
izin verirse konuyu tekrar gözden geçireceğiz."

"Eğer o serserilerin avlanması sizin planınıza bağlıysa, sanırım o da
izin verecektir," diye ekledi Deck.

"Ama raporumla babanıza dönmelisiniz ve düşmanı ele geçirme planımı size açıklayacağım."

Bunu yaptıktan sonra Deck büyük yola geri döndü ve her şeyi komutana bildirdi, ona hareketin neden
geciktiğini bildirdi. Yüzbaşının, Yüzbaşı Vinegold'un habercisi veya casusu kılığında bir adam gönderme planını bildirdi. Binbaşı bu planı beğenmedi ve oğlunun böyle bir girişimde bulunmasını tamamen reddetti.

Genç asker hayal kırıklığına uğradı; ama Komutanın, aynı zamanda babası olan
kararına karşı isyan etti. Kariyerinin ilerleyen dönemlerinde, omuzlarında birkaç altın külçe varken, bu türden önemli
bir hizmette bulundu; çünkü ortalama bir çocuktan bile
daha fazla maceraya düşkündü.

"Albay Coffee, Greeltop'tan geldiğimiz yoldan güneye giden başka bir yol var mı?" diye sordu binbaşı, oğlunun gönderdiği raporu sindirdikten sonra.

"Var, hem de haydutların geldiği yoldan daha iyi bir yol," diye cevapladı zengin adam. "Anlayabildiğim kadarıyla, düşman bu kavşaktan yarım milden daha fazla gizlenmemiş; ama en az üç mil gitmeden onlara ulaşamazsınız."

"Bu, atlı adamlar için çok büyük bir mesafe değil. Mesafe yaklaşık
üç mil mi?"

"Yarım milden fazla değişmeyecektir."

"Saatin yanında mı, Dexter?" Binbaşı sordu.

"Ben varım efendim; onu asla yük arabalarında bırakmam," diye cevapladı Deck.

"Saat kaç şimdi?" diye devam etti binbaşı, kendi zaman tutucusuna danışırken.

"Yediyi on geçiyor," diye cevapladı Deck, saatini yukarı kaldırdıktan sonra
böylece meydandaki ateşin ışığında yüzü görebildi.

"Tam olarak. İkinci bölüğün konuşlandığı tepedeki noktaya
varmanız ne kadar sürer?"

"On dakika."

Binbaşı cebinden bir kağıt parçası çıkarmıştı ve bu sırada
üzerine bir şeyler yazmış ve adını yazmıştı.

"Yüzbaşının olduğu tepenin sonunda, korunun sağında açık bir yer var mı?"

"Bilmiyorum; etrafıma pek bakmadım," diye cevapladı Deck.

"Tepenin batı ucu çıplak bir kaya," diye araya girdi Albay Coffee.

"Bu kağıda 'Dexter
Lyon'un gönderdiği sözlü emirlere uyun' yazdım. Kaptanın ve benim adım dışında hepsi bu. Kaptan
Truman'a tepenin batı ucundaki kayanın üzerinde büyük bir ateş, yakmaya hazır bir ateş hazırlamasını söyle. Düşman ne yaptığını görebiliyor mu, Albay?"

"Hayır, hayır; meydandaki ateş korudan öteye ışık göndermiyor. "

"Tepeye ulaştığın andan itibaren tam otuz dakika sonra, Dexter, ona düşmana doğru yürümesini söyle, on dakika sonra ateşi
yakacak bir adam bırak. "Onlara şiddetle saldırsın," dedi komutan. "Her şeyi anladın mı, Dexter?"

"Anlaşıldı."

"O zaman tepeye doğru acele et."

Binbaşı, albayı ve oğlunu bu konferans için bir kenara çekmişti, böylece başka hiç kimse bundan haberdar olmayacaktı. Deck
atını koşturdu; ve bu sefer nöbetçi onu durdurmadı, çünkü karakteri biliniyordu. Son söz olarak, babası ona
yüzbaşıyla birlikte kalmasını söylemişti.

Haberci tepeye ulaşmadan önce, bölük, yol boyunca batıya doğru ilerliyordu,
ve zengin adam rehberliğinde. Onun tavsiyesiyle bölük, düşmanın duyabileceği herhangi bir
gürültüden kaçınmak için ilk yarım mil boyunca yavaşça yürüdü. Sonra atların en iyi hızıyla dörtnala gittiler. Yirmi dakikanın sonunda gerillaların gizlendiği
tepeye yaklaşmışlardı. Binbaşı, yüzbaşıya burada durmasını emretti ve daha fazla olaylar.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü kayadaki ateş
parlak bir ışıkla parladı; ve Bay Hasbrook'un yakıtı
hazırlamaya yardım ettiği ve az miktarda zift ve hafif odun kullanılmadığı açıktı. Aydınlatmanın gösterdiği gibi, Yüzbaşı Truman yoldaydı ve
güneye doğru yürüyordu; ilk bölük ise kuzeye doğru durmuştu.

"Bay Hasbrook odunluğunun içindekilerin çoğunu çalmış olmalı," dedi, Deck'i himayesine alan yüzbaşı.

"Evinin ve ahır hizmetçilerinin hepsi kayaya odun taşıyordu; ve
yaklaşık bir kord odun yığmış olmalılar, Yüzbaşı," diye cevapladı Deck.

"Ateş sadece bir işaret görevi görmüyor, aynı zamanda evin önündeki konu hakkında azımsanmayacak bir ışık sağlıyor," diye cevapladı subay.

Önden avcılar gönderilmişti. Düşmanın gizlendiği yer, bir keşifçinin verdiği
açıklamaya göre ormanlık bir tepecikti; ve büyük şenlik ateşinin ışığında açıkça görülebiliyordu.
Çavuş Fronklyn komutasında bu göreve yirmi adam gönderilmişti.
Yeterince yaklaştığında tepeciğe ateş açtı, amaç düşmanı
gizli yerinden çıkarmaktı.

"Ateş ışığını hem düşmanın hem de bizim tarafımızın yararına
yayıyor. Tarafsız bir yargıç gibi, her iki tarafa da eşit şekilde hizmet ediyor," dedi yüzbaşı. "Çatışmacılar onları dışarı çıkaracak ve bizim istediğimiz tek şey bu. Operasyonlarımıza gelince, düşmanın
tam karanlıkta olduğunu düşünüyorum; çünkü kasaba halkından tek birinin bile
meydana gelmesine izin vermedim."

"Artık uyandılar," diye ekledi Deck, yolun oldukça yakınında olan tepedeki korudan bir tüfek ateşi
açılırken.

"Umarım muharebe erlerinin üniformalarını tanımazlar," diye devam etti yüzbaşı.

Bölüğün ana gövdesi ilerlemeyi her zaman yavaşça takip etmişti ve olayın krizi yaklaşıyordu. Yüzbaşı, gerillaların binbaşının yaptığı kombinasyonun farkında olamayacağını, aksi takdirde geri çekileceklerini ve üniformayı fark etmeseler muharebe erlerini Yurt Muhafızları ile karıştırma olasılıklarının yüksek olduğunu düşündü.
Tepeden gelen muharebe ateşinin ardından düşman mevzisinden bir çıkış yaptı ve saldırganlara öfkeyle saldırdı, sürekli ateş etti.

Yüzbaşı Truman adamlarına düşmana saldırmaları emrini verdi; ve askerler dörtnala ilerlediler. Çatışmacıların üniformalarını görebiliyorlardı ve bir an için sıcak bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı, çünkü
düşman bu durum için yeterince cesurdu. Ancak eğer bölük çatışmacıların üniformalarını ayırt edebiliyorsa, düşman da bu sefer ayırt edebiliyordu; ve aralarındaki yolun ve köyün askerleriyle dolu olduğunu görebiliyorlardı.

Binbaşı Vinegold bir tuzağa yakalandığını fark etmemek elde değildi ve
borusu geri çağırmayı çaldı. Şüphesiz gerillaları da durumu gördüler; çünkü sinyale uymakta gecikmediler. Çatışmadan
ayrıldılar ve geri çekildiler. Yüzbaşı Gordon'un sesi
gürültünün üstünden duyulabiliyordu; ve düşman dörtnala güneye doğru gidiyordu. Şüphesiz gerilla komutanı, bir Yurt Muhafızları grubu yerine tam üniformalı bir süvari bölüğüyle karşı karşıya
kaldığında şaşkına dönmüştü.

Plain Hill kayasındaki işaret ateşi mükemmel bir şekilde işini yapmıştı ve
ilk bölük, önlerinde muharebe erleri ile yavaşça ilerledi ve
kısa süre sonra geri çekilen düşmanla karşılaştı. Yüzbaşı Gordon onlara
saldırdı ve her iki tarafta da cesurca savaştılar. Şüphesiz gerillaların
komutanı önünde başka bir bölük keşfettiğinde dehşete düşmüştü. Muhtemelen üçe bir oranında sayıca azdı. Kendisi de bir kaplan gibi savaştı,
ama adamları her iki taraftaki tarlalara girmeye başladı.
Subaylar kısa süre sonra hatlarını tamamen talihsiz düşmanlarının etrafına
gererek bu kaçış yolunu durdurdular.

"Teslim mi oluyorsun?" diye sordu Yüzbaşı Truman.

"Asla!" diye bağırdı Binbaşı Vinegold, bölüğünün önünde.

Güverte, bu kesin cevabı verirken ona doğru atıldı ve kılıçları
ateşlendi. Ceph öfkeli sıçramalarından birini yaptı ve düşmanın komutanı, binicisi çaresiz bir darbe indirirken yere yığıldı.

"Teslim oluyoruz!" diye bağırdı ikinci komutan.

BÖLÜM XXXVI

GERİLLALARIN BİNBİNVİNEGOLD'U

Gerillaların ikinci komutanı, Yüzbaşı Stinger gibi bir ateş yiyici gibi görünen Binbaşı Vinegold'dan daha mantıklı bir adamdı;
ve direniş tamamen umutsuz olduğunda, uzun mesafeden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle teslim olduğunu duyurdu ve tarafların hiçbiri
sonradan bir darbe indirmedi. Güverte Lyon son kılıç darbesini indirmiş gibi görünüyordu; çünkü teğmeni şefinin atından düştüğünü görür görmez, çatışmayı
bitiren sözleri söyledi.

"Savaşa son dokunuşu sen yaptın, Deck!" diye bağırdı Yüzbaşı
Truman yüksek sesle, böylece tüm bölük duyabiliyordu.

"Deck Lyon için üç tezahürat!" diye bağırdı coşkulu bir asker; ve
verildi.

Elbette Deck kızardı; çünkü oldukça mütevazı bir genç adamdı.
"Büyük bir şey" yapmaya karar vermemişti, sadece görevini yapmaya karar vermişti;
ve fırsat kendisine sunulduğunda bölüğün diğer üyeleri gibi bunu yapıyordu. Binbaşı Vinegold, kendi tarafındaki savaşın kemiği ve siniriydi; ve genç süvari onu bir an için
boş görünce, atını öne doğru sürdü ve komutanla kılıçlarını
çarpıştırdı.

Ceph'in eğitimi onun varlığının bir parçası gibiydi; ve ona doğru bastırıldığında, bir sıçrama için arka ayakları üzerinde doğruldu. Kayıtsız bir binici eyerdeki yerini koruyamazdı; ancak Deck kendini ve atını manevraya alıştırmıştı ve her biri diğerinin hareketini tamamlıyordu. Binici öne eğildi, dizgin eliyle eyerinin ön boynuzunu kavrarken, kılıcını sağda kullanıma hazır tuttu. Mevcut durumda, hayvan bu uçma pozisyonundayken, Deck rakibinin başına vurdu; ve şok onu eyerinden yere taşıdı.

"Ceph benim kadar veya benden daha fazla üç tezahüratı hak ediyor," dedi genç binici, şirket daha fazla emir beklerken.

"Bu iltifatı takdir etmez," diye cevapladı kaptan.

"Merhaba, Artie!" diye haykırdı Deck, kardeşi kaptanın huzuruna
darken.

"Sana zorbalık, Deck! Şirketin seni alkışladığını duyduk; şimdi ne gibi bir kudretli
iş yaptın?" diye sordu haberci, kendisi de öyle biri olduğu için, binbaşıdan, Yüzbaşı Truman'ı selamlarken. "Binbaşı Lyon'un emri, diğer tarafta yaptıkları gibi, tutukluları silahsızlandırmaya devam etmen."

"Emir anlaşıldı," diye cevapladı yüzbaşı. "Binbaşıya, Deck'in dövüşe son dokunuşu yaptığını söyleyebilirsin, Artie;" ve Binbaşı Vinegold'un düşüşünü ve hemen ardından gelen teslim oluşunu anlattı. Artie hızla karargaha geri döndü; ve yüzbaşı gerillaları yanına sıraya dizdi ve onlardan tüm silahlarını aldı. Binbaşı yolun kenarında büyük bir ateş yakılmasını emretti ve sahne çoktan aydınlanmıştı. Mahkumlar savaş alanının güney ucunda aynı şekilde sıraya dizilmiş ve silahları ellerinden alınmıştı. Yolda ve yanında yedi adam sessiz ve hareketsiz yatıyordu; ve belki de ormanlık tepede başkaları da vardı.

Filoda bir adam öldürülmemişti, ancak yaklaşık bir düzine kişi yaralanmıştı; ve Dr. Farnwright ve yardımcıları onlarla ilgileniyordu.
Mahkumlar arasında adamlar birbirlerinin yaralarını sarıyorlardı.
Ateş yiyen komutanın bedeni düştüğü yerde yatıyordu; ve Deck binbaşıya rapor vermek üzereyken hareket ettiğini gördü. Bu adama diğerlerinden daha fazla ilgi duyuyordu; ve atından indi.

Ceph, efendisine, onu okşayan bir yavru kedi kadar düşkündü;
ve onu korumaya gerek yoktu, çünkü orada bütün gece
durabilirdi. Deck, ona, güzel Bayan Kate
Belthorpe'a olduğundan bile daha bağlıydı, ki bu çok şey ifade ediyor. Onu nefis yiyeceklerle beslemişti ve
talim yaptığı aylarda onu sürekli arkadaşı yapmıştı. Ceph
çok zekiydi ve efendisinin mizahını
sanki insanmış gibi anlıyor gibiydi.

Süvari, düşmüş gerillanın yanına gitti. Ölmemişti.

Sersemlemişti ve yeni yeni kendine geliyordu.

Ateşin ışığında
Deck, başının kanla kaplı olduğunu görebiliyordu. Daha yakından bakınca,
sol kulağının başının yan tarafından tamamen vurulduğunu gördü. Kılıç, onu yanlamasına vurmuş,
onu sersemleten darbeyi indirmiş ve sonra da kulağını da beraberinde götürecek şekilde sıyırıp gitmişti.
Eğer bıçak ona doğru düzgün vursaydı, başını ikiye bölerdi;

aslında, beyni kulağı pahasına kurtarılmıştı.

"Nasıl hissediyorsunuz, Binbaşı Vinegold?" diye sordu Deck sempatik bir tonda, çünkü
yaralı veya ölmekte olan bir düşman artık onun için bir düşman değildi,
yaralıyı cebinden çıkarıp başına sararken,
böylece yarayı örterdi.

"Daha iyiyim sanırım," diye cevapladı binbaşı, Deck ona oturmasında yardım ederken.
"O Yurt Muhafızını yendik mi?"

"Burada Yurt Muhafızı yok.
Birleşik Devletler süvarilerinden oluşan bir filoyla savaştınız ve komutadaki halefiniz teslim oldu."

"Strivers bir korkak!"

"Biz neredeyse üç kişiydik, sizin bir kişi; ve teğmeniniz korkak değildi,
cesur bir adamdı ve aklı başında bir adamdı."

"Biz kimiz?"

"Ben sadık bir askerim ve size yaranızı veren kişiyim," diye cevapladı
Deck.

"Sen!" diye bağırdı binbaşı. "O zaman şimdi benimle ne yapıyorsun?"

"Eğer yapabilirsem sana yardım etmeye çalışıyorum. Yaranı sardım ve
cerrahımız yakında senin davana bakabilecek."

"Bana matarandan bir yudum brendi ver," diye ekledi yaralı adam
zayıfça.

"Brendim yok; ama işte biraz taze su; çünkü mataramı Plain Hill'de doldurdum," diye cevapladı Deck, hastasına uzatırken.

Bol bol içti; ve belki de aynı miktarda
brendi kadar işe yaradı.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi binbaşı, Deck onu ayağa kaldırırken.
"Atım nerede?"

"Ama artık bir tutsaksın. Bana kılıcını ve tabancalarını verirsen,
seni daha fazla sıkıntıdan kurtarır," diye cevapladı Deck.

"Bir tutsak!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Çalışkanlar teslim oldu."

"Kendi gücünün üç katına; ve başka türlü yapamazdı," diye ekledi Birlik askeri çok nazikçe. "Daha fazla savaşsaydı kendi adamlarını öldürürdü."

"Kendime hakim olamıyorum," diye devam etti binbaşı, kılıcını çözerken
ve fatihi olana verirken. "Ben yapmadım. Çalışkanlar yaptı; ve
yapılmadan önce beni yere serdiğin için sana çok minnettarım, genç adam."

Dr. Farnwright yarasını sardı; Deck atını buldu, sonra binmesine
yardım etti ve onu diğer mahkumlarla birlikte sıraya yerleştirdi. Ölüler
bir tarlada sıralanmıştı, ormanlık tepede iki ölü daha vardı.

"Dexter, yine kahraman rolü oynamaya başladın, öyle mi?" dedi binbaşı, o tarafa doğru at sürerken.

"Ceph ve ben görevimizi yapıyorduk ve Binbaşı Vinegold acı çekiyor, baba. Ben de kendimi tutamadım," diye cevapladı Deck.

"Ve dövüşü o bitirdi!" diye haykırdı Yüzbaşı Truman coşkuyla. "Eğer hak ettiği ödülü alırsa, hemen oracıkta yüzbaşı yapılırdı."

"On sekiz yaşında yüzbaşı!" diye haykırdı binbaşı, fikirlerinde biraz muhafazakardı. "Burada onu yüzbaşı yapacak bir otorite yok, istense bile, ki bence değil. Çocuğu şımartma, Yüzbaşı Truman."

Yürüyüşün tamamlanmasını beklerken, Deck babasına gerillaların düşmüş lideriyle yaptığı görüşmeyi anlattı; ve binbaşıyı ona tanıtmakla sona erdi.

"Yaralı olmana üzüldüm dostum," dedi komutan.

"Neden bana dostun diyorsun?" diye sordu tutuklu, görünüşe göre
şaşkın. "Sen bizim Yankees fikrimiz değilsin."

"Savaş meydanında düşmanız ve birbirimizi öldürmek için elimizden geleni yaparız; ama burada dostuz ve birbirimizi kurtarmak için elimizden geleni yaparız. Oğlumun sana yardım etmesine sevindim."

"O, savaş meydanı hariç, tek kulaklı adamın hayat boyu dostudur,
ama o kulağını kopardı."

Yüzbaşı Stinger kadar ateş
yiyici olmadığı oldukça açıktı. Ama birlik hareket etmeye hazırdı. Köye sadece kısa bir mesafe vardı; ve oraya vardıklarında, meydandaki yangının daha da şiddetle
yandığını ve tüm evlerin aydınlandığını gördüler. Kadınların da katıldığı, erkeklerin çoğunun yokluğunda mendillerini salladıkları muazzam tezahüratlarla karşılandılar.

Savaş ve zafer haberi köye Albay Coffee tarafından getirilmişti; ve iki zengin, gece yarısı olmasına rağmen askerlere bol miktarda ikramda bulunmuştu. Askerler kadınlar tarafından okşanıyordu ve Deck birinci sınıf bir kahramandı. Gündüz ve gecenin işi bitmişti ve halk ve askerler yorgunluklarından sonra uyurken, Ev Muhafızlarının bir kısmı oraya giden yolları koruyordu.

Mahkumlar güçlü bir muhafız eşliğinde bir demiryolu kasabasına götürüldüler ve Louisville'e gönderildiler. Greeltop ve Plain Hill'de her şey sakindi ve bu yerleri rahatsız etmek için başka bir girişimde bulunulmadı. Gerillalara uygulanan disiplin, eyaletin o bölümündeki operasyonlarına son verecek kadar sertti. Filo, Greeltop'taki kampta üç hafta kaldı ve ara sıra müfrezeleri ihtiyaç duyulan yerlere gönderdi.

Yılın ilerleyen zamanlarında Munfordville'e gitmeleri emredildi ve burada sert bir küçük savaş yaşandı ve Riverlawn Süvarileri eski düşmanları Teksaslı Korucularla tekrar karşılaşma fırsatı yakaladı. Tam bu sırada, özel bir haberciyle, "Bay Dexter Lyon, Binbaşı Noah Lyon'un bakımı"na yönelik, diğer emirlerle birlikte büyük bir zarf geldi.
Babası zarfı ona verdi ve Deck, tüm gücüyle içinde ne olduğunu merak ederek zarfı açtı. Bu bir teğmenlik emriydi ve alan kişi, gökyüzü üzerine
düşse bundan daha fazla şaşırmazdı.

Filodaki iki yüzbaşı, emri almada başlıca
hareket ettirenler olmuştu. İlk bölüğün her üyesi tarafından imzalanmış, bunu tavsiye eden bir kağıtları vardı; ancak iş, komuta Greeltop'ta beklerken yapılmıştı, Binbaşı Lyon'un ailevi sebeplerden dolayı veya oğlunun "On Sekiz Yaşında Teğmen" olmak için çok genç olduğunu düşündüğü için bu tedbiri veto edeceğinden veya dikkate almayacağından korkuyordu. Komisyonla birlikte, yeni görevlerine hazırlanmasını sağlamak için iki haftalık bir izin geldi. Deck, kendisini bir subay olarak bulduğunda şaşkına dönmüş ve afallamıştı; çünkü
hiç böyle bir pozisyon aramamıştı ve saflardaki diğer tüm erler gibi
sadece görevini yaptığına dürüstçe ve içtenlikle inanıyordu. Her iki bölüğün üyeleri ve özellikle iki kaptan tarafından tebriklerle boğulmuştu.

"Beklediğimden daha erken gelmedi, Deck," dedi Life Knox, genç süvarinin elini tutarken.

"Bunu hak ettiğimi düşünmüyorum," diye itiraz etti komisyonu alan kişi.

"Bayan Kate Belthorpe'a sorun," diye kıkırdadı Kentuckian, _par excellence_.

"O bir askeri karakter değil ve konuyu anlamıyor," diye cevapladı Deck, çok ağır bir şekilde kızararak.

"Senin ilk bölüğün kaptanı olman gerektiğini söyledi. O zamanlar öyle düşünmüyordum ama teğmen olman gerektiğini düşünüyorum."

"Buraya neden seçildiğimi anlamıyorum; çünkü zavallı Gilder'ın yerine
birinci bölüğün ikinci teğmeni olarak atandım."

"Siz göremiyorsanız, herkes görebilir. Binbaşı Vinegold'u yere kim getirdi? Teğmen Makepeace'e aynı şekilde kim hizmet etti? Ve"--

"Ceph!" diye haykırdı Deck. "Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyin, biz de buna dürüstçe
karşılık vereceğiz;" ama uzun boylu ve zayıf süvari çavuşu
Deck'i kendi oğluymuş gibi seviyordu.

Genç teğmen üniformasını Munfordville'den aldı; ve giydiğinde, iki bölüğün tamamı onu alkışladı ve hanımlar onun filodaki en yakışıklı subay olduğunu ilan ettiler, ki bu belki de çok şey ifade ediyordu, çünkü Yüzbaşı Gordon oldukça yakışıklı bir adamdı.

Deck, izninin bir kısmı için evine gidiyordu; çünkü babası
onun bunu yapmasını istiyordu. Ayrılmasından tam iki saat önce oğluyla konuştu, ona plantasyon ve özellikle de
o zamanlar bir yerlerde tutuklu olan Yüzbaşı Titus Lyon'un ailesi hakkında talimatlar verdi.

Elbette annesi ve kız kardeşleri onu gördüklerine çok sevinmişlerdi ve
onun üniformasıyla kendisinden daha fazla gurur duyuyorlardı. Levi Bedford aslında
ona sarıldı; ve elli bir zenci ona sanki mutluluk diyarlarından
bir melekmiş gibi davrandı. Orly Lyon hala Riverlawn Süvari Alayı'na katılmak istiyordu; hatta Sandy bile Ayrılık eğilimlerinden o kadar kurtulmuştu ki aynı fikirdeydi.

Bayan Noah kocasının kardeşinin ailesine bakıyordu.
Kocasının yokluğunda, oğullarının sağ tarafta askere alınmasına
izin vermişti. Binbaşı, eğer hala oraya gitmek istiyorsa New Hampshire'daki babasının yanına dönmesi için ona para göndermişti. Teğmen Lyon
Munfordville'e döndüğünde, Sandy ve Orly onunla birlikte gittiler, filonun üniformasını giydiler.

Onun yokluğunda komuta Somerset'e gönderildi; ve yaklaşık bir ay sonra Mill Spring'de önemli bir savaşta ilk deneyimlerini yaşadılar. Ancak şimdilik hikayemiz anlatıldı; ve başka bir cilt
Deck'in bir subay olarak deneyimini anlatacak.
Hizmetleri bir müfrezenin komutasındaki göreviyle sınırlı değildi, ancak ülkesinin hizmetinde maceraperestlik için doğuştan gelen arzusunu bir ölçüde tatmin etmesi için bol miktarda fırsat verildi, bu da "ON SEKİZ YAŞINDA BİR TEĞMEN"de bulunabilir.

* * * * *

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

DÜNYANIN HER YERİNDEKİ KÜTÜPHANE

Resimli Cilt Başına 1,25 ABD Doları

İLK SERİ

KAYIP BİR MİLYON veya Louis Belgrave'in Maceraları

ON ALTI YAŞINDAKİ BİR MİLYONER veya Koruyucu Annenin Yolculuğu

GENÇ BİR ŞÖVALYE GEZGİNİ veya Batı Hint Adaları'nda Yolculuk

YURT DIŞINDAKİ TUHAF GÖRÜNTÜLER veya Avrupa Sularında Bir Yolculuk

İKİNCİ SERİ

YÜZEYDEKİ AMERİKAN ÇOCUKLARI veya Doğu'da Yolculuk

GENÇ NAVİGATÖRLER veya Maud'un Yabancı Yolculuğu

NİL'İN AŞAĞI VE YUKARI YUKARI veya Afrika'daki Genç Maceracılar

ASYA ESİNTİLERİ veya Kanattaki Öğrenciler (baskıda)

"Oliver Optic'in yeni bir kitap serisinin duyurusu bile
ülkenin dört bir yanındaki erkek çocuklarını sevindirecek. En sevdikleri yazarın, okuyucu ordusunu dünyanın dört bir yanına 'kişisel olarak götürmeyi' teklif ettiğini öğrendiklerinde, gezi biletleri için korkunç bir mücadele olacak - yani, 'Globe Trotting' Serisinin açılış cildi. Çocuklar bir şeyden kesinlikle emin olabilirler, bu hiç de sıradan, sıkıcı bir yolculuk olmayacak, çünkü Oliver Optic eğlence ve heyecanın çocuklara zararlı olduğuna inanmıyor, aksine, doğru türdense onlara iyi geldiğini düşünüyor. Louis Belgrave şanslı bir çocuk, çünkü on altı yaşındayken, bir milyon dolara sahipti. Hiç kimse, hatta genç bir çocuk bile, parasız seyahat edemez, bunu yazarımız çok iyi bilir, bu yüzden hemen cömertçe bir kaynak sağladı. Louis, iyi prensiplere ve şerefe sahip iyi bir genç adam, bu yüzden milyonunu akıllıca harcayacağına güvenilebilir. Ancak tamamen pürüzsüz bir yolculuğu yok. İlk olarak, boyun eğdirmek zorunda olduğu haylaz bir üvey babası, koruması ve bakması gereken sevgili bir annesi ve keyifli seyahatlerine başlamadan önce bulması gereken kayıp bir milyonu var. Bunların hepsi sonunda başarıldı ve bunları yaparken bolca heyecan ve cesurca kahramanlıklar vardı, tıpkı çocuk okuyucuların da göreceği gibi. Kapak
tasarımında birçok şey var--bir küre, Eyfel Kulesi, dağlar,
denizler, nehirler, kaleler ve Louis'in seyahatlerinde göreceği diğer şeyler.--_Güncel İnceleme._"

LEE AND SHEPARD Publishers Boston

_OLIVER OPTIC'S BOOKS._

THE BLUE AND THE GRAY

Resimli. Amblematik Kalıplarla. Her cilt Mavi ve Gri ile ciltlenmiş.
Cilt başına 1,50 dolar.

* * * * *

SU ÜZERİNDE

DÜŞMAN TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMİŞ

DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE

MUZAFFER BİR BİRLİK

BLOKAJDA

BİRLİĞİN YANINDA DUR

HAK İÇİN MÜCADELE

* * * * *

KARADA

KARDEŞ KARDEŞE KARŞI

EYERDE

ON SEKİZ YAŞINDA BİR TEĞMEN

_Diğer ciltler hazırlık_

* * * * *

Oliver Optic'in kaleminden çıkan yeni bir kitap serisinin açılışı, erkek ve kız okuyucuların
zihinlerinde en yüksek beklentiyi uyandıracaktır. Çocuk edebiyatı alanında, iyi bilinen takma adıyla, ülkedeki her erkek ve kız tarafından tanınan ve hayranlık duyulan Bay W. T. Adams'tan daha ilginç bir yazar
olmamıştır ve gençlik sınırlarını çoktan geçmiş, ancak
gençlik yıllarını ilgi çekici, bilgilendirici ve eğlendirici hale getiren
canlı, ilginç kalemi zevkle hatırlayan binlerce kişi tarafından
yad edilmiştir. Mevcut cilt, serinin doğasını ve ruhunu yeterince gösteren bir başlık olan "Mavi ve Gri Seri" ile açılıyor ve
ilk cildi şu anda sunuluyor, Oliver Optic'in adı ise anlatının sürükleyici tarzını yeterince doğruluyor. Serinin ilk kitabı olan "Düşman
Taken by the Enemy", Bay Adams'ın şimdiye kadar ortaya koyduğu herhangi bir eser kadar parlak ve eğlenceli ve adını taşıyan herhangi bir eser kadar hevesle
incelenecek. Hikayenin bir özetine girerek, olası okuyucuyu beklenmedik olandan gelen
zevkten mahrum bırakmak adil olmaz. Ancak, onu son derece çekici bir cilt yapan
cildin güzelliği ve uygunluğu hakkında bir şeyler söylenmeli.--_Boston Bütçesi._

"Düşman
Taken by the Enemy", ülkedeki on ila on beş yaş arasındaki her sağlıklı çocuğa
ilgi duyabilecek
bir duyuru olan basından yeni çıktı. Boston
_Commonwealth_, "Günümüzde hiçbir yazar," diyor, "çocuksu bir kalbe dokunmayı amaç edinmiş, Oliver Optic kadar
başarılı olmamıştır. Her gencin hayatında, posta pulları toplamaya başladığı ve bacaklarının bir bisiklete binecek kadar uzun olmadığı
bir dönem vardır ki, Oliver Optic ateşiyle kıvranır. Birkaç rastgele sayfayı bir yerden okuyarak yakalar ve
sonra meselenin kendi akışına bırakılmasından başka çaresi kalmaz.
Rahatlama ancak son kitabın son sayfası okunduğunda gelir; ve sonra
yeni bir kitap çıktığında tekrarlar olur, ta ki kişi güvenli bir şekilde ergenlik dönemine
geçene kadar."--_Literary News._

Yazarın Notu. Noktalama işaretleri ve yazım orijinal yayında basıldığı gibidir. Oe bağı genişletilmiştir.
Vinegold karakteri bu kitabın orijinal versiyonunda hem 'Kaptan' hem de 'Binbaşı' olarak anılır.

Oliver Optic'in In The Saddle adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SADDLE ***

***** This file should be named 40430.txt or 40430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/3/40430/

Produced by David Garcia, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
