*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plato and the Other Companions of Sokrates, 3rd ed. Volume IV (of 4) (Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları, 3. basım. Cilt IV (4'ten))
Yazar: George Grote
Yayın Tarihi: August 7, 2012 [EBook #40438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plato and the Other Companions of Sokrates,
3rd ed. Volume IV (of 4), by George Grote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plato and the Other Companions of Sokrates, 3rd ed. Volume IV (of 4)

Author: George Grote

Release Date: August 7, 2012 [EBook #40438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATO, COMPANIONS OF SOKRATES, VOL IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Brandon tarafından çevrimiçi Grote Projesi'nin bir parçası olarak üretilmiştir

PLATON VE SOKRATES'İN DİĞER YOLDAŞLARI.

PLATON

VE

SOKRATES'İN DİĞER YOLDAŞLARI.


GEORGE GROTE

'YUNANİSTAN TARİHİ'NİN YAZARI.

_YENİ BİR BASKI._

DÖRT CİLTTE.

CİLT IV.

LONDRA:

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.

1888.

_Çeviri hakkı saklıdır._

İÇERİK.

BÖLÜM XXXV.

PLATONİK CUMHURİYET--ÖZET.

Cumhuriyetin ilan edilen teması--Bununla bağlantılı
konuların genişlemesi ve çoğalması 1

Diyalogun kişileri 2

Kephalus'un yaşlılık hakkındaki görüşleri _ib._

Simonides'in Adalet tanımı--Herkese
hakkını vermekten ibarettir _ib._

Sokrates'in buna itirazları--Borcu geri vermenin veya gerçeği söylemenin
doğru olmadığı durumlar vardır 3

Polemarchus'un açıklaması--Sokrates'in daha fazla sorgulaması--Adalet uygun ve yerinde olanı verir: ama nasıl?
hangi durumlarda uygun? Adalet hangi koşullar altında faydalıdır? 4

Adil insan, malı korumakta iyi olduğu için,
mal çalmakta da iyi olmalıdır--Alıntılanan benzetmeler 5

Adalet, dostlara iyilik, düşmanlara kötülük yapmaktan ibarettir--Ama
bir adam arkadaşlarının kim olduğunu yanlış anlarsa ve kötü adamlarla
dost olursa ne olur? 6

Adalet, gerçekten iyi bir adamsa, arkadaşına iyilik yapmaktan ibarettir: düşmanına zarar vermek, aynı koşulla. Sokrates, adil
insanın kimseye zarar vermeyeceğini iddia eder. Tanım
Simonides reddetti _ib._

Thrasymachus diyaloğu ele alır--Onun itici portresi
çizilir 7

Thrasymachus'un şiddeti--Sokrates'in bastırılmış tavrı--Yararlı
bir konuşmanın
koşulları _ib._

Thrasymachus tarafından verilen tanım--Adalet, daha güçlü olanın
avantajlısıdır. Sokrates'in yorumları. Ya
güçlü adam kendi avantajını yanlış anlarsa? 8

Thrasymachus'un düzeltmesi--Hükümdar hata yaparsa, o _protanto_ Hükümdar değildir--Hükümdar, _qua_ Hükümdar--qua_
Zanaatkar--yanılmazdır 9

Sokrates'in cevabı--Hükümdar, _qua_ yanılmaz Zanaatkar,
kendi çıkarlarını değil, yönettiği kişilerin çıkarlarını inceler _ib._

Thrasymachus bunu reddeder--Adalet bir başkasının iyiliğidir. Adil olan
birçoğu adaletsiz olandan daha kötü durumdadır ve onun üstün
gücüne boyun eğmeye zorlanırlar 10

Sonraki tartışma ve açıklama için konulan pozisyon 11

Sokrates'in argümanları--Adaletsizlik bir zayıflık kaynağıdır--Her
kalabalık, sürekli kavgalardan kaçınmak için kendi aralarında adaleti gözetmelidir. Aynı şey herhangi bir birey için de geçerlidir: Eğer
haksızsa, kendisiyle savaş halinde olacak ve sürekli zayıf olacaktır
_ib._

Sokrates'in bir diğer argümanı - Adil insan mutludur, adaletsiz insan sefildir - Thrasymachus çürütülür ve susturulur. Sokrates
Adalet'in ne olduğunu henüz bilmediğinden yakınır _ib._

Glaukon, Sokrates'in ifade ettiği görüşe katılmasına rağmen, kanıttan memnun olmadığını ima eder.
İyiliğin
Üçlü
dağıtımı - Adalet üç baştan hangisine aittir? 12

Glaukon, Sokrates'e karşı davayı ortaya koymayı taahhüt eder,
ancak buna katılmadığını
iddia eder _ib._

Glaukon'un savunması. Adalet, herkes için bir uzlaşma niteliğindedir - en iyi ile en kötü arasında bir orta yol 13

Adil bir adamın mutluluğunun, başkaları ona haksızlık ettiğinde, sadece kendi adaletinden kaynaklanmasıyla, paralel koşullar altında adaletsiz bir adamın mutluluğunun karşılaştırılması 14

Adeimantus'un aynı taraftaki savunması. Babaların oğullarına verdiği öğütleri, sonuçları nedeniyle adil davranışı tavsiye ederek aktarır 15

Hiç kimse Adaleti _kendi başına_ değil, sadece sonuçları nedeniyle tavsiye eder 16

Adeimantus, Sokrates'ten Adaleti kendi gerekçeleriyle tavsiye etmesini ve uygulamasını ve Adaletin kendi başına adil bir adamın zihnine nasıl fayda sağladığını açıklamasını ister 17

Glaukon ve Adeimantus'un Thrasymachus ile ilişkisi 18

Glaukon ve Adeimantus'un konuşmalarından sonra sorunun olduğu gibi ifadesi. Sokrates'in kanıtlamayı üstlendiği şey
_ib. _

Sokrates'in kanıtlayacağı pozisyon--Adalet, adil insanı
mutlu eder _kendi başına_, sonuçları ne olursa olsun 20

Sokrates'in Adaletin ne olduğunu göstermek için argümanı--Şehir ve birey arasındaki varsayılan benzetme _ib._

İnsan topluluklarının kökenlerini borçlu olduğu temel ilke--Bireyler arasındaki ihtiyaç ve hizmetin karşılıklılığı--Hiçbir
birey kendine yetemez _ib._

Sağlam ve sağlıklı bir şehrin orta düzeyde donanımı--Az sayıda ihtiyaç 22

Şehrin genişlemesi--Çoğalan ihtiyaçlar ve hizmetler. Komşularla savaşın ve çekişmenin ilk kökeni--Bu çoğalan ihtiyaçlardan
kaynaklanır _ib._

Ayrı bir asker veya Muhafız sınıfı. Bir adam birden fazla işi
iyi yapamaz. Koruyucularda gereken karakter - Düşmanlara karşı kavgacı bir şekilde evde yumuşak başlılık 23

Gerekli olan özel eğitim, hem müzik hem de jimnastik 23

Gerekli olan müzik eğitimi, hem kurgu hem de gerçek. Gençlere yönelik
kurgular: şu anda dolaşan dini efsaneler
çoğu zaman zararlıdır: sansür gereklidir 24

Ortodoks tipin belirlenmesi gerekir: tüm şairlerin
efsanelerini buna uydurmaları gerekir. Tanrılar yalnızca iyiliğin nedenidir:
bu nedenle birkaç şeyin nedenidirler. Gerçek kötülüğün
büyük çoğunluğu _ib._

Koruyucular ölümden korkmamalıdır. Onlara
Hades'in korkunç tasvirleri sunulmamalıdır: ne yoğun bir üzüntü, ne şiddet ne de duyusal tutku, ne Tanrılar ne de Kahramanlar hakkında anlatılmamalıdır
25

İnsanlarla ilgili tüm anlatılar için tip 26

Anlatıların tarzı. Şair çeşitli taklitler yapmamalıdır: kötü karakterler adına konuşmamalıdır
_ib._

Ritim ve Melodi düzenlenmelidir. Sadece basit ve ciddi müziklere izin verilir: sadece Dor ve Frig ruh halleri, lir ve
arp _ib._

Zihnin müzik eğitiminin etkisi--gençlerin Güzeli sevmesini ve Çirkini nefret etmesini sağlar 27

Bedenin eğitimi--basit ve ayık. Hiçbir rafine tıbbi sanata
izin verilmez. Yaralar veya geçici rahatsızlıklar tedavi edilir; ama hasta çerçeveler
canlı tutulamaz 28

Cimnastiğin zihne cesaret vermedeki değeri--Jimnastik ve
Müzik birbirini düzeltmek için gereklidir 29

Koruyuculardan en iyilerinden birkaçı
Yaşlılar veya Yöneticiler olarak seçilmelidir--yüksek eğitimli ve ciddi şekilde test edilmiş _ib._

Temel inancın tüm vatandaşların zihnine, cinsleri ve ilişkileriyle ilgili olarak
ekilmesi gerekir 30

Böyle bir kurgu ilk etapta nasıl akredite edilebilir?
Zorluk aşırı, ilk başlangıçta; ama bir kez akredite edilirse,
gelenek yoluyla kolayca kendini iletecektir 31

Koruyucuların kışlalarda ikamet etmesi ve birlikte eğlenmesi;
özel mülk veya ev sahibi olmaması; halkın katkısıyla sürdürülecek 32

Koruyucular bu önlemlerde başarısız olurlarsa ve özel çıkarlar elde ederlerse, şehir mahvolacaktır 32

Şehrin tam birliği, her adam kendi özel
işlevini yerine getirir 33

Şehrin sürdürülmesi, Koruyucuların alışkanlıklarına,
karakterine ve eğitimine bağlıdır 34

Dini mevzuat - Delphian Apollon'a danışın _ib._

Şehir artık iyi bir şehir olarak kurulmuştur - yani, bilge,
cesur, ılımlı, adil. Adaleti nerede? _ib._

İlk olarak, şehrin bilgeliği nerede? Birkaç
yaşlı Yöneticide _ib._

Cesaret nerede? Koruyucuların veya Askerlerin bedeninde 35

İtidal nerede? Hepsinde ve her birinde, Yöneticilerde,
Koruyucularda ve Halkta bulunur. Üstler yönetir ve Aşağılar itaat eder
_ib._

Adalet nerede? Hepsinde ve her birinde. Her birinin kendi özel işlevini yerine getirmesinden ve diğerlerinin işlevine karışmamasından oluşur 36

Adaletsizlik, şehrin herhangi bir parçasının diğerinin işlevlerine müdahale etmesi veya çift işlev üstlenmesiyle ortaya çıkar 37

Şehrin bireye benzetmesi--Her insan üçlüdür,
zihninde Akıl, Enerji, İştah vardır. Bu üç unsur
ayrıdır ve genellikle çatışır _ib._

Akıl, Enerji, İştah, bireyde--şehirdeki Yöneticiler,
Koruyucular, Zanaatkarlara benzer. Akıl, İştahı yönetmektir.
Enerji, Aklın onu yönetmesine yardımcı olur 39

Bir insan, zihninin bu farklı kısımları engelsiz bir şekilde uygun işlevlerini yerine getirdiğinde adildir _ib._

Adalet ve Adaletsizlik zihinde - vücutta hangi sağlık ve hastalıklar vardır 40

Şimdi orijinal soru yeniden ele alındı ​​- Adalet bir insanı mutlu eder mi ve Adaletsizlik onu tüm sonuçlardan ayrı olarak mutsuz eder mi?
Cevap - Evet _ib._

Glaukon, Koruyucuların cinsel ve aile bağları açısından durumu hakkında daha fazla açıklama talep ediyor 41

Erkekler ve kadınlar birlikte yaşayacak ve Koruyucuların görevlerini aynı şekilde yerine getirecekler - Aynı jimnastik ve müzik eğitimini alacaklar 41

Doğa, erkekler ve kadınlar arasında herhangi bir işlev dağılımını emretmez. Kadınlar her şeyde erkeklerden aşağıdır. En iyi
kadınlar ikinci en iyi erkeklerle eşittir 42

Erkek ve kadın
Koruyucular arasındaki yaşam ve ilişkiler topluluğu. Yaşlıların
düzenlemesiyle düzenlenen geçici evlilikler. Ayrı aileler yok _ib._

Üreme için yaşla ilgili düzenlemeler--Çocuklar
kamu otoritesi altında yetiştirilir 44

Koruyucular arasında duygu ve ilginin
mükemmel bir şekilde birleşmesi--Aynı organizmanın parçaları gibi herkes için aynı olan haz ve acı nedenleri _ib._

Uyum--çatışkan çıkarların olmaması--güvenilir eşit rahatlık ölçeği--sonuç olarak mutluluk--Koruyucular arasında 45

Savaş durumunda her iki cinsiyet de birlikte savaşa gidecek--Üstün savaşçılara
ödüller 46

Yunan düşmanlarına karşı savaş yumuşak bir şekilde yürütülecek--Yunanlılar
doğası gereği akrabadır 47

Soru--Bu plan nasıl uygulanabilir? Zordur, ancak bir koşulla uygulanabilirdir: Felsefe ve siyasi güç aynı ellere geçmelidir _ib._

Filozofun karakteristik özellikleri: O, dalgalanan ayrıntılardan veya Fientia'dan farklı olarak
Entia veya değişmez Formları düşünür ve bilir 48

Sadece Ens bilinebilir - Non-Ens bilinemez. Ens ve Non-Ens (ayrıntılar) arasında
ortada olan şey yalnızca bir görüş meselesidir. Sıradan insanlar görüşün ötesinde hiçbir şeye ulaşamazlar 49

Ayrıntılar dalgalanır: bazen adil veya güzel,
bazen adaletsiz veya çirkindirler. Formlar veya yalnızca Entia sabit kalır
50

Çoğu kişi Formların gerçekliğini ayırt edemez veya kabul edemez - Zihinleri
her zaman ayrıntılar arasında dalgalanır 51

Filozof her türlü bilgi için ateşli olacaktır - Mükemmel ahlaki nitelikleri - Aktif yaşam için
eğitilecektir _ib._

Adeimantus sonuca itiraz etmez, ancak bunun gerçek gerçeklerle
çelişkili olduğunu belirtir - Mevcut filozoflar ya
değersiz sahtekârlardır ya da iyi olduklarında işe yaramazdır 52

Sokrates gerçeğin böyle olduğunu kabul eder - İtaatsiz bir mürettebat arasında gemideki yetenekli dümencinin benzetmesi 53

Gerçek filozofun işe yaramazlığı, onun rehberliğine başvurmayan
vatandaşın hatasıdır 54

Bir filozofu oluşturmak için gereken büyük nitelikler,
yanıltıcı bir kamuoyu _ib._ altında sapkınlığın kaynakları haline gelir

Hata Böyle bir sapkınlığın
Sofistlerden kaynaklandığını varsayalım. Genel olarak kamuoyunun, bir muhalifi ortodoksiye
çekme veya zorlamada karşı konulamaz etkisi 55

Sofistler ve diğer özel öğretmenler yaygın olan
ortodoksiyi kabul eder ve öğretilerini buna uydururlar 56

Genel olarak insanlar felsefeden nefret eder--Felsefeyi arzulayan bir genç
halk tarafından nefret edilir ve hatta kendi akrabaları tarafından bile zulüm görür 57

Gerçekten büyük zihinler böylece felsefenin yolundan
uzaklaştırılır--bu yol boş iddiacılara bırakılır 58

Yüksek nitelikli bir filozofun kaldığı nadir durumlar--Kamuoyunun görüşüyle
aykırı kaldığı için hiçbir şey başaramaz ve
sessizlikle güvenliğe kavuşabilirse şanslıdır _ib. _

Filozofun kendisine uygun ve ona layık bir topluluğu olmalıdır 59

Sokrates'in tarif ettiği gibi bir topluluk olmalıdır--Ancak
hükümdarlar olarak filozofların sürekli bir ardıllığını sürdürmek için araçlar alınmalıdır 60

Felsefe öğretmenin uygun şekli--Çok erken yaşta başlamamak
_ib._

Eğer kalabalık bir kez gerçek, mükemmel bir filozof görebilseydi, onu
sevmekten geri kalamazdı: ama bu asla olmaz 61

Hükümdarlara felsefe öğretmek için Platon şehrinde eğitim süreci. Onlara İyilik Fikri'ne yükselmeleri öğretilmelidir.
Ama İyilik nedir? _ib._

Bu noktada eski tartışmalar vardır, ancak herkes İyi'yi özler. Bazıları Zekâ der; bazıları Haz der. Hiçbiri
tatmin edici değildir 62

Adeimantus, Sokrates'in ne dediğini sorar. Sokrates cevap veremeyeceğini söyler: ancak bunu bir metaforla Güneş'e benzetir 63

İyilik Fikri, Güneş'in duyusal veya görünür dünyayı yönetmesi gibi, ideal veya anlaşılır dünyayı yönetir 64

Anlaşılır dünyaya uygulanabilir iki farklı prosedür modu vardır: Geometrik - Diyalektik. Geometrik prosedür diyagramları varsayar 65

Diyalektik prosedür hiçbir şey varsaymaz. En yüksek
Form'dan ayrılır ve Formlar 66 dışında hiçbir şeye karışmadan
yavaş yavaş en düşük seviyeye iner

İki ayrı Biliş derecesi - Doğrudan veya
Üstün - Nous - Dolaylı veya Aşağı - Dianoia _ib._

Ayrıca Duyusal Dünyada da İki ayrı Görüş derecesi - İnanç
veya İnanç - Varsayım 67

Felsefeci ile felsefi olmayan halk arasındaki ayrım, Mağara benzetmesiyle ve orada hapsedilen tutsaklarla
gösterilir _ib._

Felsefenin gün ışığının Mağaranın ateş ışığı ve gölgeleriyle
karşılaştırılması 69

Felsefi bir eğitimin amacı, bir insanı Mağaranın kötü ışığıyla yüzleşmekten
felsefenin gün ışığıyla yüzleşmeye ve ebedi Formları _ib._ görmeye döndürmektir.

Mağaradan tam gün ışığına çıkanlar
sonsuz Formlar arasında, tekrar aşağı inmeye ve 
aktif görevler üstlenmeye zorlanmalıdırlar--Bunu yapma konusundaki isteksizlikleri 70

Felsefenin girişine hizmet eden çalışmalar--Aritmetik, onun
uyandırıcı gücü--hissedilen çelişkiyle zihne şok
_ib._

Bir ve Çok'tan kaynaklanan şaşkınlık, zihni
onu temizlemek için entelektüel bir çabaya teşvik eder 72

Geometri zihni Evrensel Ens'e doğru götürür _ib._

Astronomi--ne kadar yararlı--şimdi öğretildiği gibi yararlı değil--gözlemle değil,
ideal figürlerle çalışılmalıdır 73

Akustik, aynı şekilde--Öğrenci böylece
tüm çalışmaların en yücesine--Diyalektiğe: ve
saf anlaşılır Formlar bölgesine yönlendirilecektir 74

Glaukon'un Sorusu--Diyalektik Güç Nedir? Sokrates
kesinlikle cevap veremeyeceğini ve Glaukon'un
eğer cevap verirse onu takip edemeyeceğini beyan eder 75

Kısmen cevap verir--Bu, tüm bilimlerin tamamlanmasıdır,
öğrenciyi saf Formların tefekkürüne ve
özellikle en yüksek Form olan _İyi_ _ib._'e yükseltir

Diyalektikçiye özgü Sinoptik görüş 76

Koruyucular için çeşitli çalışmaların ölçeği ve süresi,
gençlikten itibaren _ib._

Tüm bu çalışmalar ve bu eğitim, kadınlar için olduğu kadar
erkekler için de ortaktır 77

Platoncu şehrin ilk oluşumu--nasıl meydana geldi:
zor, ama imkansız değil 78

Böylece oluşan şehir uzun sürecek, ama sonsuza kadar değil. Belli bir
zamandan sonra, yozlaşmaya başlayacaktır. Dejenerasyonunun aşamaları _ib._

1. Timokrasi ve timokratik birey. 2. Oligarşi ve oligarşik birey 79

3. Demokrasi ve demokratik birey 80

4. Demokrasiden despotizme geçiş. Despotik
şehrin karakteri 81

Şehre karşılık gelen despotik birey 82

Şehir böylece en iyiden en kötüye doğru dört aşamadan geçmiştir.
Soru--Mutluluk ve Sefalet aralarında nasıl paylaştırılır?
_ib._

Despotize edilmiş şehrin sefaleti 83

Despotize eden bireyin en büyük sefaleti _ib. _

Sonuç--Model şehir ve ona karşılık gelen birey,
hepsinin en mutlusudur--Ondan en uzak olan,
hepsinin en sefil olanıdır 84

Adil İnsan, başkaları tarafından nasıl
muamele edilirse edilsin, Adaleti sayesinde mutludur. Adaletsiz İnsan, sefil 84

Aynı sonucu kanıtlayan diğer argümanlar--Zekanın
zevkleri tüm
zevklerin en iyisidir _ib._

Tamamen gerçek ve saf olan tek zevklerdir. Haz ve acının tarafsızlıkla
karşılaştırılması. Yaygın yanılsamalar 86

Çoğu insan gerçek ve saf haz hakkında hiçbir şey bilmez. Benzerlik
Kozmos--Mutlak yükseklik ve derinlik 87

Zihnin beslenmesi, bedenin beslenmesinden daha fazla gerçek öze katılır--Zihnin yenilenmesi, bedenin yenilenmesinden daha
tam bir haz verir 88

İştah ve
Hırsın hazlarının, Zekânın hazlarıyla karşılaştırıldığında, karşılaştırmalı değersizliği 89

Adil İnsan adaletinden mutlu olacaktır--Sadece kendi zihninin
iyi düzenine bakacaktır--Şu anda kurulmuş olan şehirlerdeki kamusal işlerden uzak duracaktır 90

Onuncu Kitap--Şairlerin eleştirilmesi yenilendi--Genel olarak
taklitin kötülükleri aldatıcı olarak--Taklitten taklit 91

Homeros'un eleştirilmesi--Helen dünyasının
eğitmeni olarak yanlış bir şekilde övülmektedir. O ve diğer şairler sadece dinleyicilerini aldatırlar 92

Şair esas olarak duygulara hitap eder - Bu tür belagatli
uyarıların kötülükleri, zihnin rasyonel yönetimini bozmak gibi
_ib._

Felsefe ve şiir arasındaki eski kavga - Platon felsefe için savaşır, ancak duyguları şiir için güçlü bir şekilde görevlendirilmiştir
93

Ruhun ölümsüzlüğü argümanla doğrulanmış ve desteklenmiştir - Toplam
ruh sayısı her zaman aynıdır _ib._

Özet - Adil Adam hem adaletinden hem de sonuçlarından mutlu olacaktır, hem burada hem de bundan sonra 94

BÖLÜM XXXVI.

CUMHURİYET - ANA TEZİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Önceki bölümün özeti 95

Cumhuriyet'in eski tarihli başlığı, ancak içeriğinin yalnızca kısmi bir göstergesi
96

Devlet ile Birey arasındaki paralellik 96

Her biri, işlevde farklı ve değerde eşit olmayan parçalardan oluşan bir bütündür
97

Platon tarafından önerilen amaç. Devletin mutluluğu. Bireyin mutluluğu. Mutluluğun koşulları 98

Platon'un Adalete ilişkin tuhaf görüşü 99

Glaukon ve Adeimantus'un İddiaları _ib._

Bunların dayattığı argümanlar Sofistler tarafından icat edilmemiştir, ancak Platon'dan önceki kabul görmüş görüşlerdi 100

Sokrates'in onları çürütmek için argümanı. Kaynaklandığı duygular. Adalet Üzerine Övgü 101

Adaletin farklı anlamları - daha geniş ve daha dar anlam 102

Platon'un Adalet veya Erdem kelimesine ilişkin anlamı - kendini önemseyen 104

Buna yönelik güdüleri, adil kişilerin içsel mutluluğundan kaynaklandığını ileri sürer 105

Teorisi, karşı çıktığı teoriden daha çok hakikatten uzaklaşır. Adeimantus'un tartışılan argümanı 106

Toplumsal yaşamda insanlar arasındaki hak ve görevlerin karşılıklılığı - birine karşı ve diğerine karşı farklı duygular 109

Platon'un toplumun oluşumuna ilişkin kendi teorisi, karşılıklılığa dayanır 111

Yükümlülük ve hakkın antitezi ve korelasyonu. Herhangi bir topluma ilişkin teorinin temeli olarak iki fikri bir arada tutmanın gerekliliği 112

Platoncu
Devletin karakteristik özelliği - her insanın uygun olduğu işleve yönelik hizmetlerin uzmanlaşması - tek bir bireye ayrı ayrı uygulanmayacaktır 114

Platon çürütmesini sağlamlaştıramamıştır - itiraz ettiği tez doğrudur 116

Kendisi ve muhalifleri arasındaki gerçek sorunun ifadesi 117

Kendisi bu sorunu yanlış temsil etmektedir - muhaliflerini adaletin
düşmanları olarak tanımlamaktadır _ib._

Platon'un tezini destekleyen diğer argümanları. Üç farklı
insan karakterinin karşılaştırılması 118

Argümanları, iddia ettiği noktaya kadar gitmiyor
120

Devlet ve bireysel insan arasındaki abartılı paralellik 121

Platon'un adil insanın mutluluğunu kanıtlamak için ikinci argümanı--Şimdi önceki tavizini hatırlıyor ve adil insanın başkalarından adil muamele ve saygı göreceğini varsayıyor
_ib._

Bireyin mutluluğunun, içinde bulunduğu
toplumla ilişkisi
123

Adil insanın mutluluğuyla ilgili genel konumların, ayrım yapılmaksızın tüm toplumlarda
tutarsız bir şekilde onaylanması
124

Sadece bunun yapılabileceği nitelikli anlam 125

Soru--Adil insan toplumunda ortodoks mu yoksa muhalif mi?--Mutlu olup olmadığını tartışırken önemli 126

Sokrates'in Atina'daki konumunun, onu
suçlayanlarınkiyle karşılaştırılması _ib._

Platon'un Cumhuriyet'teki tartışmayı yürüttüğü
kusurlu etik temel 127

Platon Cumhuriyet'te yararlı inançları aşılayan bir vaizdir; bilimsel teori
kuran bir filozof değildir. Platoncu Milletler Topluluğunda Adil ve Adil Olmayan İnsanın Durumu 129

İkisinin gerçek topluluklardaki karşılaştırmalı mutluluğu. Platon bundan
memnun değildir; bu, toplumu kendi ilkelerine göre yeniden şekillendirmesinin nedenidir. 130

Platoncu Cumhuriyet'te vaiz ve filozof arasındaki karışıklık 131

Etik teori ile etik ilkeler arasındaki karşıtlığa dair açıklamalar _ib._

BÖLÜM XXXVII.

CUMHURİYET--PLATONİK MİLLETLER TOPLULUĞU HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Platoncu Cumhuriyet'in çifte amacı - etik ve politik
133

Platon, insan toplumunun yaratıcı ilkesini - ihtiyaç ve hizmetin karşılıklılığını - kabul eder. Bu ilkeye verdiği özel yön
133

Dört temel erdemin, İyi veya Erdem'in tamamını oluşturduğu varsayılır, bu erdemlerin her biri
134

Bunların ilk kez, kapsamlı bir sınıflandırma olarak, etik teoride
anılması. Platon, Ölçülülük ile Adalet arasındaki ayrımı siler 135

Burada dördü de kesin ve belirli olarak varsayılır, ancak
önceki diyaloglarda belirsiz ve çözülmemiş zorluklarla dolu görünürler 137

Çözülmemiş zorluklar, ancak Platon tarafından aşılır 138

Etik ve politik teori Platon tarafından birleştirilir, Aristoteles tarafından ayrı olarak ele alınır _ib._

Platoncu Milletler Topluluğu--sadece bir taslak--kısmen doldurulur 139

Birkaç filozofun mutlak yönetimi--Koruyucuların dikkatli ve özel eğitimi _ib._

Platon'un Xenophon ile karşılaştırılması--Cyropaedia--OEconomicus 141

Her ikisi de siyaseti eğitimle birleştirir--zamansal ve
manevi 142

Aralarındaki farklar--Kyros'un karakteri _ib._

Xenophon'un dehası komut--Pratik eğitim--Sokrates
Pers eğitiminde uygulanan ilkeler 144

Platon bireysel bir kahraman üzerine inşa etmez. Platonik eğitim
Xenophontic ile karşılaştırıldığında 146

Platonik karakter tipi Xenophontic ile karşılaştırıldığında,
Atinalı ile Spartalı 147

Profesyonel askerler, Platon ve Xenophon'un düzenlemeleriyle
uygun modern karşılaştırma standardıdır 148

Müzik ve Jimnastik--müziğin çok çeşitli ve çeşitli etkileri
149

Şairlerin ve eserlerinin eğitim üzerindeki büyük etkisi
_ib._

Platon'un şiir ve müziğin eğitimde _hizmet etmesi_ gereken amaç
fikri 151

Geleneksel ve kutsal şiirin çoğuna, yaramaz _ib._

Platon'un şairlere dayattığı katı sınırlar 153

Kurgu amaçlarına ilişkin görüşü--kurgu ile gerçek arasında çok az
ayrım. Homeros ve trajedi yazarları üzerine eleştirileri
154

Platon'un önerdiği, tüm şairlerin uyması gereken, Tanrılar ve Kahramanlar hakkındaki hikayelerdeki karakter tipi 155

Platon'un kabul görmüş inanç ve gelenekler konusunda bir yenilikçi olarak konumu. Platoncu Milletler Topluluğu için vazgeçilmez olan kurgular
156

Kurgular için ilk kabulü elde etmenin zorluğu. Bir kez kabul edildikten sonra kendilerini
kolayca devam ettirdikleri
158

Kritias ve diğerleri tarafından benimsenen, dini
doktrinlerin genellikle yasa koyuculardan kaynaklandığına dair görüşler,
yararlı amaçlar için 159

Platon ve vatandaşları arasındaki, dini doktrinle ilgili
ana fikir ayrılıkları 161

Platon'un teolojisi Epikurus'un teolojisiyle karşılaştırıldığında--İkisi de
o günün inançlı dini zihninin gerekliliklerini
karşılamadı
_ib._

Platon, Tanrıları kendi zihninin gerekliliklerine göre tasarlar--halk zihninin gereklilikleriyle tam bir uyumsuzluk 163

Sıradan Atinalıların Sokrates'in dini efsaneler hakkındaki eleştirisine karşı
duygusal tiksinti 165

Aristophanes ahlaksızlık fikrini özgür düşünürlerle
ve onların kötü niyetli yanlış yorumlamalarıyla ilişkilendirir _ib._

Sokrates'e atfedilen sapkınlıklar kendi arkadaşları tarafından--Bu durumdan dolayı isminin sevilmemesi 168

Platon'un müzik modları ve anlatıcılar üzerine koyduğu kısıtlamalar
_ib._

Tüm bu kısıtlamalar Koruyucuların duygusal eğitimi içindi 169

Koruyucuların hayatına ilişkin düzenlemeler, özellikle
ayrı mülkiyet ve aile yasağı _ib._

Platon'un bu düzenlemelerdeki amacı _ib._

Her iki cinsiyetten Koruyucular için ortak yaşam, eğitim, tatbikat, kolektif yaşam ve görevler. Platon'un kadın karakteri ve yeteneklerine ilişkin görüşleri 171

Sıradan doktrine karşı argümanları 172

Rakipler Platon'a karşı bir otorite olarak doğaya başvurdular. O,
kendi tarafında onlara karşı Doğa'yı çağırır 173

Kolektif aile ilişkileri ve mezhepler arasında
Koruyucular 174

Cinsel ilişkiye ilişkin kısıtlamalar--Bu tür
kısıtlamaların amaçları 175

Evlilik ve aile hakkında düzenlemeler 176

Bireysel Koruyucuların üreme güçlerinin, ırk saflığı için
hükümdarların emrinde tutulması gerekir 177

Tüm Koruyucular arasında samimi ve eşit bir sempati yaratma amacı, ancak belirli üyelerin münhasır sempatisini önlemek
178

Platonik şema--kısmi komünizm 179

Askerlik ayrı bir meslek olarak modern zamanlarda daha büyük bir gelişme kazanmıştır 180

Sparta kurumları--spekülatif Yunan zihinleri üzerinde
yarattıkları büyük etki 181

Bu spekülatif zihinlerin Spartalılarla karşılaştırıldığında planları--Farklı
karakter tipleri düşünülmüş 182

Platon soyutlamayı Xenophon veya Aristoteles'ten daha ileriye götürür 183

Platon'un Demos'a iyi davranılması için gösterdiği endişe,
Xenophon ve Aristoteles'in gösterdiğinden daha büyüktür _ib._

Aristoteles'in teorisinde, Demos, Milletler Topluluğu'nun üyeleri olarak değil,
ekler olarak kabul edilir 184

Aristoteles'in Platoncu Cumhuriyet'e karşı ileri sürdüğü itiraz,
iki şehir olacak. Koruyucuların manevi gururu, Demos'a karşı küçümseme _ib._

Platon'un planı başarısız olur, çünkü Demos'a hiçbir eğitim vermez 186

Aristoteles'in ilkesi - Her vatandaşın şehre ait olduğu,
kendisine değil - Platon tarafından kadınlara uygulanmıştır 187

Aristoteles, Platoncu Milletler Topluluğu'nun imkansız olduğunu ilan eder - Bu
hangi anlamda doğrudur 189

Platoncu Milletler Topluluğu'nun gerçek imkansızlığı,
uyumsuz duyguların halihazırda yerleşmiş olmasından kaynaklanır 191

Platon, cinsel ilişki hakkında doğru ve yanlış konusunda güçlü duygulara sahiptir, ancak farklı nesnelere atıfta bulunur 192

Platoncu Milletler Topluluğu'nda cinsel ilişkilerle ilgili olarak gelişecek farklı duygular 193

Doğanın iki cinsiyet arasındaki ilişkilerle ilgili olarak emrettiği şey - Platon ve Aristoteles arasında doğrudan çelişki 194

Kadınların kapasiteleri ve
kadınlar için uygun eğitim konusunda Platon'un görüşü, Leges'te ve
Cumhuriyet'te korunmaktadır. Bu görüşle uyumlu antik efsaneler
195

Platon gibi bir Milletler Topluluğunda, Afrodit'in etkisi
muhtemelen en aza indirilmiş olurdu 197

Platon'un diğer amaçları--Koruyucuların sayısının sınırlandırılması--Aristoteles'te de ortak
198

Malthus tarafından açıklanan nüfus yasası--Nüfus için üç ayrı kontrol--önleyici ve pozitif arasında açık alternatif
_ib._

Platon ve Aristoteles, Malthus ile aynı yasayı gördüler, ancak gerçekleri
farklı bir bakış açısıyla düzenlediler 202

Platon ve Aristoteles'in doğum ve
yeni doğan çocuk sayısına ilişkin düzenlemeleri _ib._

Bu tür düzenlemeler modern duygular tarafından onaylanmadı ve yasaklandı. Onaylanan veya onaylanmayan nesnelere ilişkin etik duygunun değişkenliği 203

Platon ve Aristoteles, dürtünün akla ve göreve tabi olmasını gerektirdi - bunu üreme dürtüsüne, diğerlerine olduğu gibi uyguladılar 204

Az sayıda seçkin filozofun şef olarak hareket etmesi için eğitilmesi 205

Felsefe adayları için kapsamlı müfredat - Diyalektik aracılığıyla
tamamlanma 206

Bu hazırlık çalışmalarının etkileri hakkında değerli açıklamalar 207

Cumhuriyet ile diğer diyaloglar arasındaki farklar - anımsamadan veya Elenchus _ib._'den hiç söz edilmiyor

Platon'un Cumhuriyet'te Diyalektik hakkında farklı bir görüşe sahip olması - ve ona
farklı bir yer verilmesi 208

Diğer diyalogların ruhuyla çelişki Parmenides,
&c. 209

Sokrates'in karakteri ve beyanlarıyla çelişki
210

Burada Diyalektiğin gençlik üzerindeki etkisine dair yapılan açıklamalar
Meletus'un Sokrates'e yönelttiği suçlamayla örtüşmektedir
211

Atina'daki bir muhalif olarak gerçek Sokrates ile
Platoncu Sokrates, Platoncu Cumhuriyet'in kurucusu ve diktatörü arasındaki karşıtlık _ib._

İyilik Fikri--Sadece Şefler ne olduğunu bilir--Eğer bilmeselerdi
işlevlerini yerine getiremezlerdi 212

İyilik nedir? Platon bilmez; ancak Şeflerin bunu bilmesini ister. Bu olmadan Cumhuriyet bir başarısızlık olurdu 213

BÖLÜM XXXVIII.

TIMAEUS VE KRITIAS.

Timaeus ve Kritias'ın Kişileri ve Şeması 215

Timaeus, yazarının sözleriyle sahip olduğumuz en eski antik fizik teorisidir 216

Pisagor Timaeus'unun konumu ve karakteri _ib._

Platon'un sergilediği şiirsel hayal gücü. Olasılıktan başka hiçbir şeye
davranmaz. Sokrates, Isokrates, Xenophon ile Karşılaştırın
217

Ens ve Fientia arasındaki temel ayrım 219

Platon'un Postülatları. Demiurgus--Ebedi Fikirler--Kaotik
Materia veya Fundamentum. Kosmos yaşayan bir varlık ve bir Tanrı'dır
220

Demiurgus bir Yaratıcı değil--Kosmos, Zorunluluğun
rastgele hareketlerine göre çalışmasından kaynaklanır. Zorunluluğu kontrol edemez - sadece _ib._'yi ikna eder.

Platon'da Zorunluluğun Anlamı 221

Yaratıcı inşa süreci - Toplam Kosmos, mantıksal olarak önce gelir, [Yunanca:
Au)tozo=on] modeli üzerine inşa edilmiştir 223

Kosmos'un bedeni, mükemmel küreseldir - dönüşleri 225

Kosmos'un ruhu - bileşen bileşenleri - merkezden çevreye kadar uzanır _ib._

Düzenli veya ölçülü Zaman - Kosmos ile başladı 227

Kosmos'un İlahi kiracıları. Birincil ve Görünür Tanrılar - Yıldızlar ve
Göksel Cisimler 229

İkincil ve türetilmiş Tanrılar - Platon'un onlara ilişkin özdeyişi. Gelenekteki
kabulleri 230

Platon'un İnanç Kanonu Üzerine Açıklamalar 231

Demiurgus'un yaratılmış Tanrılara hitabı ve emri 233

İnsanın inşası için hazırlıklar. Üç
ruh ve bir bedenin birleşimi _ib._

Yaratılmış Tanrıların işlemleri--kafatası, Kozmos'un minyatürü olarak, rasyonel ruhun içinde döndüğü şekilde
yapmışlardır
235

Kafatası uzun bir gövdeye monte edilmiştir--altı çeşit
hareket--duyu organları. Görme--Işık 236

Görme ve işitmenin başlıca avantajları. Kozmos'un
dönüşüne dair gözlemler 237

Kozmos, Akıl ve Zorunluluğun ortak eyleminin ürünüdür. Dört
görünür ve elle tutulur unsur ilkel değildir 238

Formlar veya Fikirler ve Materia Prima--Elementlerin Formları--Yer veya
Alıcılık _ib._

İlksel Kaos--Demiurgus'un müdahalesinin etkisi 240

Elementlerin geometrik teorisi--temel üçgenler--düzenli
katılar _ib._

Her bir elementin çeşitleri 242

Demiurgus'un ikincil Tanrılara dayattığı insan inşası. Üçlü Ruh. Vücuttaki dağılımı 243

Kalbin ve akciğerlerin işlevleri. Torasik ruh 245

Karın Ruhu--kontrol etme zorluğu--karaciğer

işlevleri _ib._

Karaciğer, peygamberlik kurumunun merkezi haline getirilir. Dalağın
işlevi 246

Bağırsak kanalının uzunluğu, böylece
sık sık gıdaya ihtiyaç duyulmaz 247

Kemik--Et--İlik _ib._

Tırnaklar--Ağız--Dişler. İnsanın beslenmesi için üretilen bitkiler 248

Hastalıkların ve Nedenlerinin Genel Görünümü 249

Zihin hastalıkları--kötülük bir hastalıktır--hiçbir insan gönüllü olarak
kötü değildir _ib._

Zihin kötülüğü bedenden kaynaklanır 250

Hastalıklara karşı koruyucu ve iyileştirici ajanlar--iyi düzenlenmiş
egzersiz, zihin ve bedenin orantılı olarak 250

Sadece zihne uygun tedavi, bedenden ayrı--rasyonel
ruhun üstünlüğü geliştirilmelidir 251

Kozmos'un dönüşlerini incelemeli ve anlamalıyız--bu
rasyonel ruhun dönüşlerini düzeltmenin yoludur 252

Kadınların, kuşların, dört ayaklıların, balıkların vb. inşası, hepsi
ilkel insanın bozulmasından _ib._

Timaeus'ta tanıtılan geniş yelpazede konular 254

Platoncuların Demiurgus'u Timaeus--aynı yüzyılın diğer
filozofları tarafından nasıl tasarlandı _ib._

İskenderiye Yahudileri tarafından, Musa'nın Yaratılış 256'sına paralel olarak
benimsendi ve memnuniyetle karşılandı

Platoncu Timaeus'un fizyolojisi--Platon'un etik teleoloji
görüşlerine tabi. Üçlü ruh--her ruh aynı anda hem maddi hem de zihinsel 257

Ruhun üçlülüğü--sonradan Galen tarafından benimsenmiştir 258

Galen'in Platon'a hayranlığı--Platon ile anlaşması ve Platon'dan
ayrışması--gelişmiş fizyolojisi 259

Platon'un fizyolojisi ve patolojisi--Aristoteles'in
ve Hipokrat incelemelerinin fizyolojisi ve patolojisi ile karşılaştırıldığında 260

Platon'un Kosmos'un kurucularına hayranlığı ile
-tanımladığı kusurlu sonuçlar arasındaki karşıtlık 262

Dünyanın gerçek kiracılarının ilkel tiplerinden yozlaşması 263

Timaeus'un sonu. Platon utanç verici sonuçlardan uzaklaşır
ve ilkel tiplerin yüceltilmesine geri döner 264

Kritias: bir parça 265

Timaeus'a Prooemium. Cumhuriyet için Amaçlanan Tetraloji. Kritias, o Tetraloji'nin üçüncü parçasıydı _ib._

Kritias'ın konusu. Solon ve Mısır rahipleri. Platoncu Cumhuriyet'in vatandaşları antik Atinalılarla özdeşleştirilir 266

Platon anlatmak üzere olduğu şeyin Mısır rahipleri tarafından kaydedilen
tarihsel bir konu olduğunu iddia eder 268

Atlantis'in uçsuz bucaksız adasının ve güçlü krallarının tasviri
_ib._

Atlantis halkının yozlaşması ve kötülüğü 269

Platoncu Kritias'ın ne olabileceğine dair varsayımlar--düzyazıda etik bir
destan _ib._

Platon destanı Kritias'ı kayıtlı bir tarih konusu olarak temsil eder
270

BÖLÜM XXXIX.**

LEGES VE EPİNOMİS.**

Platon'un en uzun eseri olan Leges--Diyalog kişileri 272

Leges'ten önce Platon'un felsefi projelerinden vazgeçilmesi
273

Platon'un sonraki yaşamının olumsuz koşulları--Felsefeyle ilgili
değişen tonu _ib._

Leges'in Platon'un daha önceki eserleriyle genel karşılaştırması 275

Leges sahnesi, Atina'da değil, Girit'te. Kişiler Giritli
ve Spartalı, nispeten cahil 277

Girit ve Sparta'da jimnastik eğitimi, askeri tatbikat ve kamu yemeği 279

Leges ile Cumhuriyet arasındaki fark, Politikus'a referansla gösterilmiştir 280

Leges'te büyük oranda ön tartışmalar ve didaktik
öğüt 281

Atinalı konuşmacının koyduğu tartışmanın kapsamı--Sparta kurumları yalnızca savaş için çerçevelenmiştir--Bu dar ve
hatalıdır 282

Bir devletin kurumlarının savunulması gereken ilkeler--Etik amacının ve işleyişinin
iyi olduğunu göstermelisiniz 284

Platon'un bir topluluk için varsaydığı dini ve etik karakter _ib._

Acıya dayanıklılık kamu disiplininin bir parçası olarak uygulanır
Sparta 285

Vatandaşlar neden aynı şekilde test edilmiyor, hazzın baştan çıkarıcılığına karşı direnmek? _ib._

Sparta'da sarhoşluk yasaktı ve Spartalı konuşmacı tarafından suçlandı. Atinalı, böyle
niteliksiz bir yasağın ne kadar haklı olduğunu sormaya devam ediyor 286

Symposion'daki Sokrates'in tanımı - bol
içkiler altında kendi kendine hakim olması 287

Sokrates - hem acı hem de haz açısından bir kendi kendine hakim olma ideali 288

Şarap etkisi altında vatandaşın kendi kendine hakim olma yeteneğini test etme denemeleri. Ayık bir başkan altında Dionysos ziyafetleri
289

Dionysos'un armağanları, önlemlerle
yararlı hale getirilebilir - Platon'un düzensiz tarzı _ib._

Etik ve estetik eğitim teorisi - İlham Perileri, Apollon ve Dionysos'un etkisi
aracılığıyla gençlerin duygularının eğitilmesi. Koro çalışmaları ve törenler 290

Müzik ve dans--cesur ve erdemli adamların ses ve hareketlerinin taklidi.
Gençlere bundan zevk almaları öğretilmelidir.
291

Kötü müzik gösterileri ve kanun koyucu tarafından yasaklanan şiir.
Şarkılar ve danslar kamu otoritesi tarafından kutsanmalıdır.
Müzik festivallerindeki ödüller seçkin jüriler tarafından verilmelidir. 292

Spartalı ve Giritli, Atinalı ile aynı fikirdedir; şairler
sıkı bir sansür altında tutulmalıdır. Ancak şairlerin neye uyması gerektiği konusunda hemfikir değiller _ib._

Atinalıların koyduğu etik inanç - Şairlerin buna uyması
gerekiyor 294

Spartalı ve Giritliler onunla aynı fikirde değil 296

Yaşlılar Korosu'nun öngörülen müziğin saflığını korumakta örnek olması gerekiyor 297

Yaşlılar, koro görevlerini ruhla yerine getirebilmek için
şarap uyarımına ihtiyaç duyarlar _ib._

Platon'un sarhoşluk hakkındaki tuhaf görüşleri 298

Platon'un Leges'te benimsediği genel etik doktrin 299

Zevk - İyi - Mutluluk - Aralarındaki ilişki nedir? _ib._

Leges'te ortaya konulan doktrinin karşılaştırılması 300

Leges'te Haz ve İyilik hakkındaki doktrin--Gorgias ve Philebus'tan
daha çok Protagoras'a yaklaşır 301

Leges'in Cumhuriyet ve Gorgias ile karşılaştırılması 302

Platon burada kendi kanıtının iyiliğine güvenmez.
Yararlı kurguya geri döner 303

Yönetim aracı olarak kullanılan kasıtlı etik kurgu 304

Platon için bir öğretim motoru olarak müzik ve koronun önemi. Xenophon ve Aristoteles'in görüşleri karşılaştırıldı 305

Şehirlerin büyümesine ilişkin tarihsel retrospektif--Yerleşik toplulukların sık sık yıkılması, geriye sadece küçük bir kalıntı
kaldı 307

Tarihsel veya efsanevi retrospektif--Truva savaşı--Herakleidlerin dönüşü 308

Hükümetin zorlukları--Komuta hakkındaki çatışmalar--İnsanlık arasında yedi ayrı komuta unvanı vardır, hepsi eşit derecede doğaldır ve çatışmaya
meyillidir 309

Bu unvanlardan herhangi biri üzerine ayrı ayrı hükümet kurmanın tedbirsizliği--Argos ve Messene hükümetleri tek bir ilkeyle
yıkıldı--Sparta bundan kaçındı 310

Platon, Helen efsanesini kendi siyasi
teorilerine uygun şekilde yorumladı 311

Pers ve Atina karşılaştırması--Aşırı despotluk. Aşırı özgürlük
312

Kiros ve Darius--Kral oğullarının kötü eğitimi _ib. _

Perslerin Yunanistan'ı işgal etmesinden sonra Atina yönetimindeki kötüleşme
313

Bu değişim müzikte başladı ve şairler yeni kompozisyon biçimleri
getirdiler - halkın duygularına hitap ettiler ve onları
yozlaştırdılar 314

Ulusal müzikteki değişiklik tehlikesi - müzik öğretmeni Damon tarafından ilan edildi 315

Platon'un Atina'daki trajik ve komik şiire karşı duyduğu nefret 316

Bu nefret, ne oligarşik politikacılar ne de diğer filozoflar tarafından paylaşılmıyor
kendisine özgüdür 317

Bu önsöz meselesinde Platon'un doktrinleri 318

Cumhuriyet ve Xenophontic Cyropedia ile karşılaştırıldığında 319

Yapıcı şema - Platon'un yeni bakış açısı 320

Girit'te kurulacak yeni koloni - genel koşulları
_ib._

The Athenian, yalnızca emredici yasalar ilan etmeyeceğini, aynı zamanda bunları vatandaşlara
önsözler veya öğütleyici söylevlerle tavsiye edeceğini beyan eder 321

Bu önsözlerin genel karakteri - didaktik veya retorik
vaazlar 322

Platon'un kendisi bu önsözlere büyük değer verir. Bunlar
tüm şairler için bir tür olarak hizmet edecektir. Hiç kimse onlara
çelişemez 323

Leges'in Gorgias ve Phaedrus ile Karşılaştırılması 324

Yeni koloni için düzenlemeler - Dini ibadet hakkında, Delphi ve Dodona'nın
kahinlerine danışılmalıdır 325

Vatandaş sayısının ve her birine birer tane olmak üzere, devredilemez ve bölünemez arazilerin sürekliliği 326

Platon, Cumhuriyet ilkesine bağlılığını yeniden vurgular,
ancak başkalarının iğrenmesi onu bunu gerçekleştirmekten alıkoyar
327

Toprak, miras, evlilik vb. ile ilgili düzenlemeler Vatandaş sayısının
artmasına izin verilmemelidir 328

Şehrin ve akropolisin konumu--Toprakların ve vatandaşların on iki eşit bölüme veya kabileye
dağıtılması 329

Taşınabilir mallar--Buradaki eşitsizliğe isteksizce izin verilir,
dörtte bire kadar, ancak daha fazla değil 330

Vatandaşların sayımı--dört sınıf, kademeli mülk ölçeğiyle. Hiçbir vatandaşın altına veya gümüşe sahip olması yasaktır. Borç veya
faiz yoktur. Yasayla uygulanan borç yok 331

Otuz yedi Nomophylakes kurulu--yasaların ve bunların uygulanmasının genel denetçileri--nasıl seçildi 332

Askeri komutanlar--Genel konsey 360--karmaşık seçim
yöntemi _ib._

Seçim şemasının karakteri--Platon'un servet hakkındaki görüşleri--kısmen oligarşik duyguya, kısmen de demokratik 333

Konsey toplantıları--diğer hakimler--Agoranomi--Astynomi,
veb. 335

Bölgenin savunulması--kırsal polis--Agronomi, veb. _ib._

Lakedaimon Kryptia'sı ile karşılaştırma 336

Rahipler--Exegetae--Tapınaklara ait mülk 337

Müzik ve Jimnastik Denetimi. Eğitim işlevi
_ib._

Eğitim Bakanının ağır görevleri--seçilmesinde alınacak önlemler
338

Yargısal görevler 339

Özel Davalar--nasıl yargılanır _ib._

Kamu Davaları doğrudan vatandaşlar tarafından yargılanmalıdır--Yunanlılar arasında bu konuda güçlü bir his
340

Platon'un bu hisle başa çıkma yolu--özel bir Komiser tarafından ara soruşturma ve
rapor 340

Hâkimlerin hangi yasaları yürürlüğe koyacağı--Birçok ayrıntı Nomophylakes'e bırakılmalıdır 341

Evlilik Yasaları--Zengin kocaların fakir eşler seçmesi--Çeyiz yok--pahalı evlilik festivalleri yasaktır 342

Kölelikle ilgili yasalar. Köleler iyi beslenmeli ve asla
zulüm veya küstahlıkla muamele edilmemelidir. Efendi onlarla konuşmamalıdır
_ib._

Şehir için dairesel form--Merkezde tapınaklar--Etrafında duvar yok
344

Yeni evli çiftlere öngörülen yaşam biçimi
Şehrin iyi bir şekilde
üremesine en iyi şekilde özen göstermelidirler _ib._

Denetleyen matronlar kurulu 345

Evlilik için yaş belirlenir. İlk on yıl boyunca çift
şehir için üremek zorundadır--Bu on yıl boyunca kısıtlamalar
_ib. _

Bebeklerin nasıl yetiştirileceği--Dadılar--Şiddetli duyguları azaltmak için sürekli düzenlenmiş
hareketleri 346

Koro ve orkestra hareketleri, güçlü
duyguları boşaltmadaki etkileri 347

Erkek ve kız çocuklarının eğitimi 348

Gençler için müzik ve edebiyat eğitimi--Şiir, şarkılar, müzik,
danslar, hepsi otorite tarafından belirlenmeli ve asla
değiştirilmemelidir--Şairlerin hoşnut etmeyi amaçladıkları kötülükler 349

Erkek ve kız çocuklarının on ila on üç yaşları arasında harfleri ve liri öğrenmeleri. Üstatlar, kanun koyucunun yasalarını ve vaazlarını ve şairlerden lisanslı alıntılar öğretecekler 350

Öğretim basit ve her iki cinsiyet için de ortak olacak 351

Aritmetik ve geometri temelleri öğretilecek 352

Astronomi öğretilmeli ki vatandaşlar
gök cisimleriyle ilgili iftira niteliğinde yalanlar ileri sürmesinler 354

Avcılık--ne kadar izin verilir veya tavsiye edilir 355

Platon'un avcılık kelimesine verdiği geniş genel anlam 356

Dini kurbanların sayısı kanun koyucu tarafından belirlenecek 357

Her ay bir kez tüm vatandaş nüfusunun askeri olarak toplanması--erkekler, kadınlar ve çocuklar 358

Jimnastik eğitimi, atletik ödüllerle değil, savaşla ilgili olmalıdır 358

Cinsel ilişkinin düzenlenmesi. Syssitia veya kamu yemeği 359

Toprak mülkiyeti ile ilgili düzenlemeler--Sınırlar--Yargıçlar tarafından para cezası
verme yetkisinin sınırlı olması 360

Zanaatkarlar ile ilgili düzenlemeler--Yıllık toprak ürününün
dağıtımı 361

Yerleşik Metics'in kabulü--Eklenen koşullar 362

Suçlar ve ceza yargılaması--Dikats'ın prosedürü
_ib._

Küfür, tüm suçların en ağırı. Büyük Vatana İhanet 363

Hırsızlık _poena dupli_ ile cezalandırılır. Platon'un bu yasa üzerine
kurduğu genel öğüt 364

Bütün adaletsiz insanlar istemeden adaletsizdir.--İstemli adaletsizlik diye bir şey yoktur. Adaletsizlik, failin mizacına bağlıdır - Zarar ve yaralanma arasındaki ayrım 365

Zarar gönüllü veya gönülsüz olabilir - Adaletsizlik sıklıkla başkasına
yolsuz kazanç sağlamakla gösterilir - Cezanın amacı,
suçlunun _ib._ rahatsızlığını iyileştirmektir

Yanlış yönlendirilmiş işlemlerin üç belirgin nedeni. 1. Acı verici
uyarıcı. 2. Haz verici
uyarıcı. 3. Cehalet 366

Adaletsiz kişi, Aklın kontrolü olmaksızın bu nedenlerden birincisinin veya
ikincisinin etkisi altındadır. Aklın kontrolü altında hareket ederse, Akıl kötü olsa bile, o
adaletsiz değildir 367

Platon'un doktrinini kurtarmak için yaptığı akıl yürütme - Hiçbir insan
isteyerek adaletsizlik yapmaz _ib._

Adaletsizliğin tuhaf tanımı. Bir adam başkalarına büyük bir gönüllü zarar verebilir ve yine de bunu Aklın etkisi altında yaptığı sürece adaletsiz olmayabilir, İştahın değil 368

Platon'un Yasalar'daki amacı yalnızca adaletsizliği değil, kötü davranışı da önlemek veya düzeltmektir 369

Cinayet çeşitleri - bunlarla cezai olarak başa çıkma yöntemleri 370

İstem dışı cinayet - Tahrik altında cinayet _ib._

Gönüllü cinayet 371

Akrabalar arasında cinayet 372

Haklı cinayet - Hangi durumlarda _ib._

Yara verme _ib._

Darbe verme 373

Platon, özellikle Cinayet konusunda Attika usulünden çok şey ödünç almıştır - Atina'da Cinayetin usule ilişkin tuhaf görünümü
374

İlahi şeylere veya yerlere sunulan dinsizlik veya hakaret 375

Bütün dinsizlik üç sapkınlıktan birinden veya diğerinden kaynaklanır. 1. Tanrılara
inanmamak. 2. Tanrıların çok az karıştığı inancı.
3. Dua ve kurbanla yatıştırılabileceği inancı. 376

Bu üç sapkın inanç için, açık eylemle veya eylemsiz
ceza _ib._

Davranışı erdemli ve kusursuz olan sapkın, beş yıl, belki daha fazla
hapis cezasına çarptırılır _ib._

Kötü davranışlı sapkın--ceza verilir 377

Özel ibadet veya dini ayinlere izin verilmez. Her vatandaş
kamu tapınaklarında ibadet etmelidir _ib. _

Dini duygunun bireylere karşı belirsiz ve kötü niyetli eylemi, kamu otoritesi tarafından kontrol edilmezse 378

Platon'un inanç birliğiyle ilgili mevzuatının hoşgörüsüz ruhu 379

Platon tarafından sapkın olarak suçlanan ve bu şekilde cezalandırılan kişiler arasında Yunan dünyasının çoğunluğu da bulunurdu 381

Platon'un sapkınlara karşı bu sert yasalar için yazdığı önsöz veya önsöz niteliğindeki söylem 383

Üçüncü sapkınlık türü en kötüsü olarak ilan edilir - dua ve fedakarlıkla ikna edilebilen Tanrılara inanç 384

Platon tarafından kınanan sapkınlar - Atinalı Dikastlar önünde kınanan Sokrates 385

Leges'te ilan edilen kozmolojik ve kozmogonik teori 386

Ruh - evrende Beden'den daha yaşlı, daha güçlü. Evrende farklı ruhlar iş başındadır - iyi ruh ve kötü ruh
_ib._

Platon'un argümanı tatmin edici ve tutarsızdır 388

Platon'un tekdüze dairesel dönüşe olan saygısı 389

Platon'un ikinci sınıf sapkınları çürütme argümanı
_ib._

Platon'un Cumhuriyet'teki zıt doktrini 390

Platon'un üçüncü sınıf sapkınları çürütme argümanı 391

Yunanistan'da dua ve kurbanın Tanrıları yatıştırmadaki etkinliğine dair genel inanç 392

Platon'un kendi doktrininin tutarsızlıkları 393

Hem Herodot hem de Sokrates Platon'un doktrininden ayrıldı 394

Platon'un doktrininin Yunanistan'da karşılaşacağı büyük muhalefet 395

Her toplumda yerel yanılmazlık kural olarak iddia edildi,
ancak nadiren sert bir şekilde uygulandı: Platon her ikisi de bunu iddia ediyor daha
vurgulu bir şekilde ve daha katı bir şekilde uygular 396

Manyetik
topluluk için daha fazla sivil ve siyasi düzenleme. Platon'un farklı kurumların işleyişini pratikte
incelediğine dair hiçbir kanıt yok 397

Mülk edinme biçimleri - meşru ve gayri meşru
_ib._

Platon'un genel düzenlemeleri, mülkiyet
hakkında anlaşmazlıklara pek yer bırakmıyor 398

Platon'un mevzuat ilkeleri, tutarlı değil - bunların
Eranoi hakkındaki Attika yasasıyla karşılaştırılması 399

Köleler ve azat edilmiş köleler hakkındaki düzenlemeler 400

Bir kölenin satılması ve üzerinde bir hastalık olması durumunda hükümler
401

Perakendeciler. Onlar hakkında katı düzenlemeler. Hiçbir vatandaş perakendeci olamaz _ib._

Satıcılar tarafından işlenen dolandırıcılıklar - onlara ağır cezalar 402

Attika yasasının verdiği daha hafif cezayla karşılaştırma
403

Yetimler ve Vesayetçiler Hakkındaki Düzenlemeler: Vasiyetname
yetkileri hakkında da 404

Platon'un Attika yasasıyla genel örtüşmesi ve duygusu 406

Yetimlerin Vesayeti - Evli Çiftlerin Anlaşmazlığı - Boşanma
_ib._

Ebeveynlerin İhmali 407

Zehir - Büyü - Büyüler - Ağır ceza _ib._

Ceza, gelecekte önleme veya
düzeltme amacıyla verilir 408

Küfürlü sözlerin cezası - iftira niteliğindeki komedi. Dilencilik
yasak 409

Yargısal davalarda tanıklarla ilgili düzenlemeler _ib._

Adli belagat ve onu öğretenlerin kınanması.
Çekişmeli davalara karşı cezalar 410

Platon'un yasalarının çoğu etik antipatinin tahliyesidir.
Meletus'un Sokrates'e karşı antipatisi aynı nitelikteydi
411

Kamu güveninin kötüye kullanılmasının cezası--kamu parasının haksız yere zimmete geçirilmesi--askerlik hizmetinden kaçınma 412

Yeminler. Dikastlar, Yargıçlar, Seçmenler yemin ettirilmelidir: ancak bir davaya
taraf olan veya ilgili tanıklar yemin ettirilemez 413

Yabancıların kabulü ve vatandaşların yurtdışı seyahatleri hakkında düzenlemeler 414

Kefalet--Mülkiyet için zamanaşımı süresi, vb. 415

Yargısal dava--üç aşama. 1. Hakemler.
2. Kabile-Dikasteries. 3. Seçilmiş Dikastery _ib._

Cenazeler--belirlenen işlemler--masraflar sınırlı _ib._

Yasa koyucunun orijinal planını sürdürmek için muhafazakar organ.
Bu amaçla Gece Konseyi--nasıl oluşturulmuştur _ib. _

Bu Konsey, şehrin tek büyük amacını, mevcut şehirlerin doğru amaç hakkında yaptığı hataları, sürekli olarak göz önünde tutmalıdır 417

Şehrin tek amacı, vatandaşlarının erdemidir, yani dört çeşit Erdem'in ortak özelliğidir - Akıl,
Cesaret, Ölçülülük, Adalet _ib._

Gece** Konseyi, bu Erdem birliğini kavramalı,
başkalarına açıklamalı ve ayrıntılı olarak uygulanmasını izlemelidir
418

Ayrıca, vatandaşlara ortodoks bir dini inanç benimsemeli, açıklamalı ve zorla kabul ettirmelidirler. Bu tür inançların temel dogmaları 419

Gece Danışmanları için uygun eğitimi tanımlamadan, Leges'i kapatın. _Epinomis_ bu kusuru gideriyor 420

Atinalı eğitim planını ilan ediyor--Aritmetik, Geometri,
Astronomi _ib._

Astronominin teolojik görüşü--İlahi Kozmos--Ruh daha eski
ve Beden'den daha egemen 421

Bu ruhta Astronomi çalışmasının etkilerinin iyileştirilmesi 422

Aritmetik ve geometri çalışması: oran çeşitleri 423

Şeylerin genel biçimleri böylece öğrenildiğinde, doğadaki belirli
bireyler onların altına getirilmelidir _ib._

Gece Konseyi'nin eğitimiyle ilgili soru Epinomis'te cevaplanmıştır 424

Gece Konseyi'nin çözmesi gereken sorun,
Her birine Erdem denmesinin nedeni olan Tedbir, Cesaret, Ölçülülük,
Adalet'in ortak özelliği nedir? 425

Tek ortak özellik, hepsinin toplumun
idaresi için elzem olması ve insan güvenliğini ve
mutluluğunu teşvik etme eğiliminde olmasıdır _ib._

Dört zıt niteliğin insan mutluluğunu azaltma eğilimi
426

Dört erdemin hepsinin belirli bir ölçüsü gereklidir. Her birinin kışkırttığı belirli eylemleri yargılarken, özel durumdaki zarara veya faydaya her zaman örtük bir atıf vardır _ib._

Platon bu dört erdemi, diğer tüm Bona'ların onlardan kaynaklanacağından emin oldukları gerekçesiyle Expetenda veya Bona'nın en yüksek ölçeğine yerleştirir
428

Konsey'in dikkatini bu şekilde dört erdemin ortak mülkiyetine çekerek, Platon onlara topluluklarının güvenliğine ve mutluluğuna en önemli amaç olarak bakma zorunluluğunu dayatmaktadır
429

Ancak diğer sakıncalı amaçları da emreder _ib._

Platon'un hoşgörüsüzlüğü--Platoncu toplumun Atina ile karşılaştırılması _ib._

PLATON.

BÖLÜM XXXV.

PLATONİK CUMHURİYET--ÖZET.

Cumhuriyet, De Legibus diyaloğu hariç, tüm Platoncu diyalogların en uzunudur. On kitaptan oluşur, her biri gözden geçirdiğimiz diyaloglardan herhangi biri kadar uzundur. Kısmen uzunluğundan, kısmen de Platon'un büyük yapıcı eseri olarak yüce iddialarından dolayı, bu bölümde bunun sadece bir özetini vereceğim ve bir sonrakine yorum ve açıklamayı ayıracağım.

[Yan not: Cumhuriyet'in ilan edilen teması - Bununla bağlantılı konuların genişletilmesi ve çoğaltılması.]

İddia edilen konu şudur: Adalet nedir? Adil insan adaleti sayesinde mi yoksa adaleti sayesinde mi mutludur? Başına ne gelirse gelsin? Adaletsiz insan adaletsizliği yüzünden mutsuz mudur? Ancak, açıklamanın ağzından çıktığı Sokrates'in gerçekte kat ettiği yol, bu ilan edilen problemden tahmin edilebilecek olandan çok daha kapsamlıdır. İnsana ve topluma ait çok çeşitli konulara az çok değinilmiştir. Genel olarak bir psikoloji veya frenoloji teorisi ortaya konulur ve savunulur: aynı şekilde bir Entelekt teorisi, iki dala ayrılır: 1. Platonik Formlar veya Fikirler ile ona karşılık gelen Gerçeklikler; 2. Görüş, nesnesini oluşturan değişken yarı gerçeklikler veya sözde gerçeklikler. Felsefe tarafından uygulanan egemen bir kural, insan mutluluğu için
vazgeçilmez olarak öne sürülür. Platon'un kavradığı gibi, iyi bir toplumun temel koşulları oldukça uzun bir şekilde ortaya konulur ve çeşitli mevcut hükümet biçimlerinin toplumsal bozulmalarıyla karşılaştırılır. Mükemmel bir eğitimin, entelektüel ve duygusal, taslağı çizilir ve egemen sınıf için reçete edilir: popüler ve kutsanmış şiirlerin itiraz edilebilir eğilimlerine dair birçok eşlik eden yorumla birlikte. Ruhun varoluş sonrası ve varoluş öncesi, sonuç kitaplarında onaylanır. Bütünün sonucu olarak, Platon, adil insanın, sonuçların tüm değerlendirmelerinden ayrı olarak, adaleti içinde ve adaleti sayesinde mutlu olduğuna dair inancını kesin bir şekilde ilan eder - ancak sonuçların da hem yaşam boyunca hem de ölümden sonra mutluluğuna katkıda bulunacak şekilde olacağı: ve adaletsiz insanın adaletsizliği içinde ve adaletsizliği sayesinde mutsuz olacağı.[1]

[Dipnot 1: Plat. Repub. i. s. 328 A, 350 D, 354 A.]

[Yan not: Diyalogun kişileri.]

Diyaloğun dramatik girişi (Peiraeus'taki Bendideia festivalinden hemen sonra yaz aylarında yapıldığı tarif edilir) yaşlı Kephalus'un resmi ve yaşlılık hakkındaki
görüşleriyle birlikte Platoncu eserlerdeki en zengin ve en canlı olanlardan biridir: ancak tartışma Kephalus emekli olana kadar düzgün bir şekilde başlamaz ve tartışmayı Sokrates'in Polemarchus, Glaukon, Adeimantus ve Thrasymachus ile birlikte yürütmesine bırakır.

[Yan not: Kephalus'un yaşlılık hakkındaki görüşleri.]

"Yaşlılığın mantıklı insanlar için avantajları vardır (Kephalus der). Eğer
gençliğimin zevklerini kaybettiysem, aynı zamanda
o zamanlar beni alt eden
şiddetli arzuları da kaybettim. Şimdi
huzur ve barışın tadını çıkarıyorum. Şüphesiz, bu kısmen
zenginliğimden kaynaklanıyor. Ancak zenginliğin benim için yaptığı en iyi şey,
gençliğimde diğer insanlara uygulanan aldatmacaları ve adaletsizliği telafi etmemi ve
Tanrılara verilen tüm yeminleri yerine getirmemi sağlamasıdır.
Geçmişteki yalanlar ve adaletsizlikler için böyle bir kefaret ödeyemeyecek kadar fakir olan yaşlı bir adam, ölüm yaklaşırken zihninde huzursuzluk
yaşar; gençliğinde duyduğu ve alay ettiği Hades hakkındaki hikayelerin
gerçek olabileceğinden korkmaya başlar."[2]

[Dipnot 2: Platon, Repub. i. s. 330-331.

Cato'nun dilini, Kephalus'unkinden daha retorik ve abartılı olan Cic. De Senect. c. 13-14'te karşılaştırın.]

[Yan not: Simonides'in Adalet Tanımı--Herkese
hakkında olanı vermekten ibarettir.]

"Adaletin açıklaması bu mu (Sokrates sorar):
Doğruyu söylemekten ve herkese ondan
aldığınızı vermekten ibarettir?" Yaşlı adam Kephalus burada geri çekilir;
Polemarchus ve diğerleri tartışmayı sürdürür. "Şair
Simonides (diyor Polemarchus) sizin
söylediğinize benzer bir açıklama yapar--Adil davranmanın
herkese kendisine borçlu olunanı vermekten ibaret olduğunu ileri sürdüğünde."

[Yan not: Sokrates'in buna itirazları--Bununla birlikte borçlu olunanı geri vermenin veya gerçeği söylemenin doğru olmadığı durumlar vardır.]

"Simonides'in ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtlar Sokrates. "Her zaman gerçeği söylemenin veya bir teminatı geri vermenin doğru olduğunu kastetmiş olamaz. Eğer arkadaşım bana silah emanet ettikten sonra
daha sonra delirir ve o durumda onları geri isterse, o durumdaki bir adama ne silahları geri vermem ne de gerçeği söylemem doğru olmaz. Bu nedenle adaletin gerçeği söylemekten ve aldığımızı geri vermekten oluştuğunu söylemek iyi bir tanım olamaz."[3]

[Dipnot 3: Platon, Repub. i. s. 331 C-D.

Tarihsel Sokrates de aynı şekilde tartışır (Xenophon'un
Memorabilia'sında. Euthydemus ile yaptığı konuşmaya bakın, iv. 2; ve Cicero, De Offic. iii. 25, 94-95).]

Polemarchus burada Simonides'in ifadesine tuhaf bir anlam verir: Bir adam dostlarına iyilik borçludur - düşmanlarına kötülük:
ve her ikisini de geri ödemelidir. Bunun üzerine Sokrates yorum yapar.[4]

[Dipnot 4: Sokrates burada şu kuralların - Gerçeği söyle;
Sana emanet edileni geri ver - evrensel olarak bağlayıcı olarak kabul edilmemesi gerektiğini belirtir. Bazen adalet veya adalet kurallarının dayandığı daha yüksek gerekçeler, kurallara uymamamızı emreder. Sokrates bunu, kimsenin tartışmayacağı bir konu olarak kabul eder; ve Platon'un burada aklında olan şeyin, gerçeği söylemenin veya delirmiş birine emanet edilen bir silahı geri vermenin kimseye faydası olmayacağı ve çok büyük zararlar verebileceği yönündeki açık düşünce olduğu açıktır:
böylece genel faydanın, adil ve adaletsiz tüm emirlerin hem temeli hem de sınırlayıcı ilkesi olduğu gösterilir.
Bunun Platon'un zihninde mevcut olduğu, onun bu pozisyonu olağan bir konu olarak üstlenmesinden açıkça anlaşılmaktadır; ayrıca, Xenophon'un Memorabilia'sında gördüğümüz gibi, Sokratiktir.

Ancak Platon, Cumhuriyet'in başka bir bölümünde, bu Sokratik doktrini kendine ait bir dil ve hipotezle giydirir. O, _per se_ Biçimler veya Fikirler kurar. Adil, - Adaletsiz, - Şerefli, - Temel, vb. Bunların her birini, uzmanlaşmış olduğu birçok ayrı tezahürden ayırır. Form, kendi başına tek bir gerçeklik olmasına rağmen, bu çeşitli eşliklerde somutlaştırılıp gizlendiğinde çok çeşitli görünür. Tek ve Değişmemiş, Bilimin ve evrensel yanılmaz gerçeğin nesnesi olarak kalır; ancak ayrı tezahürlerinin her biri kendine özgüdür, farklı zihinlere farklı görünür ve yanılabilir görüşten daha yüksek bir kesinliğe izin vermez. Adalet Formu her zaman aynı kalsa da, ona bağlı somutlaşmalar her zaman dalgalanır; her zaman adil olan belirli bir eylem veya eylemler topluluğu yoktur. Her adil eylem (bkz. Cumhuriyet, v. ss. 476 A-479 A) belirli koşullar altında adaletsiz olmaya; veya Adaletsizlik Formu tarafından istila edilmeye ve gölgelenmeye meyillidir. Gerçek filozof, Adalet Formunu, ne kadar uyumsuz ve karışık olursa olsun, eşlik edenlerin ortasında, nerede bulunursa bulunsun, tespit edecektir ve bunların hepsinin üzerinden evrensel hakikat ve gerçeklik bölgesine yükselecektir. Felsefe dışı zihin bu yükselişi başaramaz, saf Formu tespit edemez ve hatta onun gerçek varlığını bile tanıyamaz: ancak onun somutlaştığı veya somutlaşmış gibi göründüğü çeşitli özel durumların çokluğunun ötesinde hiçbir şey görmez. Bu özel durumlara ilişkin olarak sabit veya evrensel bir hakikat, tam bir bilim yoktur. Üstün Formun sürekli ve koşulsuz olarak bağlı olduğu sınıflara atılamazlar. Gerçeklik ile gerçek dışılık arasında bir yerdedirler: az çok makul görüş konularıdır, ancak kesin bir bilim veya koşulsuz bir onay değildir. Genel olarak, gerçek ve mutlak Biçim'den hiçbir şey görmeyen insanlık arasında, Adil, Güzel, vb. ile ilgili kabul görmüş kurallar ve dogmalar şu ara ve belirsiz türdendir: bunlar ne evrensel olarak doğrulanabilir ne de evrensel olarak reddedilebilir; kısmen doğrudur, kısmen yanlıştır, her ayrı durumda yalnızca görüşe göre belirlenebilir. Platon, Cumhuriyet v. s. 479 C-D: [Yunanca: ou)/t' ei)=nai ou)/te me\ ei)=nai
ou)de\n au)to=n dunato\n pagi/os noe=sai, ou)/te a)mpho/tera
ou)/te ou)de/teron . . . Ta\ to=n pollo=n polla\ no/mima, kalou=
te pe/ri kai\ to=n a)/llon, metaxu/ pou kulindei=tai tou= te me\
o)/ntos kai\ tou= o)/ntos ei)likrino=s.]

Platon'un burada genel terimlerle çizdiği, saf değişmez Form ile o Formun somutlaştığı veya somutlaşmış gibi göründüğü alt sınıflar arasındaki ayrımın, yukarıda alıntılanan, gerçeği söyleme ve bir teminatı geri verme konusundaki akıl yürütme bir örnektir.]

[Yan not: Polemarchus'un açıklaması--Sokrates'in daha fazla sorgulaması--Adalet neyin uygun ve yerinde olduğunu ortaya koyar: ama nasıl? Hangi durumlarda uygun? Adalet hangi koşullar altında faydalıdır?]

_S._--Simonides'in demek istediği (bana söyle) Adalet
dostlarınıza iyilik, düşmanlarınıza kötülük yapmaktan oluşur: yani, her birine uygun ve münasip olanı vermektir. Fakat ona daha fazla sormalıyız - Uygun ve elverişli - nasıl?
Hangi durumlarda? Kime? Tıbbi sanat, vücudun sağlığı için
besin ve ilaçların uygun ve elverişli olanını sunan sanattır: Yemek pişirme sanatı, damağın
tatmini için
lezzetli malzemelerin uygun ve elverişli olanını sunan sanattır. Benzer şekilde, adaletin uygun ve elverişli olanı sunduğu durumlar belirtilmelidir - kime, nasıl veya neye?[5] _P._--Adalet, dostlara iyilik, düşmanlara kötülük yapmaktan oluşur. _S._--Sağlık veya hastalık açısından
dostlarına fayda sağlamada ve düşmanlarına zarar vermede en etkili olan kimdir? _P._--Doktordur. _S._--Denizde seyir halindeki tehlikelerle ilgili olarak kim? _P._--Dümenci. _S._--Adil insanın dostlarına fayda sağlamak ve düşmanlarına zarar vermek için özel verimliliğini göstermesinin önemi nedir?[6] _P._--Savaşta: Birinin yanında ve diğerine karşı bir savaşçı olarak. _S._--Hasta olmayan insanlar için, hekimin hiçbir faydası yoktur ve dümencinin karadaki insanlar için:
Aynı şekilde, adil insanın savaşta olmayanlar için
bir faydası olmadığını mı kastediyorsunuz? _P._--Hayır: Bunu kastetmiyorum. Adalet barışta da faydalıdır. _S._--Aynı şekilde çiftçilik, yiyecek yetiştirmek için--ayakkabı yapımı, ayakkabı sağlamak için de faydalıdır. Bana barışta hangi ihtiyaç veya
kazanım için adaletin faydalı olduğunu söyleyin? _P._--İnsan ile insan arasındaki
ortak alışverişler ve ortak işlemler için faydalıdır. _S._--Dama oynarken,
iyi oyuncu bizim yararlı işbirlikçimizdir: tuğla ve taş döşerken,
usta duvarcı: adil adamdan çok daha fazla. Adil adamın hangi özel işlemlerde bir işbirlikçi olarak daha fazla
faydası olduğunu belirtebilir misiniz? _P._--Sanırım
para işlerinde. _S._--Kesinlikle paranın kullanımında değil.
Bir at satın almak istediğinizde, yardımcınız olarak adil adamı değil,
atları bilen birini almalısınız: aynı şekilde, bir gemi satın alıyorsanız da. Adil adamın diğerlerinden daha yararlı olduğu, parayı
ortaklaşa kullanmanın yolları nelerdir? _P._--Paranızı güvenli bir şekilde saklamak istediğinizde faydalıdır. _S._--Yani, paranızın kullanılmaması,
ama boşta kalması gerektiğinde: böylece paranız işe yaramaz olduğunda, o zaman adaletin ona faydalı olduğu zamandır. _P._--Öyle görünüyor.
_S._--Diğer şeylerle ilgili olarak da, bir orak, bir kalkan,
bir lir kullanmak istediğinizde, budayıcı, hoplit,
müzisyen, işbirlikçi olarak anılmalıdır: adalet ancak
bunları kullanılmadan tutmanız gerektiğinde faydalıdır. Kısacası, adalet herhangi bir şeyin kullanımı için
faydasızdır ve yalnızca kullanılmayan şeyler için faydalıdır.
Bu gösteriye göre, en azından çok da değerli bir konu değildir.[7]

[Dipnot 5: Platon, Cumhuriyet, i. s. 332 D. [Yunanca: e( ou)=n de\
ti/si ti/ a)podidou=sa te/chne dikaiosu/ne a)\n kaloi=to?]]

[Dipnot 6: Platon, Devlet, i. P. 332 E. [Yunanca: o( di/kaios e)n
ti/ni pra/xei kai\ pro\s ti/ e)/rgon dunato/tatos phi/lous
o)phelei=n kai\ e)chthrou\s bla/ptein?]]

[Dipnot 7: Lev. Cumhuriyet Ben. s. 332-333. 333 E: [Yunanca: Ou)k a)\n
ou)=n pa/nu ge/ ti spoudai=on ei)/e e( dikaiosu/ne, ei) pro\s ta\
a)/chresta chre/simon o)\n tugcha/nei?]]

[Yan not: Adil adam, mülkü korumakta iyi olduğu için, mülkü çalmada da iyi olmalıdır--Benzetmeler
alıntılanmıştır.]

Ancak soruşturmayı sürdürelim (Sokrates devam eder). Boks veya savaşta, vuruşta en iyi olan, kendini
savunmada da en iyi değil midir? Hastalık söz konusu olduğunda, kendini
en iyi koruyabilen, hastalığı başkalarına bulaştırmada en güçlü kişi değil midir? Kendi kampını en iyi gözeten general, aynı zamanda düşmanı şaşırtmada ve ona ulaşmada en etkili kişi değil midir? Kısacası, bir adam herhangi bir şeyin bekçisi olarak etkili olduğunda, aynı zamanda onun hırsızı olarak da etkili olmaz mı? _P._--Tartışmanın gidişatı böyle görünüyor. _S._--O zaman, adil adam
bir tür hırsız oluyor, tıpkı Homeros'un Autolykus'u gibi.
Simonides'in açıklamasına göre, adalet bir hırsızlık biçimidir, dostların çıkarı ve düşmanların zararı için. [8]
_P._--Bu böyle olamaz. Tamamen kafam karışık. Yine de
hâlâ adaletin dostlar için yararlı,
düşmanlar için zararlı olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot 8: Plat. Repub. i. s. 334 B. [Yunanca: e)/oiken ou)=n e(
dikaiosu/ne . . . kleptike/ tis ri)=nai, e)p' o)phelei/a| me/ntoi
to=n phi/lon, kai\ e)pi\ bla/be| to=n e)chthro=n.]]

[Yan not: Adalet, dostlara iyilik, düşmanlara kötülük yapmaktan oluşur--Peki, bir adam dostlarının kim olduğunu yanlış anlarsa ve
kötü adamlarla arkadaş olursa ne olur?]

_S._--Kimlere dost dersiniz: Bir adamın iyi olduğuna
inandıklarına,--ya da gerçekten iyi olanlara, ister öyle olsun ister olmasın: ve düşmanlara ilişkin olarak benzerlerine?
_P._--İyi olduğuna inandıklarına demek istiyorum. Onları sevmesi ve kötü olduğuna inandıklarına nefret etmesi doğaldır. _S._--Fakat bir adam bu inançta sık sık yanılmaz mı? _P._--Evet: sık sık. _S._--Bir adam yanıldığı sürece, iyi adamlar onun düşmanı, kötü adamlar da onun dostudur. Adalet, bu nedenle, sizin gösterinize göre,
kötü insanlara iyilik, iyi insanlara kötülük yapmaktan ibarettir. _P._--Öyle görünüyor. _S._--Şimdi iyi insanlar adildir ve kimseye
haksızlık yapmazlar. Bu nedenle, sizin açıklamanıza göre,
haksızlık yapmayanlara zarar vermek adildir. _P._--İmkansız! Bu korkunç bir doktrindir.
_S._--O zaman, adaletsiz insanlara zarar vermenin ve
haklı insanlara fayda sağlamanın adil olduğunu mu kastediyorsunuz? _P._--Evet; bu daha iyi bir şeydir.
_S._--Bu nedenle, bir insan başkaları hakkında yanlış hüküm verdiğinde, adaletin
arkadaşlarına zarar vermekten ibaret olması sık sık olur, çünkü onun tahminine göre onlar kötü insanlardır: ve
düşmanlarına fayda sağlamaktan, çünkü onun tahminine göre onlar iyi insanlardır. Şimdi
bu, Simonides'in adalet olarak tanımladığı şeyin tam tersidir.[9]

[Dipnot 9: Platon, Cumhuriyet, i. s. 334 D.]

[Yan not: Adalet, gerçekten iyi bir adamsa, arkadaşınıza iyilik yapmaktan ibarettir: düşmanınıza zarar vermek, aynı koşulla.
Sokrates, adil adamın kimseye zarar vermeyeceğini ileri sürer.
Simonides'in tanımı reddedildi.]

"Simonides'in anlamını yanlış anladık (Polemarchus'a yanıt verir). Adaletin, arkadaşınıza fayda sağlamaktan, onu iyi bir adam olarak varsaymaktan ve düşmanınıza zarar vermekten, onu kötü bir adam olarak varsaymaktan ibaret olduğunu kastetmiş olmalı." Sokrates, bu yeni anlamda tanımı çürütmeye devam eder. Adaletin, herhangi bir insana, ister kötü ister iyi olsun, zarar vermemizi kabul etmediğini gösterir. Kötü adama zarar vererek, onu yalnızca eskisinden daha kötü hale getiririz. Bunu yapmak adalete değil, adaletsizliğe aittir.[10] Adaletin tanımı - Dostlara fayda sağlamak ve düşmanlara zarar vermekten ibarettir - Simonides gibi akıllı bir adama değil, kendi gücünün karşı konulamaz olduğunu düşünen Periander veya Xerxes gibi zengin bir hükümdara uygundur.[11]

[Dipnot 10: Platon, Cumhuriyet, i. s. 335-336.]

[Dipnot 11: Platoncu veya Sokratesçi tarzdaki araştırıcı çapraz sorgunun karakteristik bir örneği şudur: çoğaltılmış benzetmeler alıntılamak ve bir tanımın genelliklerinin ayrıntılarla örtülmesini, böylece yeterliliğinin birçok ardışık ve farklı vakada
kanıtlanabilmesini talep etmek.]

[Yan not: Thrasymachus diyaloğu ele alır - Kendisinin çizdiği iğrenç
portre.]

Diyaloğun bu dönüşünde, Simonides'in verdiği tanım henüz çürütüldüğünde, Thrasymachus araya girer ve
Sokrates'le konuşmaya başlar. Öfkeli, aşırı özgüvenli ve tavırlarında hakarete varacak kadar kaba olarak tasvir edilir. Kendisine verilen portre, dramatik canlılığı nedeniyle akılda kalıcıdır ve onun ileri sürdüğü doktrinleri iğrenç bir bakış açısıyla sunmaya yöneliktir: Homeros'un İlyada'da Thersites'e yığdığı kişisel sakatlıklar gibi.[12] Ancak gerçek adamın ne kadar kopyası olduğu konusunda bizi bilgilendirecek hiçbir kanıtımız yok.

[Dipnot 12: Homeros, İlyada B 216. Thrasymachus'a saygı duyan okuyucu, Spengel--[Yunanca: Sunagoge\ Techno=n]--s.
94-98: Cumhuriyet'teki bu resmin ilham ettiği nefreti azaltan. ]

[Yan not: Thrasymachus'un Şiddeti--Sokrates'in Bastırılmış Tarzı--Yararlı Konuşmanın Koşulları.]

Sokrates ve Thrasymachus arasındaki karşıtlıkta, Platon öğretici konuşmanın koşulları hakkında değerli ipuçları verir. "Bütün bunlar ne saçmalık!" (Thrasymachus haykırır). "Soru sormakla yetinme, Sokrates, cevaplamaktan çok daha kolay olduğunu biliyorsun: ama bize Adaletin ne olduğunu söyle: bize açık bir cevap ver: bize bunun doğru olduğunu -ya da yararlı olduğunu- ya da bizim çıkarımız için olduğunu- ya da kazançlı olduğunu- ya da avantajlı olduğunu söyleme: çünkü ben böyle bir saçmalığı dinlemeyeceğim." "Bize karşı bu kadar sert olma, Thrasymachus" (Sokrates, bastırılmış bir tonda cevap verir). "Eğer
yanlış bir soruşturma yolu izlediysek, bu bizim
irademize aykırıdır. Bize öfkelenmektense, acıma duymalısınız." "Ben
düşündüm ki" (Thrasymachus alaycı bir kahkahayla karşılık verdi) "her zamanki cehalet bahanenize başvuracaksınız ve
cevap vermeyi
reddedeceksiniz." _S._--Ne söyleyeceğimi veya söylemeyeceğimi önceden belirlediğinizde, nasıl cevap verebilirim? Eğer
insanlara--On iki kaç eder? diye sorarsanız ve aynı
zamanda--Bana iki kere altı, üç kere dört veya dört kere üç olduğunu söylemeyin--derseniz, herhangi bir insan sorunuzu nasıl cevaplayabilir? _T._--Sanki iki durum
benzermiş gibi! _S._--Neden benzer olmasın? Fakat
benzer olmasalar bile, yine de yanıtlayan kişi onları öyle düşünüyorsa, biz onu
yasaklasak da yasaklamasak da, mesele ona
göründüğü gibi cevap vermekten nasıl kaçınabilir? _T._--Yapmayı düşündüğün şey bu mu?
Bana yasakladığım cevaplardan birini mi vereceksin?
_S._--Çok büyük ihtimalle, eğer düşündüğümde bana uygun cevap gibi görünüyorsa.[13] _T._--Sana hepsinden daha iyi bir cevap gösterirsem ne diyeceksin? O zaman kendine hangi cezayı vereceksin? _S._--Hangi ceza?--Neden, cahil olanlara düşen ceza. Kendilerinden daha akıllı olanlardan öğrenmek onların uygun kaderidir: Benim hazır olduğum ceza budur.[14]

[Dipnot 13: Platon, Repub. i. p. 337 C. [Yunanca: Ei) d' ou)=n
_kai\ me\ e)/stin o(/moion, phai/netai de\ to=| e)rotethe/nti
toiou=ton, e(=tto/n ti au)to\n oi)/ei a)pokrinei=shai to\
phaino/menon e(auto=|_, e)a/n te e(mei=s a)pagoreu/alamet, e)a/n
bana söyle/? A)/llo ti ou)=n, e)/phe, kai\ su\ ou(/to poie/seis? o(=n)
e)go\ a)pei=pon, tou/ton ti a)pokrinei=? Ou)k a)\n thauma/saimi,
e)=n d' e)go/, _ei)/ moi skepsame/no| ou(/to_ do/xeien.]

Bu pasaj, Platon'un burada, Theaetetus ve Kratylus'ta çürütmeye çalıştığını gördüğümüz Protagorean doktrinini çok açık bir dille onaylaması bakımından dikkate değerdir: "Homo
Mensura, - Her insan kendisi için bir ölçüdür. Bu, ona öyle görünen her insan için doğru veya yanlıştır."

Platon'un diyaloglarının çoğu gerçekten de bu gerçeği ima eder; çünkü hiçbir insan bireysel muhatabın içsel onayına veya muhalefetine bundan daha sürekli bir şekilde başvurmaz. Ancak bunu bu kadar açık terimlerle beyan etmesi nadirdir.]

[Dipnot 14: Platon, Republic, i. s. 337 D.]

[Yan not: Thrasymachus tarafından verilen tanım - Adalet, daha güçlü olana
avantaj sağlayan şeydir. Yorumlar
Sokrates tarafından. Ya güçlü adam kendi avantaj?]

Birkaç kelime daha söyledikten sonra, başlangıçtan beri kendisine atfedilen aynı saldırgan ve küstah tonla, Thrasymachus Adalet tanımını ortaya koyar:--"Adalet, daha güçlü olanın lehine olandır". Sokrates'in bazı yorumları, tanımın değiştirildiği daha kapsamlı bir açıklama ortaya çıkarır:--"Adalet, her farklı toplumda, monarşi, oligarşi veya demokrasi, duruma göre, kurulmuş otoriteye veya iktidarı elinde bulundurana lehine olandır. Bu otoritelerin her biri kendi çıkarları için yasalar ve yönetmelikler yapar:
Neyin adil ve adaletsiz olduğunu ilan eder: ve emirlerini ihlal eden tüm vatandaşları cezalandırır. Adalet, bu emirlere uymaktan oluşur.
Bu anlamda, adalet her yerde daha güçlü olanın çıkarına veya avantajına olandır. "[15] "Ben de inanıyorum ki"
(Sokrates der ki) "adalet belirli bir anlamda avantajlı bir şeydir. Ancak bu kelimeleri eklemekte haklı olup olmadığınız -'daha güçlü olanlara'- araştırılması gereken bir noktadır.[16] Her eyaletteki yetkililerin kendi çıkarları için yönetmelikler çıkardığını varsayarsak, bazen hata yaptıklarını ve kendi dezavantajlarına yönelik yönetmelikler çıkardıklarını kabul edersiniz. Bunu yaptıkları sürece, adalet avantajlı olan değil, daha güçlü olanlara dezavantajlı olan şeydir.[17] Tanımınız
bu nedenle geçerli olmayacaktır."

[Dipnot 15: Platon, Cumhuriyet, i. s. 338-339.]

[Dipnot 16: Platon, Cumhuriyet, i. s. 339 B. [Yunanca: e)peide\ ga\r
xumphe/ron ge/ ti ei)=nai kai\ e)go\ o(mologo= to\ di/kaion, su\
de\ prosti/thes kai\ au)to\ phe\s ei)=nai _to\ tou=
krei/ttonos_, e)go\ de\ a)gnoo=, skepte/on de/.]]

[Dipnot 17: Platon, Cumhuriyet, i. s. 339 E.]

[Yan not: Thrasymachus'un düzeltmesi--eğer Hükümdar
hata yaparsa, o _pro tanto_ hayır Hükümdar--Hükümdar, _qua_
Hükümdar--qua_ Zanaatkar--yanılmazdır.]

Thrasymachus bu itiraza,
üstün gücün kendi çıkarı için ne olduğunu düşündüğünü kastettiğini ve bu anlayışın doğru mu yoksa hatalı mı olduğunu buna göre yürürlüğe koyduğunu söyleyerek cevap verebilirdi. Bu yorum, Kleitophon'un ağzından çıkan bir sözle belirtilmiş olsa da, daha fazla
araştırılmıyor.[18] Fakat aslında Thrasymachus'a atfedilen cevapta, daha önce kabul ettiği şeyi geri çekmeye zorlanıyor --üstün otorite bazen hatalar yapar. Bir
üstün veya bir hükümdar hata yaptığı sürece (Thrasymachus der ki), o bir
üstün değildir. Gerçekten de, gevşek bir şekilde konuşursak, hükümdarın hataya düştüğünü söylüyoruz, tıpkı hekimin veya dümencinin hataya düştüğünü söylediğimiz gibi. Hekim _bir_ hekim gibi,
dümenci de _bir_ dümenci gibi hata yapmaz. Hiçbir zanaatkar _bir_ zanaatkar gibi hata yapmaz. Eğer hata yaparsa, bu zanaatından değil,
bilgi eksikliğindendir: yani zanaat eksikliğindendir.[19] Hükümdarın, kendisi için en iyi olduğunu ilan ettiği ve bu nedenle
yasaya koyduğu şey, her zaman kendisi için en iyisidir: bu,
hükümdarlığı altındaki kişiler için adalettir.

[Dipnot 18: Platon, Cumhuriyet, i. s. 340 B.]

[Dipnot 19: Platon, Cumhuriyet, i. s. 340 E. [Yunanca: e)pilipou/ses
ga\r e)piste/mes o( a(marta/non a(marta/nei, e)n o(=| ou)/k e)sti
demiourgo/s; o(/ste demiourgo\s e)\ sopho\s e)\ a)/rchon ou)dei\s
a(marta/nei to/te o(/tan a)/rchon e)=|.]]

[Yan not: Sokrates'in cevabı--Hükümdar, _qua_
yanılmaz Zanaatkar, yönettiği kişilerin çıkarlarını inceler, kendi çıkarlarını değil.]

Bu ince ayrıma, Sokrates (özde) şöyle cevap verir: "Zanaatkarı bu katı anlamda, Zanaat soyutlamasını temsil ediyor olarak alırsanız, onun işlemlerinin kendi çıkarlarına veya avantaj.
Çalıştığı şey, tebaasının veya müşterilerinin avantajıdır,
kendi avantajı değil. Hekim, bu haliyle, hastalarını iyileştirmek için vardır: dümenci, yolcularını güvenli bir şekilde limana ulaştırmak için: hükümdar, zanaatkar olarak, tebaasının yararına yasalar yapar,
kendi yararına değil. Bu yasalara itaat etmek adaleti oluşturuyorsa, adaletin
üstün veya yönetici güç için avantajlı olan şeyden oluştuğu doğru değildir. Daha ziyade yönetilenler için avantajlı olan şeylerden oluşur."[20]

[Dipnot 20: Platon, Cumhuriyet, i. s. 342.]

[Yan not: Thrasymachus bunu reddeder - Adalet bir başkasının iyiliğidir. Adil olan birçok kişi, adaletsiz olandan daha kötü durumdadır ve onun üstün gücüne boyun eğmeye zorlanır.]

Thrasymachus şimdi yukarıda belirtilen soyutlamayı terk ediyor olarak tasvir ediliyor[21] ve hayatın gerçeklerine geri dönüyor. "Böyle
konuşmalar çocukça!" (bu diyalogda kendisine atfedilen kabalıkla haykırıyor). "Çobanlar ve çobanlar koyun ve öküzlerin yararına değil, kendilerinin ve mülk sahiplerinin çıkarı için sürülerini ve hayvanlarını besler ve beslerler. Aynı şekilde bir şehirdeki gerçek yönetici de: tebaasını koyunlar olarak görür, sadece onlardan elde edebileceği kâr miktarına bakar.[22] Adalet, gerçekte, bir başkasının iyiliğidir; daha güçlü olanın ve yönetenin kârıdır - daha zayıf olanların ve itaat etmek zorunda olanların kaybıdır. Çok sayıda adil ve iyi niyetli adama hükmeden adaletsiz adamdır. Ona hizmet ederler çünkü o daha güçlüdür: onun mutluluğunu kendi mutlulukları pahasına inşa ederler. Her yerde, hem özel ilişkilerde hem de kamu görevinde, adil adam adaletsizden daha kötü durumdadır. Adaletsiz derken, büyük ölçekte haksız yere el koyma yetkisine sahip olan kişiyi kastediyorum. Bunu, en büyük adaletsizliğe bakarsanız görebilirsiniz - kendisini mutlu eden despotun durumu, hükmettiği daha adil adamlar ise sefildir. Küçük suçlar işlerken yakalanan kişi cezalandırılır ve kötü bir üne kavuşur: ancak bir adam büyük ölçekte suç işlemek, vatandaşların kişilerini köleleştirmek ve mallarına el koymak için yeterli güce sahipse, kötü bir üne kavuşmak yerine kıskanılır ve mutlu olarak kabul edilir, sadece vatandaşlar tarafından değil, adını duyan herkes tarafından. Adaletsizliği suçlayanlar, onu yapma korkusundan değil, onu çekme korkusundan bunu yaparlar. Böylece adaletsizlik, başarılı etkinliğinde, adalete kıyasla güçlü, özgür ve egemendir. Adaletsizlik
bir adamın kendine faydalıdır: adalet (daha önce söylediğim gibi)
kendisinden daha güçlü başka bir adama faydalıdır."[23]

[Dipnot 21: Platon, Cumhuriyet, s. 345 M.Ö.]

[Dipnot 22: Platon, Cumhuriyet, s. 343 B.

Benzer bir karşılaştırma, Platon tarafından Theaetetus'ta, s. 174 D.'de Sokrates'in kendi ağzından yapılır.]

[Dipnot 23: Platon, Cumhuriyet, i. s. 343-344.]

[Yan not: Sonraki tartışma ve açıklama için belirlenen konum.]

Thrasymachus, bu konumu çok kesin bir dille ortaya koyduğu ve diğer kişiler tarafından alıkonulmasaydı hemen ardından ayrılmak istediği şeklinde tanımlanır. Onun konumu, sonraki konuşmanın eksenini oluşturur. Bunda yer alan iki görüş--(Adaletin itaat
güçlünün emrine zayıfın boyun eğmesi, güçlünün avantajı için--Adaletsizliğin başarılı olursa karlı olduğu ve
mutluluk getirdiği: adaletin tam tersi)--her ikisi de hem Sokrates hem de Glaukon tarafından tartışılmaktadır.[24]

[Dipnot 24: Platon, Repub. i. ss. 345 A-348 A.]

[Yan not: Sokrates'in Argümanları--Adaletsizlik bir zayıflık kaynağıdır--Her topluluk, sürekli kavgalardan kaçınmak için
kendi aralarında adaleti gözetmelidir. Aynı şey herhangi bir tek kişi için de geçerlidir: Eğer adaletsizse, kendisiyle savaş halinde olacaktır ve
sürekli zayıf olacaktır.]

Sokrates, Thrasymachus'u çeşitli argümanlarla çürütüp aşağılayan biri olarak tasvir edilir, bunlardan en azından ilk ikisi ikna edici olmaktan
daha inceliklidir.[25] Daha sonra, adaletsizliğin bir güç kaynağı olmaktan çok, bir zayıflık kaynağı olduğunu ileri sürmeye devam ediyor. Adaletsizliğin hüküm sürdüğü herhangi bir insan topluluğunun sürekli
bir anlaşmazlık içinde olması gerektiğini ve bu nedenle başkalarına karşı
birlikte hareket edememesi gerektiğini. Başkalarını
soyunan paralı asker veya soyguncu kampının en azından kendi aralarında adaleti gözetmesi gerektiğini. Eğer güçleri varsa, bunun sadece yarı yarıya adaletsiz olmalarından kaynaklandığını; eğer tamamen adaletsiz olsalardı,
tamamen güçsüz olacaklarını. Aynı şeyin, adaletsiz olduğu sürece, kendisiyle, adil insanlarla ve Tanrılarla
sürekli bir nefret ve çatışma halinde olan ayrı ayrı ele alınan bir birey için de geçerli olduğunu ve böylece herhangi bir amaca ulaşma
güclerinden yoksun kalacağını söylüyor.[26]

[Dipnot 25: Platon, Cumhuriyet, i. s. 346-350.]

[Dipnot 26: Platon, Cumhuriyet, i. s. 351-352 D.]

[Yan not: Sokrates'in diğer argümanı--Adil insan
mutludur, adaletsiz insan
sefildir--Thrasymachus çürütülür ve
susturulur. Sokrates henüz Adalet'in ne olduğunu
bilmediğinden yakınır. ]

Adaletin adaletsizlikten daha güçlü olduğunu gösterdikten sonra,
Sokrates adaletsizliğin daha mutlu olduğunu veya daha fazla mutluluk verdiğini kanıtlamak için bir argüman sunar. Bu argümanın sonucu şudur: Adil insan mutludur ve adaletsiz insan sefildir.[27] Thrasymachus çürütülür ve aşağılanmış bir şekilde tartışmadan çekilir. Yine de Sokrates'in kendisi sonuçtan
memnun olmadığı şeklinde gösterilir. "Tartışmamızın sonunda" (der) "Bu konu hakkında hiçbir şey bilmediğimi görüyorum. Çünkü adaletin ne olduğunu bilmediğim için, bunun bir erdem olup olmadığını da bilmeyi bekleyemem; ayrıca ona sahip olan kişinin mutlu olup olmadığını da."[28]

[Dipnot 27: Platon, Cumhuriyet, i. s. 353-354 A.]

[Dipnot 28: Platon, Cumhuriyet, i. fin. s. 354 C. [Yunanca: o(/ste)
moi ge/gonen e)k tou= dialo/gou mede\n ei)de/nai; o(po/te ga\r to\
di/kaion me\ oi)=da o(\ e)sti, schole=| ei)/somai ei)/te a)rete/
tis ou)=sa tugcha/nei ei)/te kai\ ou)/, kai\ po/teron o( e)/chon
au)to\ ou)k eu)dai/mon e)sti\n e)\ eu)dai/mon.]]

[Ek not: Glaukon bundan memnun olmadığını ima ediyor
Kanıt, Sokrates'in ifade ettiği görüşe katılmasına rağmen.
İyiliğin Üçlü Dağıtımı - Adalet üç başlıktan hangisine aittir?]

Burada Glaukon listeye girer ve kendisinin de Sokrates'in adaletin adaletsizlikten her şekilde daha iyi olduğuna dair verdiği kanıttan memnun olmadığını ima eder: ancak sonucu benimser ve bunun tam olarak kanıtlanmasını çok ister. "Biliyorsun" (der), "Sokrates, İyiliğin üç çeşidi vardır - 1. İyi, _kendi başına_ ve kendi iyiliği için (herhangi bir arka sonuca bakılmaksızın): zevk ve zararsız
hazlar gibi. 2. Hem kendi başına hem de arka sonuçları nedeniyle İyi: tam sağlık, mükemmel görüş, zeka, vb. 3. İyi, kendi başına değil, tamamen sonuçları nedeniyle: jimnastik eğitimi, tıbbi tedavi, mesleki iş, vb. Peki Adaleti bu dallardan hangisine
sıralıyorsun?" _S._--Ben bunu en asil olana, yani
ikinci dala koyuyorum: bu hem kendi başına hem de sonuçları nedeniyle iyidir. _G._--Çoğu kişi bunu üçüncü dala koyar: kendi başına zor ve zahmetli olduğu için, ancak adil olarak tanınan kişiye verilen ödül ve iyi isim nedeniyle yetiştirilmeye değerdir.[29] _S._--Bunun Thrasymachus ve diğer birçok kişi tarafından benimsenen görüş olduğunu biliyorum: ancak
benim görüşüm değil. _G._--Benim de değil.

[Dipnot 29: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 357.]

[Yan not: Glaukon, Sokrates'e karşı davayı ortaya koymayı taahhüt ediyor, ancak buna katılmadığını söylüyor.]

Yine de, Thrasymachus'a karşı davanızı ortaya koymadığınızı ve onun oyunu çok kolay bıraktığını düşünüyorum. Bu nedenle, onun argümanını yeniden ifade edeceğim, onun fikrini benimsemeyeceğim, ancak sizden henüz hiç kimseden duymadığım şekilde tam bir çürütmeyi kışkırtmak için. İlk olarak, taraftarlarının adaletin doğası ve kökeni hakkında ne söylediklerini göstereceğim. Sonra, adaleti uygulayan herkesin bunu istemeyerek uyguladığını göstereceğim; _per se_ olarak değil, bir zorunluluk olarak. Son olarak, onların bu tür davranışlarının makul olduğunu kanıtlayacağım. Bu noktalar ortaya konabilirse, adaletsiz adamın hayatının adil olanın hayatından çok daha iyi olduğu sonucu çıkar.[30]

[Dipnot 30: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 358.]

[Yan not: Glaukon'un savunması. Adalet, herkes için bir uzlaşma niteliğindedir - en iyi ile en kötü arasında bir orta yol.]

Önce Glaukon'un, sonra da kendilerini Thrasymachus'un savunucuları yapan Adeimantus'un ortaya koyduğu dava şu şekildedir. "Haksızlık yapmak, doğası gereği iyidir: Haksızlığa uğramak, doğası gereği kötüdür: ancak sonuncusu, birincisinden daha büyük bir kötülüktür: böylece insanlar her ikisini de tattıklarında, hiç kimsenin ne haksızlık yapacağını ne de haksızlığa uğrayacağını kabul etmeyi avantajlı bulurlar. Bu anlaşmalar yasalarda somutlaştırılmıştır; ve yasanın emrettiği şeye meşru ve adil denir. Burada
en iyi ile en kötü arasında bir ara olan adaletin
üretimi ve özü var: yani, cezasız bir şekilde adaletsizlik yapma gücü ile koruma veya tazminat olmaksızın adaletsizlik çekme sorumluluğu arasında. İnsanlar böyle bir
uzlaşmaya kendi başına iyi olduğu için değil, adaletsizliği güvenli bir şekilde işlemek için çok zayıf oldukları için razı oluyorlar. Çünkü eğer herhangi bir adam bunu yapacak kadar güçlü olsaydı ve bir adamın eğilimlerine sahip olsaydı, kimseyle böyle bir
uzlaşmaya varmazdı: bunu yapmak onun için delilik olurdu.[31]

[Dipnot 31: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 358-359.]

"İnsanların adil olmaları, sadece adaletsiz olmak için çok zayıf olmaları nedeniyle,
eğer onlardan herhangi birini, adil veya adaletsiz, tam güç ve dokunulmazlıkla silahlanmış olarak hayal edersek ortaya çıkar, bu da Gyges'in yüzüğünün takan kişiyi istediği zaman görünmez hale getirmesiyle elde edilebilir. Eğer adil insan bu şekilde ayrıcalıklı hale gelebilseydi, adaletsiz insanla aynı şekilde hareket ederdi:
midesi, her insanı doğal olarak arzularını sınırsızca tatmin etmeye yönelten ayartmalara karşı koyacak kadar inatçı olmazdı. Bu tür ayartmalar artık yasa ve kanaatin gücüyle etkisiz hale getiriliyor; ancak bu yaptırımlar geçersiz kılınsaydı, her insan, adil veya adaletsiz, başkalarına aldırmadan, arzuladığı her şeyi ele geçirirdi. Adil olduğunda, bunu isteyerek değil, zorla yapar. Bu yolu kendisi için kesinlikle en iyi yol olduğu için değil, koşullarının ona sunacağı en iyi yol olduğu için seçer. izin ver.

[Yan not: Adaletinden kaynaklanan adil bir adamın mutluluğunun, başkaları ona haksızlık ettiğinde,
eşit koşullar altında adaletsiz bir adamın mutluluğuyla karşılaştırılması.]

"İkisinden hangisinin daha mutlu olduğunu belirlemek için, adil adam mı yoksa adaletsiz adam mı, her birinin kendi rolünde mükemmel olduğunu varsayalım ve sonra onları
karşılaştıralım. Adaletsiz adamın emrinde her türlü zor ve hile aracının olduğu, böylece kendisi için
en büyük başarıyı elde
ettiği varsayılmalıdır; _yani_, adil bir adam olma ünü ve tüm karlı adaletsizlik büyüklükleri.
Ona karşı, kendi sadeliği ve doğruluğunda mükemmel olan adil adamı koyacağız; sadece gerçekte adil olmayı umursayan, öyle görünmeyi değil. Gerçekten adil olmasına rağmen, herkes tarafından tamamen adaletsiz olarak
sayıldığını varsayacağız. Adaletinin gerçek değerini ancak bu şekilde test edebiliriz: çünkü başkaları tarafından adil olarak kabul edilirse, onurlandırılacak ve ödüllendirilecektir, bu yüzden adaletinin bu tesadüfi sonuçlarla dikte edilmediğinden emin olamayız. Yaşamı boyunca adil olarak kabul edilmeli, ancak herkes tarafından adaletsiz olarak kabul edilmeli ve buna göre muamele görmelidir: kendisini karşılaştırdığımız adaletsiz kişi ise başkaları tarafından sanki tamamen adilmiş gibi kabul edilir ve takdir edilir. İkisinden hangisi en mutlu yaşama sahip olacaktır? Şüphesiz adaletsiz kişi. Başkalarının iyi değerlendirmesinden kaynaklanan tüm o dışsal iyilik ve destekle birlikte, araçların ahlaksızca kullanımından kaynaklanan tüm avantajlara sahip olacaktır: hem taraftar satın almasını hem de Tanrıların himayesini garantileyen pahalı kurbanlar sunmasını sağlayacak üstün bir servete sahip olacaktır. Adil kişi ise, tam tersine, sadece tüm bu avantajlardan mahrum kalmayacak, aynı zamanda aşırı acı ve işkence dolu bir hayata maruz kalacaktır. Acı dolu deneyimlerle, mutluluğunun gerçekten adil olmaya değil, başkaları tarafından adil sayılmaya bağlı olduğunu öğrenecektir."[32]

[Dipnot 32: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 361-362.]

[Yan not: Aynı taraftaki Adeimantus'un savunması. O, babaların oğullarına verdiği öğütlerden alıntı yaparak, sonuçları nedeniyle adil davranışı tavsiye ediyor.]

Burada Glaukon sonuca varıyor. Adeimantus şimdi aynı tarafta ikinci bir danışman olarak devreye giriyor ve şu etkiyi yaratıyor:[33] "Tartışmaya daha eklenecek çok şey var. Daha açık hale getirmek için, Glaukon'a karşı çıkanların, yani adaleti yücelten ve adaletsizliği kınayanların ısrarla üzerinde durduğu konulara değinmemiz gerekir. Oğullarını adil olmaya teşvik eden bir baba, adaletin _per se_ içsel avantajları hakkında hiçbir şey söylemez: adil olmanın onlara getireceği faydalı
sonuçlar üzerinde durur. Bu tür bir ün sayesinde insanlardan iyilikler, onurlar, emirler, müreffeh ittifaklar elde edeceklerdir - Tanrılardan ise daha çeşitli ve bol miktarda mükafatlar. Aksine, adaletsizlik yaparlarsa, insanlar arasında rezil olacaklar ve kötü muamele görecekler, Tanrılar tarafından
ağır bir şekilde cezalandırılacaklardır. Bir babanın adaleti tavsiye ettiği ve adaletsizliği engellediği, görüşlerden ve sadece sonuçlardan bahsettiği, adalet veya adaletsizlik hakkında hiçbir şey söylemediği argümanlar bunlardır. Adaleti övmek ve uygulamak isteyenlerin bile iddiaları bunlardır. Fakat
başkaları da var ve bunların arasında, zıt bir dil kullanan,
ölçülülük ve adaletin uygulanmasının zor olduğunu, adaletsizlik ve ölçüsüzlüğün kolay ve hoş olduğunu, ancak
yasa ve kamuoyunun onları utanç verici olarak nitelediğini açıkça ilan eden birçok kişi var. Bu adamlar,
adaletsiz yaşamın çoğunlukla adil olandan daha karlı olduğunu iddia ediyorlar. Zengin ve güçlülere, ne kadar ilkesiz olurlarsa olsunlar, övgü dolu sözlerle dolular; daha iyi insanlar olduklarını kabul ettikleri
yoksulları ve zayıfları hor görüyorlar.[34] Hatta,
Tanrıların kendilerinin birçok iyi insana sefalet getirdiğini ve
kötülere refah bahşettiğini söylüyorlar. Sonra, Orpheus ve Musaeus tarafından yazılmış birçok kitaptan zengin insanlara, uygun hediyeler ve kurbanlarla tüm suçlarını nasıl kefaret edebileceklerini ve
mutlu bir şekilde nasıl ölebileceklerini öğrettiğini iddia eden peygamberler ve hokkabazlar geliyor.[35]

[Dipnot 33: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 362-367.]

[Dipnot 34: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 364 A-B.]

[Dipnot 35: Platon, Cumhuriyet, s. 364 C-E.]

"Adalet konusunda, hem övgücüler hem de düşmanları tarafından bu şekilde ifade edildiğini gördüğümüzde - birincisinin onu sadece kazandığı ünle övdüğünü ve ikincisinin, eğer akıllı ve enerjikse, adaletsiz adama böyle bir ünün ona sağlayabileceğinden daha yüksek bir ödül vaat ettiğini - yetenekli, mevkili ve hırslı genç adamların zihinlerinde nasıl bir etki yaratmasını bekleyebiliriz? Hangi yaşam yolunu seçmeleri muhtemeldir? Elbette şöyle akıl yürüteceklerdir: Adil bir yaşamın külfetli olduğu kabul edilir - ve ayrıca başkalarının gözünde adalet ününü kazanmadığım sürece hiçbir amaca hizmet etmeyecektir. Şimdi, böyle bir ün kazanabilen adaletsiz adam, varoluşun mükemmelliğinin tadını çıkarır. Benim mutluluğum gerçeğe değil, görünüşe bağlıdır: başkaları nezdindeki ünüme.[36] O zaman böyle bir ün kazanmayı amaçlamalıyım. Adaletsizliğin gerçek kazancını adaletin dışsal gösterisi ve itibarıyla birleştirmeliyim. Böyle birleşim zordur: ancak tüm önemli girişimler zordur:
Taraftarlarla işbirliği yapmalıyım,
benim iddiamı zorla veya hileyle ileri götürmeliyim. Eğer başarırsam,
insanın elde edebileceği en büyük ödülü elde ederim. Bana
Tanrıların beni cezalandıracağı söylenebilir; ancak Tanrıların varlığını ilan eden aynı şairler, bana ayrıca dua ve fedakarlıkla yatıştırılabilir olduklarını da temin ederler: ve şairler bir noktada olduğu kadar diğerinde de iyi bir otoritedir.[37] Bu" (Adeimantus devam ediyor) "güçlü, enerjik, hırslı bir adamın doğal mantığı olacaktır. Böyle bir adamın, adaletsizliğin en büyük ölçeğinde ödülleri onun erişebileceği mesafedeyken, adaleti tercih etmesini nasıl bekleyebiliriz?[38] Eğer adaletsizliğe karşı değilse, ilahi bir mizaç özelliğinden dolayı -ya da bilgi edinerek ondan uzak durması öğretilmemişse- adalet hakkındaki mevcut övgüleri gülünç bulacaktır. Hiçbir insan kendi dürtüsüyle adil değildir. Zayıf insanlar veya yaşlı insanlar adaletsizliği kınarlar, çünkü onu başarıyla işlemek için yeterli güce sahip değillerdir: bu, güç kazanan herhangi birinin gücünün ulaştığı ölçüde hemen adaletsiz hale geldiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

[Dipnot 36: Plat. Rep. ii. ss. 365 E, 366 A.]

[Dipnot 37: Plat. Rep. ii. s. 365 B-D. ]

[Dipnot 38: Plat. Rep. ii. s. 366 B-D.]

[Yan not: Hiç kimse Adaleti _kendi başına_ değil,
sadece sonuçları nedeniyle tavsiye eder.]

"Ortaya koyduğum dava" (Adeimantus'u takip eder) "en eski şairlerden bugüne kadar adaleti yücelten ve adaletsizliği
kınayanların
genel olarak benimsediği zeminde hiçbir cevabı kabul etmez.[39] Övdükleri şey _kendi başına_ adalet değil,
adil insanın elde ettiği itibar ve bundan kaynaklanan sonuçlardır. Kınadıkları şey _kendi başına_ adalet değil,
sonuçlarıdır. Adaleti asla övmezler, hatta adaletin adil insanın içsel zihninde ve karakterinde var olduğu ve onu şekillendirdiği haliyle bahsetmezler; hem Tanrılar hem de insanlar tarafından
bilinmese, yanlış anlaşılsa ve nefret edilse bile. Adaletsizliğin adaletsiz insanın zihni üzerindeki içsel ve içsel etkilerinden de asla bahsetmezler,
sadece onun olasılıklar. Adaletsizliğin kendisinin, adaletsiz adamın zihninde, en ciddi içsel kötülük olduğunu ve adaletin, adil adamın zihninde, en yüksek içsel iyilik olduğunu göstermeye asla çalışmazlar: her iki taraftaki sonuçlardan ayrı olarak. Eğer hepiniz bu dili en başından beri benimsemiş olsaydınız ve çocukluğumuzdan itibaren bize böyle bir inanç aşılamış olsaydınız, adaletsizliği önlemek için birbirimizi gözetmemize gerek kalmazdı. Herkes, adaletsiz davranarak en ciddi kötülüğü kendi koynuna alma korkusuyla, kendine en iyi şekilde göz kulak olurdu.[40]

[Dipnot 39: Plat. Rep. ii. s. 366 D-E. [Yunanca: pa/nton u(mo=n,
o(/soi e)paine/tai phate\ dikaiosu/nes ei)=nai, a)po\ to=n e)x
a)rche=s e(ro/on a)rxa/menoi, o(/son lo/goi leleimme/noi, me/chri
to=n nu=n a)nthro/pon, ou)dei\s po/pote e)/psexen a)diki/an ou)d'
e)pe/|nese dikaiosu/nen a)/llos e)\ do/xas te kai\ tima\s kai\
dorea\s ta\s a)p' au)to=n duna/mei e)n te=| tou= e)/chontos
psuche=| e)no\n kai\ lantha/non theou/s te kai\ a)nthro/pous,
ou)dei\s po/pote ou)/t' e)n poie/sei ou)/t' e)n i)di/ois lo/gois
e)pexe=lthen i(kano=s to=| lo/go|], &c. s. 362 E ile karşılaştırın.

Bunu okuyan herkes, Platon'un (yorumcularının çoğunun iddia ettiği gibi) Sokrates'in Cumhuriyet'te mücadele ettiği argümanların Protagoras,
Prodikus ve Platoncu yüzyılın diğer Sofistlerinin icadı olduğunu kastetmediğini görecektir.]

[Dipnot 40: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 367 A. [Yunanca: ei) ga\r
ou)/tos e)le/geto e)x a)rche=s u(po\ pa/nton u(mo=n, kai\ e)k
ne/on e(ma=s e)pei/thete, ou)k a)n a)lle/lous e)phula/ttomen me\
a)dikei=n, a)ll' au)to\s au(tou= e)=n e(/kastos phu/lax, dedio\s
ben\ a)diko=n to=| megi/sto| kako=| xu/noikos e)=|.]]

[Yan not: Adeimantus, Sokrates'ten Adaleti kendi gerekçeleriyle tavsiye etmesini ve uygulamasını ve Adaletin kendi başına adil bir adamın zihnine nasıl fayda sağladığını açıklamasını ister.]

"Bu nedenle, adalet lehine argümanda bir eksiklik var, bunu gidermeniz için sizi çağırıyorum,[41] Sokrates, bu meditasyonlarda tüm hayatınızı harcadınız. Adaletin sonuçları için gerçekten iyi olduğunu, ancak kendi içsel doğasından dolayı daha da iyi olduğunu ilan ettiniz. Adaletin nasıl iyi olduğunu ve adaletsizliğin nasıl kötü olduğunu, kendi içsel doğasında açıklayın: her biri zihinde nasıl bir etki yaratır, böylece böyle bir unvanı hak eder.
Adil veya adaletsiz bir adama ilişkin tüm sonuçları, başkaları tarafından ona karşı edinilen olumlu veya olumsuz görüşten çıkarın. Daha da ileri gitmelisiniz: her ikisinin de yanlış anlaşıldığını varsaymalısınız ve adil insanın
haksızmış gibi aşağılanıp cezalandırıldığı--haksız insanın
haklıymış gibi onurlandırılıp ödüllendirildiği. Bu,
adalet ve adaletsizliğin gerçek içsel değerini test etmenin tek yoludur,
zihin üzerindeki etkileri göz önünde bulundurulduğunda. Eğer
sonuçları uzun uzadıya anlatırsanız - eğer adaleti kendi başına kayıtsız, ama
kazandırdığı karlı itibar nedeniyle değerli, ve adaletsizliği kendi başına karlı, ama adaletsiz kişi için
kendisine getirdiği düşmanca duygu ve zarar nedeniyle tehlikeli olarak görürseniz - öğüdünüzün gerçek yönü, gerçekte adaletsiz olmayı arzulamamızı sağlamak, ama bununla birlikte bir adalet itibarını sürdürmeyi hedeflemek olacaktır. Bu argüman doğrultusunda
Thrasymachus'un görüşünü esasen kabul edeceksiniz:
Adalet başka bir adamın iyiliğidir, daha güçlünün avantajıdır:
Ve adaletsizlik etkenin iyiliği veya kârıdır, ancak daha zayıf olana
zararlıdır."[42]

[Dipnot 41: Plat. Rep. ii. s. 367 E. [Yunanca: dio/ti pa/nta to\n
bi/on ou)de\n a)/llo skopo=n diele/luthas e)\ tou=to] (_sen_,
Sokrates).]

[Dipnot 42: Plat. Republic, ii. s. 367 C-D.]

[Yan not: Glaukon ve Adeimantus'un Thrasymachus'a İlişkisi.]

Burada Sokrates'e hitap eden yakarışla, Adeimantus
söylemini sonlandırıyor. Glaukon, konuşmanın somutlaştırdığı duygulara katılmayı reddeder. Her ikisi de, Sokrates'in Thrasymachus'u daha önce çürütmesinden memnun olmadıklarını iddia ederek, konunun daha derin bir şekilde açıklanmasını isterler. Her ikisi de daha sonra, kısmen, ancak tamamen değil, Thrasymachus'unkine benzeyen bir doktrin ortaya koyarlar - ancak onun
saldırgan
üslubu olmadan ve üstün bir argüman gücüyle. Bunu, yalnızca Sokrates'in
yeterince çözebileceği
zor bir sorun olarak öne sürerler. O, meydan okumayı, görünürdeki çekingenlikle de olsa kabul eder: ve şimdi, Cumhuriyet'in kalan sekiz buçuk kitabını
kapsayan çözümüne giriyoruz. Tüm bu son
kitaplar aslında açıklayıcıdır, ancak
diyalogun kırık biçimindedir. Diğer konuşmacılar, Sokrates'in çürütebileceği neredeyse hiçbir görüş ileri sürmezler, sadece onay, şüphe veya daha fazla bilgi talebi ifadeleriyle müdahale ederler.

[Yan not: Glaukon ve Adeimantus'un konuşmalarından sonra sorunun ifadesi. Sokrates'in kanıtlamaya çalıştığı şey.]

Burada, Platoncu bir diyaloğun
serserilikleri arasında kaybolmaya çok müsait olan sorunun kesin durumunu tekrarlıyorum.

Birincisi, Adalet Nedir? Sokrates, ilk kitabın sonunda, Adaletin ne olduğunu bilmediğini; ve bu nedenle, bir erdem olup olmadığına karar veremeyeceğini; -veya ona sahip olanın mutlu olup olmadığına karar veremeyeceğini- ilan etmişti.

İkincisi, Adalet, iyi şeylerin üç sınıfından hangisine aittir? İkinci sınıfa - _yani_ iyi
_şeyler
_başlı başına_ ve sonuçlarında da iyi olan şeylere mi? Yoksa
üçüncü sınıfa - _yani_ iyi olmayan, ancak
sadece sonuçlarında iyi olan şeylere mi? Sokrates (ikinci kitabın başında) bunun ikinci sınıfa ait olduğunu söyler.

Açıkçası, bu iki soru bir arada duramaz. İkinciyi yanıtlarken Sokrates, birincinin belirli bir şekilde belirlendiğini varsayar; bu, az önce itiraf ettiği o niteliksiz cehaletle tutarsızdır. Sokrates şimdi Adaletin iyi olduğunu bildiğini değil, hangi iyi şeyler sınıfına ait olduğunu bildiğini iddia eder. Böylece ilk soru, açık bir çözüm olmadan zımnen düşürülmüş ve ikincisine yer açmıştır. Yine de Sokrates, ikinciye cevabını verirken, Adaletin iyi bir şey olduğunu varsayacak şekilde, birincisine de dolaylı olarak bir cevap ekler ve bunun hangi şekilde iyi olduğunu göstermeye devam eder.

Bazıları Adaletin iyi olduğunu (_yani_ failin mutluluğunu sağladığını veya en azından buna katkıda bulunduğunu) ancak _kendi başına_ olmadığını söyler: yalnızca arka plandaki sonuçlarında. _Kendi başına_ alındığında, yoksunluk, kayıp, kendini inkar dayatır; aracının mutluluğunu
artırmak yerine azaltır. Ancak, sonuçlarıyla birlikte alındığında, bu ön avans fazlasıyla geri ödenir;
çünkü bu olmadan aracı başkalarından o adalet, hoşgörü ve iyi muamele karşılıklılığını elde edemezdi
ki bu olmadan hayatı katlanılmaz olurdu. Bu son görüş kabul edilirse, Glaukon Adaletin zayıf ve orta düzey ajanlar için iyi olacağını, ancak önceki bedeli ödemeden çıkar sağlama şansı yüksek olan güç ve enerji sahibi kişiler için iyi olmayacağını savunur. Ve Thrasymachus bu görüşü daha da ileri götürerek, her toplumda geri kalanlara baskı yapan güç sahibi kişiler olduğunu varsayar; ve Adaletin, toplum için genel olarak, bu despotların emirlerine uymaktan oluştuğunu savunur. Güçlüler için her şey kazanç, zayıflar için her şey kayıptır. Bu sonuncular bundan, kendilerini güçlülerin daha fazla cezalandırmasından veya kötü muamelesinden kurtarmaktan başka bir şekilde yararlanmazlar. [Yan not: Sokrates'in kanıtlaması gereken bir pozisyon--Adalet, adil insanı _kendi başına_ mutlu eder, sonuçları ne olursa olsun.]

Sokrates tam tersini savunmayı üstlenir--Adaletin _kendi başına_ iyi bir şey olduğunu, zihin üzerindeki doğrudan ve içsel etkileriyle etkenin mutluluğunu sağladığını:
sonraki sonuçları ne olursa olsun. Aslında bu
sonraki sonuçların da iyi olduğunu savunur: ancak bunlar Adaletin en büyük faydasını veya ana tavsiyesini oluşturmaz:
Adaletin _kendi başına_ iyiliği çok daha büyüktür. Bu bakış açısına göre, Adalet güçlüler için zayıflardan daha az değerli ve gerekli değildir. Adaletin ne olduğunu ve etkene sonuçları dışında _kendi başına_ nasıl faydalı olduğunu göstermeye devam eder:
Ayrıca, Adaletsizliğin ne olduğunu ve etkene sonuçları dışında _kendi başına_ nasıl zararlı olduğunu da gösterir.[43]

[Dipnot 43: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 368 devamı]

[Yan not: Sokrates'in Adaletin ne olduğunu göstermek için argümanı
- Şehir ile birey arasındaki varsayılan analoji.]

Bir şehrin veya topluluğun tamamı ile her bir birey veya temsilci arasındaki analojiyi doğrulayarak başlar. Tüm şehirde adalet vardır (der) ve her bir bireyde adalet vardır. Şehirde Adaletin özellikleri daha büyük harflerle veya büyütülerek damgalanmıştır, böylece daha kolay okunabilir. Bu nedenle önce bunları şehirde okuyacağız ve sonra dersi bireysel insanda daha küçük yazıyla görünenleri açıklamak için uygulayacağız.[44]
Bir şehrin nasıl oluştuğunu adım adım izleyeceğiz, böylece adalet ve adaletsizliğin içinde nasıl ortaya çıktığını görebiliriz.

[Dipnot 44: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 368-369.]

Platon bizi ilk olarak bu şekilde
siyasi bir topluluğun oluşumuna götürür. Tüm şehir ile her bir bireysel insan arasında bir paralellik varsayılır: şehir büyük ölçekte bir insandır - insan küçük ölçekte bir şehirdir. Adalet hem birine hem de diğerine aittir. Şehir, yalnızca kendi başına bir sorun olarak değil, onu oluşturan parçalar arasındaki ilişkinin her bir bireysel insanda var olduğu varsayılan benzer
bileşenlere ışık tutabilmesi için
tanımlanır ve analiz edilir.[45]

[Dipnot 45: Platon, Republic, ii. s. 369 A. [Yunanca: te\n tou=
mei/zonos o(moio/teta e)n te=| tou= e)la/ttonos i)de/a|
e)piskopou=ntes.]]

[Yan not: İnsan topluluklarının kökenlerini borçlu olduğu temel ilke - Bireyler arasındaki ihtiyaç ve hizmetin karşılıklılığı - Hiçbir birey kendi kendine yetemez.]

Şehirlerin veya toplulukların kökenlerini borçlu olduğu temel ilke (Sokrates'in iddia ettiği gibi), tüm insanlarda ihtiyaç ve zorunlulukların varlığıdır. Hiçbir tek kişi kendi kendine yeterli değildir:
herkes birçok şeye ihtiyaç duyar ve bu nedenle komşuları ve yardımcılarıyla birlik veya ortaklık aramaya zorlanır.
Karşılıklı alışverişler başlar: her insan başkalarına verir ve başkalarından alır, bunu yapmanın kendisi için daha iyi olduğuna inanarak.[46] Ortak ihtiyaçlar, bireylerin ayrı ayrı çaresizliği, bir araya getirildiklerinde hizmetin karşılıklılığı - bu yeni oluşan birlikteliğin yaratıcı nedenleridir. Yaşamın temel gereksinimlerini içeren en basit dernek, yalnızca dört veya beş kişiden oluşacaktır: çiftçi, inşaatçı, dokumacı, kunduracı, vb. Kısa sürede herkes için avantajlı olduğu görülür, bunların her biri kendini kendi işine sınırlamalıdır: çiftçi kendi evini inşa etmeye veya kendi ayakkabılarını yapmaya çalışmamalı, bunun yerine herkes için yeterli tahıl üretmeli ve fazlasını kendi alanlarındaki diğerlerininkiyle değiştirmelidir. Her adamın kendine özgü yetenekleri ve eğilimleri vardır; böylece hem daha fazla iş hem de daha iyi iş yapar, kendisini yalnızca uygun olduğu mesleğe vererek. Böylece işbölümü herkes için karşılıklı olarak avantajlı olacak şekilde yerleşmiş olur. Bu ilke kısa sürede kendini genişletir: yeni ihtiyaçlar ortaya çıkar: farklı istihdamların sayısı çoğalır. Demirciler, marangozlar ve diğer zanaatkarlar bir yer bulur: ayrıca çobanlar ve çobanlar, çiftçiye öküz, dokumacıya ve kunduracıya yün ve deri sağlar. Şu anda, değişim ve dağıtımın sürdürülmesi için daha ileri bir iş bölümü tanıtıldı: pazarlar kuruldu: para basıldı: yabancı tüccarlar mal ithal edip ihraç edecek: tüccarlar, zayıf vücutlu ve yerleşik çalışmaya uygun adamlar, çiftçinin getirdiği ürünleri toptan satın almak ve dağıtıma uygun miktarlarda perakende olarak tekrar satmak için yerleşecekler. Son olarak, şehrin tamamlayıcısı, ücretli işler yapan bir grup çalışan adamdan oluşacak: büyük bedensel güce sahip adamlar, ancak toplumun zekasına pek bir şey katmıyorlar.[47]

[Dipnot 46: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 369.]

[Dipnot 47: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 371.

Şehrin bu ilk taslağında Platon'un köle emeğini değil, yalnızca özgür emeği tanıması dikkat çekicidir.]

[Yan not: Sağlam ve sağlıklı bir
şehrin orta düzeyde donanımı - Çok az ihtiyaç.]

Sağlıklı ve sağlıklı bir şehrin tam donanımı, basit ve gerekli olanla sınırlıdır. Bunu oluşturanlar, ekmek ve kekler için buğday ve arpa, içmek için şarap, giyecek ve ayakkabı, barınak için ev ve yataklar için mersin ve porsuk dalları gibi yeterli tedarike sahip olacaklardır. Şarap, çelenkler ve Tanrılara ilahilerle neşeli sosyal festivallerinin tadını çıkaracaklar. Sonuçlarının yoksulluk veya savaş olacağını bilerek, imkanlarından daha fazla sayıda çocuk sahibi olmamaya dikkat edeceklerdir.[48] Baharat olarak tuz ve peynir, zeytin, incir ve kestane, bezelye, fasulye ve soğan alacaklardır. Hayatlarını huzur içinde geçirecekler ve sağlıklı bir yaşlılıkta ölecekler ve çocuklarına da benzer bir kader bırakacaklar. Aradığımız adalet ve adaletsizlik, karşılıklı ihtiyaç ve birbirleriyle ilişki kurmanın belirli bir biçimine dayanacaktır.[49]

[Dipnot 48: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 372 M.Ö. [Yunanca: ou)ch
u(pe\r te\n ou)si/an poiou/menoi tou\s pai=das, eu)labou/menoi
peni/an e)\ po/lemon.]]

[Dipnot 49: Platon, Cumhuriyet ii. s. 372 A. [Yunanca: e)n au)to=n
tou/ton chrei/a| tini\ te=| pro\s a)lle/lous.]]

Yurttaşlarını besliyorsun, Sokrates (Glaukon gözlemler), sanki domuz besliyormuşsun gibi. En azından onlara Atina'da yaygın olan kadar
tatlı ve çeşni vermelisin: ayrıca yataklar ve
masalar.

[Yan not: Şehrin genişlemesi--Çoğalan ihtiyaçlar ve
hizmetler. Komşularla savaşın ve çekişmenin ilk kaynağı--Bu
çoğalan ihtiyaçlardan kaynaklanır.]

Seni anlıyorum (Sokrates yanıtlar): gerçek sadeliğe sahip bir
şehirden memnun değilsin: lüks ve
şişkin bir şehir istiyorsun. Öyleyse--zarif ve pahalı eğlencenin tüm çeşitlerini kavrayana kadar genişlediğini varsayacağız:
altın, gümüş ve fildişi: çeşitli dallarında müzisyenler ve ressamlar: doktorlar: ve böyle genişleyen bir toplum için gereken tüm hizmetçi kalabalığı. Tüketimin bu şekilde genişlemesi, şehre ait topraklardan geçinemeyen çok sayıda nüfusu beraberinde getirecektir. Komşularımıza savaş açmak ve topraklarının bir kısmını ele geçirmek zorunda kalacağız. Onlar da lüks alışkanlıklar edinmişlerse, bize aynısını yapacaklardır. Burada, savaşın ilk oluşumunu, beraberinde getirdiği tüm kötülüklerle birlikte görüyoruz: Zorunluluğun ötesinde servet edinilmesinden kaynaklanıyor.[50]
Elimizde savaş varken, askerlere ve önemli sayıda askere ihtiyacımız var. Şimdi savaş, esasen ayrı bir zanaat ve işlevdir ve başka yapacak bir şeyi olmayan, buna adanmış kişiler tarafından yürütülmesi gerekir. Baştan beri, her vatandaşın kendisini yalnızca doğal olarak uygun olduğu işle sınırlaması gerektiğini ve hiç kimsenin iki ayrı meslekle uğraşmasına izin verilmemesi gerektiğini koyduk. Bu kural, her şeyden önce, savaş işi için elzemdir. Asker, bir askerin görevlerini yerine getirmeli ve başka hiçbir şey üstlenmemelidir.[51]

[Dipnot 50: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 373.]

[Dipnot 51: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 374.]

[Yan not: Ayrı bir asker veya Muhafız sınıfı. Bir adam
birden fazla işi iyi yapamaz. Koruyucularda
gerekli karakter--Düşmanlara karşı kavgacılığa karşı evde yumuşaklık.]

Bu askerlerin işlevleri,
başka herhangi birininkinden daha önemlidir. Tüm toplumun güvenliği onlara bağlıdır.
Onlar şehrin Koruyucularıdır: ya da daha doğrusu, aralarından üstün liyakat ve deneyime sahip olan ve komutayı uygulamak için daha mükemmel bir eğitim almış olan birkaç kıdemli kişi,
uygun Koruyuculardır: geri kalan askerler ise
Yardımcılarıdır.[52] Bu Koruyucular veya Koruyucular ve Yardımcıları, öncelikle uygun doğal eğilimlere sahip olduklarından emin olmak için en büyük özenle seçilmelidir: sonra,
eğitim ve öğretimleri sistematik olduğu kadar devam ettirilmelidir. Uygun doğal eğilimleri bulmak zordur: çünkü nadiren bir arada bulunan niteliklerin çakışmasını gerektiririz. Yardımcılar, vatandaşlarına karşı yumuşak ve nazik, düşmanlarına karşı ise tutkulu ve sert olmalıdır. Cömert köpekler gibi olmalılar, tanıdıklarına karşı şefkat dolu, tanımadıklarına karşı öfkeli olmalılar.[53]

[Dipnot 52: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 414 B.]

[Dipnot 53: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 376.]

[Yan not: Müzikal ve jimnastiksel olmak üzere özel bir eğitim gereklidir.]

Bu eğilimlere sahip çocukların bulunduğunu varsayarak, onlara en iyi eğitimi ve öğretimi sağlamalıyız. Eğitim iki yönlü olmalıdır: müzikal, zihne yönelik; jimnastiksel, vücuda yönelik - antik çağlardan kalma dağılıma göre.[54] Müzik, kelimeler veya sesler aracılığıyla yapılan tüm eğitimleri içerir: konuşma ve şarkı, resital ve tekrar, okuma ve yazma, vb.

[Dipnot 54: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 376 E. [Yunanca: Ti/s ou)=n e(
paidei/a? e)\ chalepo\n eu(rei=n belti/o te=s u(po\ tou= pollou=
chro/nou eu(reme/nes e)/sti de/ pou e( me\n e)pi\ so/masi
gumnastike/, e( d' e)pi\ psuche=| mousike/.]

Platon'un antik çağa ve yerleşik geleneğe yaptığı bu çağrı dikkate değerdir.]

[Yan not: Müzik eğitimi, hem kurgularla hem de gerçeklerle. Gençlere yönelik kurgular: Günümüzde dolaşan dini efsaneler genellikle zararlıdır: sansür gereklidir.]

Her çocuğun en erken eğitimi, dinlediği hikayelerden veya masallardan başlar: bunların çoğu yanlıştır, ancak
bazıları doğrudur. Çocuğu eğitmeliyiz kısmen
yalan yoluyla, kısmen de gerçek yoluyla: ve önce
yalanla başlamalıyız. Çocuğun ilk duyduğu bu kurguların içeriği, gelecekteki
mizacını ve karakterini belirlemede güçlü bir etkiye sahiptir. Ancak şu anda tekrarlanan bu tür kurgular, onun zihnini bozmaya ve onda, öbür dünyada beslemesini
istediğimiz duygulara ve görüşlere
karşı bir eğilim oluşturacaktır. Yazarların keyfine göre hikayelerin
icat edilmesine ve
dolaşıma sokulmasına izin vermemeliyiz: tüm yazarlar üzerinde bir sansür kurmalıyız; yalnızca onayladığımız yapımlarına lisans vermeli ve geri kalanların hepsini, şu anda dolaşımda olanların çoğuyla birlikte, dışlamalıyız. [55] Homeros, Hesiod ve diğer şairlerin Tanrılar ve Kahramanlar hakkında anlattığı masallar birçok durumda zararlıdır ve bastırılmalıdır. Bunlar doğru değildir; ve doğru olsalar bile, çocukların önünde anılmamalıdır. Tanrılar ve Devler arasındaki savaşlar veya Tanrılar arasındaki kavgalar hakkındaki hikayeler, alegori olarak düşünülmüş olsun veya olmasın, zararlıdır: çünkü genç dinleyiciler alegorik olanı gerçek olandan ayırt edemezler.[56]

[Dipnot 55: Platon, Republ. ii. s. 377 C. [Yunanca: o(=n de\ nu=n
le/gousi tou\s pollou\s e)kblete/on.]

Şairlerde bulunan
kötü niyetli doktrinler hakkında Sextus Empiricus'taki eleştirileri karşılaştırın, adv. Mathematicos,
i. s. 276-293.]

[Dipnot 56: Platon, Republ. s. 378 D.]

[Yan not: Ortodoks tipinin ortaya konması gerekir: tüm şairlerin
efsanelerini buna uydurmaları gerekir. Tanrılar hiçbir şeyin
sadece iyinin nedeni değildir: bu nedenle birkaç şeyin nedenidirler. Gerçek kötülüğün büyük çoğunluğu.]

Ben şair değilim (Platoncu Sokrates devam ediyor) ve
kendim efsaneler yazıyormuş gibi de davranamam: ama şehrimizdeki tüm ilahi efsanelerin uyması gereken bir tür teolojik ortodoksluk ortaya koyacağım. Her şair Tanrıların iyi olduğunu ve
bu nedenle iyiden başka hiçbir şeyin nedeni olamayacağını ilan etmelidir. Hiçbir şairin Tanrıları (şimdi Homeros'ta ve başka yerlerde okuduğumuza göre) insanlığa hem iyiliği hem de kötülüğü dağıtan olarak tanımlamasına izin verilemez.
Tanrılar var olan tüm iyiliğin nedenleri olarak ilan edilmelidir, ancak tüm kötülükler için başka nedenler bulunmalıdır: Tanrılar bu nedenle nispeten az şeyin nedenidir, çünkü aramızda kötü şeyler iyi şeylerden çok daha fazladır.[57] Tanrıları farklı kişilerin formlarına bürünmüş ve insanları yanlış inançlara kandırmaya çalışan bir şekilde tasvir eden hiçbir şiirsel hikayeye tahammül edilemez.[58] Yalan hem Tanrılar hem de insanlar için iğrençtir: ancak
bazı durumlarda, düşmanlara veya hatta delilik veya bozukluk dönemlerinde
dostlara karşı bir zarara karşı önlem olarak gerekli olabilir.[59] Ancak bu istisnai
durumların hiçbiri Tanrılar için geçerli olamaz.

[Dipnot 57: Platon, Republ. ii. s. 379 C. [Yunanca: Ou)d' a)/ra o(
theo/s, e)peide\ a)gatho/s, pa/nton a)\n ei)/e ai)/tios, o(s oi(
polloi\ le/gousin, a)ll' o)li/gon me\n toi=s a)nthro/pois
ai)/tios, pollo=n de\ a)nai/tios; polu\ ga\r e)la/tto ta)gatha\
to=n kako=n e(mi=n. Kai\ to=n me\n a)gatho=n ou)de/na a)/llon
ai)tiate/on, to=n de\ kako=n a)/ll' a)/tta dei= zetei=n ta\
ai)/tia, a)ll' ou) to\n theo/n.]]

[Dipnot 58: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 380-381.

Dacier, bunun bir hata olduğunu söyleyerek Platon'u suçlar ve Tanrı'nın bir Melek veya kendi suretinde yarattığı bir insan
şeklinde insanlara görünebileceğini ve göründüğünü söyler (Traduction de
Platon, tom. i. s. 172).]

[Dipnot 59: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 382 C.]

[Yan not: Koruyucular ölümden korkmamalıdır. Onlara Hades'in korkunç tasvirleri sunulmamalıdır: Tanrılar veya Kahramanlar hakkında yoğun bir üzüntü, şiddet veya duyusal tutku anlatılmamalıdır.]

Bu genç zihinlere cesaret aşılamak ve onları ölümden mümkün olduğunca az korkutmak vazgeçilmezdir. Ancak şairlerin Hades ve yeraltı dünyası hakkında verdiği
korkunç tasvirler, her şeyden önce ölüm korkusunu daha da kötüleştirme olasılığı yüksektir. Bu nedenle bu tür tasvirler yasaklanmalıdır, çünkü ne doğru ne de yararlıdır. Şiirsel olarak çarpıcı olsalar bile, kölelikten ölümden daha çok korkan, cesur özgür insanlar olarak yetiştirmek istediğimiz gençler tarafından dinlenmeleri daha da zararlıdır.[60] Ayrıca Homeros'un Kahramanlara veya Tanrılara atfettiği yoğun keder ve sıkıntı tasvirlerini, arkadaşların ve akrabaların ölümü için Akhilleus, Priamos veya Zeus'a da yasaklamalıyız. Tamamen makul bir adam, ölümü ne kendisi ne de arkadaşı için büyük bir kötülük olarak değerlendirmeyecektir: kendine özgü bir ölçüde kendi mutluluğu için yeterli olacak ve bu nedenle arkadaşlarının, akrabalarının veya servetinin kaybına nispeten sakin bir şekilde katlanacaktır.[61] Gençlere aşırı üzüntüye veya şiddetli kahkahalara kapılmak konusunda utanmayı öğretmeliyiz.[62] Onlara ayrıca dürüstlüğü ve ölçülülüğü öğretmeliyiz, Homeros'ta Tanrıları veya Kahramanları kontrolsüz, şehvetli, öfkeyle kinci, yükümlülükten pervasız veya para düşkünü olarak tasvir eden tüm pasajları silmeliyiz.[63] Şairler bu tür olayları hiç anlatmamalı veya bunları Tanrılara ve Kahramanlara atfetmemelidir.

[Dipnot 60: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 386-387.]

[Dipnot 61: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 387 D-E.]

[Dipnot 62: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 388 B-E.]

[Dipnot 63: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 390-391.]

[Yan not: İnsanlarla ilgili tüm anlatılar için tip.]

Böylece tüm şairlerin Tanrılar ve Kahramanlarla ilgili anlatılarını uyarlamaları gereken modeli belirledik. Şimdi insanlarla ilgili anlatıları için benzer bir model ortaya koymalıyız. Ancak bu, mevcut araştırmamız sona erene kadar imkansızdır: çünkü şairlerin insan işleri hakkında yaptıkları en kötü yanlış yorumlardan biri, adaletsiz ama mutlu, adil ama yine de sefil birçok insan olduğunu söylediklerinde başarılı adaletsizliğin karlı olduğu ve adaletin diğer kişiler için bir fayda, ancak fail için bir kayıp olduğudur. Bunun bir yanlış yorum olduğunu onaylıyoruz; Ancak şu anda bunu böyle varsayamayız, çünkü mevcut soruşturma bunun böyle olduğunu kanıtlamayı amaçlıyor.[64]

[Dipnot 64: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 392 C.]

[Yan not: Anlatıların tarzı. Şair çeşitli taklitler yapmamalıdır: kötü karakterler adına konuşmamalıdır.]

Bu hikayelerin özünden tarza ve üsluba geçiyoruz. Şair ya kendi kişiliğinde, basit bir anlatımla anlatacaktır: ya da karakterleri üstlenecek ve başkalarının adına konuşacaktır, böylece kompozisyonunu taklitçi hale getirecektir. İyi ve kötü, bilge ve aptal her türlü karakter çeşitliliğini taklit edecektir. Ancak buna şehrimizde tahammül edilemez. Mantıklı ve erdemli bir adamın dışında hiçbir taklide izin veremeyiz. Şehrimizdeki her insan basit bir işlevi yerine getirir: ikiyüzlü veya çokyüzlü vatandaşlarımız yoktur. Çeşitli karakterlerle bizi büyüleyen şairi saygıyla uğurlayacağız ve makul bir adamın hissini ve başka hiçbirinin hissini ifade eden, eğilimlerinde yararlı olan basit hikayelerin kuru anlatımıyla tatmin olacağız.[65]

[Dipnot 65: Platon, Cumhuriyet, iii. ss. 396-398.]

[Yan not: Ritim ve Melodi düzenlenmiştir. Sadece basit ve ciddi müziğe izin verilir: sadece Dor ve Frig ruh halleri, lir ve arp ile.]

Ödüller ve Şarkıların stilini, daha önce ortaya konanlarla tutarlı olacak şekilde daha da düzenlememiz gerekir. Kelimelerin anlamının ne olması gerektiğini belirledikten sonra, şimdi melodi ve ritim hakkında talimatlar vermeliyiz. Kulağa hoş gelmekten çok ciddi, onurlu ve kararlı bir duygu uyandırmak için hesaplanmış, sadece basit müziğe izin vereceğiz. Ne ağlayan Lidyalılara ne de yumuşak ve neşeli İyon ruh hallerine izin vermeyeceğiz: sadece Frig ve Dor ruh hallerine. Ne kavalı ne de karmaşık telli çalgılara tahammül edeceğiz: lir ve arp dışında hiçbir şey, kırsal meskenler için pansflüt.[66] Ritim veya ölçü de basit olmalı, sakin ve ılımlı bir adamın hareketlerine uygun olmalıdır. Hem iyi ritim, zarif ve şık konuşma, hem de duyuların mükemmelliği iyi ve erdemli eğilimlerden kaynaklanır, başkalarında da aynı eğilimleri uyandırmaya eğilimlidir:[67] tıpkı kötü ritmin, zarif olmayan ve uygunsuz tavırların, kusurlu orantıların vb. kötü konuşmanın ve kötü eğilimlerin yoldaşları olması gibi. Bu tür zıtlıklar yalnızca konuşma ve şarkıda değil, aynı zamanda görünür sanatın her dalında da görülür: resim, mimari, dokuma, nakış, çömlekçilik ve hatta hayvanların ve bitkilerin doğal bedenleri. Hepsinde, iyi ve ayık bir mizacın eşlikçileri olan zarafet ve güzelliği, zıt mizacın görünür işaretleri olan zarafetsizlik ve çirkinlikten ayırırız. Şimdi, genç Koruyucularımız, eğer işlevleri için yeterli hale geleceklerse, bu zarafeti ve güzelliği tanımak ve kopyalamak için eğitilmelidirler.[68] Bu amaçla, şairlerimiz, ressamlarımız, mimarlarımız ve zanaatkarlarımızın eserlerinde zarafetsiz veya yakışıksız herhangi bir türü somutlaştırmaları yasaklanmalıdır. Güzelin türünü algılayıp somutlaştırabilenler dışında, hiç kimse sanatçı olarak hoş görülmeyecektir. Gençlerimiz böylece, hem göz hem de kulak yoluyla, çeşitli tezahürlerindeki güzellikle, duyarsızca, ayrıcalıklı bir aşinalık kazanacaklardır: böylece zihinleri, güzel söylemin sonraki etkisine uyumlu bir şekilde hazırlanacaktır.[69]

[Dipnot 66: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 398-399.]

[Dipnot 67: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 400 A.]

[Dipnot 68: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 400-401.]

[Dipnot 69: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 401 C-D.]

[Yan not: Zihnin müzik eğitiminin etkisi--gençlerin Güzeli sevmesini ve Çirkini nefret etmesini sağlar.]

Bu gerçekten de (Sokrates devam ediyor) müzik eğitiminden kaynaklanan başlıca faydadır, bir gencin içsel zihni
ritim ve uyumla
doludur. Bu nedenle, duyguları için herhangi bir sebep gösterebilmesinden önce güzeli övmeyi ve ondan
hoşlanmayı ve çirkini nefret etmeyi ve suçlamayı öğrenir:
böylece
olgun yaş geldiğinde, duyguları aklın emrettiği şeyle uyum içinde bulunur ve onu karşılamaya
hazır hale gelir.[70] Ölçülülük,
Cesaret, Cömertlik, Yüce gönüllülük Formlarını ve bunların belirli kişilerdeki somutlaşmalarını tanımaya
yetkin hale gelir. Bu tür duygularla yetiştirilmiş bir adam için, hiçbir gösteri, zihinsel mizacın güzelliğiyle dışsal formun güzelliğini birleştiren gençlerinki kadar hoş olamaz. Gerçekten de bedeninde bazı kusurlara tahammül edebilir, ancak zihninde hiçbir kusura tahammül edemez.[71] Gerçek ve müzikal ve düzenlenmiş tefekkürlerden kaynaklanan sevgisi, ılımlı ve güzel olana bağlanacaktır; tüm ılımlılıkla uyuşmayan yoğun duyusal zevklere değil. Şehrimizde var olan bağlar böyle olacaktır ve müzik eğitiminin nihai amacı da budur: Güzel'e olan sevgiyi yaratmak.[72]

[Dipnot 70: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 402 A.]

[Dipnot 71: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 402 D-E.]

[Dipnot 72: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 403 C. [Yunanca: dei= de/ pou
teleuta=|n ta\ mousika\ ei)s ta\ tou= kalou= e)rotika/.]]

[Yan not: Bedenin eğitimi--basit ve ölçülü. Hiçbir
incelikli tıbbi sanata izin verilmez. Yaralar veya geçici rahatsızlıklar tedavi edilir;
ama hasta çerçeveler hayatta tutulamaz.]

Daha sonra beden için basit olması gereken jimnastik eğitimine geçiyoruz--tıpkı müzik eğitimimizin zihin için basit olması gibi.
Ne birinde ne de diğerinde lüks ve inceliklere izin veremeyiz. Jimnastiğimiz bedene sağlık ve güç kazandırmalı,
tıpkı müziğimizin zihne ayıklık kazandırması gibi.[73] Az sayıda adalet mahkemesine ve az sayıda doktora ihtiyacımız olacak. Her ikisinden de çok sayıda gerek duyulduğu yerde, bu kötü düzenlenmiş zihinlerin ve
hasta bedenlerin bol olduğunun bir kanıtıdır. Koruyucularımız için bir utanç olurdu,
eğer ki
kendi aralarında neyin doğru ve uygun olduğu konusunda anlaşamazlarsa,
başkalarının kararına başvurmadan. Hekimlere de
sadece yaralar veya diğer geçici ve özel hastalıklar için ihtiyaç duyulur.
Aesculapius'un akıllı oğullarının, Aesculapius'un kendisinden daha yakın zamanlarda
icat ettiği tıbbi sanatın o inceliklerini ve
o ayrıntılı isimlendirme ve hastalık sınıflandırmasını kabul
edemeyiz. [74] O, bu tür hileleri biliyordu, ancak hor görüyordu;
ki bunlar esas olarak Herodikus tarafından tasarlanmış olup, yalnızca
sağlıklarına sürekli dikkat etme zorunluluğu nedeniyle tüm aktif görevlerden diskalifiye olmuş, ve hayatları hem kendileri hem de şehir için değersiz olan hasta ve acı çeken insanları hayatta tutmaya yarar. Şehrimizde, her insanın yerine getirmesi gereken kendine özgü ve özel bir işlevi vardır. Eğer geçici bir rahatsızlıktan diskalifiye olursa, tıbbi sanat onu rahatlatmak ve aktiviteye geri döndürmek için iyi bir şekilde kullanılacaktır: ancak hayatını tedavi altında bir hasta olarak geçirmek için boş vakti yoktur ve eğer yerleşik görev döngüsündeki yerini doldurmak için kalıcı olarak uygunsuzsa, hayatı sanatla uzatılmamalıdır, çünkü bu hem kendisi hem de şehir için yararsızdır.[75] Bedenin kötülükleri için tıbbi tedavimiz ve zihnin kötülükleri için adli tedavimiz, benzer ilkelerle yönetilmelidir. Beden ve zihin temelde sağlamsa, geçici bozuklukları iyileştirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız: ancak bir adamın vücudu kökten sağlıksızsa, ölmesine izin verilmelidir - ve eğer zihni sağlıksız ve tedavi edilemezse, onu kendimiz öldürmeliyiz.[76]

[Dipnot 73: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 404 B.]

[Dipnot 74: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 405 D. [Yunanca: phu/sas te
kai\ kata/r)r(ous nose/masin o)no/mata ti/thesthai a)nagka/zein
tou\s kompsou\s A)sklepia/das, ou)k ai)schro\n dokei=? Kai\ ma/l',
e)/phe, o(s a)letho=s kaina\ tau=ta kai\ a)/topa Nosema/ton
o)hayır/mata. Oi(=a, o(s oi)=mai, ou)k e)=n e)p' A)sklepiou=.] Ayrıca
406 C.]

[Dipnot 75: Platon, Devlet, iii. P. 406 C. [Yunanca: ou)deni\
schole\ dia\ bi/ou ka/mnein i)atreuome/no|.] 406 D: [Yunanca: ou)
schole\ ka/mnein ou)de\ lusitelei= ou(/to ze=n, burun/mati to\n
nou=n düzyazı/chonta, te=s de\ prokeime/nes e)rgasi/as a)melou=nta.]
407 D-E: [Yunanca: a)lla\ to\n me\ duna/menon e)n te=|
katestekui/a| dönem/yap| ze\n, me\ oi)/esthai dei=n therapeu/ein,
o(s ou)/te au(to=| ou)/te po/lei lusitele=.] S. 408 A.]

[Dipnot 76: Platon, Cumhuriyet, iii. ss. 409-410.]

[Yan not: Jimnastiğin zihne cesaret vermedeki değeri--Jimnastik ve Müzik birbirini düzeltmek için gereklidir.]

Jimnastik eğitimi bedeni güçlendirmede biraz işe yarar, ancak
zihne kuvvet ve cesaret vermede daha da faydalıdır. Zihin açısından, jimnastik ve müzik birbirinin vazgeçilmez tamamlayıcısıdır. Jimnastik kendi başına bir insanın doğasını çok vahşi ve şiddetli hale getirir: bilgi için hiçbir zevk almaz, söylemden nefret etmeye başlar ve sözlü iknayı küçümser.[77] Öte yandan, müzik tek başına onu yumuşak, korkak ve hassas, tehlike veya zorluklara uygunsuz hale getirir. Bu ikisinin akıllıca bir şekilde bir araya getirilmesi, dengeli bir zihin ve karakter oluşturmanın tek yoludur.[78]

[Dipnot 77: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 411 D. [Yunanca: Misolo/gos
de\ o( toiou=tos gi/gnetai kai\ a)/mousos, kai\ peithoi= me\n dia\
lo/gon ou)de\n e)/ti chre=tai], &c.]

[Dipnot 78: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 410-411.]

[Yan not: Koruyucular arasından en iyilerinden birkaçı Yaşlılar veya Yöneticiler olarak seçilmelidir - yüksek eğitimli ve ciddi şekilde
sınanmıştır.]

Şehrimizin Koruyucuları ve Yardımcılarının eğitimi çocukluktan itibaren böyle olmalıdır. Şimdi bu adamlar arasından Vali veya baş Koruyucu olmak üzere birkaçını seçmeliyiz; geri kalanlar yardımcı olarak hizmet etmelidir. Bu amaç için en yaşlı ve en iyileri seçilmelidir, Koruyucular için gerekli niteliklere en büyük mükemmellikte sahip olanlar.
Akıllı, yetenekli ve şehrin refahı için endişeli olmalıdırlar. Şimdi bir adam sevdiği şeyin refahı için endişelidir. Çıkarlarının kendi çıkarlarıyla aynı olduğuna inandığı kişileri sever; refahının kendi refahıyla örtüştüğüne inandığı kişileri sever[79] - tam tersi, tam tersi. Şefler için seçilen
Koruyucular, bu tür bir sempatiyle en kapsamlı şekilde
dokunulmuş olanlar; hayatları boyunca en inatla
her şeyi şehir için en iyi olduğunu düşündükleri ve en iyi olduğunu düşünmedikleri hiçbir şeyi yapma kararlılığını
korumuş olanlar olmalıdır. Bu karardan
ayrılıp ayrılmadıklarını görmek için, hem zevkli hem de acı verici ayartmalarla izlenmeli ve test edilmelidirler. Bu tür bir sınavdan en iyi şekilde
geçmiş olan yaşlılar, Vali olarak atanmalıdır.[80] Bu birkaç kişi, baş Koruyucular veya Yöneticiler olacaktır: kalan Koruyucular, emirleri altında hareket eden yardımcıları veya askerleri olacaktır.

[Dipnot 79: Platon, Republ. iii. s. 412 C. [Yunanca: Ou)kou=n
phroni/mous te ei)s tou=to dei= u(pa/rchein kai\ dunatou\s kai\
e)/ti kedemo/nas te=s po/leos? E)/sti tau=ta. Ke/doito de/ g'a)/n
tis ma/lista tou/tou o(\ tugcha/noi philo=n. A)na/gke. Kai\ ben\n
tou=to/ g' a)\n ma/lista philoi=, o(=| xumphe/rein e(goi=to ta\
au)ta\ kai\ e(auto=| kai\ o(/tan ma/lista e)kei/nou me\n eu)=
pra/ttontos oi)/oito xumbai/nein kai\ e(auto=| ei)= pra/ttein, me\
de/, tou)nanti/on.]]

[Dipnot 80: Platon, Devlet, iii. s. 413-414.

De Leg'e bakın. (I. s. 633-636-637) hazza ve acıya direnmek hakkında.]

[Yan not: Tüm vatandaşların zihnine, soyları ve akrabalıklarıyla ilgili temel inançların yerleştirilmesi gerekir.]

İşte şehrimiz burada başlayacak; Muhafızlar topluluğu, Şeflerinin emri altında silahlı olarak yürüyecek ve en iyi şekilde içeride düzeni sağlayabilecekleri ve yabancı saldırıları püskürtebilecekleri uygun bir akropolde kamp kuracak.[81] Ancak hem onların hem de kalan vatandaşların belli bir hikayeye inanmaya zorlanması kaçınılmazdır, ki bu tamamen uydurma ve bizim uydurmamızdır. Onlara hepsinin yeryüzünde doğdukları, yaşadıkları toprağın kendisinden türedikleri söylenmelidir:
bu nedenle hepsi kardeştir, aynı ana topraktandır:
yardımcı kuvvetler veya askerler, silahları ve teçhizatlarıyla doğmuşlardır. Fakat
farklı kardeşler arasında şu fark vardı (onlara anlatacağız). Şefler veya Yöneticiler için uygun olanlar, yapılarında belirli bir
altın karışımıyla doğmuşlardı: askerler veya Muhafızlar için uygun olanlar, sadece benzer bir gümüş karışımıyla: geri kalanlar ise pirinç veya demirle. Çoğu bireysel durumda, bu sınıfların her biri kendileri gibi bir çocuk doğuracaktır. Fakat
bazen istisnalar olacaktır, altın adamın gümüş veya pirinçten bir çocuğu olacaktır - veya tunç veya demir adamın kendi çocuğundan daha asil bir metalden bir çocuğu olacaktır. Şimdi Yöneticilerin bu ırkların saflığını korumak için dikkat etmeleri son derece önemlidir. Kendi çocuklarından herhangi biri pirinç veya demirden çıkarsa, onu çiftçilerin veya zanaatkarların arasına yerleştirmeleri gerekir: tunç veya demir adamlardan herhangi biri altın bir çocuk üretme şansına sahip olursa, onu kendi aralarında kabul etmelidirler, çünkü doğal yapısı gereği onlara aittir. Bu farklı türlerin, her biri kendi uygun işlevinde sürdürülmesine, şehrin tüm kaderi bağlıdır: çünkü bir kahin, eğer demir veya tunç adamlar onun Koruyucuları olursa, şehrin yok olacağını ilan etmiştir.[82]

[Dipnot 81: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 415 D.]

[Dipnot 82: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 414-415.]

[Yan not: Böyle bir kurgu ilk etapta nasıl akredite edilebilir? Zorluk aşırı, ilk başlangıçta; ancak bir kez akredite edilirse, gelenek yoluyla kolayca kendini iletecektir.]

Bu kurgunun, vatandaşlar arasındaki uyum ve kardeşlik duygusunun kaynaklandığı, tüm şehrin temel, kutsanmış, sorgulanmamış inancı olarak dağıtılması ve akredite edilmesi vazgeçilmezdir (Sokrates devam ediyor). Ama tamamen
gerçek dışı
bir hikayeye nasıl böylesine oybirliğiyle ve sarsılmaz bir inanç
yerleştirebiliriz? Benzer masallar geçmişte sıklıkla örtük bir inanış
kazanmıştır: ama son zamanlarda böyle bir durum yaşanmadı ve şimdi
olup olamayacağını sorguluyorum. [83] Bu varsayım abartılı görünüyor:
Bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini _görüyor musunuz_?--Bu kurgunun ilk olarak bu adamlar arasında
akredite edilip onaylanabileceği hiçbir
araç göremiyorum (Glaukon yanıtlıyor): ama eğer bir kez
sabit bir şekilde
yerleştirilseydi, herhangi bir nesilde,
çocuklarının ve torunlarının bunu miras alıp sürdüreceğinden şüphem yok.[84] Şu kadarıyla yetinmeliyiz (Sokrates yanıtlıyor):
Yapılacak şeyi varsayarak ve onu
yerleştirme sürecini kendiliğinden ve kehanetsel ilhama bırakarak.[85] Şimdi
şehrin tanımına geçiyorum.

[Dipnot 83: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 414 B. [Yunanca: Ti/s a)\n
ou)=n e(mi=n mechane\ ge/noito to=n pseudo=n to=n e)n de/onti
gignome/non, o(=n de\ nu=n e)le/gomen, gennai=o/n ti e(\n
takma adı/nous pei=sai ma/lista me\n kai\ au)tou\s tou\s
a)/rchontas, ei) de\ me/, te\n a)/llen po/lin? . . . Akdeniz\n
kaino/n, a)lla\ Phoinikiko/n ti, pro/teron me\n e)/de pollachou=
gegono/s, o(/s fazin oi( poietai\ kai\ pepei/kasin, e)ph' e(mo=n
de\ ou) gegono\s ou)d' oi)=da ei) geno/menon a)/n, pei=sai de\
böylene=s peithou=s.]]

[Dipnot 84: Platon, Devlet, iii. P. 415 C-D [Yunanca: Tou=ton
ou)=n ila\n mu=thon o(/pos a)\n peisthei=tr, e)/cheis tina\
makine/n? Ou)damo=s, e)/phe, o(/pos g' a)\n au)toi\ ou(=toi;
o(/pos me/nt' a)\n oi( tou/ton ui(ei=s kai\ oi( e)/peita, oi(/ t'
a)/lloi a)/nthropoi oi( u(/steron.]]

[Dipnot 85: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 415 D. [Yunanca: Kai\ tou=to
me\n de\ e(/xei o(/pe| a)\n au)to\ e( phe/me a)ga/ge|.]

[Yan not: Muhafızların kışlalarda ve yemekhanelerde birlikte ikamet etmeleri; özel mülkleri veya evleri olmaması; halkın
katkılarıyla geçinmeleri.]

Yöneticiler ve yardımcıları Koruyucular, barınma ve konfor için yeterli, ancak askerler için uygun, esnaf için uygun olmayan konutlarda barındırılmalıdır. Geriye kalan vatandaşların sadık koruyucuları olmaları için her türlü düzenleme yapılmalıdır. Kendilerine emanet edilen sürüyü korumak yerine, üstün güçlerini baskı altına almak için kullanırlarsa, bu gerçekten korkunç olur. Nazikliklerini ve sadakatlerini sağlamak için en temel garanti, alacakları iyi müzik ve jimnastik eğitiminde bulunabilir. Ancak, bu tek başına yeterli olmayacaktır. Yaşamlarının tüm koşulları, diğer vatandaşlara karşı adaletsizlik yapmak için mümkün olan en az motivasyona sahip olacak şekilde belirlenmelidir. Hiçbirinin, özel olarak kanıtlanmış bir zorunluluk durumu dışında, kendine ait ayrı bir mülkü olmamalıdır: ayrıca başkalarının hariç tutulduğu bir ev veya depo dolabı olmamalıdır. Geriye kalan vatandaşların katkılarından, askerlerin sağlığı ve konforu için yeterli geçim kaynağı almalıdırlar, ancak bunun ötesinde hiçbir şey olmamalıdır. Kamplarında veya kışlalarında birlikte yaşamalı ve
birlikte halka açık bir yemek masasında yemek yemelidirler.
Altın ve gümüşe sahip olmalarına veya bu metallerden yapılmış kaplarda içmelerine,
veya bunları giysiye ek olarak takmalarına veya hatta
aynı çatı altında bulundurmalarına izin verilmemelidir. Onlara, bu metallerin, diğer vatandaşlara yasak olmasa da,
kendilerine yasak olduğu söylenmelidir,
çünkü zihinsel yapılarında kalıcı olarak ilahi altın ve gümüş vardır ve bunlar insanla karışarak
bozulacaktır.[86]

[Dipnot 86: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 416-417.]

[Yan not: Koruyucular bu önlemlerde başarısız olurlarsa ve
özel çıkarlar elde ederlerse, şehir mahvolacaktır.]

Bu önlemler sürdürülürse, Koruyucular kendileri güvende olabilir ve
tüm şehri güvenlik içinde tutabilirler. Ancak önlemlerden vazgeçilirse - Koruyucular veya Askerler topraklarda, evlerde ve parada ayrı mülk edinirlerse - o zaman Koruyucular veya Askerler yerine ev sahibi ve çiftçi olurlar: yurttaşlarının müttefikleri ve koruyucuları yerine düşmanca efendiler. Yurttaşlarından nefret edecekler ve karşılığında onlar tarafından nefret edilecekler: onlara karşı komplo kuracaklar ve kendilerine karşı komplo kurulacak. Bu şekilde hayatlarını geçirecekler, dışarıdaki düşmanlarından çok daha fazla içlerindeki düşmanlarından korkarak. Onlar ve onlarla birlikte tüm şehir, sürekli olarak yıkımın eşiğinde olacaklar.[87]

[Dipnot 87: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 417 A-B.]

[Yan not: Şehrin tam birliği, her adam kendi özel işlevini yerine getiriyor.]

Ama kesinlikle (Adeimantus'un belirttiği gibi), bu resme göre, Koruyucularınız veya Askerleriniz, tüm şehrin efendileri olsalar da, diğer vatandaşlardan daha kötü durumda olacaklar. Diğerlerinin
zevk almasına izin verilen mutluluk araçlarından mahrum kalacaklar.
Belki de öyle olacaklar (Sokrates yanıtlıyor): yine de hepsinin en mutlusu olmalarına şaşırmam. Her ne olursa olsun, amacım onları özellikle mutlu etmek değil, tüm şehri mutlu etmektir. Koruyucular, yalnızca Koruyucular olarak görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesiyle oluşan mutluluğun tadını çıkarabilirler. Şehrimizdeki her adam, uygun işlevini yerine getirmeli ve bu koşula tabi olarak, mizacının izin verdiği mutlulukla yetinmelidir.[88] İstisnasız tüm vatandaşlar açısından, Koruyucuların hem zenginliği hem de yoksulluğu uzak tutması görevi olmalıdır, ikisi de herkesin karakterini bozar. Hiç kimse zengin olmamalı ve hiç kimse fakir olmamalıdır.[89] Savaş durumunda, askerlerimizin sürekli disiplini, onları diğer şehirlere karşı etkili savaşçılar haline getirmede paradan daha faydalı olacaktır.[90] Dahası, diğer şehirler kendi aralarında bölünmüştür: her biri birçok şehirdir, bir değil: fakir ve zengin birbirleriyle çelişir ve bu sınıfların her birinin çeşitli kesimleri diğer kesimlere karşıdır. Tek başına şehrimiz, önerdiğim şekilde oluşturulduğunda, gerçekten ve hakikaten Bir olacaktır. Bu nedenle, sadece bin savaşçısı olmasına rağmen, tüm şehirlerin en büyüğü olacaktır. Tam birliğini koruduğu sürece artmasına izin verilebilir, ancak daha fazla değil.[91] Dahası, vatandaşlarımızın her biri birdir ve çok değildir: doğası gereği nitelikli olduğu özel işlevle sınırlıdır.

[Dipnot 88: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 420-421.]

[Dipnot 89: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 421 E.]

[Dipnot 90: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 422 B.]

[Dipnot 91: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 423 A.]

[Yan not: Şehrin bakımı, Koruyucuların alışkanlıklarına, karakterine ve eğitimine bağlıdır.]

Bu tür bir
birlik biçimini bozulmadan sürdürmek Koruyucularımıza düşecektir; ve kendi eğitimlerini ve öğretimlerini bozulmadan sürdürdükleri sürece bunu yapmakta zorluk çekmeyeceklerdir. Müzik veya jimnastik eğitiminde hiçbir değişikliğe izin verilmemelidir: özellikle de ilkinde, değişikliklerin
zararlı bir etkiyle içeri sızma olasılığı vardır.[92] Koruyucuların karakteri ve yeterliliği bu eğitime bağlıdır.
Genel karakterleri iyiyse iyi olacak ayrıntılı yasalar çıkaracaklardır; tam tersine kötüdür.
Karakterleri ve şehrin yapısı
alttan bozuksa, hasta insanlar için yapacağımız gibi ayrıntılı yönetmelikler koymamız yararsızdır. Ayrıntılı yasalar iyi olamazken, şehrin genel yapısı kötüdür. Bu öğretmenler, birincisini düzeltmemizi ama ikincisini olduğu gibi bırakmamızı öğütleyen yanılıyorlar.[93]

[Dipnot 92: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 424 A.]

[Dipnot 93: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 425-426.]

[Yan not: Dini mevzuat - Delphili Apollon'a danışın.]

Dini mevzuat - tapınakların inşası, kurbanların düzenlenmesi vb. - Delphi'deki Apollon'a danışmalı ve onun emirlerine uymalıyız. Bu konular hakkında kendimiz hiçbir şey bilmiyoruz ve eşit derecede güvenilir başka bir otorite de yok.[94]

[Dipnot 94: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 427 B. [Yunanca: ta\ ga\r de\
toiau=ta ou)/t' e)pista/metha e(mei=s], &c.]

[Yan not: Şehir artık iyi bir şehir olarak kurulmuştur--yani
bilge, cesur, ılımlı, adil. Adaleti Nerede?]

Şehrimiz artık kurulmuş ve insanlarla dolu (Sokrates devam ediyor). Onu incelemeli ve Adalet ve Adaletsizliği nerede bulabileceğimize bakmalıyız - orijinal sorunumuza geri dönerek, her birinin ne olduğunu ve ikisinden hangisinin mutluluk verdiğini bilmekti. Şimdi şehrimizin doğru bir şekilde kurulduğunu varsayarsak, mükemmel bir şekilde iyi olacaktır:
yani, bilge, cesur, ılımlı ve adil olacaktır. Bu dört bileşen bütünü kapsar: buna göre, eğer Bilgelik, Cesaret ve Ölçülülüğü keşfedebilir ve ortaya koyabilirsek -
sonrasında kalan Adalet olacaktır.[95]

[Dipnot 95: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 427-428.]

[Yan not: İlk olarak, şehrin bilgeliği nerede? O, birkaç yaşlı Yöneticide ikamet eder.]

İlk olarak, Bilgeliğin nerede ikamet ettiğini kolayca görebiliriz. Şehir, vatandaşlarının çalıştığı tüm farklı işlevlere karşılık gelen çok çeşitli bilişleri kendi içinde barındırır. Ancak, çiftçilik veya mangal ve marangozluk zanaatı bilgisinden dolayı _bilge_ olarak adlandırılmaz: çünkü bunlar, toplam işlemlerinin yalnızca küçük bir kısmını kapsayan uzmanlık alanlarıdır. Şehir, _bilge_ veya iyi tavsiye edilmiş olarak adlandırılır, onu bir bütün olarak, tüm işlerinde yönlendiren o zeka veya biliş çeşitliliğinden dolayı: yani, baş Koruyucular veya Yöneticiler tarafından sahip olunan zeka. Şimdi, bu zeka çeşitliliğine sahip olan kişilerin sayısı, diğer herhangi bir zeka çeşitliliğine sahip olanların sayısından daha azdır. Tüm şehrin bilgeliği, bu çok küçük başkanlık eden kesimde ve yalnızca onlarda bulunur.[96]

[Dipnot 96: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 428-429.]

[Yan not: Cesaret Nerede? Koruyucuların veya Askerlerin bedeninde.]

Sonra, Cesaretin şehrin hangi kısmında bulunduğunu da zorlanmadan ayırt edebiliriz. Şehir, savunmasının dayandığı Koruyucuların veya Askerlerin yiğitliğinden cesur olarak adlandırılır.
Bu adamlar, eğitimleri sırasında, neyin gerçekten meşru korku nesneleri olduğunu ve neyin meşru korku nesneleri olmadığını öğrenmiş olacaklardır. Bu tür inançlara,
eğitimleri tarafından aşılanan zihin gücüyle, tüm rahatsız edici dürtülere meydan okuyarak, kararlılıkla bağlı kalacaklardır. Bu doğru inançlara, meşru korku nesnelerine saygı duyarak, düzenli eğitim otoritesi tarafından kasıtlı olarak aşılandıklarında ve işlendiklerinde gerçek siyasi cesaret adını veririm (Sokrates der ki): hayvanlarda veya kölelerde olduğu gibi, herhangi bir rasyonel temel olmadan ortaya çıktıklarında, ben bunlara Cesaret demem. Böylece, tüm şehrin Cesaret'i Koruyucularında veya Askerlerinde bulunur.[97]

[Dipnot 97: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 429-430.]

[Yan not: Ölçülülük nerede? Her şeyde ve her birinde, Yöneticilerde, Koruyucularda ve Halkta bulunur. Üstünler yönetir ve Aşağılar itaat eder.]

Üçüncüsü, şehrin Ölçülülüğü nerede bulunur? Ölçülülük, farklı unsurlar arasında uygun bir ilişki, orantı veya uyum anlamına gelir. Ilımlı insan, kendisinden üstün olarak adlandırılır: ancak bu ifade, ilk duyulduğunda anlamsız görünür, çünkü insan aynı zamanda kendisinden aşağı olmalıdır. Ancak ifade, aynı insanın zihninde daha iyi ve daha kötü unsurların olduğunu ima ettiğini fark ettiğimizde kesin bir anlam kazanır: ve daha iyi, daha kötüye hükmettiğinde, kendisinden üstün veya ılımlı olarak adlandırılır - daha kötü, daha iyiye hükmettiğinde, kendisinden aşağı veya ölçüsüz olarak adlandırılır. Şehrimiz ılımlı olacak,
çünkü daha az sayıda olmasına rağmen daha iyi kısmı,
sayısal olarak daha fazla olan daha kötü ve aşağı kısım üzerinde hüküm sürüyor.
Az sayıdaki Yöneticilerimizin, ılımlı ve makul olan zevkleri, acıları ve arzuları baskındır:
Çoğunluğun çeşitli, düzensiz ve şiddetli olanlarını kontrol eder. Ve
bu emir, astların mükemmel rızası ve iyi niyetiyle
uygulanır. Çoğunluk, emir vermeye
az sayıdan daha az istekli değildir. Aralarında şu noktada mükemmel bir fikir birliği vardır: Kim emretmeli ve kim itaat etmelidir? Şehrin ılımlılığını oluşturan bu fikir birliğidir: bu nedenle, Cesaret ve Bilgelik gibi şehrin herhangi bir bölümünde değil, aynı şekilde tüm bölümlerinde bulunur: her biri meşru işlevini tanır ve yerine getirir.[98]

[Dipnot 98: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 431-432.]

[Yan not: Adalet nerede? Hepsinde ve her birinde. Her birinin kendi özel işlevini yerine getirmesinden ve diğerlerinin işlevine karışmamasından oluşur.]

Keşfetmemiz gereken sadece Adalet kaldı. Şehrin Adaleti nerede bulunur? Çok uzakta değil. Adaleti, her vatandaşın tek bir işlevi yerine getirmesini istediğimizde, şehrin temel özelliği olarak ilk başta belirttiğimiz şeyden oluşur - doğası gereği en uygun olduğu işlev. Her vatandaşın kendi işini yapması ve başkalarının işine karışmaması - her birinin kendi mülkünün tadını çıkarması ve kendi işini yapması - bu gerçek Adalettir.[99] Bu, ne ölçülülüğün, ne cesaretin ne de bilgeliğin var olamayacağı temel koşuldur; ve önceki üçünün etkilerini hesaba kattıktan sonra kalan iyiliği doldurur.[100] Dördü de şehrin tüm İyiliğini oluşturmak için vazgeçilmezdir: Adalet veya her kişinin (erkek, kadın, özgür insan, köle, zanaatkar, koruyucu) kendi işini yapması - Ölçülülük veya Şefler, Koruyucular ve kalan vatandaşlar arasındaki emir ve itaat konusunda fikir birliği - Cesaret veya Koruyucuların doğru akla bağlılığı, korkunç olan ve olmayan şeylere saygı duyma - Bilgelik veya Şeflerin her bir kişiyi kendi mülkünün keyfini çıkarırken koruması. [101]

[Dipnot 99: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 432-433. 433 A: [Yunanca:
Kai\ me\n o(/ti ge to\ ta\ au(tou= pra/ttein kai\ me\
polupragmonei=n dikaiosu/ne e)sti/, kai\ tou=to a)/llon te pollo=n
a)keko/amen, kai\ au)toi\ polla/kis ei)re/kamen.]

433 E. [Yunanca: e( tou= oi)kei/ou te kai\ e(autou= e(/xis te kai\
pra=xis dikaiosu/ne a)\n o(mologoi=to.]]

[Dipnot 100: Platon, Devlet, iv. P. 433 B. [Yunanca: dokei= moi
to\ u(po/loipon e)n te=| po/lei o(=n e)ske/mmetha, sophrosu/nes
kai\ a)ndrei/as kai\ phrone/seos, tou=to ei)=nai o(\ pa=sin
e)kei/nois te\n du/namin pa/reschen o(/ste e)ggene/sthai, kai\
e)ggenome/nois ge soteri/an pare/chein, e(/os per a)\n e)ne=|.]]

[Dipnot 101: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 433 D.]

[Yan not: Şehrin herhangi bir kısmı diğer kısmın işlevlerine müdahale ettiğinde veya çift işlev üstlendiğinde adaletsizlik ortaya çıkar.]

Adalet, her kişinin kendi işini yapması ve bir başkasının işine karışmaması olduğu gibi, bir kişi kendi işi yerine veya kendi işine ek olarak başkasının işini üstlendiğinde de adaletsizlik ortaya çıkar. Bu tür bir müdahale yalnızca alt işlevlerde gerçekleştiğinde, zarar büyük olmaz: örneğin,
marangoz kunduracının işini yapıyormuş gibi yaptığında veya _tam tersi_; veya her ikisi de her ikisini de üstlendiğinde. Ancak, alt işlevlerden bir adam daha üst işlevlere karıştığında, bir zanaatkar, yan destek, servet veya parti veya güçten yararlanarak, kendini bir askerin veya yardımcının işlevlerine attığında veya
Koruyucu, benzer bir hileyle bir Şefin işlevlerini gasp ettiğinde veya herhangi bir kişi bu birkaç işlevi aynı anda kendisinde birleştirdiğinde, zarar ciddi ve acınası hale gelir. İşte şehre zarar veren gerçek adaletsizlik: bu üç sınıf arasındaki sınır çizgisi karıştırıldığında - iş adamları, Koruyucular, Şefler. Bu sınıfların her birinin kendi işini yapması Adalettir: bunlardan herhangi birinin geri kalanın işine karışması ve özellikle astın üsttekinin işine karışması Adaletsizliktir ve bunun peşinden yıkım gelir. [102]
Adil veya Adil Olmayan başlıklarının göreceği bu zıt özellikler
şehrimize hakkıyla bahşedilecektir.

[Dipnot 102: Platon, Devlet, iv. P. MÖ 434. [Yunanca: e( üçlü=n
a)/ra o)/nton geno=n polupragmosu/ne kai\ metabol\ ei)s a)/llela,
megi/ste te bla/be te=| po/lei kai\ o)rtho/tat' a)\n
prosagoreu/oito ma/lista kakourgi/a . . . Kakourgi/an de\ te\n
megi/sten te=s e(autou= po/leos ou)k a)diki/an phe/seis ei)=nai? . . .

chrematistikou=, e)pikourikou=, phulakikou=, ge/nous
oi)keiopragi/a, . . . dikaiosu/ne t' a)\n ei)/e, kai\ te\n po/lin
dikai/an pa/ rechoi.]]

[Yan not: Şehrin bireye benzetmesi--Her insan
üçlüdür, zihninde Akıl, Enerji, İştah vardır. Bu üç unsur
ayrı ve sıklıkla çatışır.]

Şimdi, şehrin bireye benzetmesini üstlendik. Adalet söz konusu olduğunda adil insan adil şehirden farklı olamaz. Bu nedenle kendi bireysel zihninde üç ayrı parça, unsur veya sınıf olmalıdır. , şehirde ayırt edilen yukarıdaki üç sınıfa karşılık gelir. Fakat her insanda üç tane böyle zihinsel bileşenin olması mı -üç farklı sınıf, tür veya çeşit zihin-
olması mıdır?

Bu noktayı olması gerektiği gibi çözmek,
şu anki diyaloğumuzun çözeceğinden daha katı bir soruşturma gerektirir. izin ver:
ama buna bir katkıda bulunabiliriz.[103] Açıkça görülüyor ki
aklın, enerjinin
(cesaret veya tutku) ve iştahın ayrı ayrı ve eşitsiz
olarak
geliştiği farklı bireyler var: böylece Trakyalılarda bir baskınlık var enerji
ya da cesaret--Fenikelilerde iştah--Atinalılarda
zeka veya akıl. Soru şu ki, üçü için de aynı zihni mi kullanıyoruz--akıl, enerji ve iştah; ya da
ya aklımızı kullandığımızda farklı bir zihin veya zihin bölümü kullanmayız; enerjinin etkisi altında olduğumuzda başka bir zihin veya zihin bölümü kullanmayız ve iştahımızı takip ettiğimizde üçüncü bir zihin veya zihin bölümü kullanmayız.[104]

[Dipnot 103: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 435 C.

Schleiermacher (Cumhuriyet çevirisinin Giriş bölümünde, s. 71) Cumhuriyet'in bu pasajının Timaeus'taki açıklamayı bir arzu olarak belirtmek için tasarlandığını düşünüyor ;
zihnin veya ruhun kurucu unsurlarının daha tam olarak ortaya konduğu ve Kozmos'un temel unsurlarıyla bağlantısının olduğu.]

[Dipnot 104: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 436 A.]

Bu soruyu belirlemek için, aynı şeyin
aynı anda zıtlıkları yapamayacağını veya çekemeyeceğini, aynı açıdan ve aynı şeye atıfta bulunarak düşün. Aynı şey veya
kişi aynı anda ve aynı açıdan hem durup hem de hareket edemez.Bu evrensel bir gerçek olarak ortaya konabilir:
ancak bazıları bunu kabul etmeyebileceğinden, biz her halükarda bunu bir hipotez olarak varsayacağız.[105] Şimdi zihinle ilgili olarak, aynı anda çeşitli hareketleri deneyimliyoruz veya birbirine zıt duygular: onay ve muhalefet - arzu ve nefret - herhangi bir şeyi kendimize çekmek ve onu kendimizden
itici kılmak: bunların her biri birbirinden farklıdır ve birbirine zıttır. Arzuların bir örneği olarak, susuzluk çekecektir. Bir insan
bu durumdayken, zihni içmekten başka bir şey istemez;
ve tamamen o nesneye doğru çabalar. Eğer
bu durumdayken zihnini geriye çeken bir şey varsa, bu
o şeyden farklı bir şey olmalıdır onu öne çeken ve içmeye
çeken. Kendisini çeken şeyle, onu iten şey aynı olamaz: tıpkı okçunun aynı anda yayını kendisine doğru çekip, kendisinden uzağa itmesi gibi, bir eli çeker, diğeri iter. [106] Şimdi sıklıkla
susuz kalmış bir adamın içmeyi reddetmesi olur:
içinde onu içmeye teşvik eden bir şey vardır ve daha da
güçlü olan onu yasaklayan bir şey vardır. Bu ikisi aynı olamaz: bunlardan biri diğerinden farklıdır : teşvik eden şey iştahtır,
yasaklayan şey akıldır. Zihnin rasyonel unsuru, benzer şekilde, tüm iştahlardan farklı veya ayırt edilebilir bir şeydir; iştahlar ise doygunluğa ve hazza yönelir.

[Dipnot 105: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 437 A.]

[Dipnot 106: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 439 A-B.]

[Yan not: Akıl, Enerji, İştah, bireyde--şehirdeki Yöneticilere, Koruyuculara, Zanaatkarlara benzer. Akıl, İştahı yönetmektir. Enerji, Aklın onu yönetmesine yardımcı olur.]

Burada, zihinde var olan iki ayrı tür, form veya türe sahibiz.[107] Ancak, bu ikisinin yanı sıra, her ikisinden de farklı olan üçüncü bir şey daha vardır: Enerji, Tutku, Cesaret, ki bunlar ne İştah'a ne de bireysel Akıl'a aittir. Bu üçünün her biri, diğerlerinin her birinden ayrı ve bazen de onlara zıt olarak hareket eder.[108] Bu nedenle bireyde zihnin üç farklı unsuru veya çeşidi vardır: Akıl, Enerji, İştah: şehrin üç bileşen kısmına karşılık gelir: Şefler veya Yöneticiler - Muhafızlar veya Askerler - Zanaatkarlar veya kalan Topluluk.[109] Şehrin Bilgeliği Yaşlılarında bulunur: bireyin Bilgeliği Aklında. Şehrin Cesaret'i Muhafızlarında veya Askerlerinde bulunur: bireyin Cesaret'i Enerjisinde. Ancak şehirde olduğu kadar bireyde de, rasyonel unsurun komuta etme hakkı ve ayrıcalığı vardır, çünkü tek başına tüm bileşiğin refahına ve avantajına bakar:[110] diğer iki unsurun - enerjik ve iştahlı - görevi itaat etmektir. Ayrıca şehirdeki Muhafızların özel bir işlevi, Zanaatkarlara itaati zorla kabul ettirmede Şeflere destek olmaktır: aynı şekilde bireyde de Enerji veya Cesaretin İştahı kontrol etmede Aklı desteklemesi özel bir işlevidir.

[Dipnot 107: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 439 E. [Yunanca: Tau=ta me\n
toi/nun du/o e(mi=n o(ri/stho ei)/de e)n psuche=| e)no/nta],
&c.]

[Dipnot 108: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 440-441.]

[Dipnot 109: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 441 C. [Yunanca: ta\ au)ta\
me\n e)n po/lei, ta\ au)ta\ d' e)n e(no\s e(ka/stou te=| psuche=|
ge/ne e)nei=nai, kai\ i)/sa to\n a)rithmo/n.] 443 D: [Yunanca: ta\
e)n te=| psuche=| ge/ne], & c.]

[Dipnot 110: Platon, Devlet, iv. s. 441 E, 442 C. [Yunanca:
için=| ben\n lojistik=| a)/rchein düzyazı/kei, sopho=| o)/nti kai\
e)/chonti te\n u(pe\r a(pa/ses te=s psuche=s prome/theian . . . .
Sopho\n de/ ge (e(/na e(/kaston kalou=men) e)kei/no| to=| smikro=|
ben/rei, to=| o(\ e)=rche/ t' e)n au)to=| kai\ tau=ta pare/ggellen,
e)/chon au)= ka)kei=no e)piste/men e)n au(to=| te\n tou=
xumphe/rontos e(ka/sto| te kai\ o(/lo| to=| koino=| spho=n au)to=n
üçlü=n o)/nton.]]

[Ek not: Bir adam tam da bunlar olduğunda zihninin farklı bölümleri engelsiz bir şekilde uygun işlevlerini yerine getirirler.]

Ayrı bölümlerin bu özel işlevleri ortaya konduğunda,
Adalet ve Ölçülülük bireyde ve şehirde benzer görünecektir. Hem Adalet hem de Ölçülülük
tüm bölümlerde eşit olarak bulunur: Bilgelik ve Cesaret gibi yalnızca birinde değil. Adalet ve Ölçülülük
alt bölümlere ve baskın bölümlere aittir. Adalet, her bir bölüm diğerlerinin işlevine tecavüz etmeden kendi işlevini yerine getirdiğinde vardır: Ölçülülük, tüm bölümler daha yüksek veya rasyonel öğenin komuta etme unvanı konusunda aynı görüşte olduğunda vardır.[111]

[Dipnot 111: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 442 C, 443 B.]

Bir insan ve bir şehir, üç çeşit veya zihin çeşidinden her biri kendini kendi meşru işleviyle sınırladığında adildir:
Akıl diğer ikisine hükmettiğinde ve onları kontrol ettiğinde ve
Enerji, İştahı kontrol etmede Aklı desteklediğinde. Böyle bir insan
dolandırıcılık, hırsızlık, ihanet, yalan yere yemin veya benzeri
işlemlerde bulunmayacaktır.[112] Tam tersine, adaletsizlik, parçalar birbirleriyle
çatıştığında ortaya çıkar: bunlardan biri diğerinin işlevine tecavüz ettiğinde: veya altta olması gereken parçalar, üstün olması gerekenlere karşı ayaklandığında. [Dipnot 112: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 442-443.]

[Yan not: Zihindeki Adalet ve Adaletsizlik--vücuttaki sağlık ve hastalık nedir.]

Adalet, zihindeki sağlıktır, vücut parçaları doğanın emirlerine göre kontrol edilecek ve kontrol edilecek şekilde düzenlendiğinde. Adaletsizlik, zihindeki hastalıktır, vücut parçaları doğanın emirlerine aykırı olarak kontrol edilecek ve kontrol edilecek şekilde düzenlendiğinde. Erdem, zihnin sağlığı, güzelliği ve iyi durumudur: Kötülük, zihnin hastalığı, çirkinliği, zayıflığıdır.[113]

[Dipnot 113: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 444 M.Ö.]

[Yan not: Orijinal soru şimdi yeniden ele alındı--Adalet bir insanı mutlu eder mi ve Adaletsizlik onu tüm sonuçlardan ayrı olarak mutsuz eder mi? Cevap--Evet.]

Adaletin ve adaletsizliğin doğasını böylece saptadıktan sonra, artık (Sokrates devam ediyor) araştırma için önerilen şu soruya cevap vermek durumundayız--Bir insan için adil olmak ve adaleti _per se_ yerine getirmek, Tanrılar veya insanlar tarafından adil olarak bilinmese bile, ve böylece bilinirse ortaya çıkacak sonuçlardan mahrum bırakılsa bile, karlı mıdır? Yoksa tespit edilmekten ve cezadan kaçmayı başarabiliyorsa, adaletsiz olmak onun için karlı mıdır? İlk soruyu olumlu, ikinci soruyu ise olumsuz olarak cevaplama olanağına sahibiz. Sağlık bedenin en büyük iyiliği ve hastalık en büyük kötülüğü olduğu gibi: Adalet en büyük iyiliği ve
adaletsizlik zihnin en büyük kötülüğüdür. Bedensel sağlığımızı kaybedersek, lüks,
zenginlik veya gücün hiçbir ölçüsü hayatı katlanılabilir kılamaz:
Akıl sağlığı veya adalet olmadan hiçbir refah miktarı hayatı katlanılabilir kılamaz. Bedensel sağlık _kendi başına_ iyi ve hastalık _kendi başına_ kötüdür, hatta sonuçlarından ayrı olarak: Adalet de kendi başına iyidir ve adaletsizlik
kendi başına kötüdür, sonuçlarından ayrı olarak.[114]

[Dipnot 114: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 445 A.]

[Yan not: Glaukon, Koruyucuların cinsel ve aile bağları açısından durumu hakkında daha fazla açıklama gerektirir.]

Sokrates şimdi diyaloğun özel sorusunun yanıtlanacağını ve adil veya mükemmel şehrin ve adil veya mükemmel bireyin resminin tamamlanacağını varsayar. Daha sonra bu resmin karşıtlıklarını ortaya koymaya devam eder - yani, adaletsizliğin çeşitleri veya çeşitli yozlaşma ve bozulma biçimleri - Polemarchus ve Adeimantus tarafından tutuklandığında:
ondan şehirdeki Koruyucular veya Askerler grubunun kadınlar, çocuklar ve aile açısından konumunu daha geniş bir şekilde açıklamasını isterler.[115]

[Dipnot 115: Platon, Cumhuriyet, v. s. 449 C.]

[Yan not: Erkekler ve kadınlar birlikte yaşayacak ve Koruyucuların görevlerini aynı şekilde yerine getirecekler - Aynı jimnastik ve müzik eğitimini alacaklar.]

Sokrates buna karşılık olarak, bu Koruyucular arasında ayrı aile bağlarının yanı sıra ayrı mülklerin de hariç tutulacağı bir düzenleme yapma niyetini duyurur. Koruyucular hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşacaktır. Kadınlar erkeklerle aynı müzik ve jimnastik eğitimini alacaklardır.[116] Hem palaestranın bedensel egzersizlerine, hem askeri tatbikata, hem de savaş çatışmalarına katılacaklar. Bu çıplak egzersizleri kadın cinsiyeti için saçma olarak alaya alanlar, hatırlatılmalıdır (Sokrates der ki) ki çok uzun zaman önce Yunanlılar arasında (tıpkı birçok _barbar_ arasında hala olduğu gibi) erkeklerin palaestrada çıplak bedenlerini teşhir etmeleri yakışıksız olarak kabul ediliyordu: ancak böyle bir tiksinti
uygulamanın belirgin faydasıyla bastırıldı: ilk önce Giritliler örnek oldu, sonra Lakedaimonlular;
son olarak diğer tüm Yunanlılar aynı şeyi yaptı.[117] Başlangıçta koyduğumuz ilkeyi koruyoruz, bir kişi
sadece bir görevi yerine getirmelidir -- en iyi şekilde nitelikli olduğu görevi.
Ancak kadınların kendi başlarına özellikle nitelikli olduğu veya özellikle diskalifiye olduğu tek bir işlev veya işlev sınıfı yoktur. Kadınlar ve erkekler arasında, genel olarak, görevlerin yerine getirilmesiyle ilgili olarak, erkeklerin her şeyde kadınlardan üstün olması dışında başka bir fark yoktur:[118] en iyi kadınlar yalnızca ikinci en iyi erkeklerle aynı seviyede olacaktır, ancak ikinci en iyiden daha düşük olan tüm erkeklerden üstün olacaklardır. Ancak kadınlar arasında, erkekler arasında olduğu gibi, büyük bireysel farklılıklar vardır: bir kadın bir göreve uygundur, diğeri başka bir göreve: ve şehrimizde, her biri kendi bireysel mizacına uygun görev için istihdam edilmelidir. Koruyuculuk görevi için doğası gereği en nitelikli olanlar, bu göreve tahsis edilmelidir: bunu erkeklerle birlikte yerine getirmeli ve erkeklerle aynı eğitimle, müzik ve jimnastikle eğitilmelidirler.

[Dipnot 116: Platon, Cumhuriyet, v. s. 452 A.]

[Dipnot 117: Platon, Cumhuriyet, v. s. 452 D.]

[Dipnot 118: Platon, Cumhuriyet, v. s. 455 C-D.]

[Yan not: Doğa, erkekler ve kadınlar arasında herhangi bir işlev dağılımını öngörmez. Kadınlar her şeyde erkeklerden
aşağıdır. En iyi kadınlar ikinci en iyi erkeklerle eşittir.]

Bir itirazcı bizi doğaya aykırı düzenlemeler önermekle suçlarsa, yalnızca itirazın gücünü reddetmekle kalmayız, aynı zamanda suçlamayı da geri çeviririz. Toplumda şu anda var olan ve tüm kadınları sınırlı sayıda ev içi ve aile işleviyle sınırlayan düzenlemelerin doğaya aykırı olduğunu ve bizimkilerin doğanın gerçek ve hakiki buyruklarına dayandığını teyit ederiz.[119] Erkekler ve kadınlar arasında, Koruyucuların işlevlerini birlikte yerine getirmede kabul edilebilir tek fark, bu tür işlevlerin daha kolay kısmının genel olarak kadınlara, daha zor kısmının ise dişil doğanın aşağılığı nedeniyle erkeklere verilmesi gerektiğidir.[120]

[Dipnot 119: Platon, Cumhuriyet, v. s. 456 C. [Yunanca: kata\ phu/sin
e)ti/themen to\n no/mon; a)lla\ ta\ nu=n para\ tau=ta gigno/mena
para\ phu/sin ma=llon, o(s e)/oike, gi/gnetai.]]

[Dipnot 120: Platon, Cumhuriyet, v. s. 457 B.]

[Yan not: Erkek ve kadın Koruyucular arasındaki yaşam topluluğu ve ilişkiler. Yaşlıların
düzenlemesiyle düzenlenen geçici evlilikler. Ayrı aileler yok.]

Bu birbirine karışmış erkek ve dişi Koruyucular, ortak görevlerini yerine getirirken
ortak kışlalarda ve
ortak yemek masalarında birlikte yaşayacaklardır. Aralarında ayrı evler veya
ayrı aile ilişkileri olmamalıdır. Hepsi herkesin karısı veya
kocasıdır: hiçbir genç kendi babasını, hiçbir olgun adam kendi oğlunu tanımamalıdır: tüm olgun erkekler ve kadınlar tüm gençlerin
babaları veya
anneleridir: aynı yaştakilerin hepsi kardeştir.[121] Ancak, aralarındaki çiftleşmenin
rastgele ve keyfi bir şekilde gerçekleşmesini amaçlamıyoruz: evlilikleri ve üremeyi düzenleyen yasalar koyacağız.[122] Atların, köpeklerin ve diğer hayvanların çiftleşmesini düzenleyenlerin örneğini taklit etmeliyiz: en iyi yavrulara hayat verecek olanları bir araya getirmeliyiz.[123]
Mümkün olduğunca sık, en iyi erkekleri, hem zihin hem de beden olarak en iyi kadınlarla; en az iyi erkekleri de en az iyi kadınlarla eşleştirmeliyiz. Önceki çiftlerin yavrularını yetiştirmeliyiz - sonrakilerin yavrularını yetiştirmeyi reddetmeliyiz.[124] Ve bu tür sonuçlar, Yaşlı Şeflerin gizli düzenlemeleriyle başarılmalıdır; böylece, Muhafızlar topluluğu arasında hoşnutsuzluk ve kavgayı önlemek için, herkes tarafından bilinmemelidir. Bu Yaşlılar, ciddi ilahiler ve kurbanlar altında uygun gelinleri ve damatları bir araya getirecekleri periyodik festivaller kutlayacaklardır. Evlilik sayısını, Muhafızların toplam listesini mümkün olduğunca fazla tutacak şekilde düzenlemelidirler.[125] Yaşlılar
kurayı ustaca kullanmalı, böylece bu birleşmeler
herkese şansın etkisi gibi görünmelidir. Seçkin savaşçılar, mümkün olduğunca çok sayıda çocuk sahibi olma avantajını sağlayacak olan farklı kadınlarla çiftleşmek için daha büyük bir lisansla ödüllendirilmelidir.[126] Doğar doğmaz tüm çocuklar, en kötü çiftlerden veya herhangi bir bedensel kusurla doğanları uygun bir şekilde gizleyecek olan erkek ve kadın Şeflere veya Yaşlılara teslim edilmelidir: en iyi çiftlerin çocuklarını dadıların sorumluluğu altındaki özel müştemilatlara yerleştirirler. Süt dolu olan anneler, emzirmek için buraya getirilecek, ancak hiçbiri kendi çocuğunu tanımasın diye her türlü önlem alınacaktır: ayrıca, tam bir tedarik sağlamak için sütanneler sağlanacaktır: ancak çocukların tüm bakımı annelere değil, kamusal dadılara devredilecektir.[127]

[Dipnot 121: Platon, Cumhuriyet, v. s. 457-458.]

[Dipnot 122: Platon, Cumhuriyet, v. s. 458 E.]

[Dipnot 123: Platon, Cumhuriyet, v. s. 459 A.]

[Dipnot 124: Platon, Cumhuriyet, v. s. 459 D-E. [Yunanca: dei= ben\n
e)k to=n o(mologeme/non tou\s a)ri/stous tai=s a)ri/stais
suggi/gnesthai o(s pleista/kis, tou\s de\ phaulota/tous tai=s
phaulota/tais tou)nanti/on, kai\ to=n me\n ta\ e)/kgona tre/phein,
to=n de\ me/, ei) me/llei to\ poi/mnion o(/, ti a)kro/taton
ei)=nai; kai\ tau=ta pa/nta gigno/mena lantha/nein ple\n au)tou\s
tou\s a)/rchontas, ei) au)= e( a)ge/le to=n phula/kon o(/, ti
ma/lista a)stasi/astos e)/stai.]]

[Dipnot 125: Platon, Devlet, v. s. 460A.]

[Dipnot 126: Platon, Devlet, v. s. 460B.]

[Dipnot 127: Platon, Devlet, v. s. 460 C-D.]

[Yan not: Üreme için yaşla ilgili düzenlemeler - Kamu otoritesi altında yetiştirilen çocuklar.]

Şehrin yararına üreme amaçlı olan bu tür karma evlilikler için yaş, erkekler için otuz ila elli beş, kadınlar için yirmi ila kırk olmalıdır. Bu yaş sınırlarının üstünde veya altında olan hiçbir erkek veya kadın, kamu için karma evlilik ve üreme işlevine karışamaz; bu işlev her zaman yetkililerin gözetimi altında, uygun fedakarlıklarla ve Tanrılara dualarla yürütülmelidir. Ayrıca, lisanslı yaşta bile olsa hiçbir erkek, yetkililerin görevlendirmesi dışında hiçbir kadına yaklaşamaz. Bu yasanın herhangi bir ihlali olursa, bundan doğan çocuklar sahte ve dışlanmış ilan edilecektir.[128] Ancak yukarıdaki yaş sınırları geçtiğinde, hem erkekler hem de kadınlar istedikleri kişiyle ilişkiye girebilirler, ancak babalar kızlarıyla veya oğullar anneleriyle hariç: ancak bu ilişkiden hiçbir çocuk doğmaması veya eğer bir çocuk doğarsa bunun ifşa edilmesi şartıyla.[129]

[Dipnot 128: Platon, Cumhuriyet, v. s. 461 A-B.]

[Dipnot 129: Platon, Cumhuriyet, v. s. 461 C.]

Baba kendi kızını (soruluyor) veya oğul kendi annesini nasıl bilebilir? Bilemezler (Sokrates yanıtlıyor): ancak her çift, evliliklerinden sonraki yedinci veya onuncu ayda doğan her çocuğu kendi çocuğu olarak kabul edecek ve ona oğul veya kız unvanıyla hitap edecektir. Babalar ve anneler o zaman doğan tüm çocukların babaları ve anneleri olacak: oğullar ve kızlar, belirli bir önceki dönemde bir araya getirilen tüm çiftlerle evlatlık ilişkisi içinde olacaklar.[130]

[Dipnot 130: Platon, Cumhuriyet, v. s. 461 D.]

[Yan not: Koruyucular arasında duygu ve ilginin mükemmel bir şekilde birleşmesi--Herkes için aynı olan haz ve acı nedenleri, aynı organizmanın parçaları gibi.]

Bu tür düzenlemelerin temel amacı, aileyle ilgili olduğu kadar mülkle ilgili olarak da, tüm Koruyucular, erkek ve kadın arasında en kapsamlı bir birlik kurmak ve bunların herhangi bir
kısmında ayrı bir ilgi duygusunu mümkün olduğunca ortadan kaldırmaktır. Herhangi bir şehir için en büyük kötülük, onu parçalara ayıran ve onu bir yerine çok yapan şeydir: ona en büyük iyilik, onu bir araya getiren ve onu bir yapan şeydir. Şimdi, onu bir arada tutmada en etkili olan şey, haz ve acının nedenlerinin topluluğudur: her birey hazı aynı nedenlerden ve diğerlerinin hepsiyle aynı durumlarda ve acıyı da benzer şekilde hissettiğinde. Öte yandan, haz ve acının nedenleri farklı olduğunda, bu dağılmaya eğilim gösterir; ve eğer karşıtlık belirginse, bazı bireyler aynı
koşullar altında çok
sevinirken, diğerleri çok
üzülürse ölümcül hale gelir. Bu şehir, tüm vatandaşların aynı şeylere atıfta bulunarak _Benim_ ve _Benim Değil_ kelimelerini telaffuz ettiği en iyi düzenlenmiş şehirdir: tek bir bireyin organizması gibi bir birlik içinde birleştiklerinde. Ona göre, parmağa vurulan bir darbe, tüm insana vurulmuş bir darbedir: aynı şekilde şehirde de, herhangi bir vatandaşa duyulan haz veya acı, herkese duyulan haz ve acı gibi sempati yoluyla kendini iletmelidir.[131]

[Dipnot 131: Platon, Cumhuriyet, v. s. 462 D.]

[Yan not: Uyum--çatışan çıkarların yokluğu--güvenceli
eşit konfor--sonuçta mutluluk--Koruyucular arasında.]

Şimdi, düzenlemelerimiz altındaki Koruyucular, mümkün olduğunca
Benim ve Benim Olmayanın bu topluluğunu, ayrıca
hazlar ve acılar--ve ayrı
bireysel _Benim_ ve _Benim Olmayanın_ ve ayrıca ayrı
hazlar ve acılar dışlanmasını sunacaklar. Aralarındaki hiçbir birey ne ayrı mülke ne de ayrı aile ilişkisine sahip olmayacak: her biri
hem birine hem de diğerine diğerleriyle ortak olacak.[132] Hiç kimse, geri kalanından ayrı olarak,
artırılacak kendi mülküne veya faydalanılacak kendi ailesine sahip olmayacak: hepsi mümkün olduğunca
haz ve acının ortak alıcıları olacak.[133] Böylece tüm sıradan anlaşmazlık ve dava nedenleri hariç tutulacaktır.
Aynı yaştaki iki Koruyucu kavga ederse, bunu
savaşarak çözmelidirler: bu onların öfkesini boşaltacak ve daha kötü sonuçları önleyecektir - aynı zamanda jimnastik mükemmelliğine dikkati teşvik edecektir.[134] Ancak hiçbir genç Koruyucu, kendisine babası olarak saygı duyması öğretilen ve saldırıya uğradığında herkesin koruyacağı
daha yaşlı bir Koruyucuya karşı elini kaldırmaz. Koruyucular kendi aralarında uyumu korurlarsa, bunu
geri kalan sakinler arasında kolayca sağlarlar. Yeterli ancak mütevazı konforlardan
emin olan Koruyucular, bir ailenin geçimi için verilen tüm mücadelelerden, ticaret sanatlarından ve zenginlere boyun eğmekten kurtulacaktır.[135] Onlar tüm bu sıkıntılardan
kurtulacaklar ve kıskanılan
Olimpiyat galibinden daha mutlu bir hayat yaşayacaklar: çünkü onun üstlendiğinden daha görkemli bir girişimde zafer kazanacaklar ve vatandaşlarından ona verilenden daha fazla bakım ve daha yüksek ayrıcalıklar alacaklar ve ayrıca ölümden sonra onurlandırılacaklar.[136] Onların
yaşamları çiftçinin veya kunduracının yaşamlarıyla karşılaştırılmamalıdır. Gerçekten de Koruyucular olarak durumları ve görevleriyle bağdaşmayan hiçbir mutluluğu arzulamamalıdırlar. Ancak bu
durumun kendisi en yüksek mutluluğu içerecektir. Ve eğer herhangi bir aptalca hırs onları bundan ayrılmaya iterse, kesinlikle daha kötüye gideceklerdir.[137]

[Dipnot 132: Platon, Cumhuriyet, v. s. 464 B.]

[Dipnot 133: Platon, Cumhuriyet, v. s. 464 D. [Yunanca: pa/ntas ei)s
to\ dunato\n o(mpathei=s lu/pes te kai\ e(done=s ei)=nai.]]

[Dipnot 134: Platon, Devlet, v. s. 464E.]

[Dipnot 135: Platon, Devlet, v. s. 465 C. [Yunanca: to=n kako=n . . .
o(=n a)pellagme/noi a)\n ei)=en, kolakei/as te plousi/on
pe/netes a)pori/as te kai\ a)lgedo/nas], &c.]

[Dipnot 136: Platon, Devlet, v. s. 465 D. [Yunanca: Pa/nton te
de\ tou/ton a)palla/xontai, ze/sousi/ te tou= makaristou= bi/ou,
o(\n oi( O)lumpioni=kai zo=si, makario/teron.]]

[Dipnot 137: Platon, Republic, v. s. 466 A-C.]

[Yan not: Savaş durumunda her iki cinsiyet de birlikte savaşa gidecektir--Üstün savaşçılara ödüller.]

Koruyucuların görevleri ve askeri savunmanın zorunlulukları için sürdürülmesi gereken cinsiyetler arası birlik böyledir. Diğer hayvan ırklarında olduğu gibi, erkekler ve dişiler savaşmak için dışarı çıkmalıdır ve her biri diğerine cesaret ilhamı verecektir. Çocuklar, tehlikeden uzak tutulabilmeleri için karşılaşmaları uzaktan görmek üzere at sırtında dışarı çıkarılmalıdır, ancak yine de manzaraya yavaş yavaş alışabilirler.[138] Eğer
biri tarladan kaçarsa, Muhafız rütbesinden çiftçi veya zanaatkar rütbesine düşürülmelidir. Eğer herhangi bir adam esir alınmaya izin verirse, o bir kayıp değildir: düşman ona istediğini yapabilir. Herhangi biri savaşta kendini gösterdiğinde, dönüşünde çelenklerle ve genç tarafından şefkatle karşılanacaktır.[139] Savaşta öldürülürse, bir Daemon veya Yarı Tanrı (Hesiodik doktrine göre) olarak kabul edilecek ve mezarı uygun törenlerle onurlandırılacaktır.[140]

[Dipnot 138: Platon, Cumhuriyet, v. s. 466-467.]

[Dipnot 139: Platon, Cumhuriyet, v. s. 468 B.]

[Dipnot 140: Platon, Cumhuriyet, v. s. 469 B.]

[Yan not: Helenik düşmanlara karşı savaş yumuşak bir şekilde yürütülmelidir - Helenler doğası gereği akrabadır.]

Koruyucularımız savaş yürütürken, Helenik düşmanlara ve barbar düşmanlara karşı davranışlarında belirgin bir fark göreceklerdir.
Hiçbir Helenik şehri köleleştirmeyecekler veya hiçbir Helenik kişiyi köle
olarak tutmayacaklardır. Bir Helen düşmanının bedenini bile soymayacaklar, silahlarını almak dışında. Asla tapınaklarına Helen düşmanlarının silahlarını yığmayacaklar, evlerini ve topraklarını
yakmayacaklar. Helen ırkının üyelerinin birbirleriyle doğal olarak akraba olduklarını ve hepsinin doğal düşmanları olan Barbar yabancılara karşı karşılıklı savunmada birbirlerine yardım etmekle yükümlü olduklarını her zaman akıllarında tutacaklar.[141] Düşmanları Barbar olmadığı sürece, Helenlerin şimdi birbirlerine karşı yaptığı gibi savaşmaya yetkili olduklarını
düşünmeyecekler.

[Dipnot 141: Platon, Cumhuriyet, v. s. 470-471.]

Bu kadar yeter, Sokrates, diye cevaplıyor Glaukon. Şehrinizin övündüğünüz tüm mükemmelliklere ve avantajlara sahip olacağını kabul ediyorum.

Ama bana bunun uygulanabilir olduğunu ve nasıl olduğunu henüz göstermediniz.[142]

[Dipnot 142: Platon, Cumhuriyet, v. ss. 471-472.]

[Yan not: Soru--Bu plan nasıl uygulanabilir? Zor, ancak bir koşulla uygulanabilir--Felsefe ve
siyasi güç aynı ellere geçmelidir.]

(Sokrates'in söylediğine göre) yüklediğiniz görev çok
zor: Bana, her gerçekliğin ideal tipinin gerisinde kalması gerektiği gerçeğini kabul etseniz bile.[143] Bunu uygulanabilir kılmak için tek bir koşul, ve yalnızca tek bir koşul gereklidir: saçma olarak alay edebileceğiniz, ancak olası olmasa da
kesinlikle varsayılabilir bir koşul. Ya filozoflar egemen gücü ele geçirmelidir ya da insanlığın şu anki yöneticileri gerçek filozoflar olmalıdır. Bu iki yoldan birinde felsefe ve siyasi güç aynı ellere geçmelidir. Bu koşul yerine getirilmediği sürece, şehrimiz
asla gerçeğe dönüştürülemez ve insan ırkı için acı çekmenin
sonuna kadar bir süre olamaz.[144]

[Dipnot 143: Platon, Cumhuriyet, v. s. 472-473.]

[Dipnot 144: Platon, Cumhuriyet, v. s. 473 D.]

Filozoflar için iddia ettiğiniz üstünlük (Glaukon'a yanıtlar), iğrenme ve küçümsemeyle dinlenecektir. Ancak
en azından filozofların kim olduğunu, kimin adına böyle bir üstünlüğe başvurduğunuzu göstermelisiniz. Felsefeyi sürdürmenin ve çeşitli
şehirlerde hükmetmenin doğaları gereği onlara ait olduğunu ve doğaları gereği diğer insanların da onlara itaat etmesi ve felsefeden uzak durması gerektiğini göstermelisiniz.[145]

[Dipnot 145: Platon, Cumhuriyet, v. s. 474 A-B.]

[Yan not: Filozofun karakteristik özellikleri--O
Entia'yı veya değişmez Formları düşünür ve bilir,
dalgalanan ayrıntılardan veya Fientia'dan ayırt edilir. ]

Bir filozof için ilk gereklilik (Sokrates yanıtlar)
her türlü bilgi veya bilgeliği sevmesi ve hevesle peşinden gitmesidir, bu amaç için çalışmaktan kaçınmadan. Ancak trajediler duymaya veya küçük sanatları öğrenmeye hevesli olması yeterli değildir. Başarılı ve meraklı diğer insanlar
güzel sesler ve söylemler duymaya veya güzel biçimler ve renkler görmeye düşkündür. Ancak yalnızca filozof gerçeği görebilir veya ayırt edebilir.[146] Gerçeğin oluştuğu gerçek Biçim veya Fikir'i, içinde bulunduğu özel
somutlaşmalardan yalnızca o ayırt edebilir. Bu Biçimler veya Fikirler vardır, ebedi ve değişmez. Pulchrum, Turpe'nin zıttı olduğundan,
iki olmalı ve her biri Bir olmalıdır: Adil ve Adil Olmayan, İyi ve Kötü hakkında aynı şey; bunların her biri ayrı bir Form
veya Fikirdir, kendi başına Bir ve Değişmez olarak var olur, ancak
kendisini farklı nesneler ve olaylarla ve her Formun diğerleriyle iletişimi yoluyla çok yönlü, çeşitli ve
sık sık değişen bir görünümde sergiler.[147] Şimdi
başarılı ama felsefi olmayan insan
bu Formu kendi içinde göremez veya tanıyamaz. Sadece onun somutlaşmış olarak göründüğü farklı özel durumları ve komplikasyonları görebilir.[148] Filozof dışında hiç kimse her Formu kendi başına tefekkür edemez ve onu
göründüğü çeşitli özelliklerden ayırt edebilir. Bu tür filozofların sayısı azdır, ancak onlar
gerçekten yaşadığı söylenebilecek tek kişilerdir. Sıradan ve hatta yetenekli insanlar - güzel şeyleri fark eden, ancak Güzelliği kendi içinde fark edemeyen, hatta bunu kendilerine gösteren bir eğitmeni bile takip edemeyen - hayatlarını bir tür rüya veya hayal içinde geçirirler: çünkü rüya gören, ister uyuyor ister uyanık olsun, bir şeye benzeyen şeyin yalnızca benzer olduğuna değil, gerçek şeyin kendisi olduğuna inanan kişidir.[149] Tek ve değişmez Formu veya Fikri zihninde kucaklayan, ancak onun belirli somutlaşmış halleriyle birlikte, ancak onlardan farklı olan filozof, bilgi veya bilime sahiptir. Zihni değişken ayrıntılardan daha yüksek hiçbir şeyi kucaklamayan felsefe dışı insan, bilmez - yalnızca fikir yürütür veya kanaat sahibidir.[150]

[Dipnot 146: Platon, Cumhuriyet, v. ss. 474-475. [Yunanca: tou\s te=s
a)lethei/as philothea/monas] (s. 475 E).]

[Dipnot 147: Platon, Devlet, v. s. 476 A. [Yunanca: E)peide/
e)stin e)nanti/on kalo\n ai)schro=|, du/o au)to\ ei)=nai . . .
Ou)kou=n e)peide\ du/o, kai\ e(\n e)ka/teron? . . . Kai\ peri\
dikai/ou kai\ a)di/kou kai\ a)gathou= kai\ kakou= kai\ pa/nton
to=n ei)do=n pe/ri, o( au)to\s lo/gos, au)to\ me\n e(\n e(/kaston
ei)=nai, te=| de\ to=n pra/xeon kai\ soma/ton kai\ a)lle/lon
koinoni/a| pantachou= phantazo/mena polla\ phai/nesthai
e(/kaston?]]

[Dipnot 148: Platon, Devlet, v. s. 476 B.]

[Dipnot 149: Platon, Devlet, v. s. 476 B.]

[Dipnot 150: Platon, Devlet, v. s. 476 D. [Yunanca: Ou)kou=n
bana/benim için\n dia/noian o(s gigno/skontos _gno/men_ a)\n
o)rtho=s phai=men ei)=nai, tou= de\ _do/xan_, o(s)
doxa/zontos.]]

[Ek not: Enler tek başına bilinebilir; En olmayanlar bilinemez.
Ens ve Ens olmayanın ortasında olan şey (ayrıntılar) yalnızca
görüş meselesidir. Sıradan insanlar
görüşün ötesinde hiçbir şeye ulaşamazlar.]

Bu sonuncusu, felsefeden uzak olan kişi, bizim söylediklerimizi kabul etmeyecektir.
Buna göre, bunu ona kanıtlamalıyız.
Bir Şeyi bilmeden bilemezsiniz: yani, Bazı Ens: çünkü Non-Ens bilinemez.
Tamamen ve kesinlikle Ens olan, tamamen ve
kesinlikle kavranabilirdir: Non-Ens olan ve hiçbir yerde olmayan, her şekilde
kavranamazdır. Öyleyse, aynı anda hem Ens hem de Non-Ens olan bir şey varsa, bu ikisinin ortasında yer alacaktır: ne kesinlikle ve tamamen kavranabilir ne de kesinlikle ve tamamen kavranamaz bir şey olacaktır: cehalet ve bilim arasında bir şeye aittir. Şimdi bilim veya bilgi bir şeydir, nesnesi tam Ens'tir. Görüş başka bir şeydir, nesnesi de farklıdır. Bilme ve Görüş, Görme ve İşitme gibi, Güçler veya Yetenekler adı verilen Entia sınıfına aittir,
ki biz ve diğerleri bunlara sahiptir ve bunlar aracılığıyla -yani, bunlardan biri veya diğeri aracılığıyla-
başardığımız her şeyi başarırız. Şimdi bu güçlerden veya yeteneklerden hiçbiri, diğerlerinden
tanıyabileceğimiz veya ayırt edebileceğimiz
renk veya şekle sahip değildir. Her biri, kendi başına ne olduğuyla değil, başardığı şeyle ve özel bir ilişkiye sahip olduğu nesneyle
bilinir ve ayırt edilir. Aynı nesneye sahip olan ve aynı sonucu
başaran şeye aynı güç veya yetenek diyorum:
farklı bir nesneye sahip olan ve farklı bir sonuç
başaran şeye farklı bir güç veya yetenek diyorum. Şimdi Bilme,
Biliş, Bilim, yeteneklerimizden veya yeteneklerimizden veya güçlerimizden biridir ve hepsinin en
güçlüsüdür: Görüş bir diğeridir ve farklıdır. İkisi arasındaki belirgin bir ayrım, Bilmenin veya Bilişin
yanılmaz olmasıdır - Görüş Belirleme yanılabilirdir. Biliş bir güç veya yetenek ve Görüş Belirleme başka bir güç veya yetenek olduğundan - birinin nesnesi diğerinin nesnesinden farklı olmalıdır. Ancak
Bilişin nesnesi, Tam Varlıktır: Görüş Belirlemenin nesnesi, Tam Varlık değil, ondan farklı bir şey olmalıdır. Öyleyse Görüş Belirlemenin nesnesi nedir? Tam Varlık değildir,
ama yine de Bir Şeydir. Non-Ens veya Hiçbir Şey değildir; çünkü Non-Ens veya Hiçbir Şey düşünülebilir veya düşünülebilir değildir: düşünemezsiniz veya görüş belirtemezsiniz ve yine de hiçbir şey düşünemez veya görüş belirtemezsiniz. Görüş belirten veya düşünen kişi,
bir şey görüş belirtmeli veya düşünmelidir. Ens, Bilişin nesnesidir,
Ens Olmayan, Bilişin veya Cehaletin nesnesidir: Görüş veya
Görüş, Biliş ve Cehalet arasında orta noktadadır, ilkinden daha karanlık, ancak ikincisinden daha açıktır. Görüşün nesnesi, bu nedenle Ens ve Ens Olmayan arasında orta noktada olan bir şeydir.

[Yan not: Ayrıntılar dalgalanır: bazen adil
veya güzel, bazen adaletsiz veya çirkindirler. Formlar veya Entia tek başına
sabit kalır.]

Ama bu Birlik, Ens ve Ayrıntılar
Ens Olmayan arasında orta noktada olan ve her ikisine de katılan nedir--Görüşün nesnesi hangisidir?
Bunu anlamak için, felsefi olmayan
insanın durumuna geri dönmeliyiz. Onu, Güzellik Formu veya Fikrinin veya Adaletin varlığına inanmayan, gerçek bir Ens ve Unum olarak
konuşulmasına tahammül etmeyen biri olarak tanımladık;
çok çeşitli ayrıntılardan başka bir şey bilmeden,
güzel ve adil. Ona, bu özel güzel şeylerin her birinin
iğrenç de görüneceğini hatırlatmalıyız: bu adil ve kutsal ayrıntıların her biri,
adaletsiz ve kutsal olmayan da görünecektir. Her birinin belirli koşullar altında
güzel ve çirkin, adil ve adaletsiz,
kutsal ve kutsal olmayan görüneceğini kabul etmeyi reddedemez. Aynı şekilde, her özel ikiz
bir yarı olarak da görünecektir: her hafif şey ağır görünecektir: her küçük şey büyük. Bu birçok ayrıntıdan her biri hakkında, eğer gerçekten
bir niteliği varsa, aynı doğrulukla
zıt niteliği de varsayabilirsiniz. Her ikisi de,
tüm bu farklı ve zıt niteliklerin alt yapısıdır ve değildir. Onları sabitlik ve kalıcılıkla biri veya diğeri olarak telaffuz edemezsiniz: aynı anda hem ikisidir hem de hiçbiri değildir.

[Yan not: Çoğunluk Formların gerçekliğini ayırt edemez veya kabul edemez - Zihinleri her zaman ayrıntılar arasında dalgalanır.]

Burada Görüşün uygun nesnesini buluruz: Ne Ens ne de Non-Ens olan, ancak ikisinin arasında bir şey olan. Ayrıntılar, Bilişin nesnesi olan
evrensel Varlıklar, Formlar veya Fikirlerden farklı olarak Görüşün nesnesidir. Bu Formların varlığına inanmayan veya onları görmezden gelen ve zihinleri yalnızca ayrıntılar arasında yaşayan çoğunluk bilemez, sadece fikir yürütür. Güzel, adil, onurlu gibi kullanımları ve inançları, pozitif Ens ve Non-Ens arasında yüzer. Görüş yetenekleri tarafından yakalanan, Biliş ve Cehalet arasındaki bu ara dalgalanmalardır. Bunlar da, Görüşün nesneleridir, ki onlar
seviyor ve onlardan zevk alıyorlar: Biliş veya Bilgi nesnelerini ne tanıyorlar ne de seviyorlar. Onlar görüşün ve nesnelerinin
sevenleridir, Bilginin değil. Filozof yalnızca Bilgiyi ve Bilginin nesnelerini
tanıyıp sever. Zihni,
değişen, çeşitli ve sayısız ayrıntıların arasında değil,
Bir, Evrensel, kalıcı, değişmez,
Biçim veya Fikir'in tefekküründe yaşar.

[Yan not: Filozof her türlü bilgi için hevesli olacaktır -mükemmel ahlaki nitelikleri--aktif yaşam için
kapasiteye eğitilecektir.]

İşte (Sokrates devam ediyor) filozof ile felsefe dışı insan arasındaki, ne kadar başarılı olursa olsun, belirtmemi istediğin karakteristik fark. Filozof, Tek, Gerçek, değişmez, Form veya Fikri görür, bilir ve düşünür: felsefi olmayan kişi bu Form hakkında hiçbir şey bilmez ve yalnızca her biri sürekli değişken ve geri kalanlardan farklı olan çok çeşitli tezahürlerini görür. Bu türü zihnine getiren ve gerçek kurumları ve uygulamaları mümkün olduğunca ona yaklaştıran filozof, şehrimizi yönetmek için en yetenekli kişi olacaktır: özellikle de eğitimi ona Form veya Tür ile böyle bir aşinalığın yanı sıra daha da fazlasını sağlayacağı için, felsefi olmayan kişinin payına düşebilecek kadar büyük bir deneyim ölçüsü ve erdem.[151] Gerçek filozofun doğası ve eğilimi, eğitimle geliştirilirse, pratik insanın tüm erdemini ve yeteneğini içerecektir. Filozof, kendisini saf halleriyle Evrensel Formlar ve Özler ile tanıştırabilecek her şeyi öğrenmeye kararlıdır,
üretilen ve yok edilen gerçekliklerin karmaşası arasında
yüzmez: ve
Formlar ve Özler hem küçük hem de büyük, hem bayağı hem de yücedir.[152] Bilgiye ve gerçeğe adanmıştır - yalandan nefret eder - zihninde sıradan arzular için çok az yer vardır:
ılımlıdır, paraya karşı kayıtsızdır, her türlü bayağılıktan veya sefillikten
uzaktır. Onun gibi, tefekkürleri tüm zamanlara ve tüm özlere uzanan bir adam, insan hayatını küçük bir mesele olarak düşünür ve ölümden korkmaz. Adil, tavırlarında yumuşak, kavrayışında
hızlı, hafızasında tutucu, zevklerinde ve hareketlerinde zarif olacaktır. Tüm bu mükemmellikler,
şehrimizin yönetimini emanet ettiğimiz filozoflarda birleşecektir.[153]

[Dipnot 151: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 484.]

[Dipnot 152: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 485 A.]

[Dipnot 153: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 485-486.]

[Yan not: Adeimantus sonuca itiraz etmiyor, ancak bunun gerçek olgularla çeliştiğini belirtiyor - Mevcut
filozoflar ya değersiz
sahtekârlardır ya da iyi olduklarında
işe yaramazlar.]

Sorularınıza olumsuz cevap vermek imkansızdır, Sokrates (Adeimantus'un belirttiği gibi), yine de dinleyen ve cevaplayan bizler, sonucunuzun doğruluğuna ikna olmadık. Sorgulama sürecinde beceriksiz olduğumuz için, her ardışık soruda kendimizi yavaş yavaş yanlışa sürüklenmiş hissediyoruz; ta ki sonunda,
bu tür küçük sapmaların birikmiş etkisiyle,
kıpırdayamayan bir köşeye sürükleniyoruz, tıpkı kendisinden daha üstün biri tarafından
yenilen kötü bir
dama oyuncusu gibi.[154] Burada
bu özel durumda, sizin sonucunuz, kabul etmeyi reddedemeyeceğimiz adımlarla
ulaşıldı. Yine de gerçeklere bakarsak,
filozofların gerçek
konumlarına ilişkin olarak tam tersi bir şey
görüyoruz. Felsefeyi, sadece çocuk eğitiminin bir dalı olarak değil, hayat boyunca devam eden bir uğraş olarak
çalışanlar, çoğu durumda tuhaf yaratıklardır, tamamen ilkesiz oldukları söylenemez: en makul olan birkaç tanesi ise,
bu kadar övdüğünüz bu uğraştan, kendi şehirlerinde işe yaramaz hale gelmeleri dışında hiçbir şey elde etmezler.[155]

[Dipnot 154: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 487 B. [Yunanca: Benim profesyonelim\n
tau=ta soi ou)dei\s a)\n oi(=o/s t' ei)/e a)nteipei=n; a)lla\ ga\r
toio/nde ti pa/schousin oi( a)kou/ontes e(ka/stote a)\ nu=n
le/geis; e(gou=ntai di' a)peiri/an tou= e)rota=|n te kai\
a)pokri/nesthai u(po\ tou= lo/gou par' e(/kaston to\ e)ro/tema
smikro\n parago/menoi, a)throisthe/nton to=n smikro=n e)pi\
teleute=s to=n lo/gon, me/ga to\ spha/lma kai\ e)nanti/on toi=s
pro/tois a)naphai/nesthai], & c.

Bu, Sokrates ve Platoncu diyalogların birçok dinleyici üzerinde yarattığı etki hakkında ilginç bir yorumdur; kafa karıştırıcı, susturucu ve nihayetinde zihni uyaran, ancak tatmin edici veya ikna edici olmayan, daha ziyade sürecin güvenilirliği konusunda şüphe uyandıran, şüpheleri uyandıran çevrilmeli ve
sonraki meditasyonla incelenmelidir.]

[Dipnot 155: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 487 D.]

[Yan not: Sokrates gerçeğin böyle olduğunu kabul eder--Gemideki yetenekli dümencinin benzetmesi , itaatsiz bir mürettebat arasında.]

Evet (Sokrates yanıtlar), resmin doğru. Gerçek ve makul filozofların, kendi şehirlerindeki
pozisyonu zor ve rahatsız edicidir. Bir gemiyi, hem beden gücü hem de zanaatındaki becerisiyle öne çıkan, ancak diğer insanlarla başa çıkmada veya onlara etki etmede
zeki olmayan bir dümencinin yönetiminde yolculuğunda hayal edin. Tüm denizcilerin, bir dümencinin ... dümenin sahibi; her
adam, dümeni kullanmaya yetkili olduğunu düşünür, ama bunu hiç öğrenmemiştir - ne de bu konuda bir ustası vardır - hatta öğretilebilir olduğuna bile inanmaz, ama öğretilebilir olduğunu iddia eden herkesi katletmeye hazırdır. [156] Ayrıca, bu denizcilerin kalifiye dümenciyi dümeni kendilerine vermeleri için ısrarla sıkıştırdıklarını, her birinin kendilerine tercih ettiği diğerlerini kovmaya veya öldürmeye hazır olduğunu ve en sonunda kalifiye dümenciyi şarap veya uyuşturucuyla sersemletmeye devam ettiğini hayal edin, ve sonra gemiyi kendi görüşlerine göre kendileri yönlendirdiler; bol miktarda erzak ziyafeti çektiler. Bu adamlar
gerçek ve yetenekli dümenciliğin ne olduğunu bilmiyorlar.
İkna veya zorla, dümeni ele geçirmede
en etkili olan lideri mükemmel bir dümenci olarak övüyorlar:
Bunu yapan herkesi işe yaramaz olarak hor görüyorlar. bu yeteneğe
sahip değiller. Gerçek dümencinin
kendi özel sanatının tehlikelerini aşmak ve yıldızları ve rüzgarları izlemek konusunda yeterince işi olduğunu asla düşünmezler: ve eğer
böyle bir şeye yetecek teknik beceri ve pratik edinecekse amaç,
mürettebat ondan memnun olsun veya olmasın, dümeni elinde tutmada aynı anda beceri ve pratik sahibi olamaz. Geminin ve mürettebatın durumu böyle olduğundan, açıkça görüyorsunuz ki
onları hor görecekler ve bir kenara atacaklar gerçek dümenci
işe yaramaz bir mürşit ve yıldız gözlemcisi olarak.[157]

[Dipnot 156: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 488.]

[Dipnot 157: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 488 D-E.]

[Yan not: Gerçek filozofun işe yaramazlığı
onun rehberliğine başvurmayan vatandaşın hatasıdır.]

Şimdi bu geminin mürettebatı gemi, gerçek şehirlerimizin vatandaşlarını ve liderlerini temsil eder: dümenci gerçek filozofu temsil eder.
O, gemide işe yaramaz ve işe yaramamalıdır: ancak işe yaramazlığı
mürettebatın hatasıdır, kendisinin değil. Gerçek dümencinin denizcilerden izin istemesi, ona komuta etme izni vermeleri için; ne de akıllı adamın zenginlerin kapılarında iş araması. Hasta adamın, ister fakir ister zengin olsun, yardım istemesi gerekir. hekimin; ve emredilmesi gereken herkesin, emretmeye yetkili
kişinin yetkisini çağırması. Gerçekten yetkili olan hiçbir adam, bir iyilik olarak emir istemeye boyun eğmeyecektir.[158]

[Dipnot 158: Platon, Devlet, vi. P. 489 B. [Yunanca: te=s me/ntoi
a)chresti/benim gibi\ chrome/nous ke/leue ai)tia=sthai, a)lla\
ben\ sen\s e)pieikei=s. Ou) ga\r e)/chei phu/sin kuberne/ten
nauto=n dei=sthai a)/rchesthai u(ph' au(tou=], &c. ]

Böylece, Adeimantus (Sokrates'e devam eder), gerçek filozofun şu anda kurulmuş olan şehirlerde işe yaramaz bir adam olduğu yönündeki açıklamanızın ilk kısmıyla ilgilendim: Size bunun onun hatası olmadığını gösterdim - başka türlü olamayacağını - ve en yüksek yeteneklere sahip bir adamın bile, kendi
zihniyetiyle tamamen çelişen kişiler arasında itibar kazanamayacağını.[159]

[Dipnot 159: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 489 D. [Yunanca: e)/k te
toi/nun tou/ton kai\ e)n tou/tois ou) r(a/|dion eu)dokimei=n to\
be/ltiston e)pite/deuma u(po\ to=n ta)nanti/a e)pitedeuo/nton.]]

Şimdi ikinci gözleminizle ilgileneceğim - En iyi
filozoflar bile işe yaramazken, felsefeyi
geliştirenlerin çoğunluğu değersiz insanlardır ve ona hak ettiği itibarsızlığı getirirler. Bunun da doğru olduğunu kabul ediyorum; ancak bunun için felsefenin suçlanmaması gerektiğini
kanıtlayacağım.[160]

[Dipnot 160: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 489 E. [Yunanca: o(/ti ou)de\
tou/tou philosophi/a ai)ti/a, peiratho=men dei=xai.]]

[Yan not: Bir filozofu oluşturmak için gereken büyük nitelikler, yanıltıcı bir
kamuoyu altında, sapkınlığın kaynakları haline gelir.]

Gerçek bir filozofun temel karakterini oluşturmak için vazgeçilmez olarak belirlediğim,
zihinsel ve ahlaki mükemmel eğilimlerin büyük birleşimini hatırlayacaksınız.
Böyle bir birleşim her zaman nadirdir.
En iyi koşullar altında bile
filozoflar çok az olmalıdır. Ancak bu az sayıda kişi, mevcut şehirlerimizde, o kadar güçlü bozulma nedenlerine maruz kalmaktadır ki,
mutlu bir kaza dışında
olgunluğa ulaşmaları engellenmektedir. İlk olarak, bir araya geldiklerinde gerçek bir filozofu oluşturan bu niteliklerin her biri, kendi başına ve geri kalanından ayrı olarak varolduğunda, bozulmanın bir nedeni olarak hizmet eder. Sonra, iyi şeyler veya dışsal avantajlar olarak adlandırılanlar aynı şekilde hareket eder--güzellik, güç, zenginlik, güçlü
bağlantılar, vb. gibi. Yine, bir insanın doğal yetenekleri ne kadar güçlüyse ve dışsal avantajları ne kadar büyükse--elverişli
koşullar altında o kadar iyi olur, koşullar elverişsizse o kadar kötü olur. İğrenç kötülük her zaman
kötü eğitimle bozulmuş güçlü bir doğadan kaynaklanır: iyi veya kötü için büyük
etkiler üretmeyecek zayıf bir doğadan değil. Dolayısıyla, eğer uygun şekilde
geliştirilirse, bir insanı erdemde en yüksek rütbeye yükseltecek olan seçkin eğilimler--elverişsiz bir toprağa ekilirse, bazı ilahi
araya
girmelerle etkisizleştirilmediği sürece, kötülük eylemlerinde bir üstat-zihin üretecektir.

[Yan not: Bu tür bir sapkınlığın
Sofistlerden kaynaklandığını varsayma hatası. Kamuoyunun karşı konulamaz etkisi
genel olarak, bir muhalifi ortodoksluğa çekmek veya zorlamak.]

Çoğunluk, bu sonunculara Sofistler tarafından yozlaştırılmış insanlar olarak davranır.
Ama bu bir hatadır. Ne Sofistler ne de diğer özel
bireyler bahsetmeye değer kötülükler üretmezler. Bu şikayetleri dile getirenler, en aktif
Sofistler ve öğretmenler olan kalabalığın kendisidir: her bireyi, erkek ve kadını, genç ve yaşlıyı, istedikleri
karakterde eğiten ve şekillendirenler onlardır.[161] Kamusal mecliste veya dikastery'de, tiyatroda veya kampta toplandıklarında - bazı şeyleri övüp diğerlerini kınadıklarında, etraftaki kayalardan yankılanan bir ses ve şiddetle - bunları duyan bir gencin zihninde ne kadar karşı konulamaz bir izlenim oluşacaktır! Daha önce almış olabileceği hiçbir özel eğitim buna karşı koyamaz. Hepsi, onu beraberinde sürükleyen bu coşkulu övgü veya suçlama akımıyla yıkanıp gidecektir.
Onların ilan ettiği şeyleri onurlu veya aşağılık ilan edecektir: Karakteri benimseyecek ve onların emrettiği uğraşları takip edecektir. Dahası, bu tür ikna edici
etkilere direnirse, bu çok sayıda öğretmen ve Sofist onun için daha güçlü bir baskıya sahip olacaktır.[162] İtaatsizleri utanç, para cezası ve hatta ölümle cezalandırırlar. Başka hangi
Sofist veya hangi özel öğüt, bu tür öğretmenlere karşı başarılı bir şekilde mücadele edebilir? Kesinlikle hiçbiri. Bunu yapmaya çalışmak
çılgıncadır. Ne bir bireysel insan eğilimi, kalabalığın eğitimine karşı
erdemli olarak eğitilmiştir, olmuştur ve olacaktır:[163] _İnsan_ diyorum, _ilahi_ olandan farklı olarak, ki buna istisna yapıyorum: çünkü
toplumun mevcut durumunda, bu yükselen etkilerden korunarak felsefi mükemmellik kazanan herhangi bir birey, korunmasını ilahi lütfa borçludur.

[Dipnot 161: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 492 A. [Yunanca: e)\ kai\ su\
e(gei=, o(/sper oi( polloi/, diaphtheirome/nous tina\s ei)=nai
u(po\ sophisto=n ne/ous, diaphthei/rontas de/ tinas sophista\s
i)diotikou/s, o(/, ti kai\ a)/xion lo/gon, a)ll' ou)k au)tou\s
tou\s tau=ta le/gontas megi/stous me\n ei)=nai sophista/s?
ücretlieu/ein de\ teleo/tata kai\ a)perga/zesthai oi(/ous bou/lontai)
ei)=nai kai\ ne/ous kai\ presbute/rous kai\ a)/ndras kai\
gunai=kas?]]

[Dipnot 162: Platon, Devlet, vi. P. 492 C-D. [Yunanca: Kai\
phe/sein te ta\ au)ta\ tou/tois kala\ kai\ ai)schra\ ei)=nai, kai\
e)pitedeu/sein a(/per a)\n ou(=toi, kai\ e)/sesthai toiou=ton . . .
Kai\ me\n ou(/po te\n megi/sten a)na/gken ei)re/kamen. Poi/an?
E(\n e)/rgo| fahişe/asi, lo/go| ben\ pei/thontes, ou(=toi oi(
ücretlieutai/ te kai\ sophistai/. E)\ ou)k oi)=stha o(/ti to\n me\
peitho/menon a)timi/ais te kai\ chre/masi kai\ thana/tois
kola/zousin? Kai\ ma/la, e)/phe, spho/dra.]]

[Dipnot 163: Platon, Devlet, vi. P. 492 D.]

[Yan not: Sofistler ve diğer özel öğretmenler yaygın olan ortodoksluğu kabul eder ve öğretilerini buna uydururlar.]

Ayrıca, kalabalık bu profesyonel öğretmenlerden rakip olarak şikayet etse ve onları Sofist olarak kınasa da, bu tür öğretmenlerin yalnızca kalabalığın kendi aralarında kabul ettiği görüşleri aşıladıklarını ve bu görüşleri bilgelik olarak yücelttiklerini unutmamalıyız.[164] Öğretmenler gerçekte neyin onurlu ve aşağılık, neyin iyi ve kötü, neyin adil ve adaletsiz olduğunu bilmezler. Tüm bu isimleri yalnızca kalabalığın görüşlerine atıfta bulunarak dağıtırlar: kalabalığın hoşuna giden şeyleri iyi, hoşlanmadığı şeyleri ise kötü olarak ilan ederler ve başka hiçbir mantıklı açıklama sunmazlar. Gerekli şeylere adil ve onurlu adını verirler; İyi olanla gerekli olan arasındaki maddi farkı bilmemek,
ve bu farkı başkalarına gösterememek. Bu yüzden, ister resimde, ister müzikte, ister toplumsal ilişkilerde olsun, kalabalığın zevkine ve duygularına uymayı bilgelik sayan öğretmenler saçmadır. Aralarında yaşayan, şiir veya diğer özel veya resmi performansları kamuya açık bir şekilde sergileyen, böylece kalabalığı zorunluluğun katı sınırlarının ötesinde efendisi yapan kişi - sonuç yanılmazdır, eserlerini onların övdüğü şeye uyarlamalıdır. Ancak, gerçekleştirdiği eserler gerçekten iyi ve onurlu olsun, hiçbir makul açıklama yapamayacaktır.[165]

[Dipnot 164: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 493 A. [Yunanca: e(/kaston
to=n mistharnou/nton i)dioto=n, ou(\s de\ ou(=toi sophista\s
kalou=si kai\ a)ntite/chnous e(gou=ntai, me\ a)/lla ​​paideu/ein e)\
tau=ta ta\ to=n pollo=n do/gmata, a(\ doxa/zousin o(/tan
a)throistho=si, kai\ sophi/an tau/ten kalei=n.]]

[Dipnot 165: Platon, Republic, vi. s. 493 C-D.]

[Yan not: İnsanlar genelde felsefeden nefret eder--Bunu arzulayan bir genç halk tarafından nefret edilir ve hatta
kendi akrabaları tarafından bile zulüm görür.]

Bu nedenle kalabalık veya genel ses toplum--Sofistler veya özel öğretmenler değil, bireyleri etkileyen ve şekillendiren o genel sesin yankıları. Şimdi kalabalık
filozofun üzerinde düşündüğü o Evrensellerin veya Formların varlığına tahammül edemez veya inanamaz. Onlar sadece birçok ayrıntıyı bilir, Tek Evrenseli değil. Kendileri filozof
olamayanlar, filozofa nefretle bakarlar: ve bu duygu, onları memnun etmeye çalışan sözde filozofların hepsi tarafından benimsenir.[166] Bu koşullar altında, geleceğin filozofunun temeli olarak işaret ettiğimiz o seçkin eğilimlerin, uygun sonuçlarına olgunlaştırılabilmesi için ne şans vardır? Böyle bir
vaat vaat eden bir genç, özellikle de bedeni zihniyle eşitse, hemen tüm arkadaşları arasında en önde olacaktır. Onu kendi amaçları için kullanmaya hevesli ve büyüyen gücünü kendilerine mal etmeye hevesli olan akrabaları ve yurttaşları, onu zamanında ricalar ve iltifatlarla kuşatacaktır.[167] Bu etkiler altında, eğer onun zengin, iyi doğmuş ve güçlü bir şehirde olduğunu varsayarsak, doğal olarak sınırsız umutlar ve hırslarla sarhoş olacaktır; Kendisini tüm hükümetlerin işlerini yönetmeye yetenekli sanarak ve kendini yüce bir hükümdarın boş havalarına sokarak.[168] Eğer ona henüz zeka kazanmadığı ve emek harcamadan kazanamayacağı konusunda sessizce bir ipucu veren biri varsa, sağır bir kulak verecektir. Fakat böyle bir tavsiyenin şans eseri, birçok durumdan birinde, genç eğilimlerini değiştirip kendini felsefeye adarsa, kendi görüşlerine yönelik yararlılığından ve parti hizmetinden mahrum kalacaklarını görenlerin davranışı ne olacaktır? Tavsiyeyi takip etmesini engellemek ve hatta özel komplo ve yargısal kovuşturma yoluyla danışmanı mahvetmek için hiçbir yolu denemeden bırakmayacaklardır.[169] Genç adamın bu kadar güçlü engellere karşı gerçekten felsefeye yönelmesi imkansızdır. Görüyorsunuz ki, büyüyen filozofun başlangıç ​​noktasını oluşturan o mükemmellikler ve avantajlar, onu yozlaştırmak için araçlar ve ayartmalar haline gelir. En iyi doğalar, her zaman olduğu gibi, böylece sadece mahvolmakla kalmaz, aynı zamanda kötülüğün araçlarına dönüşür. Çünkü (daha önce söylediğim gibi) aynı insanlar, uygun bir eğitim altında, en büyük iyiliği yapacakken, kötü bir yerdeyseler, en büyük kötülüğün failleri haline gelirler. Küçük insanlar, ne bir şekilde ne de diğer şekilde önemli hiçbir şey yapmazlar.[170]

[Dipnot 166: Platon, Republic, vi. s. 494 A. [Yunanca: philo/sophon
me\n a)/ra ple=thos a)du/naton ei)=nai . . . Kai\ tou\s
philsophou=ntas a)/ra a)na/gke pse/gesthai u(p' au)to=n . . . kai\
u(po\ tou/ton de\ to=n i)dioto=n, o(/soi prosomilou=ntes o)/chlo|
a)re/skein au)to=| e)pithumou=günah.]]

[Dipnot 167: Platon, Devlet, vi. P. 494B.]

[Dipnot 168: Platon, Devlet, vi. P. 494 C. [Yunanca:
plerothe/sesthai a)mecha/nou e)lpi/dos, e(gou/menon kai\ ta\ to=n
E(lle/non kai\ ta\ to=n barba/ron i(kano\n ei)=nai pra/ttein.]]

[Dipnot 169: Platon, Devlet, vi. P. 494 D-E. [Yunanca: e)a\n d'
ou)=n, dia\ to\ eu)= pephuke/nai kai\ to\ xuggene\s to=n lo/gon,
ei)=s ai)stha/netai/ te/ pe| kai\ ka/mptetai kai\ e(/lketai pro\s
philosophi/an, ti/ oi)o/metha dra/sein e)kei/nous tou\s
e(goume/nous a)pollu/nai au)tou= te\n chrei/an te kai\
e(tairei/an? ou) pa=n me\n e)/rgon, pa=n d' e)/pos, le/gonta/s te
kai\ pra/ttontas kai\ peri\ au)to/n, o(/pos a)\n me\ peisthe=|,
kai\ peri\ to\n pei/thonta, o(/pos a)\n me\ oi(=o/s t' e)=|, kai\
i)di/a| e)pibouleu/ontas kai\ demosi/a| ei)s a)go=nas
kathi/stantas?]]

[Dipnot 170: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 495 A-B.]

[Yan not: Gerçekten büyük zihinler böylece felsefenin yolundan uzaklaştırılırlar -- ki bu yol boş iddiacılara bırakılır.]

Böylece felsefenin yolu, onu yürümesi gerekenler ve yüce güçlerini değersiz nesnelere
çevirenler tarafından terk edilir. Boş bırakılan, ancak yine de
etkileyici unvanlar ve iddialarla dolu olan ve kaba mesleklerle karşılaştırıldığında daha üstün bir onur
gösteren bu yol, kendi küçük zanaatlarını bırakıp filozof olarak yerleşen
aşağı değer ve yeteneklere sahip davetsiz misafirler tarafından işgal edilir. [171] Doğaları gereği zayıf ve ticaret alışkanlıkları yüzünden alçalmış bu tür adamlar, kendilerini filozof olarak benimsedikleri yüceltmeyle, yeni giysiler giyip efendisinin kızıyla evlenen yeni bir köle gibi gösterirler.[172] Kendilerini uygun olmadıkları bir kariyere
girdikleri için, kulağa hoş gelen büyük veya gerçek felsefi düşünceler veya basit sofizmlerden daha iyi bir şey üretemezler.[173] Bunlar aracılığıyla, filozoflara şimdi atfedilen itibarsızlık ortaya çıkar.

[Dipnot 171: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 495 C-D. [Yunan:
kathoro=ntes ga\r a)/lloi a)nthropi/skoi kene\n te\n cho/ran
tau/on gignome/nen, kalo=n de\ o)noma/ton kai\ proschema/ton
meste/n, o(/sper oi( e)k to=n ei)rgmo=n ei)s ta\ i(era\
a)podidra/skontes, a)/smenoi kai\ ou(=toi e)k ila=n tekno=n
e)kpedo=sin ei)s te\n felsefe/an.]]

[Dipnot 172: Platon, Devlet, vi. P. 495 E.]

[Dipnot 173: Platon, Devlet, vi. P. 496 A.]

[Yan not: Çok nitelikli bir filozofun
kaldığı nadir durumlar vardır--Kamuoyunun görüşüyle ​​çeliştiği için
hiçbir şey başaramaz ve sessizlikle güvenliğe kavuşabilirse şanslıdır.]

Felsefenin bu kadar genel bir düşüşü ortasında, felsefe için nitelikli olan seçkin doğaların
bir tür olumlu tesadüfle bozulmadan kaldığı birkaç ve nadir durum kalmıştır. Bunlardan biri, kötü sağlık nedeniyle diskalifiye olmasaydı çoktan felsefeden uzaklaşıp aktif siyasete yönelecek olan Theages'tir. Bana özgü olan kısıtlayıcı Daemon (Sokrates'in söylediğine göre)
başka bir durumdur.[174] Böylesine istisnai bir adam, bir kez felsefenin tatlılığını ve mutluluğunu
tattıktan sonra, onu ayrıcalıklı bir meslek olarak benimser. Toplumun büyük çoğunluğunun
yanlış kafalı olduğunu, neredeyse hiç kimsenin toplumsal konularda sağlıklı görüşlere sahip olmadığını, adaleti savunmada kendisine yardım edecek hiçbir taraftar bulamayacağını[175], adaletsizliğe katılmayacağını, ancak herkesin şiddetine karşı tek başına mücadele edemeyecek kadar zayıf olduğunu ve
şehre veya arkadaşlarına hiçbir faydası olmadan, vahşi hayvanların arasına düşmüş bir adam gibi, sadece onun kurbanı olacağını görüyor. Bu gerekçelerle, kendini bir rüzgar ve toz fırtınasına karşı bir duvarın altına
saklayan biri gibi, kendi ayrı arayışında mesafeli duruyor. Etrafındaki herkesin yaptığı adaletsizliğe tanıklık ederek, buradaki hayatı boyunca bundan uzak ve saf kalabilirse, tatmin ve iyi umutlarla
ölebilir.

[Dipnot 174: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 496 D.]

[Dipnot 175: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 496 C-D. [Yunanca: kai\
tou/ton de\ to=n o)li/gon oi( geuo/menoi kai\ geusa/menoi o(s)
e(du\ kai\ maka/rion to\ kte=ma, kai\ to=n pollo=n au)= i(kano=s
i)do/ntes te\n mani/an, kai\ o(/ti ou)dei\s ou)de\n u(gie\s, o(s)
e)/pos ei)pei=n, peri\ ta\ to=n po/leon pra/ttei, ou)d' e)/sti
xu/mmachos meth' o(/tou tis i)o\n e)pi\ te\n to=n dikai/on
boe/theian so/zoit' a)/n, a)ll' o(/sper ei)s theri/a a)/ntropos
e)mpeso/n, ou)/te xunadikei=n e)the/lon ou)/te i(kano\s o)\n ei(=s
pa=sin a)gri/ois a)nte/chein, pri/n ti te\n po/lin e)\ phi/lous
o)nesai proapolo/menos a)nophele\s au(to=| te kai\ toi=s a)/llois
a)\n ge/noito--tau=ta/nta logismo=| labo=n, e(suchi/an e)/chon
kai\ ta\ au)tou= pra/tton . . . o(ro=n tou\s a)/llous
katapimplame/nous a)nomi/as, a)gapa=| ei)/ pe au)to\s katharo\s
a)diki/as], &c.]

Sonuna kadar açık kalırsa küçük bir başarı elde edemez (Adeimantus'un açıklamaları).[176]

[Dipnot 176: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 497 A.]

[Yan not: Filozofun kendisine uygun ve ona layık bir
topluluğu olmalıdır.]

Doğru (Sokrates'in yanıtları)--ancak yine de kendisine uygun bir
toplulukla karşılaşmadığı sürece büyük bir
başarı elde edemez.
Böyle bir topluluğun ortasında kendisi yüceliğe yükselecek ve
kendi mutluluğunu olduğu kadar kamu mutluluğunu da koruyacaktır. Ancak şu anda hiçbir yerde böyle bir topluluk yoktur. Şu anda var olanlardan hiçbiri felsefi bir eğilime layık değildir:[177] ki bu da buna göre sapkınlaşır ve
yabancı bir toprağa taşınan egzotik tohum gibi
gerçek meskenine uyum sağlamış farklı bir türe dönüşür. Ancak bu felsefi eğilim değerli bir topluluğa ekilirse, böylece
kendi üstün mükemmelliğini iddia edebilir,
o zaman kendini gerçekten ilahi olarak kanıtlar ve diğer eğilimleri ve arayışları
sadece insan olarak geride bırakır.

[Dipnot 177: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 497 M.Ö.]

[Yan not: Sokrates'in tarif ettiği gibi bir topluluk olmalı--Ancak filozofların Yöneticiler olarak sürekli bir ardıllığını sürdürmek için araçlar alınmalıdır.]

Değerli bir topluluktan kastınız (Adeimantus gözlemliyor), taslağını çizdiğiniz gibi bir topluluk mu?--Ben kastediyorum (Sokrates'e cevap veriyor): daha önce ima edilen ancak açıklanmayan bu eklemeyle,
ilkel yasa koyucunun planını ve amacını temsil eden sürekli bir denetleyici otoritenin her zaman içinde bulunması gerekir. Bu otorite filozoflardan oluşmalıdır: ve şimdi şu soru ortaya çıkar--zor ama vazgeçilmez--bu tür filozofların şehrin iyiliği için nasıl eğitileceği ve
etkinleştirileceği.

[Yan not: Felsefe öğretmenin uygun biçimi--Çok erken yaşta başlanmamalıdır.]

Felsefeyi öğretmek için şimdi izlenen plan kötüdür. Bazıları hiç öğrenmiyor: ve en iyi öğrenenlere bile, en zor kısım (tartışma ve söylemle ilgili olan) çocukluktan yeni çıkmış gençlerken, pratik iş ve para kazanma aralıklarında öğretiliyor.[178] Bu dönemden sonra, olgunluk yaşlarında, tamamen terk ediyorlar; kendi çabaları olmadan, konuyla ilgili ara sıra bir ders dinlemeye bile gitmiyorlar: buna göre, yıllar içinde olgunlaştıklarında, hepsi içlerinde yok oluyor. Bu felsefe öğretme biçimi tersine çevrilmeli. Çocukluk ve gençlikte, kolay karakterli ve o yaşa uygun bir eğitim verilmeli; bedenin, felsefeye hizmet eden ve bir araç olarak, büyüme döneminde iyileştirilmesi ve güçlendirilmesi için en büyük özen gösterilmelidir. Yaş ilerledikçe ve zihin mükemmelliğe doğru ilerledikçe, zihinsel egzersizler daha zor ve ilgi çekici hale gelmelidir. Son olarak, bedensel yaş
Çabalar sona erdiğinde, felsefe esas olmalı ve
asıl amaç.[179]

[Dipnot 178: Platon, Devlet, vi. P. 498 A. [Yunanca: Nu=n me\n
oi( kai\ a(pto/menoi meira/kia o)/nta a)/rti e)k ücretlio=n to\
metaxu\ oi)konomi/as kai\ chrematismou= plesia/santes au)tou= to=|
chalepota/to| a)palla/ttontai, oi( philosopho/tatoi poiou/menoi;
le/go de\ chalepo/taton to\ peri\ tou\s lo/gous; e)n de\ to=|
e)/peita, e)a\n kai\ a)/llon tou=to pratto/nton parakalou/menoi
e)the/losin a)kroatai\ gi/gnesthai, mega/la e(gou=ntai, pa/rergon
oi)o/menoi au)to\ dei=n pra/ttein.]]

[Dipnot 179: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 498 C.]

[Yan not: Eğer kalabalık bir kez gerçek, mükemmel bir filozofu görebilseydi, onu sevmemezlik edemezdi: ama bu asla olmaz.]

Çoğu insan bütün bunları (Sokrates devam ediyor) karışık bir
şekilde kuşku ve tiksintiyle duyacaktır. Bunu yapmalarına şaşıramayız: çünkü
erdemli bir şekilde eğitilmiş bir veya birkaç adamın uygun şekilde hazırlanmış bir şehirde hüküm sürdüğüne dair hiçbir deneyimleri olmamıştır.[180] Böyle bir
felsefi yöneticiler kombinasyonunun, kendilerine uyarlanmış bir topluluk içinde, gerçekleştirilebileceğini varsaymalıyız.[181] Zor olsa da, hiçbir şekilde
uygulanamaz değildir: ve eğer onlara filozoflarla ne tür kişileri kastettiğimizi nazikçe açıklarsanız, kalabalık bile buna uyacaktır. Şu anda kalabalığın bu adla adlandırdığı türden kişileri kastetmiyoruz; takipte müdahale edenler, anlaşmazlıkta şiddetli olanlar, birbirleriyle
ve kavga edenler ve sürekli kişisel
skandal konuşanlar. [182] Kalabalık, bir kez tanıdıklarında, tasvir ettiğimiz gibi felsefi bir mizaca nefret edemez; tüm parti anlaşmazlıklarına kayıtsız kalan, Evrensel Biçimler üzerinde tefekkür eden ve kendisini ve başkalarını onlarla uyumlu hale getirmeye çalışan bir adam.[183] ​​Böyle bir filozof, onu iyice arındırana kadar, ne bir şehir ne de bir birey için düzenlemeler yapma iddiasında bulunmayacaktır. Daha sonra, Ebedi Biçimler - Adalet, Ölçülülük, Güzellik - türüne göre çerçevelenmiş düzenlemeler yapacak ve bunları insani ihtiyaçlara olabildiğince uyarlayacaktır.[184] Kalabalık, gerçekte neyin kastedildiğini anladığında, bununla mükemmel bir şekilde uzlaşacaktır. Tek bir prens, eğer bir filozof olmak için yükselirse ve rıza gösteren bir topluluğa sahipse, tarif ettiğimiz sistemi tanıtmak için yeterli olacaktır. Çok şanslıdır ki, bir kaza şüphesiz meydana gelebilir ama nadiren; ancak
imkansız değildir ve bir gün gerçekten gerçekleşecektir.[185]

[Dipnot 180: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 498 E.]

[Dipnot 181: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 499 M.Ö.]

[Dipnot 182: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 499-500.]

[Dipnot 183: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 500 C-D.]

[Dipnot 184: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 501 A.]

[Dipnot 185: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 502.]

[Yan not: Yöneticilere felsefe öğretmek için Platon şehrinde eğitim kursu. Onlara İyilik Fikri'ne
yükselmeleri öğretilmelidir. Ama İyi nedir?]

Şimdi (Sokrates devam ediyor) şehrimizin bu koruyucularının,
yöneticilerinin,
tam filozofların yaratılması gereken çalışmaları ve eğitimleri daha ayrıntılı olarak açıklamalıyım. Koruyucular arasında en mükemmeli, yıllar süren alıştırmalar ve çeşitli türlerdeki ayartmalarla
sınandıktan sonra, o seçkin
yeri işgal edecektir. Çok azı, onları bu göreve hak kazandıran o belirgin ve neredeyse
uyumsuz mükemmellikleri birleştirebilecektir. Onlar,
zevklere ve acılara karşı kendi kendilerine hakim olma ve en yüksek çalışmalarla başa çıkma yeterliliğinin kanıtını vermelidirler.[186]
Ama en yüksek çalışmalar nelerdir? Bilginin en yüce amacı nedir? Bu, İyilik Fikridir - İyilik Formu: filozoflarımızın, süreç ne kadar zahmetli ve zor olursa olsun,
yükselmek üzere eğitilmeleri gereken şey.[187] Ne adalet ne de başka bir şey, İyilik İdeası bilgisini bunlara eklemediğimiz sürece yararlı veya karlı olamaz: bu olmadan, diğer tüm bilgilere sahip olmak bize hiçbir fayda sağlamaz.[188]

[Dipnot 186: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 503.]

[Dipnot 187: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 504.]

[Dipnot 188: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 505 A. [Yunanca: o(/ti ge e(
tou= a)gathou= i)de/a me/giston ma/thema polla/kis a)ke/koas, e)=|
di/kaia kai\ ta)/lla ​​proschresa/mena chre/sima kai\ o)phe/lima
gi/gnetai], &c.]

[Yan not: Bu noktada eski tartışmalar vardır, ancak herkes
İyilik özlemi çeker. Bazıları Zekâ der; bazıları Haz der.
İkisi de tatmin edici değildir.]

Şimdi, İyilik Nedir? sorusuna gelince, büyük ve uzun süredir devam eden anlaşmazlıklar vardır. Her zihin İyiliğin peşinden gider ve her şeyi onun uğruna yapar - ancak İyiliğin ne olduğu konusunda ne bilgi ne de kesin bir güvence olmadan ve sonuç olarak diğer kazanımlardan
çıkar elde etmede sürekli başarısızlıkla.[189] Çoğu insan
Zevkin İyilik olduğunu söyler: birkaç yaratıcı kişi Zekâyı İyilikle özdeşleştirir.
Ancak bu açıklamaların hiçbiri tatmin edici değildir. Çünkü
bir adam Zekânın İyilik olduğunu söylediğinde, ona soracağımız bir sonraki soru şu olmalıdır: Ne tür bir Zekâdan bahsediyorsun?--Neyin Zekâsı? Buna şu cevabı vermelidir: İyiliğin Zekâsı: ki bu saçmadır, çünkü İyiliğin ne olduğunu zaten bildiğimizi varsayar - tam da açıklamaya çalıştığı nokta. Yine, Haz'ın İyi olduğunu iddia eden kişi, tartışmada kötü hazlar diye bir şeyin var olduğunu kabul etmeye zorlanır:
başka bir deyişle, haz bazen iyi, bazen kötüdür. [190] İyiliğin gerçek doğası hakkındaki bu şüphelerden ve anlaşmazlıklardan, felsefi Koruyucularımızın kendilerini özgürleştirmelerini ve net bir vizyona ulaşmalarını talep edeceğiz. Onlar, İyiliğin ne olduğunu ve adil veya onurlu şeylerin hangi şekilde iyi hale geldiğini iyi bilmedikleri için görev yerlerine uygun olmayacaklardır.[191] Şehrimiz, İyiliğin ne olduğunu bilen birinin denetimine verildiğinde nihai sonucuna ulaşmış olacaktır.

[Dipnot 189: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 505 E. [Yunanca: O(\ de\
dio/kei me\n a(/pasa psuche\ kai\ tou/tou e(/neka pa/nta pra/ttei,
a)pomanteuome/ne ti\ ei)=nai, a)porou=sa de\ kai\ ou)k e)/chousa
labei=n i(kano=s ti/ pot' e)sti/n, ou)de\ pi/stei chre/sasthai
moni/mo|, oi(/a| kai\ peri\ ta)/lla, dia\ tou=to de\
a)potugcha/nei kai\ to=n a)/llon ei)/ ti o)/phelos e)=n],
&C.]

[Dipnot 190: Platon, Devlet, vi. P. 505 C.]

[Dipnot 191: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 506 A. [Yunanca: di/kaia/ te
kai\ kala\ a)gnoou/mena o(/pe| pote\ a)gatha/ e)stin, ou) pollou=
tino\s a)/xion phu/laka kekte=sthai a)\n e(auto=n to\n tou=to
a)gnoou=nta.]]

[Yan not: Adeimantus, Sokrates'in ne dediğini sorar. Sokrates
cevap veremeyeceğini söyler: ama bunu bir metaforla Güneş'e benzetir.]

Ama söyle bana, Sokrates (Adeimantus'a sorar), _sen_
İyi'nin ne olduğunu düşünüyorsun - Zekâ mı, Haz mı, yoksa bunlardan farklı herhangi bir şey mi? Bildiğimi iddia etmiyorum (Sokrates'e yanıt verir) ve sana söyleyemem. Sorunu reddetmeliyiz, İyiliğin kendisi nedir? Mevcut dürtümüzün bize ulaşmamızı sağlayacağından daha zor olduğu için.[192] Yine de, İyiliğin ebeveynine çok benzeyen yavrularını size tarif ederek eksikliği kısmen gidereceğim. Çok'u Bir'den ayırdığımızı hatırlayacaksınız: çok sayıda adil ayrıntı, güzel ayrıntı,
Tek Evrensel Fikir veya Biçimden, Adil _kendi başına_, Güzel _kendi başına_. Çok sayıda ayrıntı görülür ama kavranmaz:
tek Fikir kavranır ama görülmez.[193] Çok sayıda ayrıntıyı, görünür dünyanın Tanrısı Güneş'ten yayılan ışığın yardımcı aracıyla görürüz. Görme organımız ve duyumuz Güneş'in kendisi değildir, ancak diğer duyularımızdan
daha fazla Güneş'e benzerler. Güneş'in etkisinden kendilerine özgü yeteneklerini
içerirler.[194] Güneş
nesnelere görülme gücünü ve gözlerimize görme gücünü
sağlar: ışınlarıyla
aydınlanan nesnelere dönmediğimiz sürece hiçbir renk göremeyiz. Dahası, bu nesnelerin
üretimini, büyümesini ve beslenmesini de Güneş sağlar, ancak kendisi üreme sınırlarının dışındadır: onları
üretir ve varlığını sürdürür, ayrıca onları
görünür kılar.[195] Şimdi Güneş, İyilik Fikrinin çocuğu ve temsilcisidir: Güneş'in duyusal ve
görünür dünyada olduğu şey, İyilik Fikrinin anlaşılabilir veya
kavranabilir dünyada olduğu şeydir.[196] Güneş yalnızca duyu nesnelerini varlığa getirmekle kalmayıp, onlara görülme gücünü de verdiği gibi, İyilik Fikri de kavram veya biliş nesnelerini varlığa getirir, onlara bilinme gücünü ve zihne onları bilme gücünü verir.[197] Tüm bilgi, tüm hakikat ve tüm gerçek öz, İyilik Fikrinden kaynaklanır. Yine de İyilik Fikrinin kendisi ekstra-özseldir; özün sınırlarının dışında veya ötesindedir ve hem bilgiden hem de hakikatten güzellik ve onurda üstündür; bunlar İyi'nin kendisi değildir, ancak İyi'ye benzerdir, tıpkı görüşün Güneş'e benzer olması gibi.[198]

[Dipnot 192: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 506 B-E. [Yunanca: Au)to\
me\n ti/ pot' e)sti\ ta)gatho\n e)a/somen ta\ nu=n ei)=nai; lütfen/açık
ga/r moi phai/netai e)\ kata\ te\n parou=san o(rme\n e)phike/sthai
tou= ge dokou=ntos e)moi\ ta\ nu=n; o(/s de\ e)/kgono/s te tou=
a)gathou= phai/netai kai\ o(moio/tatos e)kei/no|, le/gein
e)the/lo] (s. 506 E).]

[Dipnot 193: Platon, Devlet, vi. P. MÖ 507. [Yunanca: Kai\ ta\
me\n (polla\) de\ o(ra=sthai/ phamen, noei=sthai de\ ou)/; işte bu
au)= i)de/as noei=sthai me/n, o(ra=sthai de\ ou)/.]]

[Dipnot 194: Platon, Devlet, vi. P. 508 A. [Yunanca: e(
o)/psis--e(lioeide/staton to=n peri\ ta\s ai)sthe/seis o)rga/non.]]

[Dipnot 195: Platon, Devlet, vi. P. 509 B. [Yunanca: Kime\n e(/lion
toi=s o(roma/nois ou) mo/non te\n tou= o(ra=sthai du/namin
pare/chein phe/seis, a)lla\ kai\ te\n ge/nesin kai\ au)/xen kai\
trophe/n, ou) ge/nesin au)to\n o)/nta.]]

[Dipnot 196: Platon, Devlet, vi. P. MÖ 508. [Yunanca: Tou=ton
(to\n e(/lion) to\n tou= a)gathou= e)/kgonon, o(\n ta)gatho\n
e)ge/nnesen a)na/logon e(auto=|, o(/, ti per au)to\ e)n to=|
hayır=| varış/po| pro/s te nou=n kai\ ta\ noou/mena, tou=to tou=ton
e)n ila=| o(rato=| pro/s te o)/psin kai\ ta\ o(ro/mena.]]

[Dipnot 197: Platon, Devlet, vi. P. 508 E. [Yunanca: Tou=to
toi/nun to\ te\n a)le/theian pare/chon toi=s gignoskome/nois kai\
için=| gigno/skonti te\n du/namin a)podido\n te\n tou= a)gathou=
i)de/an pha/thi ei)=nai, ai)ti/an d' e)piste/mes ou)=san kai\
a)lethei/as o(s gignoskome/nes], &c.]

[Dipnot 198: Platon, Devlet, vi. P. 509 B. [Yunanca: Kai\ toi=s
gignoskome/nois toi/nun ben\ ay/non to\ gigno/skesthai pha/nai
u(po\ tou= a)gathou= parei=nai, a)lla\ kai\ to\ ei)=nai te kai\
te\n ou)si/an u(p' e)kei/nou au)tois prosei=nai, ou)k ou)si/as
o)/ntos tou= a)gathou=, a)ll' e)/ti e)pe/keina te=s ou)si/as
presbei/a| kai\ duna/mei u(pere/chontos. Kai\ o( Glau/kon ma/la
geloi/os, A)/pollon, e)/phe, daimoni/as u(perbole=s! Su\ ga/r,
e)=n d' e)go/, ai)/tios, a)nagka/zon ta\ e)moi\ dokou=nta peri\
au)tou= le/gein.]--Ayrıca s. 509A.]

[Ek not: İyilik İdeası ideali veya anlaşılır olanı yönetir
Güneş'in duyulur veya görünür dünyayı yönetmesi gibi.]

O halde burada iki ayrı bölgemiz veya cinsimiz var; biri,
kavranabilir veya anlaşılabilir, İyilik Fikri tarafından yönetilir--diğeri
görünür, İyiliğin çocuğu olan Güneş tarafından yönetilir. Şimdi
bu bölgelerin veya cinslerin her birini iki
kısma bölelim. İki kısım görünür olanın ilki gerçek nesneler, hayvanlar, bitkiler, sanat eserleri gibi görünür
vec.--ikincisi bunların görüntüleri veya temsilleri, gölgeler,
sudaki veya aynalardaki yansımalar, vb. bu iki
alt bölümün ilki, ikinciye göre açıklık bakımından çok daha üstün olacaktır:
İkincisinden, gerçeğin gerçek olmayandan
ayrıldığı gibi
ayrılacaktır.[199] Bilgi konusu, fikir konusuyla aynı ilişki içindedir, çünkü orijinal kopyasına. Sonra,
kavranabilir veya anlaşılabilir bölge, birbirine benzer şekilde ilişkili iki kısma bölünmelidir: bu kısımların ilki, gerçek görme nesnelerine benzeyecektir,
ikincisi, bu nesnelerin imgelerine veya temsillerine benzeyecektir:
ilk böylece Kavramın veya Zekanın Formları, Fikirleri veya Gerçeklikleri olur - ikincisi bunların belirli imgeleri veya somutlaşmış halleri olacaktır.[200]

[Dipnot 199: Platon, Cumhuriyet, vi. ss. 509-510. 510 A: [Yunanca: ölmek|re=sthai a)lethei/a| te kai\ me/, o(s to\ doxasto\n pro\s to\
gnosto/n, ou)/to to\ o(moiothe\n pro\s to\ o(=| o(moio/the.] ]

[Dipnot 200: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 510 B.]

[Yan not: Anlaşılabilir dünyaya uygulanabilir
iki farklı prosedür modu vardır: Geometrik-Diyalektik.
Geometrik prosedür diyagramları varsayar.]

Şimdi düşünülebilir veya
anlaşılabilir bölgenin bu iki kısmıyla ilgili olarak, zihnin iki farklı prosedürü
kullanılır: Saf Diyalektik ve Geometrik prosedür.
Geometer veya Aritmetikçi belirli görünür imgeler,
çizgiler, şekiller veya numaralandırılmış nesnelerle başlar , anlamdan: belirli hipotezlerden veya varsayımlardan, örneğin verilen
sayılardan, tek ve hatta--verilen şekiller ve açılar, üç farklı
türden.[201] Bunları, bunların hesabını vermeden veya bunların sorgulanmasına izin vermeden, sanki
herkes için kendiliğinden açıkmış gibi, veri olarak varsayar. Bu öncüllerden, çelişkisiz adımlarla incelediği problemin çözümüne kadar götürerek sonuçlarını çıkarır.[202]
Fakat gözlerinin önünde kumun üzerine çizilmiş görünür paralelkenar, görünür köşegeni ile birlikte ve tüm önermeleri bunlara ilişkin olarak doğrulanmış olsa da - yine de aklında gerçekten oldukça farklı bir şey vardır - Paralelkenar
_per se_ veya bir Paralelkenarın Formu - Bir Köşegenin Formu, vb. Önündeki görünür şekil yalnızca bu kendiliğinden var olan formun bir
imgesi veya temsilcisi olarak kullanılır; bu sonuncusunu yalnızca kavramsal olarak düşünebilir, ancak tüm önermelerinin ona uygulanması amaçlanmıştır.[203] O,
çıkışını doğrudan bu Formdan, ilk bir ilkeden olduğu gibi alamaz:
çıkış noktası olarak görünür şekli varsaymak zorunda kalır ve
onun üstüne çıkamaz: onu ayrıcalıklı ve kendiliğinden açık bir şey olarak ele alır.[204]

[Dipnot 201: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 510 B. [Yunanca: e(=| bana\n)
au)tou= (tme=ma) toi=s to/te tmethei=sin o(s ei)ko/si chrome/ne]
(bu daha ayrıntılı olarak s. 511 A'da gösterilmektedir--[Yunanca: ei)ko/si
chrome/nen au)toi=s toi=s u(po\ to=n ka/to a)peikasthei=si)
psuche\ zetei=n a)nagka/zetai e)x u(pothe/seon, ou)k e)p' a)rche\n
poreuome/ne a)ll' e)pi\ teleute/n], &c.]

[Dipnot 202: Platon, Devlet, vi. P. 510 C-D. [Yunanca: oi( peri\
ta\s geometrisi/as te kai\ logismou\s kai\ ta\ toiau=ta
pragmateuo/menoi, u(pothe/menoi to/ te peritto\n kai\ to\ a)/rtion
kai\ ta\ sche/mata kai\ gonio=n tritta\ ei)/de kai\ a)/lla ​​tou/ton
a)delpha\ kath' e(ka/sten me/thodon, tau=ta me\n o(s ei)do/tes,
poiesa/menoi u(pothe/seis au)ta/, ou)de/na lo/gon ou)/te au(toi=s
ou)/te toi=s a)/llois e)/ti a)xiou=si peri\ au)to=n dido/nai, o(s)
külot\ fanero=n; e)k tou/ton d' a)rcho/menoi ta\ loipa\ e)/de
diexio/ntes teleuto=sin o(mologoume/nos e)pi\ tou=to, ou)= a)\n
e)pi\ ske/psin o(rme/sosin.]]

[Dipnot 203: Platon, Devlet, vi. P. 510 D-E. [Yunanca: toi=s
o(roma/nois ei)/desi proschro=ntai, kai\ tou\s lo/gous peri\
au)to=n poiou=ntai, ou) peri\ tou/ton dianoou/menoi, a)ll'
e)kei/non pe/ri oi(=s tau=ta e)/oike, tou= tetrago/nou au)tou=
e(/neka tou\s lo/gous poiou/menoi kai\ diame/tron au)te=s, a)ll'
ou) tau/tes e(\n gra/phousi, kai\ ta)/lla ​​ou(/tos; au)ta\ me\n
tau=ta a(\ pla/ttousi/ te kai\ gra/phousin, o(=n] kai\ skiai\ kai\
e)n u(/dasin ei)ko/nes ei)si/, tou/tois me\n o(s ei)ko/sin au)=
chro/menoi, zetou=nte/s te au)ta\ e)kei=na i)dei=n, a(\ ou)k a)\n
a)/llos i)/doi tis e)\ te=| dianoi/a|.]

[Dipnot 204: Platon, Devlet, vi. P. 511 A. [Yunanca: ou)k e)p'
a)rche\n i)ou=san, o(s ou) duname/nen to=n u(pothe/seon a)note/ro
e)kbai/nein, ei)ko/si de\ chrome/nen au)toi=s toi=s u(po\ to=n
ka/to a)peikasthei=sin, kai\ e)kei/nois pro\s e)kei=na o(s
e)narge/si dedoxasme/nois te kai\ tetimeme/nois.]]

[Yan not: Diyalektik prosedür hiçbir şeyi varsaymaz. En yüksek Formdan ayrılır ve Formlar dışında hiçbir şeye karışmadan
yavaş yavaş en düşük olana doğru iner.]

Böylece açıklanan geometrik prosedürden, şimdi diğer bölümü --saf Diyalektiği-- ayırt etmeliyiz. Burada
Akıl mutlak Form'a yükselir ve onu doğrudan kavrar.
Belirli varsayımlar veya hipotezler gerçekten de kullanılır, ancak yalnızca
Akıl'ın Form'a yükselmesi için araya giren basamak taşları olarak: daha sonra atılmalıdırlar: burada Geometri tarafından kullanıldığı gibi, akıl yürütmenin ilk ilkeleri için kullanılmazlar.[205] Diyalektikçi ilk ilkesi için
en yüksek mutlak Formu kullanır; bundan bir sonraki en yükseğe iner ve böylece Formların düzenli derecelendirmesiyle daha da aşağı iner, ta ki sona veya en aşağıya gelene kadar: tüm iniş boyunca hiçbir hipotez veya varsayım veya duyudan hiçbir açıklayıcı yardım kullanmaz. Saf anlaşılır özü doğrudan ve hemen tefekkür eder ve üzerinde akıl yürütür: oysa Geometri onu yalnızca dolaylı ve dolaylı olarak, belirli varsayımların araya giren yardımı aracılığıyla tefekkür edebilir. [206]

[Dipnot 205: Platon, Devlet, vi. P. 511 B. [Yunanca: to\ e(/teron)
tme=ma tou= noetou= . . . ou)= au)to\s o( lo/gos a(/ptetai te=|
tou= diale/gesthai duna/mei, ta\s u(pothe/seis poiou/menos ou)k
a)rcha\s a)lla\ to=| o)/nti u(pothe/seis, oi(=on e)piba/seis te
kai\ o(rma/s, i(/na me/chri tou= a)nupothe/tou, e)pi\ te\n tou=
panto\s a)rche\n i)o/n, a(psa/menos au)te=s, pa/lin au)=
e)cho/menos to=n e)kei/nes e)chome/non, ou(/tos e)pi\ teleute\n
katabai/ne|, ai)stheto=| panta/pasin ou)deni\ proschro/menos,
a)ll' ei)/desin au)toi=s di' au)to=n ei)s au)ta/, kai\ teleuta=|
ei)s ei)/de.]]

[Dipnot 206: Platon, Devlet, vi. P. 511 C. [Yunanca: saphe/steron
ei)=nai to\ u(po\ te=s tou= diale/gesthai e)piste/mes tou= o)/ntos
te kai\ noetou= theorou/menon e)\ to \ u(po\ to=n techno=n
kaloume/non, ai(=s ai( u(pothe/seis a)rchai/], &c.]

[Yan not: Bilişin iki ayrı derecesi vardır - Doğrudan veya
Üstün --Nous--Dolaylı veya Aşağı--Dianoia.]

Burada Anlaşılabilir Bölge'nin iki farklı bölümü ile
Duyu Bölgesi'nin iki farklı bölümü arasındaki ayrımı--uygun terimlerle işaretleyeceğiz (Sokrates devam ediyor). Sadece Diyalektikçi, Nous veya Intellect'e sahiptir, doğrudan veya en yüksek biliş: o yalnızca saf anlaşılır özü veya mutlak Formu doğrudan kavrar ve kavrar. Geometer
Formun bu doğrudan tefekkürüne veya sezgisine yükselmez:
onu yalnızca belirli varsayımlar aracılığıyla, dolaylı Biliş veya Dianoia aracılığıyla bilir; bu da Nous'tan veya Zeka'dan daha düşük bir yetenek, ancak yine de Görüş'ten daha yüksek.

[Yan not: Duyusal Dünyada da Görüş'ün iki ayrı derecesi vardır - İnanç veya İnanç - Varsayım.]

Akıllı'ya iki ayrı Biliş derecesi atadığımız gibi Bölge, bu yüzden Duygu Bölgesi'ne ve onun iki bölümüne iki ayrı Görüş derecesi atıyoruz. Bu iki bölümün ilkine veya gerçek duygu nesnelerine en yüksek Görüş derecesini atıyoruz, _yani_: İnanç veya İnanç. İkisinden ikincisine veya gerçek duyu nesnelerinin imgelerine, daha düşük bir derece, yani Varsayım atıyoruz.

İşte dört derece. Bilişin iki derecesi--1. Nous,
veya Doğrudan Biliş. 2. Dianoia veya Dolaylı Biliş: her ikisi de
Anlaşılabilir Bölgeye aittir ve her ikisi de
Fikirden daha yüksektir. Sonra, Fikir'in iki derecesi gelir. 3. Daha yüksek
derece, İnanç veya İnanç. 4. Daha düşük derece, Varsayım . Her ikisi de
son ikisi de duyusal dünyaya aittir; ilki gerçek nesnelere,
sonuncusu ise bu nesnelerin imgelerine aittir.[207]

[Dipnot 207: Platon, Cumhuriyet, s. 511 D-E.]

[Yan not: Filozof ile felsefe dışı halk arasındaki ayrım, Mağara benzetmesiyle ve orada hapsedilen
tutsaklar ile gösterilmiştir.]

Sokrates şimdi filozof ile felsefe dışı veya sıradan insan arasındaki karşıtlığı göstermeye devam ediyor, mağara ve gölgelerinin
akılda kalıcı benzetmesiyle. İnsanlık
bir mağarada yaşar, mağaranın ağzı güneş ışığına doğru yönlendirilmiştir; ancak
o kadar zincirlenmişlerdir ki sırtları sürekli
bu açıklığa dönüktür, böylece güneş ve
güneş ışığı. Gördükleri şey, arkalarında her zaman
yanan bir ateş aracılığıyladır. Aralarında ve bu ateş arasında bir duvar vardır;
duvar boyunca, her türlü nesnenin temsillerini veya görüntülerini ileri geri taşıyan adamlar vardır ; böylece
bu nesnelerin
gölgeleri ateş ışığında bu zincirlenmiş adamların arkasından önlerindeki zemine yansıtılır ve
görüşlerinin önünde ileri geri hareket eder. Bu zincirlenmiş adamların edindiği tüm deneyim, gözlemledikleri şeylerden oluşur Bu gölgelerin ortaya çıkışı ve kayboluşu, geçişleri, dizileri ve birlikte varoluşları, bunları hakikat ve gerçeklik sanıyorlar, başka hiçbir fenomenle tanışıklıkları yok. [208] Şimdi bunlardan herhangi birinin zincirlerinden kurtulduğunu, döndürüldüğünü ve
güneşin ışığına ve gerçek nesnelere getirildiğini varsayarsak--görme yeteneği ilk başta tamamen kamaşmış, şaşkın ve sıkıntılı olurdu. Henüz hiçbir şeyi
açıkça ayırt edemediği için, eski halinde gördüğü gölgelerin gerçek ve belirgin nesneler olduğuna ve aniden
tanıtıldığı yeni
görüş biçiminin
yanıltıcı ve yararsız olduğuna inanırdı. Onu gün ışığına
alıştırmak için uzun bir zamana ihtiyacı olurdu: ilk başta gözleri sadece
gölgeler taşırdı--sonra suda görüntüler--sonra gecenin yıldızları--son olarak Güneş'in tam parlaklığı. Sadece ışık verenin Güneş olmadığını, aynı zamanda değişen
mevsimlerin, büyümenin ve görünür dünyanın tüm ürünlerinin nedeni olduğunu öğrenirdi. Ve
zihni böyle açıldığında, mağarada hâlâ bulunan arkadaşlarına acıyarak bakarak, bu değişiklikten dolayı kendisini çok kıskanılacak biri olarak görürdü.[209] Hepsinin acınacak derecede cahil olduğunu düşünürdü, çünkü gerçeklerle değil, sadece gözlerinin önünden geçen gölgelerle ilgileniyorlardı. Mağaradaki seçilmiş birkaç kişiye bile saygı duymazdı, çünkü arkadaşları tarafından bu gölgeler arasındaki birlikte varoluşları ve dizileri en iyi şekilde gözlemlemiş, böylece gölgelerin gelecekte nasıl görüneceğini en kesin şekilde tahmin edebilmiş kişiler olarak onurlandırılırlardı.[210] Dahası, gün ışığına ve gerçeklikleri tefekkür etmeye tamamen alıştıktan sonra tekrar mağaraya inerse, görüşü o göreceli karanlıkta bulanık ve karışık olurdu; böylece gölgeleri iyi tanıyamazdı ve arkadaşlarıyla bunlar hakkında tartışmalara girerdi. Onlar, kendi taraflarından, onun hem görüşünü hem de yargısını bozduğu için onunla alay edecek ve diğerlerinin mağaradan gün ışığına çıkmasını engellemek için onu örnek olarak göstereceklerdi.[211] Kendileri
çıkmak istemekten çok
uzakta, eğer yapabilirlerse, onları zincirlerinden kurtarmaya ve kaçmalarına yardım etmeye çalışan herkesi öldüreceklerdi.[212]

[Dipnot 208: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 514-515.]

[Dipnot 209: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 515-516.]

[Dipnot 210: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 516 C. [Yunanca: Timai\ de\
kai\ e)/painoi ei)/ tines au)toi=s e)=san to/te par' a)lle/lon
kai\ ge/ra to=| o)xu/tata kathoro=nti ta\ pario/nta, kai\
mnemoneu/onti ma/lista o(/sa te pro/tera au)to=n kai\ u(/stera
ei)o/thei kai\ a(/ma poreu/esthai, kai\ e)k tou/ton de\
dünato/tata a)pomanteuome/hayır| bana/llon e(/xein, dokei=s a)\n
au)to\n e)pithumetiko=s au)to=n e)/chein kai\ zelou=n tou\s par'
e)kei/nois timome/nous te kai\ e)ndunasteu/ontas?]]

[Dipnot 211: Platon, Devlet, vii. P. 517 A. [Yunanca: a)=r' ou)
ge/lot' a)\n para/schoi kai\ le/goito a)\n peri\ au)tou= o(s
a)naba\s a)/no dieftharme/nos e(/kei ta\ o)/mmata, kai\ o(/ti
ou)k a)/xion ou)de\ peira=sthai a)/no i)e/nai?]]

[Dipnot 212: Platon, Devlet, vii. P. 517 A. [Yunanca: kai\ to\n
e)picheirou=nta lu/ein te kai\ a)na/gein, ei)/ pos e)n tai=s
chersi\ du/naito labei=n kai\ a)poktei=nai, a)poktinnu/nai
a)\n?]]

[Yan not: Felsefenin gün ışığı, Mağaranın
ateş ışığı ve gölgeleriyle karşılaştırıldı.]

Bu benzetmeyle (Sokrates devam ediyor) elimden geldiğince, ancak emin bir şekilde konuşmadan,[213] duyusal dünyanın
anlaşılır dünyayla ilişkilerini göstermek istiyorum: geçici gölgeler dünyası, belirsizce görülen ve yalnızca görüşe izin veren, sürekli olarak düşünülen ve bilinen, İyilik Fikriyle aydınlatılan, arka planda kendisi de görülebilen, hem spekülasyonda gerçeğin hem de eylemde doğruluğun sebebidir.[214] Hakikat ve Adaletin _kendi başına_ açık tefekkürleri arasında, anlaşılır bölgeye yükselebilen birkaç kişinin, insan işlerinin sefaletlerine tekrar karışmaktan ve sıradan insanların Adaletin gölgeleri hakkında oluşturdukları görüşlerle mücadele etmekten kaçınması şaşırtıcı değildir; bu sıradan insanların gerçekliğini hiç görmemiştir. Geçici bulanık görüşün iki nedeni vardır: biri, bir insan karanlıktan aydınlığa geçtiğinde - diğeri ışıktan karanlığa geçtiğinde. Filozof karanlık mağaraya yeniden indiğinde acı çektiği ikinci nedendir.[215]

[Dipnot 213: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 517. [Yunanca: te=s g'
e)me=s e)lpi/dos, e)peide\ tau/tes e)pithumei=s a)kou/ein;
_theo\s de/ pou oi)=den ei) a)lethe\s ou)=sa tugcha/nei_.]

Platon'daki bu belirsizlik tonu dikkate değerdir. Yorumcularının çoğunun dogmatizmiyle çarpıcı bir tezat oluşturur.]

[Dipnot 214: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 517 C.]

[Dipnot 215: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 517-518.]

[Yan not: Felsefi eğitimin amacı, bir insanı Mağaranın kötü ışığıyla yüzleşmekten felsefenin gün ışığıyla yüzleşmeye ve ebedi Formları görmeye yöneltmektir.]

Eğitimin büyük amacı, bir insanı bu karanlık mağaranın dibindeki doğal konumundan döndürmektir, orada gölgelerden başka hiçbir şey görmez: gözlerini diğer yöne dikmek ve onu açık gün ışığına yükselmeye teşvik etmektir. Eğitim, bazılarının varsaydığı gibi, boş bir zihne bilgi dökmez veya kör kişilere görsel güç vermez. İnsanların iyi gözleri vardır, ancak bu gözler yanlış yöne çevrilmiştir. Aralarındaki zeki olanlar önlerindekini yeterince keskin bir şekilde görürler: ancak önlerinde gölgelerden başka hiçbir şey yoktur ve görüşleri ne kadar keskinse o kadar çok kötülük yaparlar.[216] Gerekli olan onları döndürmek ve gerçek gün ışığı nesnelerine bakacak şekilde yukarı çekmektir. Doğal görme yetenekleri bu nesneleri iyi görmelerini sağlamak için yeterli olacaktır.[217] Eğitimimizin görevi, üstün doğal yeteneğe sahip insanları döndürmek ve onları gerçekliklerin gün ışığına çıkarmaktır. Sonra, gerçeğe ve felsefeye yeterince inisiye olduklarında, kendilerini bu tür çalışmalara kalıcı olarak gömmelerine izin vermemeliyiz - kendileri de bunu yapmaya çok istekli olacaklardır. Onları tekrar mağaraya inmeye ve arkadaşları arasında üstünlük kurmaya zorlamalıyız, böylece üstün zihinsel durumları onların yararına olacaktır.[218]

[Dipnot 216: Platon, Cumhuriyet, s. 519 A-B.]

[Dipnot 217: Platon, Cumhuriyet, s. 519 B. [Yunanca: o(=n ei)
a)pallage\n periestre/pheto ei)s ta)lethe=, kai\ e)kei=na a)\n to\
au)to\ tou=to to=n au)to=n a)nthro/pon o)xu/tata e(o/ra, o(/sper)
kai\ e)ph' a)\ nu=n te/traptai.]]

[Dipnot 218: Platon, Devlet, vii. s. 519-520.]

[Yan not: Mağaradan tam gün ışığına çıkanlar, ebedi Formlar arasında tekrar aşağı inmeye ve aktif görevler üstlenmeye zorlanmalıdırlar - Bunu yapma konusundaki isteksizlikleri.]

Daha iyi ışıktan geldikleri için, biraz
geçici şaşkınlıktan sonra, loş gölgeleri
başka hiçbir şeye bakmamış olanlardan daha iyi görebileceklerdir.
Adil, Güzel, İyi'nin gerçek ve hakiki Formlarını tefekkür ettikten sonra - mağarada gelip giden,
geçip tekrar geçen bu Formların görüntülerini daha iyi takdir edeceklerdir.[219] Görevleri üstlenmek veya hükümetin güçlerini kullanmak konusunda gerçekten çok isteksiz olacaklardır: Gerçek zevkleri felsefededir; ve kendilerine bırakılırsa, başka hiçbir şey
geliştirmezler. Ancak böyle bir isteksizlik,
kendi başına, yönetmeye en uygun kişiler olduklarının bir kanıtıdır. Hükümet, onu ele geçirmeye hevesli insanların eline verilirse, onu elinden almaya hevesli başkaları da olacaktır, böylece rekabet ve hizipler ortaya çıkacaktır. Kendilerine ait hiçbir iyilikleri olmayan ve iktidarı kullanmaktan kendi iyiliklerini çıkarmaya çalışan
hükmetmek için öne çıkanlar, hem güvenilmezdirler
hem de benzer eğilimdeki muhalifler tarafından kesinlikle direnilirler. Sadece filozofun kendi iyiliği vardır.
Bir yöneticininkinden daha iyi bir hayatın tadını çıkarır; iktidarı kabul edip yönetici olduğunda bu hayattan vazgeçmek zorunda kalır.[220]

[Dipnot 219: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 520 C.]

[Dipnot 220: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 520-521. ]

[Yan not: Felsefeye giriş niteliğindeki çalışmalar - Aritmetik, onun uyandırıcı gücü - zihni hissedilen çelişkiyle şok eder.]

Eğitimin temel amacı, dediğim gibi (Sokrates devam ediyor)
üstün insanların yüzlerini çevirmek ve onları karanlıktan aydınlığa - geçici gölgeler bölgesinden geçici gerçeklikler bölgesine - davet etmektir.[221] Peki, böyle bir amaca yardımcı olmak üzere hesaplanmış hangi bilişleri öğretebiliriz?[222] Jimnastik, müzik, kaba sanatlar, hepsi öğretilmesi yararlıdır: ancak bunlar burada aradığımız şeye yönelmez.
Aritmetik, eğer uygun şekilde öğretilirse, ki şu anda öyle değil, bunu bir dereceye kadar yapar.[223] Uyuyan entelektüel ve düşünceli kapasiteyi uyandırmak için bir teşvik sağlar. Duyusal fenomenlerin çeşitliliği arasında, duyuların net ve tatmin edici bir yargı ürettiği, zihinde ötesinde hiçbir şey için talep bırakmadığı bazıları vardır: duyuların bizi görünürde bir ikilem, bilmece ve çelişkiye sürüklediği başkaları da vardır - böylece zihin bu görünürdeki şaşkınlıktan
acı çeker ve entelektüel bir çabayla bir çözüm bulmaya teşvik edilir.[224] Bu nedenle, elimizin parmaklarını
gördüğümüzde veya hissettiğimizde, bunlar her zaman duyuya, parmaklara görünür:
hangi sırayla veya şekilde bakılırsa bakılsınlar, duyunun yargısında hiçbir çelişki veya tutarsızlık yoktur. Ancak onları büyük veya küçük, kalın veya ince, sert veya yumuşak, vb. olarak görür veya hissedersek, farklı bir sırayla veya farklı koşullar altında görüldükleri veya hissedildikleri şekilde farklı görünürler. Şimdi büyük görünen aynı nesne, başka bir zamanda küçük görünecektir: duyuya sert veya yumuşak, hafif veya ağır görünecektir, farklı karşılaştırmalar ve ilişkiler altında görüldüğü gibi.[225] O halde burada duyu, aynı nesnenin hem sert hem yumuşak, hem büyük hem küçük, hem hafif hem ağır, vb. olduğunu ilan ederek görünür bir çelişkiye dahil olur. Böyle bir çelişkiyle acı bir şekilde
karışan zihin, bunu açıklığa kavuşturmak için
entelektüel düşünceye başvurmak zorundadır. Büyük ve küçük, duyu tarafından aynı nesnede var olarak sunulur. Bunlar tek bir şey midir, yoksa iki ayrı şey midir? Entelektüel düşünce bize bunların iki olduğunu bildirir: duyularımıza birlikte karışmış gibi görünen iki şeyi ayrı ayrı kavramamızı sağlar. Böylece, entelektüel (veya soyut) kavrayış, duyudan farklı olarak ve duyunun uyandırdığı
uyarıcıyı sağlayan karışıklıktan ve zorluklardan bir sığınak olarak zihnimizde gelişir.[226]

[Dipnot 221: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 521 C. [Yunanca: psuche=s
periagoge/, e)k nukterine=s tino\s e(me/ras ei)s a)lethine\n tou=
o)/ntos i)ou/ses e)pa/nodon, e(\n de\ philosophi/an a)lethe=
phe/somen ei)=nai.]]

[Dipnot 222: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 521 C. [Yunanca: Ti/ a)\n
ou)=n ei)/e ma/thema psuche=s o(lko\n a)po\ tou= gignome/nou e)pi\
to\ o)/n?]]

[Dipnot 223: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 522-523 A.]

[Dipnot 224: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 523 C.]

[Dipnot 225: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 523-524.]

[Dipnot 226: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 524 M.Ö.]

[Yan not: Bir ve Çok'tan kaynaklanan şaşkınlık,
zihni onu temizlemek için entelektüel bir çabaya teşvik eder.]

Şimdi aritmetik, savaş düzenlemeleri için pratik faydasının yanı sıra, zorlukları da içerir ve bu nitelikte bir
uyarıcı sağlar. Aynı şeyi hem Bir hem de çoklukta sonsuz olarak görürüz: sayıda kesin ve belirsiz olarak.[227] Bu zorluklardan ancak entelektüel ve soyut
düşünmeyle çıkabiliriz. Bu amaç içindir ve amaçlanan filozoflarımızın Aritmetiği öğrenmesi gerekir, trafik amacıyla değil.
Zihinleri, duyusal dünyanın karmaşasından,
anlaşılabilir olanın açık gün ışığına yükseltilmelidir.[228] Aritmetiği öğretirken, usta öğrencilerinin önüne somut, yani görünür ve elle tutulur nesnelerde somutlaştırılmış sayılar koyar - çok sayıda top veya çakıl. [229] Bu topların her birini, büyüklükleri eşit olmasa da ve her birinin büyüklüğü ne olursa olsun, Bir olarak sayar. Topların eşit olmadığını ve her birinin Bir olduğu kadar Çok olduğunu, istediğiniz kadar parçaya bölünebildiğini söylerseniz, itiraza ilgisiz olarak gülecektir. Size, sayımının atıfta bulunduğu birimlerin her birinin _Unum per se_, bölünemez ve
parçasız olduğunu; ve hepsinin kendi aralarında en ufak bir fark olmadan eşit olduğunu söyleyecektir. Bu tür birimlerin duyulara sergilenemeyeceğini, ancak yalnızca akıl tarafından kavranabileceğini ekleyecektir: önünüzdeki toplar gerçekte böyle birimler değildir, ancak soyut kavrama çabasını önermeye ve kolaylaştırmaya hizmet eder.[230] Bu şekilde aritmetik öğretimi bizi soyut sayılara, gerçek, anlaşılır, bölünemez birime, _Unum per se_ götürür.

[Dipnot 227: Platon, Republic, vii. s. 525 A. [Yunanca: a(/ma ga\r
tau)to\n o(s e(/n te o(ro=men kai\ o(s a)/peira to\ ple=thos.]]

[Dipnot 228: Platon, Devlet, vii. P. 525 B. [Yunanca: dia\ to\
te=s ou)si/as a(pte/on ei)=nai gene/seos e)xanadu/nti], &c.]

[Dipnot 229: Platon, Devlet, vii. P. 525 D. [Yunanca: o(rata\ e)\
a(pta\ so/mata e)/chontas a)ritmou\s], &c.]

[Dipnot 230: Platon, Devlet, vii. P. 526 A. [Yunanca: ei)/ tis
e)/roito au)tou/s, O)= thauma/sioi, peri\ poi/on a)rithmo=n
kadran/gestthe, e)n oi(=s to\ e(\n oi(=on u(mei=s a)xiou=te/ e)stin,
i)/son te e(/kaston pa=n panti\ kai\ ou)de\ smikro\n diaphe/ron,
mo/rio/n te e)/chon e)n e(auto=| ou)de/n? ti/ a)\n oi)/ei au)tou\s
a)pokri/nasthai? Tou=to e)/goge, o(/ti peri\ tou/ton le/gousin
o(=n dianoethe=nai mo/non e)gchorei=, a)/llos d' ou)damo=s
metacheiri/zesthai dunato/n.]]

[Yan not: Geometri zihni Evrensel Ens.'e doğru yönlendirir.]

Geometrik öğretim zihni aynı tefekkür düzenine yönlendirir; onu değişken ayrıntılardan
değişmez evrensel Öz'e doğru götürür. Bazı kişiler Geometriyi
başlıca
pratik uygulamalarındaki yararlılığı nedeniyle överler. Ancak bu bir hatadır: Gerçek değeri bilgiye ve zihnin yüce tefekkürlerine yol açmasıdır. Ancak, Aritmetik gibi, pratikte yararlı sonuçlar verir: ve her ikisi de diğer çalışmalara yardımcı olarak daha da değerlidir.[231]

[Dipnot 231: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 526-527.]

[Yan not: Astronomi - ne kadar yararlı - şimdi öğretildiği gibi yararlı değil - gözlemle değil, ideal şekillerle incelenmelidir.]

Geometri'den sonra - çizgilerin ve yüzeysel alanların ölçümü - uygun bir sonraki sonuç Stereometri, katıların ölçümüdür. Ancak bu sonuncusu hiçbir yerde uygun şekilde onurlandırılmamış ve geliştirilmemiştir: içsel mükemmelliğinden dolayı, kısmen kamu ihmaline ve cesaret kırıcılığına rağmen yolunu zorlar.[232]
Çoğu kişi bunu ihmal eder ve Astronomi'yi Geometri'nin hemen ardından gelen bir sonuçmuş gibi ele alır: bu bir hatadır, çünkü Astronomi
dönme hareketi halindeki katı cisimlerle ilgilidir ve genel olarak katı cisimlerin ele alınmasından önce gelmelidir.[233]
Stereometriyi varsayarak, sanki varmış gibi, şuraya geçiyoruz
Astronomi.

[Dipnot 232: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 528 A-C.]

[Dipnot 233: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 528 A-B. [Yunanca: e)n
periphora=| o)\n e)/de stereo\n labo/ntes, pri\n au)to\ kath'
au(to\ labei=n.] Ayrıca 528 E.]

Kesinlikle (Glaukon'un açıklamaları) Astronomi, takvim ve mevsimler açısından yararlı olmasının yanı sıra, zihni yukarı, aşağıdaki değil, yukarıdaki şeylerin tefekkürüne taşımak için herkes tarafından kabul edilmelidir. Bunu hiç kabul etmiyorum (Sokrates'in yanıtları),
çünkü Astronomi artık geliştiriliyor: en azından benim kelime anlamıyla,
_yukarı bakmak ve aşağı bakmak_. Bir adam sırt üstü yatarsa, tavandaki süsleri tefekkür ederse, gözlerini yukarı doğru
taşıyabilir, ama zihnini değil. [234] Yukarıya bakmak, benim anladığım kadarıyla, zihni, hiçbir bilimin erişemediği duyusal şeylerin tefekküründen, tek başına bilimin nesneleri olan,
görünmez ve değişmez varlıklar olan
anlaşılabilir şeylerin tefekkürüne taşımaktır. Gökbilimcilerin şimdi öğrettiği gibi, yıldızların gözlemlenmesi, böyle bir koşulu yerine getirmez. Gök cisimleri, tüm görünür cisimlerin en güzeli ve tüm görünür hareketlerin en düzenlisidir,
gerçek ve kendi kendine var olan Formların ideal şekillerine ve hareketlerine en yakın olanıdır,
hız, yavaşlık, sayı, şekil, vb.,
kendi başlarına oldukları gibi, gözle görülemezler, ancak yalnızca akıl ve zekâ ile kavranabilirler.[235] Gök cisimlerinin hareketleri, bu ideal hareketlerin mükemmelliğine en çok yaklaşan, ancak yine de onlardan çok uzak olan örneklerdir. Bunlar, çok kesin bir sanatçı tarafından çizilmiş görünür daireler veya üçgenler gibidir; sanat eserleri olarak ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, fikrin ve tanımının koşullarına cevap vermekten ve kesin eşitlik ve orantıyı sergilemekten uzaktırlar.[236] Güneş ve yıldızların hareketleri için de aynı şey geçerlidir: bunlar nispeten düzenlidir, ancak yine de bedensel ve görünürdürler,
anlaşılabilir dünyanın ve biçimlerinin mükemmel aynılığına ve değişmezliğine asla ulaşamazlar. Sürekli dalgalanan ve değişen fenomenleri gözlemleyerek gerçeği öğrenemeyiz. Geometriyi incelerken yaptığımız gibi astronomiyi de gözlemle değil, matematiksel teoremler ve hipotezlerle incelemeliyiz: bu, şu anda öğretilen astronomiden çok daha zorlu bir iştir. Ancak bu şekilde
zihnin entelektüel organını geliştirmek ve güçlendirmek için kullanılabilir hale getirilebilir.[237]

[Dipnot 234: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 529 B.]

[Dipnot 235: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 529 D.]

[Dipnot 236: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 529-530.]

[Dipnot 237: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 530 B. [Yunanca:
Proble/masin a)/ra chro/menoi o(/sper geometri/an, ou(/to kai\
a)stronomi/an me/timen; ta\ d' e)n to=| ou)ra/no| e)a/somen],
&c.]

[Yan not: Akustik, benzer şekilde--Öğrenci böylece tüm çalışmaların en yükseğine--Diyalektiğe ve
saf anlaşılır Formlar bölgesine yönlendirilecektir.]

Benzer şekilde (Sokrates devam eder), Akustik veya Harmonik, çeşitli sesleri dinleyerek ve karşılaştırarak değil, aritmetik
ilişkileri ve teorileri uygulayarak tefekkür
edici akılla çalışılmalıdır.[238]

[Dipnot 238: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 531.]

Tüm bu farklı çalışmaları tamamladıktan sonra, öğrenci
zihni, hepsine nüfuz eden yöntem[239] ve ilkenin yakınlığını algılayacak şekilde yükselecektir. Bu durumda, entelektüel kariyerinin nihai
tamamlanması olan Diyalektiğe girmeye hazır olacaktır. Daha sonra mağaradan gün ışığına çıkmış olacaktır. Aşağıdaki loş ve geçici gölgeler yerine
gerçek nesneleri ve nihayetinde Güneş'in kendisini görmeyi öğrenmiş olacaktır. Duyuların yardımı veya rahatsızlığı olmadan, yalnızca saf Aklıyla saf Anlaşılabilir Formu kavramaya hak kazanacaktır. Sadece bu Anlaşılabilir Formlarla ilgilenen diyalektik söylemsel gücü edinecek, yalnızca onlar aracılığıyla akıl yürütmeyi sürdürecek, duyusal nesnelere hiçbir atıfta bulunmayacaktır. Diyalektikçinin son hedefine, yani
Bonum _per se_'nin (Anlaşılabilir'in en yüksek mükemmelliği ve yüceltilmesi)[240] tam saflığıyla _per se_ tefekkürüne ulaşacaktır: zihninin en iyi kısmı en iyi ve en saf varlığın tefekkürüne ve bilgisine yükselmiş olacaktır.[241]

[Dipnot 239: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 531 D.]

[Dipnot 240: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 532 A. [Yunanca: ou(/kai'ye\
o(/tan tis to=| diale/gesthai e)picheire=|, a)/neu paso=n to=n
ai)sthe/seon dia\ tou= lo/gou e)p' au)to\ o(\ e)/stin e(/kaston
o(rma=|, kai\ me\ a)poste=| pri\n a)\n au)to\ o(\ e)/stin
a)gatho\n au)te=| te=| hayır/sei la/be|, e)p' au)to=| gi/gnetai için=|
tou= noetou= te/lei], &c.]

[Dipnot 241: Platon, Devlet, vii. P. 532 D.]

[Yan not: Glaukon'un Sorusu - Diyalektik Nedir?
Güç? Sokrates kesin bir şekilde cevap veremeyeceğini ve
eğer cevap verirse Glaukon'un onu takip edemeyeceğini beyan eder.]

Doktrininizi kabul etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, Sokrates
(Glaukon gözlemler). Bunu hem kabul etmekte hem de
inkar etmekte zorluklar vardır. Ancak, şimdilik bunu varsayalım. Bir sonraki adımınız bize bu Diyalektik gücün karakteristik işlevinin ne olduğunu söylemek olmalı - farklı çeşitleri ve ilerleme yolları nelerdir? Bunu isteyerek yapardım (Sokrates yanıtlar), ama siz beni takip edememek.[242] Ben sadece gerçeğin bir görüntüsünü değil, gerçeğin kendisini önünüze koymak istiyorum; en azından bana öyle görünüyor ki, ister doğru olayım ister olmayayım--çünkü olmamam gerekir kendi doğruluğumdan eminim.

[Dipnot 242: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 533 A.]

[Yan not: Kısmen cevaplıyor--Bu, tüm bilimlerin
tamamlanmasıdır, öğrenciyi saf Formların ve özellikle en yüksek Form olan _İyi_'nin tefekkürüne yükseltir.]

Ama eminim ki diyalektik gücün,
tanımladığım doğanın bir parçası olduğu.
Tanımladığımız ön çalışmalardan geçmiş öğrencilere
tam gerçeği açıklayabilecek tek güçtür.
Rasyonel olarak gerçek formları araştıran tek çalışmadır. ve özler[243]--her şeyin gerçekte kendi içinde ne olduğu. Diğer çalışma dalları ya insanların görüş ve tercihlerine yöneliktir - ya da belirli sonuçların üretilmesi ve birleştirilmesine yöneliktir - ya da halihazırda üretilmiş veya doğal olarak ortaya çıkan kombinasyonların desteklenmesine yöneliktir: geometri ve diğer benzer çalışmalara gelince, gerçek öze gelince, rüyalardan daha iyi bir şeyleri olmadığını gördüler[244]--ve onu olduğu gibi göremezler, ta ki
ilkeleri veya hareket noktaları olarak belirli varsayımlar veya hipotezler aldıkları sürece hiçbir hesap yok. İlke böylece bilinmediği ve sonuç ve ara maddeler de bu bilinmeyenden birlikte
örülmüş olduğu için, böyle bir
konvansiyon nasıl Bilim adını hak edebilir?[245] Gerçekten de
geleneğe göre, bunlara Bilimlerin adı. Ama onlar
Entelektüel Bilişlerden daha yüksek bir unvanı hak etmiyorlar,
Bilimden daha düşük, ama salt Görüşten daha yüksek. Tüm varsayımları bir kenara atan, bir anda gerçek öze, ilkesi ve çıkış noktası olarak yükselen tek kişi

Diyalektikçidir:[246]
gerçek özün her çeşidini uygun sözcüklerle tanımlayarak ve ayırarak--başkalarına bunun hesabını vererek-- ve bunu soru-cevap çapraz sorgulama sürecinden güvenli bir şekilde taşıyarak.[247] Bu şekilde İyilik Fikrini veya
Biçimini diğer her şeyden ayırt edemeyen kişi, İyiliğin kendisi hakkında uygun bir
bilgiye sahip olmayacaktır, ancak en iyi ihtimalle, İyiliğin çeşitli
gölgelerine ilişkin görüşler. Diyalektik--gerçek
Biçimleri ayırt etme ve bunları çapraz sorgulayıcı diyalogda sürdürme kapasitesi, bu nedenle tüm diğer
bilimlerin
baş etme taşı, tamamlaması veya tamamlanmasıdır.[248]

[Dipnot 243: Platon, Devlet, vii. s. 533 B. [Yunanca: o(s au)tou=
ge e(ka/stou pe/ri, o(\ e)/stin e(/kaston, ou)k a)/lle tis
e)picheirei= me/thodos o(do=| peri\ panto\s lamba/nein], &c.]

[Dipnot 244: Platon, Devlet, vii. P. 533 C. [Yunanca: o(s)
o)neiro/ttousi me\n peri\ to\ o)/n, u(/par de\ a)du/naton au)tai=s
i)dei=n, e(/os a)\n u(pothe/sesi chro/menai tau/tas a)kine/tous
e)o=sin], &c.]

[Dipnot 245: Platon, Devlet, vii. P. 533 D.]

[Dipnot 246: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 533 E.]

[Dipnot 247: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 534 B. [Yunanca: e)= kai\
diyalektiko\n kalei=s to\n lo/gon e(/kastou lamba/nonta te=s
ou)si/as?]]

[Dipnot 248: Platon, Devlet, vii. P. 534 CE. [Yunanca: o(/sper
thrigko\s toi=s mathe/masin e( dialektike\ e(mi=n e)pa/no
kei=sthai], &c.]

[Yan not: Diyalektikçi'ye özgü Sinoptik görüş. ]

[Yan not: Koruyucular için çeşitli çalışmaların ölçeği ve süresi, gençlikten itibaren.]

Koruyucularımıza, yaşamlarının daha erken yıllarında, enerjilerini ve yeteneklerini test edebilecek bedensel ve zihinsel eğitimlerle birlikte, ön bilimler verilmelidir. karakterin sebat etmesi.[249] Yirmi yaşından sonra, gençlik çalışmaları ve jimnastikte
kendilerini göstermiş olanlar,
diğerlerinin üstünde seçkin bir onur sınıfına yerleştirilmeli ve
yaygın yakınlığın sinoptik bir görüşüyle ​​başlatılmalıdır tüm
kendilerine bahşedilen ayrı bilişler. Ayrıca
tanıtılmaları gerekir Gerçek Öz ve onun doğası görüşüne. Bu, Diyalektik için yetenek testidir: Diyalektikçiyi oluşturan yalnızca sinoptik görüştür.[250]

[Dipnot 249: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 535-536 D .]

[Dipnot 250: Platon, Cumhuriyet, vii. ss. 536-537 C. [Yunanca: kai\
megi/ste pei=ra dialektike=s phu/seos kai\ me/; o( me\n ga\r
sunoptiko\s dialektiko/s, o( de\ me/, ou)/.]]

Bu yeni çalışmalarda otuz yaşına kadar devam edecekler:
bundan sonra daha ileri bir seçim yapılması gerekecek, en
önemli olanlardan. Seçilen adamlar
daha da yüksek bir onur sınıfına kaydedilecek ve
diyalektik çapraz sorgulama ile test edilecekler: böylece aralarından hangisinin gerçek, saf ve gerçek olanı kavramaya
yetkin olduğunu keşfedebiliriz Öz,
tüm görsel ve duyusal algılardan feragat etmek.[251] Bu tür Diyalektik alıştırmaların
bu ileri yaşa kadar ertelenmesi ve
şu anda aramızda olduğu gibi, olgunlaşmamış gençlere verilmemesi önemlidir: sorgulama lisansını kötüye kullananlar , tüm yerel görüşlerini belirsiz bulurlar ve
tüm olumlu inançlarını kaybetmekle sonuçlanırlar.[252] Öğrencilerimiz
bu tür diyalektik eğitim altında kalacaklardır beş yıl, otuz beş yaşına gelene kadar: bundan sonra tekrar mağaraya getirilmeleri ve askeri ve idari görevler üstlenerek pratik deneyim kazanmaları
gerekir. Bu tür işlerde on beş yıl geçirecekler: bu süre zarfında daha da ileri bir incelemeye tabi tutulacaklar, tüm kışkırtmalara ve ayartmalara rağmen önceki eğitimlerine uygun şekilde hareket edip edemeyeceklerini tespit etmek için.[253] Tüm bu denemelere iyi bir şekilde dayanabilenler, elli yaşında, tamamlanmış Yaşlılar veya Şefler olacaklar Cumhuriyetin. Kalan yıllarını kısmen felsefi tefekkürlerle, kısmen de felsefenin şehrin düzenlenmesine uygulanmasıyla geçirecekler. Zihinsel gözleri İyiliğin Gerçek Özünü tefekkür edecek şekilde eğitilmiş olan bu Yaşlılar'dır ve tüm tüzük ve idarelerinde onu bir
arketip olarak kopyalarlar. Onlar şehrin Moderatörleri olacaklar: ancak bu işlevi bir görev ve zorunluluk meselesi olarak yerine getirecekler - bunu bir onur meselesi olarak
hiç de iddialı olmayacaklar.[254]

[Dipnot 251: Platon, Cumhuriyet, s. 537 D.]

[Dipnot 252: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 538-539.]

[Dipnot 253: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 539 D-E.]

[Dipnot 254: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 539 -540.]

[Yan not: Tüm bu çalışmalar ve bu eğitim
hem kadınlar hem de erkekler için ortaktır.]

Burada erkek koruyucular ve filozoflar hakkında söylenenlerin
kadınlar için de eşit şekilde geçerli olduğu anlaşılmalıdır. Bu açıdan iki cinsiyet arasında hiçbir
fark yoktur. Aynı eğitimi almış ve erkeklerle aynı zorluklara dayanabileceklerini göstermiş olan kadınlar, elli yaşından sonra benzer felsefi tefekkürlere ve şehrin denetimine katılacaklar.[255]

[Dipnot 255 : Platon, Devlet, vii. s. 540 C. ]

[Yan not: Platoncu şehrin ilk oluşumu--nasıl
oluşturuldu: zor, ama imkansız değil.]

Böylece (Sokrates'in de belirttiği gibi) şehrimiz için temel varsayımın nasıl
oluşturulabileceğini gösterdim.--Filozoflar, tek bir kişi veya birkaç kişi, en yüksek yönetime sahip olacaklar:
hırsın kaba tatminlerini hor görecek ve doğruluk ve adaletin emirlerini sistematik olarak yerine getirecek kadar yüce karakterli olacaklar. Bu varsayımın gerçekleştirilmesi gerçekten zordur--ama imkansız değildir.[256] Bu tür felsefi yöneticiler,
sistemlerini yeni bir şehre ilk kez sokmanın bir yolu olarak,
on yaşın üzerindeki tüm sakinleri kırsala gönderecekler,
sadece kendi özel tavırları ve ilkeleriyle
eğitecekleri çocukları ayıracaklar. Bu şekilde, planımıza göre şehir ilk önce şekillenecek: şekillendiğinde, kendisi mutlu olacak ve ait olduğu ulusa paha biçilmez bir fayda sağlayacaktır.[257]

[Dipnot 256: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 540 E.]

[Dipnot 257: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 541 A.]

Platon böylece şehrinin ve şehrine paralel bir şey oluşturan bireysel insanın mükemmel bir şekilde şekillendiğini varsayar. Akıl, daha yüksek unsur, istikrarlı bir kontrol uygular: daha düşük unsurlar, Enerji ve İştah, ikisi de onun kontrol etme hakkına memnuniyetle boyun eğer ve emirlerine itaat eder - birincisi sürekli ve ileriye doğru - ikincisi bazen birincisinin gücüyle kısıtlanmayı gerektirir.]

[Yan not: Bu şekilde şekillenen şehir uzun ömürlü olacaktır, ama sonsuza kadar değil. Belirli bir zamandan sonra, yozlaşmaya başlayacaktır.
Yozlaşmasının aşamaları.]

Ancak mümkün olan en iyi yönetim altında bile, şehir, uzun
olmasına rağmen, sonsuza kadar
olmayacaktır. Ebedi devamlılık
sadece Ens'e aittir; üretilen her şey bir gün veya başka bir gün
yok edilecektir.[258] Sonunda, Koruyucuların nesli yozlaşacağı ölümcül dönem gelecektir. Daha sonra, Platoncu şehrin
ardışık olarak timokrasiye, oligarşiye, demokrasiye, despotizme geçeceği
bir dizi kötüleşme
başlayacaktır. İlk
değişim, bireysel zenginlik ve
toprak mülkiyeti sevgisinin Koruyucuların eline geçmesi olacaktır: Şehrin
gücünü kendilerinde bulunduran Koruyucular, bölgeyi
kendi aralarında bölecek ve diğer vatandaşları bağımlılığa ve köleliğe indirgeyeceklerdir.[259] Aynı zamanda, eski zihinsel eğitimlerinin bir kısmını da koruyacaklardır. Savaşçı alışkanlıklarını ve tatbikatlarını sürdürecekler: Zenginliklerinden utanacaklar ve
sadece gizlice bundan yararlanacaklar: Para kazanma
mesleklerini utanç verici olarak reddedecekler. Kendilerini savaş ve siyasi hırs yarışmalarına adayacaklar - rasyonel ruh enerjik ve cesur olana tabi olacak.[260] Böylece ayak basan sistem, birçok hayranı olan Spartalı ve Giritli'ye benzeyecek.[261] Bireysel karakterdeki değişim
şehirdeki bu değişime karşılık gelecek. Akıl kısmen üstünlüğünü kaybederken, enerji ve iştah ikisi de zemin kazanıyor - enerjinin veya cesaretin baskın olduğu bir ara karakter oluşuyor. Kibirli, baskıcı,
tartışmacı bir adamımız var.[262]

[Dipnot 258: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 546 A. [Yunanca: genome/no|
panti\ phthora/ e)stin], &c.]

[Dipnot 259: Platon, Devlet, vii. P. 547.]

[Dipnot 260: Platon, Devlet, viii. s. 547-548 D. [Yunanca:
diyafram/staton d' e)n au)te=| e)sti\n e(/n ti mo/non u(po\ tou=
thumoeidou=s kratou=ntos--philonei/kiai kai\ philoti/miai.]]

[Dipnot 261: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 544 C.]

[Dipnot 262: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 549-550.]

[Yan not: 1. Timokrasi ve timokratik birey. 2
Oligarşi ve oligarşik birey.]

Bu timokrasi veya timarkiden şehir daha sonra
bir oligarşiye veya servet hükümetine geçecektir. Zenginler burada,
fakirleri dışlayarak yönetecektir. Timokrasideki akıl,
enerjinin veya cesaretin egemenliği altındaydı: oligarşide ise
iştahın egemenliği altında olacaktır. Zenginlik sevgisi, güç ve yüceltme sevgisi yerine baskın hale gelecektir. Şimdi
zenginlik sevgisi, erdem sevgisine açıkça zıttır:
erdem ve zenginlik zıt terazilerdeki ağırlıklar gibidir.[263]
Oligarşik şehir tüm birliğini kaybedecek ve onlara karşı ayaklanmaya hazır çok sayıda hoşnutsuz fakirle birlikte birkaç zenginden oluşacaktır.[264] Bireysel vatandaşın karakteri, kolektif şehrinkine benzer bir değişikliğe uğrayacaktır. O, iştahın yönetimi altında olacaktır: aklı, kendisine en iyi şekilde nasıl zenginleşebileceğini öğretmek için sadece iştahın hizmetkarı olarak çağrılacaktır.[265] Tutumlu olacak, cömert ve cömert amaçlar için bile olsa, tüm gereksiz harcamalardan kaçınacak ve halihazırda sahip olduğu şeyi kaybetme korkusundan dolayı adil bir dürüstlük gösterisi sürdürecektir.[266]

[Dipnot 263: Platon, Devlet, viii. s. 550 D-E-551 A. 550 E:
[Yunanca: proi+o/ntes ei)s to\ pro/sthen tou= chremati/zesthai,
o(/so| a)\n tou=timio/teron'a e(go=ntai, tosou/to| a)rete\n
a)timote/koştu. e)\ ou)ch ou(/to plou/tou a)rete\ die/steken,
o(/sper e)n pla/stiggi zugou= keime/nou e(kate/rou a)ei\
tou)nanti/on r(e/ponte?] Ayrıca s. 555 D.]

[Dipnot 264: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 552 D-E.]

[Dipnot 265: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 553 C.]

[Dipnot 266: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 554 D.]

[Yan not: 3. Demokrasi ve demokratik
birey.]

Oligarşik şehir, esas olarak kendi egemen dürtüsünün -zenginlik sevgisinin-
sömürülmesi ve abartılması yoluyla, yakın gelecekte bir demokrasiye dönüşecektir. Yöneticiler, kendilerini zenginleştirmeye hevesli olduklarından, yüksek faizle borç verdikleri veya mallarını avantajlı şartlarda satın aldıkları genç savurganların savurganlığını engellemektense teşvik ederler. Bu şekilde, servetleri mahvolmuş ve hoşgörü alışkanlıkları olan enerjik bir adam sınıfı ortaya çıkar. Kendilerini hoşnutsuz yoksulların başına koyan ve oligarşiyi deviren maceracılar böyledir.[267]
Yöneten azınlık kovulduğunda veya devrildiğinde, eşit oy hakkına sahip ve genellikle kurayla seçilen memurlarla bir demokrasi kurulur.[268]

[Dipnot 267: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 555-556.]

[Dipnot 268: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 557 A.]

Demokrasinin özelliği, herkese eşit özgürlük ve açık konuşma hakkı, her insanın kendi hayatını istediği gibi şekillendirme özgürlüğüdür. Bu nedenle, bireysel zevk ve karakterde büyük bir çeşitlilik ortaya çıkar. Takip veya davranışın tekdüzeliği neredeyse hiç uygulanmaz: herhangi biri üzerinde çok az kısıtlama vardır. Bir adam, istediği zaman kendisini bir göreve adayabilir ve seçmediği sürece bunu yapamaz. O, herhangi bir kamu otoritesine itaat ederek değil, kendi bireysel tercihine göre savaşta veya barıştadır. Bir adalet mahkemesi tarafından mahkûm edilse bile, kendisine asla uygulanmayan cezaya aldırmadan şehirde kalır. Bu demokrasi, eşit, hoş, çeşitlendirilmiş, az veya hiç hükümet olmayan bir toplumdur: herkese karşı eşit - iyi, kötü ve kayıtsız.[269]

[Dipnot 269: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 557-558.]

Demokratik birey de öyle. Bu tutumlu ve para kazanan oligarklardan birinin oğlu, alışkanlıklarından uzaklaşarak ve babasının tavsiyelerini dikkate almayarak, pahalı ve çeşitli hoşgörülere karşı bir zevk edinir. Arzular ve zevkler açısından, neyin gerekli olduğu ve neyin gerekli olmadığı arasındaki ayrımı gözden kaçırır. Eğer sakin bir mizaca sahipse, tavsiyelere tamamen kapalı değilse, herhangi bir yönde yıkıcı aşırılıktan uzak durur; ancak kendini ardışık mesleklerin ve eğlencelerin büyük çeşitliliğine bırakır, iyiyi kötüden, gerekliyi gereksizden ayırt etmeden birinden diğerine geçer.[270] Böylece hayatı ve karakteri, ait olduğu toplum gibi, hoş, kısıtlanmamış, değişken, kapsamlı bir karışım haline gelir.[271]

[Dipnot 270: Platon, Cumhuriyet, viii. ss. 560-561 B. [Yunanca: ei)s
i)/son de/ ti kataste/sas ta\s e(dona\s dia/gei, te=|
parapiptou/se| a)ei\ o(/sper lachou/se| te\n e(autou= a)rche\n
paradidou/s, e(/os a)\n plerothe=|, kai\ au)=bu a)/lle|,
ou)demi/an a)tima/zon, a)ll' e)x i)/sou tre/phon.]]

[Dipnot 271: Platon, Devlet, viii. s. 561 D-E. [Yunanca:
pantodapo/n te kai\ plei/ston e(tho=n mesto/n, kai\ to\n kalo/n te
kai\ poiki/lon, o(/sper e)kei/nen te\n po/ lin, tou=ton to\n
a)/ndra ei)=nai.]]

[Yan not: 4. Demokrasiden despotizme geçiş.
Despotik şehrin karakteri.]

Demokrasi, oligarşi gibi, sonunda bir
suistimalle altüst olur kendi karakteristik ilkesinin. Özgürlük yavaş yavaş
aşırılığa ve aşırılığa itilirken, diğer tüm
düşünceler ihmal edilir. Hiçbir itaat uygulanmaz: hiçbir
otorite tanınmaz. Oğul kendini babasına, mürit öğretmenine, metik vatandaş,
karı kocasına, köle efendisine. Hayır, atlar, eşekler ve köpekler bile serbestçe dolaşırlar, böylece siz onlara yol vermezseniz yolda size karşı
çarpışırlar.[272] Yasalara uyulmaz: her adam kendi kendisinin efendisidir.

[ Dipnot 272: Platon, Cumhuriyet, viii. ss. 562-563 C.]

Böyle bir demokrasinin altüst edilmesi,
bu demokraside popüler liderler olmak için yükselen erkeklerden kaynaklanır: şiddet yanlısı, hırslı, savurgan,
ki bu erkekler, halkın desteğini kazanır zenginlerin mülklerinden
müsadereler dağıtarak insanlar. Bu adaletsizliklere
diren zenginler, anayasaya düşman olurlar: halk,
bunları bastırmak için,
en enerjik halk liderinin, böyle bir pozisyonun avantajını kullanarak kendini bir despot haline getirdi.[273] Yönetimine, borçların kaldırılması ve daha fakir vatandaşlara toprak tahsisi gibi bazı kabul edilebilir önlemlerle başlar, ta ki kendisine karşı çıkan
partileri kovana veya yok edene kadar. Halkın ayakta kalabilmesi için
dış savaş bahaneleri arar. bir
lidere ihtiyaç duyuyor ve savaşı sürdürmek için gerekli olan
katkılarla fakir tutulabilir. Ancak şu anda daha liberal ruhlar arasında
memnuniyetsizlik buluyor veya bundan şüpheleniyor. Onları düşman olarak öldürüyor veya sürgün ediyor: ve yönetiminin devamını sağlamak için , o,
aynı şekilde, cömertlik, zeka veya zenginlik açısından öne çıkan her vatandaşı görevlendirmek zorunluluğu altındadır.[274]
Böylece tüm iyi vatandaşlar için iğrenç hale geldiğinden,
paralı yabancılardan oluşan bir muhafız birliği ve
azat edilmiş köleler. Muhafızlarına ödeme yapamaz, tapınakları yağmalamadan, halktan sürekli bağışlar koparmadan,
ve onları şiddetli baskı ve acıyla ezmeden.[275]
Despotun yönetimi böyledir, Euripides ve diğer şairler bunu övmek için dehalarını kullanırlar. [276]

[Dipnot 273: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 565-566.]

[Dipnot 274: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 567 B.]

[Dipnot 275: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 568- 569.]

[Dipnot 276: Platon, Cumhuriyet, viii. s. 568 B.]

[Yan not: O şehre karşılık gelen despotik birey.]

Şimdi despotik bireyi, despotlaşmış şehrin paralelini tanımlamamız gerekiyor. Demokratik birey, oligarşik bir vatandaşın, babasının tutumluluğundan uzaklaşıp pahalıya mâl olan şımartma alışkanlıkları edinen oğlundan doğduğu gibi: bu demokratın oğlu da babasından daha ölçüsüz ve abartılı arzular edinecek ve böylece despotik karakter için eğitim. Despotik bir tutkuya veya çılgınlığa ikincil ve yardımcı olarak hizmet eden çılgın
iştahlarla sarhoş olur ve tüm ruhunu etkiler.[277] Bu tür
istekleri tatmin etmek için tüm mal varlığını harcar ve sonra borç almaya başlar para bulabildiği her yerde. Bu kaynak tükenince, dolandırıcılık veya gasp yoluyla ek fonlar elde eder; babasını ve annesini aldatır ve mahveder; yağma ve şiddete başvurur. Eğer bu tür insanlar
sadece küçük bir azınlıksa, daha iyi karakterli vatandaşlar arasında, daha küçük çapta suç işleyerek geçiniyorlar. Fakat eğer daha çok sayıdalarsa, en ilkesiz
ve enerjik olanını despot olarak seçerler ve onun vatandaşlarının köleleştirilmesi için ajanları olurlar.[278] Despot adam hayatını her zaman efendilerin, araçların veya dalkavukların eşliğinde geçirir: ne özgürlüğü ne de gerçek dostluğu bilir - efendi ve köle arasındaki ilişkiden başka hiçbir şey bilmez. Despot, insanlığın en kötüsü ve en adaletsizidir: despot olarak kaldığı süre boyunca daha da kötüleşir.[279]

[Dipnot 277: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 572-573 D. [Yunanca: E)/ros
tu/rannos e)/ndon oi)ko=n diakuberna=| ta\ te=s psuche=s
a(/panta.] 574 E-575 A: [Yunanca: turanneuthei\s u(po\
E)/rotos--E)/ros mo/narchos], &c.]

[Dipnot 278: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 574-575.]

[Dipnot 279: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 575-576.]

[Yan not: Şehir böylece en iyiden en kötüye doğru dört aşamadan geçmiştir.
Soru-Mutluluk ve Sefalet bunların arasında nasıl paylaştırılır?]

Böylece mükemmel şehrimizin yaşayacağı dört ardışık yozlaşmadan geçmiş olduk--timokrasi, oligarşi, demokrasi,
despotizm. Adım adım en iyiden en kötüye, bir uçtan diğerine geçtik. Şehir neyse, bireysel vatandaş da odur - iyi veya kötü: despot şehir despot birey gibidir - ve geri kalanı da böyledir. Şimdi her durumda mutluluk ve sefaletin iyi ve kötüyle orantılı olup olmadığına karar vermek kalır: en iyinin en mutlu, en kötünün en sefil olup olmadığı - ve bu şekilde ortadakiyle orantılıdır.[280] Bu noktada çok fazla görüş ayrılığı vardır.[281]

[Dipnot 280: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 576 D.]

[Dipnot 281: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 576 C. [Yunanca: toi=s de\
polloi=s polla\ kai\ dokei=.]]

[Yan not: Despotlaşmış şehrin sefaleti.]

Despotlaşmış şehrin durumuna bakarsak, açıkça sefaletin en uç noktasını
sergiler; oysa bizim model şehrimiz mutluluğun en uç noktasını sunar. Despotlaşmış şehirdeki herkes, evrensel kabule göre, despotun kendisi ve yakın gözdeleri ve muhafızları hariç, sefildir. Elbette, yüzeysel gözlemcilerin gözünde, bu birkaç gözdeyle birlikte despotlar mükemmel derecede mutlu ve kıskanılacak görünecektir. Ancak bu sahte dışsal gösterinin ötesine geçersek ve onu içine
gidersek, onun da tiranlık ettiği kişilerden daha az sefil olmadığını göreceğiz.[282]

[Dipnot 282: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 577 A.]

[Yan not: Despotlaşan bireyin en büyük sefaleti.]

Despotlaşan şehir için doğru olan şey, despotlaşan birey için de doğrudur.[283] Zihninin en iyi kısımları en kötülerine tabidir: rasyonel zihin, çılgın ve tatminsiz arzularıyla
iştahlı zihin tarafından çiğnenir. Sürekli bir huzursuzluk, endişe ve korkuyla doludur; başarısız olduğunda keder, başardığında bile pişmanlık duyar. Zihninin bir bütün olarak
konuşulduğunda, gerçekte istediğini asla yapmaz çünkü tek başına zihnin tamamının tatmin olmasını sağlayabilen ve gerçek isteklerine ulaşmasına rehberlik eden rasyonel unsur, öfkeli anlık dürtülerle köleleştirilmiştir.[284] Despotça bir zihne sahip olan kişi böylece
sefildir; ve en önemlisi de sefil, yurttaşlarını boyunduruk altına almada ve gerçekte bir despot olmada ne kadar başarılı olursa o kadar
başarılı olur. Herkesin kendisinden nefret ettiğini bilerek,
içerideki ve dışarıdaki düşmanlardan sürekli korkarak yaşar,
ancak en aşağılık insanları
taraftar olarak görerek destek alabilir.[285] Her türlü eğlenceye aç olmasına rağmen,
şehrini terk etmeye veya sık sık ziyaret edilen
kamu festivallerinden hiçbirine gitmeye cesaret edemez. Bir kadın gibi içeride yaşar,
yurt dışına çıkıp bu gösterilerin tadını çıkarabilenleri kıskanır.[286] Gerçekte o,
en yoksul ve en yoksul insandır, asla tatmin edemeyeceği en şiddetli arzulara sahiptir. [287] İşte böyle bir despot,
kendisinin bile efendisi olmayıp, başkalarının efendisi olur:
aslında, insanların en zavallısıdır,
sadece dışsal gösterişe bakan yüzeysel yargıçlara mutlu görünse bile.[288]

[Dipnot 283: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 577 C-D. [Yunanca: te\n
o(moio/teta a)namimnesko/menos te=s te po/leos kai\ tou= a)ndro/s
. . . ei) ou)=n o(/moios a)ne\r te=| po/lei, ou) kai\ e)n
e)kei/no| a)na/gke te\n au)te\n ta/xin e)nei=nai?] vb. Ayrıca
579 E.]

[Dipnot 284: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 577-578. [Yunanca: Kai\ e(
turannoume/ne a)/ra psuche\ e(/kista poie/sei a(\ a)\n boule/the|,
o(s peri\ o(/les ei)pei=n psuche=s; u(po\ de\ oi)/strou a)ei\
e(lkome/ne bi/a| tarache=s kai\ metamelei/as meste\ e)/stai] (557
E).]

[Dipnot 285: Platon, Devlet, ix. s. 578-579.]

[Dipnot 286: Platon, Devlet, ix. s. 579 C.]

[Dipnot 287: Platon, Devlet, ix. P. 579E.]

[Dipnot 288: Platon, Devlet, ix. s. 579-580.]

[Yan not: Sonuç--Model şehir ve ona karşılık gelen birey, hepsinin en mutlusudur--Ondan
en uzak olan, hepsinin en sefil olanıdır.]

Böylece (Sokrates sonuca varır) yukarıda tanımlanan beş ayrı şehre atıfta bulunarak güvenle söyleyebiliriz--(1.
Model Şehir, görkemli veya aristokrat. 2. Timokrasi. 3.
Oligarşi. 4. Demokrasi. 5. Despotizm)--bunlardan ilki mutludur ve sonuncusu sefildir: üç ara şehir, ilkinden sonuncusuna kadar olan sıraya göre az çok mutludur.

[Yan not: Adil İnsan, başkaları tarafından nasıl muamele görürse görsün, Adaleti içinde ve Adaleti aracılığıyla mutludur. Adaletsiz Adam,
sefil.]

Bu şehirlerin her birinin bir bireysel vatandaşta karşılığı vardır.
Birincisine karşılık gelen bireysel vatandaş mutludur--sonuncusuna karşılık gelen kişi sefildir: ve bu, üç ara şehre karşılık gelen birey için de orantılıdır.
Kendisinde ve aracılığıyla veya özünde mutlu veya sefildir;
Tanrılar ve insanlar tarafından tanınıp tanınmamasına bakılmaksızın--başkaları tarafından onun hakkında ne
duygu
duygulanılırsa duyulsun.[289]

[Dipnot 289: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 580 D. [Yunanca: e)a/n te
lantha/nosi toiou=toi o)/ntes e)a/n te me\ pa/ntas a)nthro/pous te
kai\ theou/s.]]

Aynı sonuca varan iki başka argüman hattı daha vardır (Sokrates'in devamı)

[Yan not: Aynı sonucu kanıtlayan diğer argümanlar--Zekanın zevkleri tüm zevklerin en iyisidir.]

1. Hem kolektif şehrin hem de bireysel zihnin üç bölüme ayrıldığını gördük: Akıl, Enerji, İştah. Bu bölümlerin her birinin kendine özgü zevkleri ve acıları, arzuları ve nefretleri, eylem başlangıçları veya ilkeleri vardır: Bilgi Sevgisi: Şeref Sevgisi: Kazanç Sevgisi. Bu üç mizaç çeşidinin sırasıyla baskın olduğu insanlara soru sorarsanız, her biri kendi bölümünün zevklerini diğer ikisine ait olanlardan daha fazla övecektir. Servet aşığı, edinme ve iştah zevklerinin şeref veya bilgi zevklerinden çok daha büyük olduğunu ilan edecektir: diğer ikisinin her biri de kendisi ve kendi bölümünün zevkleri için aynı şeyi söyleyecektir. O zaman soru burada açılır, Üçünden hangisi haklıdır? Üç çeşit haz ve yaşam biçiminden hangisi daha onurlu veya bayağı, daha iyi veya daha kötü, daha zevkli veya acı vericidir?[290] Bu soru hangi ölçüte veya kimin yargısına göre karara bağlanacak? Deneyim, zekâ ve akılcı söylemle karara bağlanmalıdır.[291] Şimdi, bilgi aşığı veya filozofun,
diğer ikisinden herhangi birinin sahip olduğundan daha fazla üç çeşit haz deneyimine sahip olduğu kesindir. Gençliğinde her ikisinin de hazlarını tatmış ve denemiş olmalı; ancak
diğer ikisi onunkini hiç tatmamıştır. [292] Dahası, üçünden her biri kendi çabalarında başarılı olursa az ya da çok onur kazanır: buna göre onur sevgisine ait zevkler filozof tarafından paylaşılır ve takdir edilebilir;
oysa onur aşığı, felsefenin zevklerine karşı hiçbir anlayışa sahip değildir. Bu nedenle, kişisel deneyim yelpazesinde filozof diğer ikisini geride bırakır: onları daha az değil, kullanılan zekada ve kendi temel aracı olan rasyonel söylemde geride bırakır.[293] Eğer servet ve kazanç doğru yargılama araçlarını sağlamış olsaydı, para aşığı bu üçünün en iyi yargıcı olurdu: eğer onur ve zafer doğru araçları sağlamış olsaydı, onur aşığına danışırdık: ancak deneyim,
zeka ve rasyonel söylemin araçlar olduğu gösterilmiştir--ve bu nedenle filozofun diğer ikisinden daha iyi bir otorite olduğu açıktır. Onun kararı kesin olarak kabul edilmelidir. Bize kesinlikle şunu söyleyecektir: Bilgi sevgisine ait olan hazlar en büyüğüdür: şeref ve güç sevgisine ait olanlar, sonraki: para ve iştah sevgisine ait olanlar, en küçüğüdür.[294]

[Dipnot 290: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 581.]

[Dipnot 291: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 582 A. [Yunanca: e)mpeiri/a|
te kai\ phrone/sei kai\ lo/go|.]]

[Dipnot 292: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 582 B.]

[Dipnot 293: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 582 C-D. [Yunanca: lo/goi de\
tou/tou ma/lista o)/rganon.]]

[Dipnot 294: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 582-583.]

[Yan not: Bunlar tamamen gerçek ve saf olan tek hazlardır. Haz ve acının tarafsızlıkla karşılaştırılması. Yaygın
illüzyonlar.]

2. Aynı sonucu ortaya koyan ikinci argüman şöyledir:--Felsefe veya bilgelik sevgisi dışındaki hiçbir haz tamamen gerçek ve saf değildir. Diğer tüm hazlar, uzaktan haz gibi görünen, ancak yakından düşündüğünüzde gerçekten haz olmayan, sadece gölgeli taslaklardır.[295] Haz ve acı birbirine zıt iki durumdur. İkisinin arasında, ne biri ne de diğeri olan, tarafsızlık veya kayıtsızlık adı verilen başka bir durum vardır. Şimdi hasta olmuş ve iyileşmekte olan bir adam size sağlıklı olmaktan daha
zevkli hiçbir şey olmadığını, ancak hastalanana kadar bunun zevkinin ne olduğunu bilmediğini söyleyecektir. Aynı şekilde acı çeken insanlar da acıdan kurtulmanın daha
zevkli hiçbir şey olmadığını doğrularlar.
Bir adam kederli olduğunda, en büyük zevk olarak övdüğü şey zevk değil, muafiyet veya kayıtsızlıktır. Yine, bir adam zevk durumunda olduğunda ve zevk sona erdiğinde, bu sona erme acı vericidir. Böylece, ara durumun - sona erme, tarafsızlık, kayıtsızlık - koşullara göre bazen acı, bazen zevk olacağını görüyoruz. Şimdi, ne zevk ne de acı olan şey, kesinlikle her ikisi birden olamaz.[296]
Haz, zihnin olumlu bir hareketi veya mutasyonudur: acı da öyledir. Tarafsızlık veya kayıtsızlık, ikisi arasında bir ara konumda olan olumsuz bir durumdur: hareket yok, ancak hareketin yokluğu: acı yok, haz yok. Ancak acı yokluğu gerçekte haz değildir: haz yokluğu gerçekte acı değildir. Bu nedenle, acıdan hemen sonra gelen tarafsızlık veya acı yokluğu bir haz gibi göründüğünde, bu yalnızca bir görüntü veya yanılsamadır, bir gerçeklik değildir. Hazdan hemen sonra gelen tarafsızlık veya haz yokluğu acı gibi göründüğünde, bu da yalnızca bir görüntü veya yanılsamadır, bir gerçeklik değildir. Bu tür görüntülerde sağlam veya güvenilir hiçbir şey yoktur. Haz, acının sona ermesi değildir, ancak özünde farklı bir şeydir: acı hazzın sona ermesi değildir, ancak özünde farklı bir şeydir.

[Dipnot 295: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 583 B. [Yunanca: ou)de\
panelethe/s e)stin e( to=n a)/llon e(done\ ple\n te=s tou=
phroni/mou, ou)de\ kathara/, a)ll' e)skiagrapheme/ne tis, o(s)
e)go\ doko= moi to=n sopho=n tino\s a)kekoe/nai.]]

[Dipnot 296: Platon, Republ. ix. s. 583 E-584 A. [Yunanca: O(\
metaxu\ a)/ra nu=n de\ a)mphote/ron e)/phamen ei)=nai, te\n
e(suchi/an, tou=to/ pote a)mpho/tera e)/stai, lu/pe te kai\
e(bitti/ . . . E)= kai\ dunato\n to\ mede/tera o)\n a)mpho/tera
gi/gnesthai? Ou)/ moi dokei=. Kai\ me\n to/ ge e(du\ e)n psuche=|
gigno/menon kai\ to\ lupero\n ki/nesi/s tis a)mphote/ro e)/ston?
e)\ sen)/? Nai/. To\ de\ me/te e(du\ me/te lupero\n ou)chi\
e(suchi/a me/ntoi kai\ e)n me/so| tou/ton e)pha/ne a)/rti?
E)pha/ne ga/r. Po=s ou)=n o)rtho=s e)/sti to\ me\ a)lgei=n e(du\
e(gei=sthai, e)\ bana\ chai/rein a)niaro/n? Ou)damo=s. Ou)k
e)/stin a)/ra tou=to, a)lla\ phai/netai, para\ to\ a)lgeino\n
e(du\ kai\ para\ to\ e(du\ a)lgeino\ n to/te e( e(suchi/a, kai\
ou)de\n u(gie\s tou/ton to=n phantasma/ton pro\s e(done=s
a)le/theian, a)lla\ goetei /a tis.]]

[Yan not: Çoğu insan gerçek ve saf
haz hakkında hiçbir şey bilmez. Kosmos'un benzetmesi--Mutlak yükseklik ve derinlik.]

Örneğin, gerçek ve hakiki
hazlar olan koku alma hazlarını ele alalım, büyük yoğunlukta: aniden ortaya çıkarlar
önceden herhangi bir acıyı varsaymadan--sonradan herhangi bir acı bırakmadan giderler.[297] Bunlar gerçektir
ve saftır hazlar, acının sona ermesinden kökten farklıdır: bu yüzden
gerçek ve saf acılar da hazzın sona ermesinden farklıdır.
Sözde hazların çoğu, özellikle daha yoğun olanlar,
zihne beden yoluyla ulaşanlar, gerçekte hiç haz değildir , ancak yalnızca acıdan kesilmeler veya rahatlamalar. Aynısı, bu sözde bedensel zevklere ait olan beklentinin zevkleri ve acıları için de söylenebilir.[298] Bunlar şu benzetmeyle temsil edilebilir:--Doğada gerçek bir Mutlak Yukarı ve en üst nokta--gerçek bir Mutlak Aşağı ve en alçak
nokta--ve bunların arasında bir merkez.[299] En alçak
noktadan merkeze doğru taşınan bir adam kendisinin yukarı doğru hareket ettiğini düşünecek ve nispeten yukarı doğru hareket ediyor olacaktır. Eğer rotası merkezde durdurulursa,
kendisini mutlak zirvede sanacaktır--geldiği
noktaya baktığında ve daha yüksek herhangi bir şeyden habersiz
olduğundan. Eğer merkezden geri dönmeye zorlanırsa nokta
geldiği yerden, aşağı doğru hareket ettiğini düşünecek ve
gerçekten aşağı doğru hareket ediyor olacak, hem mutlak hem de göreceli olarak.
Bu tür yanlış anlamalar, Kosmos'un merkezin üstündeki kısmını bilmemesinden kaynaklanır--gerçek ve mutlak Yukarı veya zirve .
Şimdi haz ve acı durumu buna benzer. Acı
en düşük olandır--Haz en yüksek olandır--hazsızlık,
acısızlık, ikisinin arasındaki orta noktadır. Fakat çoğu insan
üstündeki bölge hakkında hiçbir şey bilmez merkez veya mutlak
en yüksek--gerçek ve saf haz bölgesi: onlar sadece
merkezi ve onun altındakini veya acı bölgesini bilirler. Merkezden acı noktasına düştüklerinde durumu gerçekten kavrarlar ve gerçekten acı çekerler: ancak en düşük noktadan merkeze yükseldiklerinde değişimi yanlış kavrarlar ve kendilerini bir süreç içinde hayal ederler. yenileme ve
haz edinimi. Acısız durumu hazla karıştırırlar, gerçek hazzın ne olduğunu bilmezler: tıpkı sadece siyahı görüp beyazı görmeyen bir adamın, kendisine gösterilmediği takdirde,
beyaza baktığını sanması gibi .[300]

[Dipnot 297: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 584 B.]

[Dipnot 298: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 584 C.]

[Dipnot 299: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 584 C. . [Yunanca: Nomi/zeis ti
e)n te=| phu/sei ei)=nai bana\n a)/hayır, to\ de\ ka/to, to\ de\
meson? E)/goge.]]

[Dipnot 300: Platon, Devlet, s. 584 E-585 A. [Yunanca: Ou)kou=n
tau=ta pa/schoi a)\n pa/nta dia\ to\ me\ e)/mpeiros ei)=nai tou=
a)lethino=s a)/no te o)/ntos kai\ e)n me/so|? . . . o(/beni bronzlaştır\n
e)pi\ to\ lupero\n phe/rontai, a)lethe= te oi)/ontai kai\ to=|
o)/nti lupou=ntai, o(/tan de\ a)po\ lu/pes e)pi\ to\ metaxu/,
spho/dra me\n oi)/ontai pro\s plero/sei te kai\ e(done=|
gi/gnesthai, o(/sper de\ pro\s me/lan phaio\n a)poskopou=ntes
a)peiri/a| leukou=, kai\ pro\s to\ a)/lupon ou(/to lu/pen
a)phoro=ntes a)peiri/a| e(done=s a)pato=ntai?]]

[Yan not: Zihnin beslenmesi, bedenin beslenmesinden daha fazla gerçek
öze katılır--Zihnin yenilenmesi, bedenin yenilenmesinden daha fazla haz verir.]

Açlık ve susuzluk bedendeki boşluk durumlarıdır: cehalet
ve akılsızlık zihindeki boşluk durumlarıdır. Aç bir adam
yeme veya içmede yenilenme elde eder: cahil bir adam
eğitimli hale geldiğinde de yenilenme elde eder. Şimdi yenilenme
daha tam ve mükemmel bir şekilde var olan şeyden türetilmiştir Daha az tam ve
mükemmel bir şekilde var olandan
yenilenmekten daha gerçek ve daha gerçektir.[301] O zaman,
vücudun yenilenmesine hizmet eden
yiyecekle, zihnin yenilenmesine hizmet eden
yiyecekleri karşılaştıralım. İkisinden hangisi en var olandır? Bunlardan hangisi daha fazla saf öze sahiptir? Et ve içecek--ya da
gerçek görüşler, bilgi, zekâ ve erdem? İkisinden hangisi
en mükemmel şekilde var olur? Gerçek, ebedi
ve değişmez olanı kucaklayan ve kendisi de benzer nitelikte olan? Ya da
ölümlüyü kucaklayan , geçici ve her zaman
değişken--kendisi de akraba bir doğaya sahip mi? Kesinlikle ilki.
Bedenin beslenmesi için gerekli olanın,
bedenin beslenmesi için gerekli olandan daha az hakikat ve gerçek öze sahip olduğu açıktır. zihin. Zihin
beslenmeyle daha gerçek ve temel olarak yenilenir: beden
beslenmeyle daha az: zihnin kendisi de bedenden daha gerçek ve temeldir. Bu nedenle zihin bedenden daha fazla ve daha kapsamlı olarak yenilenir. Buna göre, eğer haz, kendine özgü doğasına uygun olanla
yenilenmekten ibaretse, zihin
bedenden daha fazla haz ve daha gerçek haz alacaktır.[302] Zeka ve erdemden yoksun olanlar, hayatlarını duyusal uğraşlarla geçirenler, hiçbir zaman saf veya kalıcı bir
haz tatmamışlar, bakışlarını yalnızca içinde bulunduğu daha yüksek
bölgeye doğru yukarı doğru taşımamışlardır. Onların hazları, yoğun görünse de, şiddetli arzular, eğitimsiz zihinlerinde,
ancak sadece bir zevk benzeri türeten hayaletlerdir
acıların aksine:[303] onlar Helen'in hayaletine benzerler,
(Stesichorus'un dediği gibi) Yunanlılar ve Truvalılar bunun için çok sayıda savaş verdiler, hiçbir şey bilmeden Truva'da hiç bulunmayan gerçek Helen hakkında.

[Dipnot 301: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 585 B. [Yunanca: Ple/rosis
de\ a)letheste/ra tou= e(=tton e)\ tou= ma=llon o)/ntos? De=lon
o(/ti tou= ma=llon. Po/tera ou)=n e(gei= ta\ ge/ne ma=llon
kathara=s ou)si/as mete/chein, ta\ oi(=on si/tou kai\ potou= kai\
o)/psou kai\ xumpa/ses trophe=s, e)\ to\ do/xes te a)lethou=s
ei)=dos kai\ e)piste/mes kai\ nou= kai\ xulle/bden xumpa/ses
a)rete=s?]]

[Dipnot 302: Platon, Devlet, ix. P. 585 E.]

[Dipnot 303: Platon, Devlet, ix. P. 586.]

[Yan not:
İştah ve Hırsın hazlarının, Zekanın hazlarıyla karşılaştırıldığında, karşılaştırmalı değersizliği.]

Şeref Sevgisine (Enerji veya Tutku) ait hazlar,
Para Sevgisine ait olanlardan daha iyi değildir (İştah). Zihnin bu iki bölümüne ait arzular üçüncü veya en iyi bölümün (Bilgelik Sevgisi veya Akıl) kontrolü altında olduğu sürece, gerçek hazza en yakın yaklaşım, doğası gereği bunlardan herhangi biri 
ihsan etmek için, gerçekleştirilecektir. Ancak bunlardan herhangi biri Aklın kontrolünden
uzaklaştığı ölçüde, ne kendi en gerçek
hazlarını elde edecek, ne de zihnin diğer bölümlerinin kendi hazlarını elde etmesine izin verecektir.[304] Arzular aşkla ve despotik
güçle bağlantılı olanlar, Akıl'a, Yasa'ya ve Düzenleme'ye karşı oldukları için diğerlerinden daha fazla öne çıkarlar. Kral ve ılımlı arzular bu otoriteye en itaatkar olanlardır. Bu nedenle, aşık ve despot en az zevki alacaktır: iyi niyetli adam en çok zevki alacaktır. Üç çeşit zevkten, biri gerçek ve meşru, ikisi piç, despot meşru olandan en çok uzaklaşır ve piçliğin en uç sınırına gider. Onun durumu en sefil olanıdır, kral düşünceli adamın durumu en mutlu olanıdır: ikisinin arasında oligarşik ve demokratik adam gelir. İki uç arasındaki fark** 1: 729.[305]

[Dipnot 304: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 586-587.]

[Dipnot 305: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 587 E.]

[Yan not: Adil Adam adaletinden mutlu olacaktır--Sadece kendi zihninin iyi düzenine bakacaktır--Şu anda kurulmuş olan şehirlerde kamusal işlerden uzak duracaktır.]

Böylece (Sokrates devam ediyor) adaletsiz adamın adaletsizliğinden kazançlı çıktığını iddia edenlerin davasını çürüttüm,
eğer bunu başarıyla ve adil olma ününe sahip olarak sürdürebilseydi. Adaletsizliğin, sonuçlardan ve kamusal itibardan ayrı olarak, özünde ve kendi başına mümkün olan en büyük kötülük olduğunu gösterdim:
zihnin daha iyi kısmını daha kötüye köleleştirdiği ölçüde. Öte yandan adalet, sonuçlardan ve itibardan ayrı olarak, özünde ve kendi başına mümkün olan en büyük iyiliktir, çünkü
zihnin daha kötü kısımlarını daha iyi olana uygun kontrol ve tabiiyet altında tutar.[306] Her türlü ahlaksızlık ve zayıflık
zararlıdır, çünkü zihnin en iyi kısımlarını
en kötülerine tabi kılar.[307] Zenginlik, büyüme veya başka herhangi bir uygunsuz amaç edinmede hiçbir başarı, bir insanın
kendi zihnine adaletsiz
olarak
getirdiği içsel düzensizliği telafi edemez. İyi düzenlenmiş, adil ve ılımlı bir zihin,
daha iyi kısmın daha kötüyü yönetmesiyle, tüm amaçların ilkidir: sağlıklı, güçlü ve güzel bir
vücuttan bile daha büyüktür.[308] Zihnini bu duruma sokmak ve buna yönelik tüm
bilgiyi edinmek, akıllı bir adamın hayatının amacı olacaktır. Bedenini yönetirken bile,
vücudunun sağlığına ve gücüne değil,
zihninin uyumuna ve uygun şekilde düzenlenmesine bakacaktır. Para edinirken, aynı amacı göz önünde bulunduracaktır: etrafındaki insanların hayranlık ve kıskançlığı tarafından büyük zenginlik aramaya yönlendirilmeyecektir, bu da içindeki zihinsel düzeni bozacaktır:[309] Öte yandan, aynı etkiyi yaratabilecek olan bunaltıcı yoksulluktan kaçınacaktır. Kamusal yaşamda mümkün olduğunca az yer alacak ve şu anda oluşturulmuş şehirlerde -veya tarif ettiğimiz model şehirden başka hiçbir yerde- hiçbir siyasi onur peşinde koşmayacaktır.[310]

[Dipnot 306: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 588-589.]

[Dipnot 307: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 590 M.Ö.]

[Dipnot 308: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 591 M.Ö.]

[Dipnot 309: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 591 D-E. [Yunanca: kai\ to\n
o)/gkon tou= ple/bin ou)k, e)kpletto/menos u(po\ tou= to=n
pollo=n makarismou=, a)/peiron au)xe/sei, a)pe/ranta kaka\ e)/chon
. . . A)ll' a)poble/pon ge, pro\s te\n e)n au(to=| politei/an,
kai\ phula/tton me/ ti parakine=| au)tou= to=n e)kei= dia\
ple=thos ou)si/as e)\ di' o)ligo/teta, ou(/to kuberno=n
protez/sei kai\ a)nalo/sei te=s ou)si/as, kath' o(/son a)\n
oi(=o/s t' e)=|.]]

[Dipnot 310: Platon, Devlet, ix. P. 592.]

[Yan not: Onuncu Kitap--Şairlerin eleştirilmesi
yenilendi--Genel olarak taklitin kötülükleri, aldatıcı olarak--Taklit
taklitten.]

Cumhuriyet'in onuncu ve son kitabı, Platon'un ikinci ve üçüncü kitaplarında şairlere karşı verdiği
kovulma cezasını daha fazla gerekçeyle tekrarlayan ve doğrulayan, hatırı sayılır uzunlukta bir argümanla başlar.[311]
Platoncu Sokrates burada yalnızca şiire saldırmakla kalmaz, aynı zamanda
resim gibi diğer taklit sanatlarına da hoşnutsuzluğunu genişletir. Taklit etme sürecine genel olarak yanlış ve aldatıcı olarak saldırır; cahil insanlara hoş gelir, ancak onların zihinlerini gerçeklikle karıştırdıkları hayaletlerle çarpıtır. Taklitçinin işi yalnızca gerçeklik değildir, aynı zamanda ondan iki derece uzaklaşmıştır. Gerçek olan, Form veya Fikirdir: birçok özelliğe ortak olan her bir isimlendirme adıyla belirtilen tek tasarlanmış nesne. Tek bir Form veya Fikir vardır ve yalnızca bir tanesi Yatak adıyla bilinir; bir diğeri ise Masa adıyla.[312] Marangoz bir yatak veya masa inşa ettiğinde, tefekkürünü bu Form veya Fikir üzerine sabitler ve onu kopyalamaya çalışır. Ancak onun inşa ettiği şey, doğada tek başına var olan ve Tanrılar tarafından yapıldığı varsayılabilen gerçek, hakiki, var olan masa değildir[313] - ama gerçek var olan masaya benzer bir şeydir: gerçek Ens değil, sadece yarı Ens[314]: gerçekle karşılaştırıldığında belirsiz ve belirsizdir,
ve gerçeklikten çok uzaktadır. Marangozdan sonra ressam gelir, gerçek var olan masayı değil, marangoz tarafından yapılmış olan masanın kopyasını kopyalar. Ressam, tefekkürünü gerçekten var olduğu gibi değil, sadece göründüğü gibi ona sabitler: bir gerçekliği değil, bir görünümü veya hayalet kopyalar. Böylece, masanın yakından veya uzaktan - bir taraftan veya diğer taraftan - baktığınıza göre farklı bir görünümü olacaktır: yine de gerçekte kendisinden asla farklı değildir. Ressamın kopyaladığı şey bu görünümlerden biridir, gerçekliğin kendisi değil. Aynı şekilde, neredeyse hiçbir şeye dokunmadığı için her şeyi ve her şeyi resmedebilir - ve görünüş dışında hiçbir şeye. Her türlü zanaatkarı ve eserlerini -marangozları, kunduracıları, vb.- sanatlarından hiçbirini bilmeden resmedebilir.[315]

[Dipnot 311: Platon, Cumhuriyet, x. s. 607 B. Platon'un burada kullandığı dil, şiire karşı olan görüşlerinin saldırıya uğradığını ve savunulması gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 312: Platon, Cumhuriyet, x. s. 596 A-B. [Yunanca: Bou/lei
ou)=n e)/nthende a)rxo/metha e)piskopou/ntes, e)k te=s ei)othui/as
metho/dou? ei)=dos ga/r pou/ ti e(\n e(/kaston ei)o/thamen
ti/thesthai peri\ e(/kasta ta\ polla/, oi(=s tau)to\n o)/noma
e)piphe/romen . . . tho=men de\ kai\ nu=n o(/ti bou/lei to=n
anket=n; oi(=on, ei) the/leis pollai/ pou/ ei)si kli=nai kai\
tra/pezai. . . A)ll' i)de/ai ge/ pou peri\ tau=ta ta\ skeu/e
du/o, mi/a me\n kli/nes, mi/a de\ trape/zes.]

[Dipnot 313: Platon, Devlet, x. P. 597 M.Ö. 597 B: [Yunanca: mi/a
me\n e( e)n te=| phu/sei ou)=sa, e(\n phai=men a)/n, o(s
e)go=|mai, theo\n e)rga/sasthai.]]

[Dipnot 314: Platon, Cumhuriyet, x. s. 597 A. [Yunanca: ou)k a)\n to\
o)\n poioi=, a)lla/ ti toiou=ton oi(=on to\ o)/n, o)\n de\
ou)/.]]

[Dipnot 315: Platon, Cumhuriyet, x. s. 598 M.Ö.]

[Yan not: Homeros'un Eleştirisi--O, Helen dünyasının
eğitmeni olarak yanlış bir şekilde yüceltilmiştir. O ve diğer şairler sadece
dinleyicilerini aldatırlar.]

Aynı şey şairler için de geçerlidir. Homeros ve trajedi yazarları bize her şey hakkında konuşma ve onaylamalar sunar: hükümet,
yasama, savaş, tıp, çiftçilik, Tanrıların karakteri ve
işleyişleri, insanların alışkanlıkları ve eğitimi, vb.
Bazı kişiler Homeros'u Helen dünyasının büyük eğitimcisi olarak yüceltir, şiirlerini eğitim ve yönetim için rehber olarak ezberlememiz gerekir.[316] Fakat Homeros, Hesiodos ve
diğer şairler,
iddia ettikleri çok çeşitli konular hakkında gerçek bir bilgiye sahip değillerdi. Bu şairler,
görüntüler dışında hiçbir şey bilmezler ve cahil kalabalığın
tatminine göre sadece
görüntüleri betimlerler.[317] Ressamın yalnızca duyulara görünenleri yeniden üreten tasvirleri, sürekli olarak yanıltıcı ve aldatıcı olacak ve
ölçme, tartma, sayma yoluyla düzeltilmesi gerekecektir - bunlar Akıl'a ait süreçlerdir.[318] Zihnin alt ve üst kısımları burada
farklıdır; ve ressam kendini alta yöneltir,
sanki gerçekmiş gibi yalanı sağlar. Ressam bunu
göz yoluyla, şair ise kulak yoluyla yapar. [319]

[Dipnot 316: Platon, Devlet, s. 606E.]

[Dipnot 317: Platon, Devlet, x. s. 600-601 C. 601 B: [Yunanca:
tou= me\n o)/ntos ou)de\n e)pai+/ei, tou= de\ phainome/nou.] 602
B: [Yunanca: oi(=on phai/netai kalo\n ei)=nai toi=s polloi=s te kai\
mede\n ei)do/si, tou=mime/setai'ye.]]

[Dipnot 318: Platon, Devlet, x. s. 602-603.]

[Dipnot 319: Platon, Devlet, x. P. 603 B.]

[Yan not: Şair esas olarak duygulara hitap eder--Zihnin rasyonel yönetimini bozan
bu tür belagatli hitapların
kötülükleri.]

Hayatın çeşitli eylem ve durumlarında bir insan
çelişkilerle doludur. O çeşitli dürtüler tarafından yönlendirilir, genellikle birbirleriyle doğrudan çelişir. Bu nedenle, zihninde birbiriyle çelişen iki ayrı ilke olduğunu doğruladık: duygusal ve rasyonel.[320] Bir adam talihsizlik yaşadığında,
duygu onu şımartmaya yöneltir aşırı keder içinde ve
bir çocuk gibi kendini anlık gelgite terk etmek. Akıl,
aksine, ona direnmesini ve olanları düzeltmek veya hafifletmek için hemen
danışmanlık yapmasını,
davranışını olabildiğince uyarlamasını öğütler kendisine isabet eden zarın gerçek atışına.[321] Şimdi, şairin dehasına en etkili şekilde katkıda bulunan,
ve tiyatrodaki kalabalığı memnun etmek için geliştirmesi gereken şey, bu şiddetli duygu patlamalarıdır:
rasyonel öz-denetim durumu, onların
duygularına dokunacak şekilde zor tarif edilebilir duygular. Böylece şairin, ressam gibi, zihnin alt bölümüne hitap ettiğini,
duygusal olanı rasyonel olanın önüne, aptal olanı bilge olanın önüne, yanlış olanı da doğru olanın önüne koyduğunu görüyoruz.[322] kötü yönetimi
zihne sokar, hazza ve acıya akıl üzerindeki asayı verir. Bu nedenle, tüm tatlılıklarına ve büyülerine
rağmen şaire tahammül edemeyiz. Sadece
Tanrılar için ilahiler ve iyi insanlar için övgüler bestelemesine izin verebiliriz. [323]

[Dipnot 320: Platon, Cumhuriyet, x. s. 603 D. [Yunanca: muri/on
toiou/ton e)nantioma/ton a(/ma gignome/non e( psuche\ ge/mei)
e(mo=n . . .] 604 B: [Yunanca: e)nanti/as de\ a)goge=s gignome/nes
e)n ila=| a)nthro/po| peri\ to\ au)to\ a(/ma du/o tine/ phamen e)n
au)to=| a)nagkai=on ei)=nai.]]

[Dipnot 321: Platon, Devlet, x. P. 604 C. [Yunanca: Kime=|
bouleu/esthai peri\ to\ gegono\s kai\ o(/sper e)n pto/sei ku/bon
pro\s ta\ peptoko/ta ti/thesthai ta\ au)tou= pra/gmata, o(/pe| o(
lo/gos ai(rei= be/ltist' a)\n e)/chein, a)lla\ me\
prosptai/santas, katha/per pai=das, e)chome/nous tou= plege/ntos
e)n ila=| boa=n diatri/bein], &c.]

[Dipnot 322: Platon, Devlet, x. P. 605.]

[Dipnot 323: Platon, Devlet, x. sayfa 605-606-607. 605 B: [Yunanca:
to\n mimetiko\n poiete\n phe/somen kake\n politei/an i)di/a|
e(ka/stou te=| psuche=| e)mpoiei=n, to=| a)hayır/to| au)te/s
charizo/menon. . .] 607 A: [Yunanca: ei) de\ te\n e(dusme/nen
mou=san parade/xei e)n me/lesin e)\ e)/pesin, e(bitti/ soi kai\
lu/pe basileu/seton a)nti\ no/mou te kai\ tou= koine=| a)ei\
do/xantos ei)=nai belti/stou lo/gou.]]

[Yan not: Felsefe ve şiir arasındaki kadim kavga--Platon felsefe için savaşır, ancak duyguları
şiir için güçlü bir şekilde kullanılır.]

Bu kavga felsefe ve şiir arasındaki (Platoncu Sokrates'in devamı niteliğindedir) eski bir tarihe sahiptir.[324] Ben kendim şiirin, özellikle Homeros'un şiirinin cazibesine karşı çok duyarlıyım.
Eğer beni kabul etmemde haklı çıkaracak bir dava ortaya konulabilirse çok mutlu olurum şehrimize. Ama bana doğru görünen şeyin nedenini ifşa edemem. Zihnin doğru yönetimiyle uyuşmadığında sempati ve tercihlerimize direnmeliyiz.[325]

[Dipnot 324: Platon, Cumhuriyet, x. s. 607 B. [Yunanca: palaia/ tis
diaphora\ philosophi/a| te kai\ poietike=|].]

[Dipnot 325: Platon, Cumhuriyet, x. s. 607-608.]

[Yan not: Ruhun ölümsüzlüğü
argümanla doğrulandı ve desteklendi--Toplam ruh sayısı her zaman aynıdır. ]

Ruhun veya zihnin doğru yönetimini ve iyi durumunu korumak, tüm düşüncelerin ilkidir: ve ölümsüz ve yok edilemez olduğunu düşündüğümüzde, daha da ileri giderek böyle olduğu görülecektir. Platon bunun bir kanıtını vermeye devam eder[326],
ruhun ölümden sonraki kaderinin efsanevi bir taslağıyla sonlandırır. Ruh ölümsüz olduğundan (diyor), toplam ruh sayısı aynıdır ve her zaman aynı olmuştur - ne artar ne de azalır.[327]

[Dipnot 326: Platon, Cumhuriyet, x. s. 609-610.]

[Dipnot 327: Platon, Cumhuriyet, x. s. 611 A.]

[Yan not: Özet--Adil İnsan hem adaletinden hem de sonuçlarından, hem burada hem de bundan sonra mutlu olacaktır.]

Önceki konuşmada (Platoncu Sokrates şu sonuca varır) Adaletin, ödül ve onur yolundaki sonuçlardan tamamen ayrı olarak, Adaletsizlikten, kendi başına ve içsel olarak daha iyi olduğunu kanıtladım; bir insan kendi mutluluğu için, Tanrılar veya insanlar tarafından kendisi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, adil olmalıdır--Gyges'in sihirli yüzüğüne sahip olsa bile. Bunu kanıtladıktan ve adaletin adaletsizliğe göre içsel üstünlüğünü ortaya koyduktan sonra, şimdi her ikisinin de doğal sonuçlarını ve yan etkilerini ele alabiliriz. Şimdiye kadar adil insanın adaletsiz olarak
yanlış anlaşıldığı ve buna göre muamele gördüğü hipotezi üzerine akıl yürüttük - adaletsiz insanın kendisini adil olarak göstermenin ve adaletin itibarını ve ödüllerini kendine çekmenin bir yolunu bulduğu. Ancak bu hipotez çok fazla taviz veriyor ve şimdi tavizi geri almalıyız. Adil insan, adaletsiz insandan daha mutlu olacaktır, sadece kendi zihninde adaletin içsel işleyişinden değil, aynı zamanda adaletin dışsal sonuçlarından da.[328]
Hem Tanrılar hem de insanlar tarafından kayırılacak ve ödüllendirilecektir. Yoksulluk, hastalık veya başka bir kötü durumda olsa bile, Tanrıların onu hayatta veya ölümden sonra mutlulukla telafi edeceğinden emin olabilir.[329] Ve insanlar da, bir süre adil ve adaletsiz karakter konusunda yanılmış olsalar da, sonunda her ikisinin de doğru bir tahminine varacaklardır. Adil kişi, sonunda, yurttaşlarından onur, ödül ve güç alacaktır: adaletsiz kişi, sonunda onlar tarafından aşağılanacak ve cezalandırılacaktır.[330] Ve ölümden sonra, adil kişinin ödülü ve adaletsizin cezası, hayattayken olduğundan çok daha büyük olacaktır.

[Dipnot 328: Platon, Cumhuriyet, x. s. MÖ 612-C.]

[Dipnot 329: Platon, Cumhuriyet, x. s. 612-613.]

[Dipnot 330: Platon, Cumhuriyet, x. s. 613 C-D.]

Bu son konum, Cumhuriyet'in Hades alemini, ölen ruhların ölümünden sonraki durumu ve muamelesini anlatan mitiyle uzun uzadıya açıklanmıştır.

BÖLÜM XXXVI.

CUMHURİYET - ANA TEZİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

[Yan not: Önceki bölümün özeti.]

Önceki Bölüm, Platon'un dehasının o muhteşem anıtını, [Yunanca: Politei/a] veya Cumhuriyet adıyla anılan eserini, özlü bir özet halinde tanımlamıştır. Şüphesiz ki tüm eserlerinin en büyüğüdür; kendi içinde tüm farklı mükemmellik noktalarını içerir. İlk Kitapta, negatif Diyalektiğin ince bir örneğine sahibiz -- Sokratik çapraz sorgu veya Elenchus. İkinci Kitapta, Protagoras'a adıyla anılan diyalogda atfedilen gibi, sürekli veya Cicero tarzı savunmanın iki örneğini buluyoruz ki bunlar, bir davanın ifadesinde keskinlik ve yetenek açısından antik edebiyatta hiçbir şey tarafından geçilemez. Sonra, Platon'un hem bireysel insanı hem de kolektif Şehri bir araya getirmedeki en yüce yapıcı yaratıcılık çabasıyla tanışıyoruz:
(burada bile eksik olsa da)
Diyalektiği veya Felsefesi hakkında, diğer herhangi bir diyalogdan daha fazla bilgiyle.
Dokuzuncu Kitap, kendi tezini kendi önceki karşı-savlarında ortaya koyduğu davaya karşı
iyileştirme girişimlerini sergiliyor. Son Kitap, kendi hayal gücüne göre şekillendirilmiş bir [Yunanca: Nekui/a] ve Timaeus'ta daha sonra geliştirilen kozmik ajanların ana hatlarını içeren son derece şiirsel bir mit ile sona erer. Cumhuriyet'in parlaklığı, onu Platon'un sonraki iki kompozisyonuyla karşılaştırdığımızda daha da belirginleşecektir: Timaeus'un Pisagor mistisizmi ve teolojisiyle veya Treatise De Legibus'un sert ve diktatörce ciddiyetiyle.

[Yan not: Cumhuriyet'in başlığı, eski tarihli, ancak içeriğinin yalnızca kısmi bir göstergesi.]

Bu diyaloğun taşıdığı başlık -Cumhuriyet veya Politika- Platon'un kendisi tarafından eklenmiş olsun veya olmasın, en azından onun yakın öğrencilerinden, aralarında Aristoteles'ten kalmadır.[1] Bu başlık
ne ilan edilen amacı ne de toplam içeriği hakkında net bir fikir sunmuyor.

[Dipnot 1: Bkz. Schleiermacher, Einl. zum Staat, s. 63 devamı;
Stallbaum, Proleg. s. lviii devamı]

Bu incelemenin büyük kısmı şüphesiz
genel olarak bir devletin oluşumunu açıklamak için kullanılıyor: buradan
yazar farkında olmadan bir
Model-Devlet'in tasvirine geçiyor--yöneticileri ve koruyucu-askerleri için yetenek koşullarını sıralıyor,
tam bir iyilik türünde ortaya çıkmasını engelleyen engelleri tahmin ediyor--ve
tam olarak gerçekleştirilse bile,
sapkınlığa ve yozlaşmaya sürüklenme olasılığının olduğu adımları işaret ediyor. Bununla birlikte, tezin ilan edilen amacı, bir devlet idealini tasvir etmek değil, Adalet Nedir? Adaletsizlik Nedir? Adalet, kendi başına ve kendi içsel işleyişiyle, adil insanı, tüm sonuçlardan ayrı olarak, adil olduğu bilinmese ve hatta Tanrılar veya insanlar tarafından adaletsiz olarak görülse bile mutlu eder mi? Adaletsizlik, benzer bir hipotez altında (_yani_ Tanrılardan veya insanlardan kaynaklanan tüm sonuçların değerlendirilmesini dışarıda bırakarak) adaletsiz insanı mutsuz eder mi? En iyi siyasetle ilgili akıl yürütmeler, bu amaca ulaşmak için araçlardır - bu sorunun çözümüne giden ara adımlardır. Platon'un birey ile devlet arasındaki paralellik konusunda güçlü bir şekilde ısrar ettiğini hatırlamalıyız: her insanın zihnindeki "siyaset" veya Cumhuriyet'ten, tüm şehirdeki "Cumhuriyet"ten bahseder.[2]

[Dipnot 2: Platon, Cumhuriyet ix. s. 591 E. [Yunanca: a)poble/pon pro\s
te\n e)n au(to=| politei/an.] x. s. 608 B: [Yunanca: peri\ te=s e)n
au(to=| politei/as dedio/ti], &c.]

[Yan not: Milletler Topluluğu ile Birey arasındaki paralellik.]

Cumhuriyet veya Milletler Topluluğu, Platon tarafından "büyük yazılmış" ve bu nedenle bir gözlemci için daha açık bir şekilde
fark edilebilir ve okunabilir
olan
bireysel insan olarak tanıtılır.[3]
Bireysel insanı örneklemek için, (Hobbes'un dilini kullanmak gerekirse) "Latince'de Civitas olan Milletler Topluluğu veya Devlet" olarak adlandırılan büyük Leviathan'ı betimleyerek başlar; bu, doğal olandan daha büyük bir yapıya ve güce sahip olmasına rağmen, korunması ve savunulması için tasarlanmış yapay bir insandır.[4] Birey ile toplum arasındaki ve birinin bileşen parçaları ve güçleri ile diğerinin bileşenleri ve güçleri arasındaki bu paralelliği çok ayrıntılı bir şekilde ele alır. Toplumun mükemmelliği (temsil ettiği) onun Bir olmasındadır:[5] bir tam sayı veya birim, onun bileşen
bireyleri yalnızca işlevlerdir, her biri yalnızca kesirli, bağımlı, göreli bir varlığa sahiptir. Toplum büyük ölçekte bir birey olduğu gibi, birey de küçük ölçekte bir toplumdur; burada bileşen
kesirler, Akıl, Enerji veya Cesaret ve çok başlı İştah her biri kendi başına hareket eder ve birbirine karşı çıkar. Platon'un hayal gücünün eğilimi, soyutlamalara canlı gerçeklik bahşetmek ve metaforik benzetme üzerine sanki yakın bir paralellikmiş gibi akıl yürütmektir. Dili, hem toplumun birliğini hem de bireyin bölünebilirliğini abartıyor ve birini diğerine kıyasla örneklendiriyor. Devlet, bileşen bireyleri dışında, bütün bir Kişi olarak mutluluk veya sefalet yeteneğine sahip olarak ele alınır:[6] Öte yandan Akıl, Enerji, İştah, farklı ve çatışan Kişiler olarak tanımlanır, aynı ambalaja sarılmış ve bu nedenle dışarıdan Bir gibi görünür, ancak gerçekte farklı, her biri kendi başına ve kendisi için hareket eder ve acı çeker: Phaedrus'taki dikkat çekici metaforu oluşturan arabacı ve iki atı gibi.[7] Böylece bize, insan görünüşte Bir olsa da, gerçekte Çok veya çok parçalı olduğu söylenir: Mükemmel Devlet görünüşte Çok olsa da, gerçekte Bir'dir.

[Dipnot 3: Platon, Repub. ii. s. 368 D.

"Yeni papaz, büyük yazılmış eski bir rahiptir."--(Milton.)]

[Dipnot 4: Bu Hobbes'un dilidir. Leviathan'ın
Önsözü. Aynı incelemede (Bölüm ii. bölüm 17, s. 157-158, Molesworth'un baskısı) Hobbes şöyle der:--"İnsanları yabancıların istilasından ve birbirlerine zarar vermekten koruyabilecek böyle ortak bir güç kurmanın tek yolu, tüm güçlerini ve kuvvetlerini tek bir adama veya bir grup adama vermektir, bu da tüm iradelerini çok sayıda sesle tek bir iradeye indirgeyebilir: bu da, bir adam veya grup adamının kişiliklerini taşıması için atanması anlamına gelir. Bu, rıza veya uyumdan daha fazlasıdır: _hepsinin tek ve aynı kişide gerçek bir birliğidir_, her insanın her insanla yaptığı
bir sözleşmeyle oluşturulmuştur. Bu yapıldığında, tek bir kişide birleşmiş olan topluluğa, Latince'de Civitas olan bir Commonwealth denir. Bu, o büyük Leviathan'ın neslidir," vb.]

[Dipnot 5: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 423.]

[Dipnot 6: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 420-421.]

[Dipnot 7: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 588, x. s. 604, iv. s.
436-441. ix. s. 588 E: [Yunanca: o(/ste to=| me\ duname/no| ta\
e)nto\s o(ra=|n, a)lla\ to\ e)/xo mo/non e)/lutron o(ro=nti, e(\n
zo=on phai/nesthai, a)/nthropon.]]

[Yan not: Her biri bir bütündür, işlevde farklı ve değerde eşit olmayan parçalardan oluşur.]

Bir insanı oluşturan parçalardan ve bir topluluğu oluşturan parçalardan bazıları daha iyidir, diğerleri daha kötüdür. Birkaçı iyi ve mükemmeldir; daha büyük sayı düşük ve kötüdür; ikisi arasında ara dereceler vardır. Bir topluluğun mükemmelliği ve bir bireyin mükemmelliği, her parça kendi uygun işlevini yerine getirdiğinde ve daha fazla olmadığında elde edilir, geri kalanıyla karışmaz. commonwealth'te, uygun işlevi bütünün iyiliğini veya mutluluğunu gözetmek olan az sayıda bilge Yaşlı veya filozof vardır;
ve bu amaçla sıradan sıradan kalabalığı kontrol etmek.
Kalabalıktaki her birinin, kendisini sınırladığı ve bilge veya yönetici Azınlığa tabi olarak yerine getirdiği kendi özel görevi veya yeteneği vardır. Ve böyle bir bağlılığı sağlamak için, orta sayıda eğitimli veya disiplinli Koruyucu vardır; bunlar, içerideki kalabalığı kontrol etmek ve dışarıdaki düşmanları püskürtmek için güçlerini yönetici Azınlığın emirleri altında kullanırlar. Mükemmel insanda da durum aynıdır. Akıl, uygun işlevi çok sayıda arzuyu kontrol etmek ve bütünün iyiliğini gözetmek olan küçük ama mükemmel bir organdır: Enerji veya Cesaretin işlevi, Akla itaat ederken, Akıl'ın Arzular üzerindeki bu kontrolü sürdürmesine yardımcı olmaktır: her bir arzunun işlevi, itaat etmek, geri kalanıyla uygun uyum içinde kendi özel amacını takip etmektir.

[Yan not: Platon'un önerdiği Amaç. Devletin
Mutluluğu. Bireyin
Mutluluğu. Mutluluğun
Koşulları.]

Başarılması gereken Amaç ve Platon'un araçların mükemmelliğini test ettiği konu, tüm devletin mutluluğudur -- tüm bireysel insanın mutluluğu.
Mutlu olmak için, bir devlet veya bireysel insan aynı anda
bilge, cesur, ılımlı, adil olmalıdır. Ancak bu dört nitelik arasında şu fark vardır. Dördü de temel olmasına rağmen, bilgelik ve cesaret yalnızca toplumun ayrı kesimlerine ve bireyin ayrı kesimlerine aittir: adalet ve ölçülülük ise toplumun tüm kesimlerine ve bireyin tüm kesimlerine eşit olarak aittir. Mükemmel toplumda, Bilgelik veya Akıl yalnızca Bir veya Birkaç Yönetici Yaşlıda bulunur: Enerji veya Cesaret yalnızca Askerlerde veya Koruyucularda bulunur: ancak Yaşlılar, Koruyucular ve çalışan kalabalık, Adalet ve Ölçülülük sergiler. Hepsi adildir, her biri uygun işini yaptığı sürece: hepsi ılımlıdır, çünkü hepsi her kesimin uygun işinin ne olduğunu kabul etmekte hemfikirdir - Yaşlıların işi yönetmektir - diğerlerinin işi itaat etmektir. Aynı şekilde birey de: o sadece Aklında bilge, sadece Enerjisinde veya Cesaretinde cesurdur: ama
Aklında, Cesaretinde ve İştahlarında adil ve ılımlıdır
--bu Kesirlerin her biri geri kalanıyla uygun ilişkiler altında kendi alanında hareket eder. Aslında, Platon'un Devlet'te verdiği tanımlara göre, adalet ve ılımlılık
birbirlerinden neredeyse hiç ayırt edilemez--ve her halükarda
ayrılmaz olmalıdır.

[Yan not: Platon'un Adalete ilişkin tuhaf görüşü.]

Şimdi Platon'un burada verdiği Adalet tanımına gelince, ki bu onun İncelemesinin açıkça belirttiği konudur, öncelikle şunu belirtebiliriz
bu tamamen Platon'a özgüdür; ve eğer Adalet hakkında Platoncu anlamda akıl yürütürsek,
kelimenin daha olağan bir kabulünde doğru olabilecek yüklemleri onaylamamaya dikkat etmeliyiz. Sonra, Platon'un Adalet'in kendi anlamını benimsese bile, onun onu ürettiği amaca cevap vermiyor -- yani itirazlara cevap sağlamak ve Glaukon ve Adeimantus'un ağzından
kendisinin koyduğu zorluklara çözüm bulmak.

[Yan not: Glaukon ve Adeimantus'un Dilekçeleri.]

Bu iki konuşmacı (ikinci Kitapta) şu konumu ileri sürmüşlerdir: (geçmiş ve şimdiki herkesin benimsediğini iddia ettikleri) Adalet, adil eylemde bulunan kişi için iyi bir şey veya mutluluk sebebidir -- kendi başına veya ayrı ayrı değil, çünkü adil eylemlerin icrası az çok külfetli ve bazen acı vericidir, kendini bir yükümlülük
yönünde sunar, fakat -- sonuçları
nedeniyle , başkalarından saygı ve adil muamele gibi bazı gizli iyilikler elde etmek için vazgeçilmezdir. Öte yandan Sokrates, adaletin iyi olduğunu veya adil fail için bir mutluluk nedeni olduğunu, her şeyden önce kendi başına - ama ayrıca, ayrıca, sonuçlarında: ve adaletsizliğin kötü olduğunu veya adaletsiz fail için bir sefalet nedeni olduğunu, her iki gerekçeyle de ilan eder.

(Glaukon ve Adeimantus tarafından öne sürüldüğünü gördük) bir adamın adil olduğunu, ancak içinde yaşadığı toplum tarafından yanlış değerlendirildiğini ve adaletsiz olduğuna inanıldığını varsayalım. Kesinlikle başkaları tarafından nefret edilecek ve kötü muamele görecek ve mümkün olan en büyük ölçüde kötü muamele görecektir - yoksullaşma, kırbaçlama, işkence, çarmıha germe.
Tekrar, bir adamın adaletsiz olduğunu, ancak aynı şekilde yanlış anlaşıldığını ve sanki adilmiş gibi muamele gördüğünü varsayalım. Başkalarından altın fikirler, adil muamele ve iyi niyet alacak ve bu da ona rahat sonuçlar üretecektir: ve ayrıca, adaletsizliğin karlarını elde edecektir. Açıkça, bu varsayılan
koşullar altında, adil kişi adaletine rağmen sefil olacaktır: adaletsiz kişi, en azından, ikisinin arasında daha mutlu olacaktır.

Dahası (Glaukon böyle iddia eder), tüm babalar oğullarını adil olmaya teşvik eder ve adaletsiz olmalarını yasaklar, adaletin sıkıntılı bir yükümlülük olduğunu kabul eder, ancak kötü sonuçları önlemek ve iyiyi elde etmek için vazgeçilmez olduğunu ısrarla vurgular. Şairler ve öğretmenler de böyledir. Hepsi adaletin kendi başına davetkar olmadığını, yalnızca sonuçları nedeniyle olduğunu varsayar: ve adaletsizliğin kendi başına kolay ve davetkar olduğunu, eğer ayartmayı dengelemekten daha çok zararlı sonuçlar ve cezalar olmasaydı. Hepsi, failin adaletsizlik yapması durumunda uygulanacak cezaları önceden tahmin eder veya sağlamaya çalışır ve adil olmaya devam ederse uygulanmaz: böylece daha sonra alacağı muamele, kendi davranışına bağlı olarak olumlu veya sert olacaktır. Bu muamele, Tanrılardan veya insanlardan kaynaklanabilir: ancak her iki durumda da, failin gerçekte olduğu gibi bilineceği veya görüneceği varsayılır: adaletsiz failin adaletsiz olduğu görülecek veya bilinecektir - ve adil olanın da olduğu gibi görüneceği.

[Yan not: Onların dayattığı argümanlar Sofistler tarafından icat edilmemiştir, ancak Platon'dan önceki kabul görmüş görüşlerdir.]

Platoncu Sokrates'in Cumhuriyet'te iddia ettiği şey bu doktrine karşıdır. Bunu çürütmek için, adaletin oluştuğu kendi açıklamasını ortaya koyar. Sofistlerin bu doktrini ne kadar veya hangi niteliklerle aşıladıklarını (çeşitli yorumcuların bize söylediği gibi) bilmiyoruz. Ancak Platon'un kendisi bize, Protagoras ve Prodikus doğmadan önce toplumda geçerli ve kabul görmüş olduğunu bildirir: ebeveynler tarafından çocuklarına öğretilmiş ve şairler tarafından genel olarak dolaşıma sokulmuştur.[8] Dahası, Sokrates'in kendisi (Platoncu Savunma'da) erdemi, servet ve diğer iyi şeyler şeklinde faile sağladığı kazançlı sonuçlar temelinde önerir.[9] Yine, Xenophon'un Sokrates'i ve Xenophon'un kendisi aynı genel doktrinde hemfikirdir: erdemi kendi başına zahmetli ve zahmetli olarak sunar, ancak itibar ve onur biçimindeki kazançlı sonuçlarıyla tamamen karşılığını alır ve bunlara ulaşmak için vazgeçilmezdir. Unutulmaz Herakles Seçimi'nde,
bu gençlik, zahmetli ve acı dolu bir hayatı
seçerek, nihayetinde onurlu ve faydalı sonuçlara
ulaşarak taçlandırılan, kolay ve hareketsiz bir
keyif hayatına tercih edilen bir şekilde tasvir edilir.[10]

[Dipnot 8: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 363-364.]

[Dipnot 9: Platon, Apolog. Sokrat. s. 30 M.

[Yunanca: le/gon o(/ti ou)k e)k chrema/ton a)rete\ gi/gnetai, a)ll'
e)x a)rete=s chre/mata kai\ ta)/lla ​​a)gatha\ toi=s a)nthro/pois
a(/panta kai\ i)di/a kai\ demosi/a|.]

Ksenophon, Cyropaedia'da subaylarına hitap ederken kahraman Cyrus'un ağzından şu dili kullanır (Cyrop. i. 5,
9). [Yunanca: Kai/toi e)/goge oi)=mai, ou)demi/an a)rete\n
a)skei=sthai u(p' a)nthro/pon, o(s mede\n ple/on e)/chosin oi(
e)sthloi\ geno/menoi to=n ponero=n; a)ll' oi(/ te ​​to=n parauti/ka
e(dono=n a)pecho/menoi, ou)/ch i(/na mede/pote eu)phrantho=si,
tou=pra/ttousin'e, a)ll' o(s dia\ tau/ten te\n e)gkra/teian
pollapla/sia ei)s to\n e)/peita chro/non eu)phranou/menoi, ou(/to
paraskeua/zontai], & c.

Övgü sevgisi, Koreş'in öne çıkan nedeni olarak temsil edilir
erdemin uygulanmasına (i. 5, 12, i. 2, 1).

Xenophon ve Cyropaed'i de karşılaştırın. ii. 3, 5-15, vii. 5, 82 ve
Ksenophon, Ekonomik. xiv. 5-9; Ksenophon, De Venatione, xii.
15-19.]

[Dipnot 10: Ksenophon, Memorab. ii. 1, 19-20, & c. biz de okuyoruz
Hesiodos'un 'İşleri ve Günleri', 287:--

[Yunanca: Te\n me/n toi kako/teta kai\ i)lado\n e)/stin e)le/sthai
R(ei+di/os; lei/e me\n o(do/s, ma/la d' e)ggu/thi nai/ei.
Te=s d' a)rete=s i(dro=ta theoi\ propa/roithen e)/thekan
A)tha/natoi; makro\s de\ kai\ o)/rthios oi)=mos e)p' au)te/n,
Kai\ tre=chus topro=ton; e)pe\n d' ei)s a)/kron i(/keai,
R(ei+di/e d' e)peita pe/lei, chalepe/ per e)ou=sa.]

Ksenofonik Sokrates'in bu Hesiod dizelerini, onun öğüdünün gidişatını örnekleyen ve güçlendiren
bir şey olarak alıntılaması dikkat çekicidir; Platonik Sokrates ise bunları yanıltıcı ve
şairlerin aşıladığı zararlı hataların bir örneği olarak alıntılar
(Devlet, ii. s. 364 D).]

Böylece Platonik Sokrates'in Cumhuriyet'te itiraz ettiği doktrinin, başka yerlerde Sokrates otoritesi tarafından desteklendiğini görüyoruz.
Benim kanaatime göre, ona karşı çıkandan daha doğrudur. Ebeveynlerin çocuklarına yönelik, kendisinin kınadığı öğüt ve emirleri, Cumhuriyet'in Sokrates'inin bunların yerine koyacağı görüşlerden daha doğru olan gerçek ve gerçeklik görüşlerine dayanıyordu.

[Yan not: Sokrates'in bunları çürütme argümanı. Kaynaklandığı duygular. Adalet Üzerine Övgü.]

Platon'un inancının burada kaynaklandığı duyguya dikkat çekelim.
Her şeyden önce, adaletin şampiyonu ve övgücüsü olarak, adaletsizliğin düşmanı ve kınayıcısı olarak öne çıkmayı arzuluyor. Adaleti kendi başına değil, sonuçları için övmek ve adaletsizliği aynı şekilde suçlamak ona adaleti küçümsemek ve aşağılamak gibi görünüyor.[11] O, adil kişinin adaletiyle başkalarına fayda sağladığını ve adaletsiz kişinin adaletsizliğiyle başkalarına zarar verdiğini göstermekten memnun değildir: hesabına, failin kendisinin mutluluk veya sefaletinden başka hiçbir şeyi kabul etmez: ve ayrıca, adil davranış sürecinde içkin olan mutluluk - adaletsiz davranış sürecinde içkin olan sefalet - failin Tanrılardan veya insanlardan alabileceği muamele ne olursa olsun. Adalet _per se_ (Platon'un onayladığı gibi) adil failin mutluluğunun nedenidir, mutlak ve koşulsuz olarak: adaletsizlik de aynı şekilde, adaletsizin sefaletinin nedenidir - _quand meme_ - sonuçları insanlardan veya Tanrılardan ne olursa olsun. Bu, Platon'un hissinin ima ettiği ve gerekçeleriyle desteklenen bir sonuç olarak ilan edilen aşırı övgüdür. Adalet övgüsünde bundan daha kapsamlı bir şey
ileri sürülemez. "Ne doğu yıldızı ne de
Batının yıldızı o kadar takdire şayan ki" - bir ifadeyi ödünç alırsak
Aristoteles.[12]

[Dipnot 11: Platon, Devlet, ii. P. MÖ 368. [Yunanca: de/doika
ga\r me\ ou)d' o(/sion e)=| parageno/menon dikaiosu/ne|
kakegoroume/ne| a)pagoreu/ein kai\ me\ boethei=n], &c.]

[Dipnot 12: Aristoteles. Etik. Nikom. v.3(1), 1129, b. 28.
[Yunanca: ou)/th' e(/speros ou)/th' e(o=|os ou(/to thaumasto/s.]]

Platon burada Stoacıların daha sonra çok ısrar ettiği doktrinin ilk ilan edenidir - erdemli failin mutluluğu için erdemin her şeye yeterli olması, diğer açılardan kaderi ne olursa olsun - daha fazla koşul veya ek gerektirmeden. Platon'un bu tezi _adalet_ ve onun karşıtı _adaletsizlik_ terimlerine atıfta bulunarak sürdürdüğü görülecektir; bazen (sık olmasa da) Stoacıların daha sonra kullandığı genel terim olan _erdem_ veya bilgelik terimini kullanır.

[Yan not: Adaletin farklı anlamları - daha geniş ve daha dar anlam.]

_Adalet_ kelimesinin belirsiz anlamı Platon tarafından da bilinmektedir (aynı zamanda Aristoteles). Cumhuriyet adlı diyaloğun iddia edilen amaçlarından biri bu belirsizliği ortadan kaldırmaktır. Anlamdaki diğer birçok farklılığın yanı sıra (farklı insanların ve farklı çağların muhalif duygularından kaynaklanan), Aristoteles'in özellikle üzerinde durduğu bir anlam ikiliği daha vardır.[13] Daha dar ve daha katı anlamda, adalet yalnızca her bir bireysel etkenin başkalarına karşı olan yükümlülüklerini ve bunların ihmal edilmesi durumunda adaletsiz olarak cezalandırılabileceği yükümlülükleri kapsar - ancak bunların yerine getirilmesi, olağan koşullar altında, çok az olumlu değer taşır: başka ve daha geniş bir anlamda, adalet bunları ve çok daha fazlasını kapsar ve genel olarak bilge, erdemli ve liyakatli karakterle eş kapsamlı hale gelir. Daha dar anlam, daha yaygın olarak kullanılandır; ve bu, Platon'un Glaukon ve Adeimantus'un konuşmalarında muhaliflerin durumunu ortaya koyduğunda geçici olarak varsaydığı şeydir. Ancak kendi açıklamasını ortaya koymaya ve kendi durumunu oluşturmaya geldiğinde, adalet terimini daha geniş anlamıyla, mükemmel bir şekilde dengeli ve iyi düzenlenmiş bir zihnin durumu olarak kullandığını görüyoruz: sanki bir insan aynı anda bilge, cesur ve ılımlı olmadan adil olamazmış gibi. Glaukon ve Adeimantus'un karşı savunmalarında tanımlanan adil kişi, Atinalı Aristeides gibi bir kişi olurdu: Onunla karşılaştırdıkları adaletsiz kişi, başkalarına kötü davranan, onları yağmalayan veya aldatan veya onlar üzerinde güç gasp eden kişi olurdu. Fakat adil insan, Sokrates onlara cevap verdiğinde ve kendi tezini ortaya koyduğunda, çok daha fazlasını dahil etmeye zorlanır: o, zihninde üç bileşen unsurun her birinin diğerleriyle uygun bir kontrol veya itaat ilişkisi içinde olduğu, böylece tüm zihnin mükemmel olduğu bir kişidir: Aklı, Evrensellerin veya kendiliğinden var olan İyilik, Adalet, Erdem Fikirlerinin tefekküriyle aydınlanmış, iki aşağı unsur üzerinde kontrol uygulamaya hak kazanmış bir kişidir: bunlardan biri (Enerji) onun gönüllü astı ve yardımcısıdır - üçünün en aşağısı (İştah) ise ikisinin ortak eylemiyle düzende tutulur. Bu şekilde tanımlanan adil insan, gerçek filozofla özdeşleşir: filozof olmayan hiçbir insan adil olamaz.[14] Aristeides, Platoncu adalet idealine hiç uymazdı. Platon'un adil ve erdemli olanların ayrıcalıklı ayrıcalığı olarak yücelttiği hazza yabancı olurdu - evrensel Fikirleri tefekkür etmenin ve genişletilmiş bilgi edinmenin hazzı.[15]

[Dipnot 13: Aristoteles. Eth. Nikom. v. 2 (1), 1129, a. 25.
[Yunanca: e)/oike de\ pleonacho=s le/gesthai e( dikaiosu/ne kai\ e(
a)diki/a.]

Ayrıca v. 3 (1), 1130, a. 3. [Yunanca: dia\ de\ to\ au)to\ tou=to kai\
a)llo/trion a)gatho\n dokei= ei)=nai e( dikaiosu/ne, mo/ne to=n
a)reto=n, o(/ti pro\s e(/teron e)stin; a)/llo| ga\r ta\
sumphe/ronta pra/ttei, e)\ a)/rchonti e)\ koino=|.]

Bu önerme - adaletin [Yunanca: a)llo/trion
a)gatho/n] olduğu - Thrasymachus'un onaylayıcı ve Sokrates'in mücadeleci olarak tanıtıldığı, Cumhuriyet'in birinci
kitabında tam da bu önermedir.

Ayrıca Aristoteles'in Ethica Magna'sını da karşılaştırın, i. 34, s. 1193, b. 19,
burada adaletin aynı açıklaması verilmiştir: ayrıca s. 1194, a.
7, burada Platon'un Cumhuriyeti alıntılanmıştır ve Cumhuriyet'in ikinci kitabının sonunda ortaya konan karşılıklılık ilkesi tekrarlanmıştır. Kayıp incelemenin bir bölümünde okuduk
Cicero, De Republica (iii. 6, 7):--"Justitia foras spectat, et
Projecta tota est atque eminet.--Quae virtus, praeter caeteras, tota
se ad yabancılar porrigit, bu açık ifadeyi kullanıyor."]

[Dipnot 14: Bu, tarafından çizilen ayrımın aynısıdır.
[Yunanca: philo/sophos] ile [Yunanca:
i)dio/tes] (Arrian, Epiktet. iii. 19). Bir [Yunanca: i)dio/tes] olabilir
kelimenin sıradan anlamında olun. Aristeides bir
[Yunanca: i)dio/tes]. Yunanca kelime [Yunanca: i)dio/tes], herhangi bir özel veya mesleki eğitimden farklı olarak sıradan ortalama vatandaşı ifade eder ve oldukça kullanışlıdır.]

[Dipnot 15: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 582 C. [Yunanca: te=s de\ tou=
o)/ntos the/as, oi(/an e(done\n e)/chei, a)du/naton a)/llo|
gegeu=sthai ple\n to=| philoso/pho|.]]

[Yan not: Platon'un Adalet veya Erdem kelimesinin anlamı--kendini düşünen.]

Bir yanda Platon'un Adalet veya Erdem kavramı, diğer yanda Adaletsizlik veya Ahlaksızlık kavramı kendini düşünen ve ihtiyatlıdır. Adalet, zihinde, vücuttaki iyi sağlık ve güce benzer bir durumdur--(_mens sana in corpore
sano_)--Adaletsizlik, vücuttaki hastalığa,
yozlaşmaya,
iktidarsızlığa benzer bir durumdur.[16] Vücut, onu oluşturan parçaların her biri uygun işlevini yerine getirdiğinde sağlıklıdır:
bu konuda bir başarısızlık olduğunda, ya herhangi bir parçanın kusurlu çalışması ya da bir parçanın geri kalanıyla etkileşimi olduğunda sağlıksızdır. Aynı şekilde, adil zihinde, üçlü bileşenlerinin her biri uygun işlevini yerine getirir--rasyonel zihin yönlendirir ve kontrol eder, enerjik ve iştahlı zihinler bu kontrole itaat eder. Adaletsiz zihinde ise durum tam tersidir:
Akıl üstünlük sağlamaz: Tutku ve İştah, her biri kendi adına hareket ederek düzensiz, pervasız ve aşırıdır. Sağlıklı bir bedene sahip olmak, mutluluğun diğer bileşenlerine yönelik bir araç olarak sonuçları açısından arzu edilir; ancak kendi başına, mutluluğun temel bir unsuru olarak daha da arzu edilir, yani hastalığın olumsuzlanması, ki bu hastalık başlı başına bizi sefil eder. Öte yandan, sağlıksız veya bozuk bir beden, sonuçları nedeniyle sefildir, ancak sonuçlardan ayrı olarak bile daha da sefildir. Aynı şekilde, adil zihin sahibini iki kez kutsar: birincisi ve başlıcası, ona kendi başına mutluluk getirmesi nedeniyle -sonra da, daha sonra, daha sonra mutlu sonuçlara yol açması nedeniyle:[17] adaletsiz zihin, sahibine kendi başına ve sonuçlardan ayrı olarak bir lanettir -ancak aynı zamanda onu daha da lanetli hale getiren daha sonra sonuçlara da yol açar.

[Dipnot 16: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 591 B, iv. s. 444 E.]

[Dipnot 17: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 367 C. [Yunanca: e)peide\
ou)=n o(molo/gesas to=n megi/ston a)gatho=n ei)=nai dikaiosu/nen,
a(\ to=n te a)pobaino/nton a)p' au)to=n e(/neka a)/xia
kekte=sthai, _polu\ de\ ma=llon au)ta\ au(to=n_], &c.]

Adalet ve adaletsizlikle ilgili bu teori ilk olarak Platon tarafından etik spekülasyona sokulmuştur. Kendisi (Glaukon ve Adeimantus'a atfedilen konuşmalar boyunca) kendisinden önce hiç kimsenin bunu duyurmadığını söyler: hem şairlerin bir dinleyici kitlesine hitap etmesi hem de özel vatandaşların çocuklarını teşvik etmesiyle birlikte[18] hepsi birden farklı bir doktrin aşılamış, adaleti ağır bir görev olarak uygulamış ve kendini
öneren bir süreç: adaleti, adil faile, insanlar veya Tanrılar tarafından herhangi bir karşılıklılık veya tanınmadan ayrı olarak mutluluk bahşeden ilk kişi
olduğunu ve adaletsizliği, adaletsiz faile, başkaları tarafından herhangi bir tanınmadan bağımsız olarak sefalet veren
olduğunu ilk kez kınayan kişi olduğunu. İşte
o zaman bu teorinin etik
spekülasyona ilk girişini görüyoruz. Adaletsizlik, içsel bir leke, zihnin bozulmasıdır, ki (kötü bedensel sağlık gibi) fail için kendi başına sefalettir,
insanlar veya Tanrılar tarafından nasıl yargılanırsa yargılansın veya muamele görsün; ve adalet, (iyi bedensel sağlık gibi) fail için, başkalarından gelen herhangi bir tanınma ve karşılık veren muameleden bağımsız bir içsel mutluluk durumudur.

[Dipnot 18: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 364 A. [Yunanca: pa/ntes e)x
e(no\s sto/matos u(mnou=sin], &c. Ayrıca s. 366 D.]

[Yan not: O, bunun sebeplerini, adil aracıların içsel mutluluğundan kaynaklandığını ifade ediyor.]

Platoncu teori veya buna esasen eşdeğer bir şey, çeşitli kelime biçimleri altında, Platon'dan bu yana çeşitli etik teorisyenler tarafından savunulmuştur.[19]
Herkes bunun doğru olduğunun kanıtlanmasından memnun olurdu: Glaukon ve Adeimantus zaten bu teorinin lehine listelenmiştir ve Sokrates'ten inançları için sadece makul bir gerekçe talep ederler. Dahası, bu teorinin doğruluğunu inkar edenler, erdem sevgisinde veya ahlaksızlıktan nefrette
eksik olmakla suçlanırlar. Daha da dikkat çekici olanı, Platon'un teorisinin, "bencil ahlak teorisi"--kesinlikle hak edilmeyen bir iltifat: çünkü
Platon'un teorisi özünde kendini düşünen bir teoridir.[20] O, adaletsizliğin ardından gelen intikam ve cezalara
aslında asıl vurguyu yapmaz, çünkü adaletsizliğin kendisi adaletsiz fail için bir sefalet durumu olarak tasvir eder: adalete bağlı ödüllere de, çünkü adaletin kendisini adil fail için içsel bir mutluluk durumu olarak tasvir eder. Yine de adaletin yerine getirilmesi ve adaletsizlikten kaçınma motivasyonu, onun teorisinde (bencil teori olarak adlandırılan teoride olduğu gibi) tamamen failin kendi mutluluğundan veya sefaletinden türetilmiştir. Adil insan herhangi bir özveride bulunmaya veya özveride bulunmaya çağrılmaz, çünkü sadece adil olma gerçeğiyle büyük miktarda mutluluk elde eder: cehalet veya sapkınlık nedeniyle adil davranışın kendisine sağlayacağı mutluluğu feda eden kişi adaletsiz insandır. Dolayısıyla Platoncu teori tamamen bencildir; her ayrı etkenin kendi mutluluğunu etkilediği şekildeki davranışına bakar, başkalarının mutluluğunu etkilediği şekilde değil. [Dipnot 19: Shaftesbury ve Hutcheson tarafından savunulduğu ve Rutherford tarafından Erdem Üzerine Deneme'sinde itiraz edildiği görülecektir: ayrıca Sir James Mackintosh tarafından Etik Felsefe Üzerine Tezinde savunulmuştur, Encyclopaedia Britannica'ya eklenmiştir; Ve
Bay James tarafından tartışıldı veya daha doğrusu uygun sınırlarına indirildi
Mill, son derece keskin ve felsefi kitabı Fragment on'da
Mackintosh, 1835'te yayınlandı, bkz. s. 174-188 devamı. Sör James
aslında Platon'un Adalet sözcüğünü kullandığı yerde Yardımseverlik sözcüğünü kullanır:
"doğal zevklerden ve içsel mutluluktan" söz eder.
Yardımseverlik," & c.]

[Dipnot 20: Stallbaum, Proleg. reklam Plat. Temsilci s. lvii. "Gerçekten
deinceps ad gravissimam totius vaazları partem ita transitur, ut
Konuşmacılar arası uygun, adil ve doğal, eo modo esse
soruşturma, ut emolumentorum atque commodorum ex ea
artıklık sıfır düzlem oranı durumu."

Bu kesinlikle kesin değildir, çünkü Platon adalet adına
sadece onun icrasının kendi başına mutlu olduğunu değil, aynı zamanda
sonradan gelen mutluluğun bağımsız bir sonucunu da gerektirdiğini iddia eder. Ancak
ikinci nokta üzerinde çok daha az durur; ki bu aslında birincisi tamamen
yerleştirilebilseydi gereksiz olurdu. Karşılaştırın
Cicero, Tusc. Disput. v. 12-34 ve Mr. James
Harris's Three Treatises, s. 351. sek., Stoacı doktrinin--[Yunanca: Pa/nta au(tou= e(/neka pra/ttein]--açıklandığı.]

[Yan not: Teorisi karşı çıktığı
gerçekten daha çok uzaklaşıyor. Adeimantus'un argümanı tartışıldı.]

Platoncu teorinin ne olduğunu açıklamak için çok şey var. Ancak
toplumun temel gerçekleriyle mi yoksa toplumda yaşayan insanların sıradan hisleriyle mi uyuştuğunu sorduğumuzda,
cevap olumsuz olmalıdır.

"Eğer" (Platon, Adeimantus'un karşı savunmasına kelimeleri koyarak)--"Eğer Platoncu teori hepiniz tarafından vaaz edilseydi ve
çocukluğumuzdan itibaren inancımıza aşılansaydı, adaletsizliği önlemek için birbirimizi gözetlememeliydik; çünkü her insan
kendisine en iyi şekilde göz kulak olurdu, adaletsizlik yaparak
birbirini onun koynuna kötülüklerin en büyüğü gelir."[21]

[Dipnot 21: Platon, Devlet, ii. P. 367 A. [Yunanca: ei) ga\r
ou(/tos e)le/geto e)x a)rche=s u(po\ pa/nton u(mo=n kai\ e)k ne/on
e(ma=s e)pei/thete, ou)k a)\n a)lle/lous e)phula/ttomen me\
a)dikei=n, a)ll' au)to\s au(tou= e)=n e(/kastos a)/ristos phu/lax,
dedio\benim\ a)diko=n to=| megi/sto| kako=| xu/noikos e)=|.]

Bu sözler dikkat çekicidir. İki yapıyı kabul ediyorlar: --1. Eğer
Bu Platonik teori doğruydu. 2. Platoncu teori, doğru olmasa da, sürekli olarak vaaz edilip herkesin inancına çocukluktan itibaren aşılansaydı.

Bu iki yapının ilkindeki kelimeleri anladığımızda,
Adeimantus'un ağzından çıkan varsayımsal önerme,
Sokrates tarafından daha sonra savunulan teoriye karşı geçerli bir argümandır. Eğer teori gerçeklere uygun olsaydı, insanların birbirlerine karşı adaletsizliklerine karşı hiçbir önlem almasına gerek kalmazdı.
Ancak bu tür önlemler evrensel olarak
vazgeçilmez olarak kabul edilmiş ve evrensel olarak benimsenmiştir. Bu nedenle Sokratesçi
teori gerçeklere uygun değildir. Görevi yerine getirmenin (sonuçlardan ayrı olarak ele alındığında) her bir bireysel etken için kendi kendini davet eden ve kendi kendini ödüllendiren, tam tersi yolun ise kendi kendini caydıran ve kendi kendini cezalandıran olduğu doğru değildir. Platon belki de insanların uygun şekilde eğitilmesi durumunda bunun doğru olacağını ve Cumhuriyet'te Koruyucularına sağladığı ayrıntılı eğitimin bu amaç için yeterli olacağını savunabilirdi. Fakat bu
verilse bile, Cumhuriyetinin çoğunu üretenlerin böyle özel bir eğitim almayacağını hatırlamalıyız.

İkinci yapıdaki kelimeleri anladığımızda, bunlar
o zaman doktrinin, doğru olmasa da, yasa koyucu tarafından yararlı bir kurgu olarak vaaz edilmesi ve onaylanması gerektiği anlamına gelir: eğer herkese çocukluğundan itibaren, hiçbir şüphe veya çelişki duymadan
böyle söylenirse, bu her insanın inanacağı ve her etkenin üzerine hareket edeceği yerleşik bir inanç haline gelirdi: bu nedenle toplumla ilgili etki, doktrin doğruymuş gibi olurdu. Bu aslında Platon tarafından başka bir yerde açıkça doğrulanmıştır.[22] Şimdi şüphesiz
vaaz verme ve öğretmenin etkisi, sürekli ve oybirliğiyle olduğunu varsayarsak,
her türlü dogmayı onaylamada çok büyüktür. Platon bunun neredeyse sınırsız bir şekilde genişletilebileceğine inanıyordu - bunu Cumhuriyetinde Koruyucuların eğitimi için verdiği reçetelerden görebiliriz. Ancak herkesi görev ve adalet yolunun kendi başına davetkar olduğuna ikna etmek, Platon'un bile belagatini aşan bir görev olurdu, çünkü her insanın içsel
duygusu bunu çürütürdü. Bir çocuğu, dadısının açıklamaları ve teşvikleri aracılığıyla, hastalık sırasında kendisine reçete edilen ilacın çok iyi olduğuna ikna etmeyi umabilirsiniz. Her çocuk, ebeveynlerinin otoritesi ve onayı altında, bir zorunluluk olarak itaati öğrenmelidir. Ona, ilk başta itici olan şeyin alışkanlık
haline geleceğine ve görevden kaçınmayla bağlantılı olan kendini suçlamanın, görevi yerine getirirken deneyimlenenden
daha büyük bir acıya dönüşeceğine dair güvence verebilirsiniz. Bu büyük ölçüde doğrudur, ancak kesinlikle tam olarak doğru değildir: daha da azı, fiilen gerçekleşmeden önce doğru gibi gösterilebilir. Böyle bir kurgunun evrensel olarak kabul edilmesini sağlayamazsınız. Bir çocuk, otorite sahibi olanlardan
hoşnutsuzluk ve diğer acı verici sonuçlar korkusuyla adaleti uygulamaya zorlanır: bu yapay güdüyü ona getirmenin nedeni, ilk olarak başkalarının rahatı ve güvenliği için gerekli olmasıdır: ikinci olarak ise kendi rahatı ve güvenliği için. Platon'un teorisinde, ilk düşünce atlanırken,
sadece tüm vurgu ikinciye yapılmakla kalmaz, aynı zamanda gerçeğin gerektirdiğinden daha fazlası ikinciye dair vaat edilir.

[Dipnot 22: Platon, Legg. ii. s. 663-664.]

Platoncu Sokrates'in burada çürütmeye çalıştığı muhalifler, Adaletin, fail için başlı başına külfetli bir yükümlülük olduğunu, ancak adil bir şekilde muamele görmesini ve başkaları tarafından takdir edilmesini sağlamak için vazgeçilmez olduğunu savundular. Adaletsizliğin, fail için başlı başına kolay ve davetkar bir yol olduğunu, ancak kaçınılması gerektiğini, çünkü başkalarından adalet alma şansını kaybettiğini, nefret ve diğer kötü sonuçları üzerine çektiğini savundular. Bu doktrin (Platon'un savunduğu gibi), adaletin adil faile sağladığı avantajların, aslında adil olmasından değil, öyle görünmesinden ve başkaları tarafından öyle olarak tanınmasından kaynaklandığını temsil eder:
Benzer şekilde, adaletsiz faile yönelik adaletsizliğin acısını, aslında adil olmamasından değil, başkaları tarafından öyle olarak tanınmasından kaynaklandığını temsil eder. Bir insanın bundan doğal olarak çıkaracağı çıkarım (Platon ekler), yalnızca adil görünmeyi hedeflemesi gerektiğidir, gerçekte adil olmayı değil: adaletsizlik ününden kaçınmaya çalışmalıdır, gerçekte adaletsizlik değil: en kıskanılacak yaşam biçimi, gerçekte adaletsiz olmaktır, ancak görünürde adil olmaktır - ya başkalarını adil olduğunuza inandırmanın ya da başkalarını adaletsizliğinize boyun eğmeye zorlamanın yollarını incelemektir.[23] Bu, güçlü veya kurnaz olmadığınız sürece gerçekten yapılamaz: zayıf veya basit fikirliyseniz, yapabileceğiniz en iyi şey adil olmaktır. Yalnızca zayıflar adaletten kazanır: güçlüler ondan kaybeder ve adaletsizlikten kazanır. [24]

[Dipnot 23: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 362-367.]

[Dipnot 24: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 366 C.]

Bunlar, çoğu babanın çocuklarına vaaz ettiği doktrinden meşru sonuçlardır (Glaukon ve Adeimantus'un burada iddia ettiği gibi), adalet yükümlülüklerinin adil fail için kendi başlarına külfetli olduğu ve yalnızca başkalarının ona karşı adil bir davranışta bulunmasını belirlediği ölçüde ödüllendirici olduğu. Platon, babaların çocuklarını teşvik ederken aslında bu sonuçları çıkardıklarını değil: kendi doktrinlerini tutarlı bir şekilde takip etselerdi, onları çıkaracaklarını ve bunlardan kaçmanın, Platoncu Sokrates'in doktrinini benimsemekten başka bir yolu olmadığını kastediyor: Adaletin kendisi adil fail için bir mutluluk kaynağı, adaletsizliğin ise adaletsiz fail için bir sefalet kaynağı olduğu - her biri başkaları tarafından nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin veya muamele görürse görülsün.

[Yan not: Toplumsal yaşamda insanlar arasındaki hak ve görevlerin karşılıklılığı - birine ve diğerine karşı farklı duygular.]

Şimdi bunun üzerine, Platon'un, yalnızca kısmen doğru olan ve doğru oldukları ölçüde önlemlerle ortadan kaldırılabilecek sonuçlardan kaçma kaygısından dolayı, toplumsal yaşamın sürekli fenomenlerini ve sabit koşullarını yanlış temsil eden bir kurguyu onaylamaya çalıştığını gözlemleyebiliriz. Bu koşullar arasında, hizmetlerin karşılıklılığı en temel olanlardan biridir. Bir insanın sunduğu hizmetlere, görev veya yükümlülükler olarak adlandırılan ve başkalarından aldığı hizmetlere, hakları olarak adlandırılan, bağlı olan duygu farkı hem açık hem de inkar edilemezdir. Her bireyin hem görevleri hem de hakları vardır: her biri hem başkalarına karşı bir etken hem de başkalarından bir hasta veya duyarlıdır. Başkalarına karşı adil olması gerekir, onlar da ona karşı adil olmalıdır: o, eylemlerinde, belirli sınırlar içinde, onların rahatına ve güvenliğine dikkat etmelidir - onlar da eylemlerinde onun rahatına ve güvenliğine dikkat etmelidir. Eğer onlara karşı yükümlülükleri varsa, onlara karşı da hakları vardır; veya (aynı şeydir) onlar da ona karşı yükümlülüklere sahiptir. Eğer onu onlara karşı kötülük yapmaktan caydırmak için ceza gerekiyorsa, onları ona karşı kötülük yapmaktan caydırmak da aynı şekilde gereklidir. Toplumu, farklı bireysel etkenleri içeren bağlantılı bir şema veya sistem olarak düşünen
herkes, bu karşılıklılığı temel bir koşul olarak kabul etmelidir. Her birinin diğerlerine karşı hakları ve yükümlülükleri, teorinin ayrılmaz ve karşılıklı parçalarını oluşturmalıdır. Her etken, çalışmalarına göre başkaları tarafından ele alınmalı ve önceden böyle ele alınacağını hesaba katabilmelidir: - yaralanma veya zarardan kurtulma,
ve başkalarına karşı adil davranırsa onlardan adalet alma. Teori, adil veya adaletsiz olsun, başkalarına gerçekte olduğu gibi görüneceğini ve buna göre takdir edileceğini varsayar.[25]

[Dipnot 25: Euripid. Herakleid. 425.

[Yunanca: Ou) ga\r turanni/d', o(/ste barba/ron, e)/cho,
A)ll', e)\n di/kaia dro=, di/kaia pei/somai.]

Kanunlar'ın dikkat çekici bir bölümünde, Platon, başkalarından doğru tahmin etmeye çok daha yüksek bir değer verir ve bunu Cumhuriyet'te
gösteriş veya görünüş gibi aşağılayıcı bir adlandırma altında tasvir eder.

Platon, Legg. xii. s. 950 B. [Yunanca: Chre\ de\ ou)/pote peri\
smikrou= poiei=sthai to\ dokei=n a)gathou\s ei)=nai toi=s a)/llois
e)\ me\ dokei=n; ou) ga\r o(/son ou)si/as a)rete=s a)pesphalme/noi
tugcha/nousin oi( polloi/, tosou=ton kai\ tou= kri/nein tou\s
a)/llous oi( poneroi\ kai\ a)/chrestoi, thei=on de/ ti kai\
eu)/stocho/n e)sti kai\ toi=s kakoi=s. o(/ste pa/mpolloi kai\ to=n
spho/dra kako=n eu)= toi=s lo/gois kai\ tai=s do/xais diairou=ntai
tou\s a)mei/nous to=n a)nthro/pon kai\ tou\s chei/rous. Dio\
kalo\n tai=s pollai=s po/lesi to\ parake/leusma/ e)sti, protima=|n
te\n eu)doxi/an pro\s to=n pollo=n; bana\n ga\r o)rtho/taton
kai\ me/giston, o)/nta a)gatho\n a)letho=s ou(/to to\n eu)/doxon
bi/on oradau/ein--chori\s de\ medamo=s, to/n ge te/leon a)/ndra
e)so/menon. ]]

Platon'un eleştirdiği aile babaları, bu karşılıklılık doktrinini benimsediler ve çocuklarına yönelik öğütlerini bunun üzerine kurdular. "Başkalarına karşı adil olun: bu koşul olmadan, onların size karşı adil olmalarını bekleyemezsiniz." Platon, adaletin faile karşı ağır olduğunu varsaydığı ve bu nedenle değerli sonucu adil bir şekilde kazanmadan gasp etmek veya çalmak amacıyla ağır ön koşuldan kaçınmayı dolaylı olarak teşvik ettiği gerekçesiyle bu doktrinlere karşı çıktı. Bu şekilde adaletsizce hareket eden kişiler, öncülü ortadan kaldırarak karşılıklılığı ortadan kaldırırlar. Şimdi Platon, onları düzeltirken, sonucu ortadan kaldırarak karşılıklılığı ortadan kaldıran bir karşı doktrin
kuruyor. Karşı doktrini bana, başkalarına karşı adil olursam, bu tek koşulda ve bu koşul aracılığıyla mutlu olacağımı vaat ediyor; ve bana karşı adil mi yoksa adaletsiz mi davrandıklarını umursamamam gerektiğini. Karşılıklılık böylece ortadan kalkar. Yetkili terimler _hak_ ve _yükümlülük_ tüm özel anlamlarını
kaybeder.

[Yan not: Platon'un toplumun oluşumuna ilişkin kendi teorisi karşılıklılığa dayanır.]

Böylece karşılıklılığı ortadan kaldırarak - adaletin yerine getirilmesinin ağır bir görev olmadığını, aksine kendi başına mutluluk verici olduğunu, adil kişi için doğru olduğunu
teyit ederek - Platon toplumun oluşumu ve temeli hakkındaki kendi teorisini çürütür. Kendisinin (bu Cumhuriyet'te) bir şehrin birincil kökenine ilişkin verdiği açıklama nedir? (Diyor ki) aramızdaki her bireyin kendi kendine yetmemesi, ihtiyaçlarla dolu olması gerçeğinden kaynaklanır. Herkesin birçok ihtiyacı olduğundan, her biri bunları karşılamak için başkalarını ortak ve yardımcı olarak alır: böylece şehir adı verilen topluluk büyür.[26] Her insan, kendisinin daha iyi olacağına inanarak, bir başkasına verir ve bir başkasından alır. Herkesin kendisini yalnızca bir üretim biçimine adamasının ve ürününü başkalarının ürünleriyle değiştirmesinin herkes için en avantajlı olduğu görülmüştür. Üretim ve hizmetlerin bu şekilde değiş tokuşu, medeni birliğin oluşmasını sağlayan yaratıcı sebeptir.[27] Adalet ve adaletsizlik, her insanla geri kalanlar arasındaki bu yararlı alışverişi sürdürmenin belirli biçimlerinde bulunur.[28]

[Dipnot 26: Platon, Republic, ii. s. 369 MÖ. [Yunanca: gi/gnetai
po/lis, e)peide\ tugcha/nei e(mo=n e(/kastos ou)k au)ta/rkes
a)lla\ pollo=n e)ndee/s . . . metadi/dosi de\ a)/llos a)/llo|,
ei)/ ti metadi/dosin, e)\ metalamba/nei, _oi)o/menos au(to=|
a)/meinon ei)=nai_ . . . poie/sei de\ au)te\n (te\n po/lin),
o(s e)/oiken, e)\ _e(mete/ra chrei/a_.]]

[Dipnot 27: Platon, Devlet, ii. s. 371 B. [Yunanca: Ti/ de\ de/?
e)n au)te=| te=| po/lei po=s a)lle/lois metado/sousin o(=n a)\n
e(/kastoi e)rga/zontai? _o(=n de\_ e(/neka _kai\ koinoni/an
poiesa/menoi po/lin o)|ki/samen_.]]

[Dipnot 28: Platon, Republ. ii. s. 371 E-372 A. [Yunanca: Pou=
ou)=n a)/n e)n au)te=| (te=| po/lei) ei)/e e(/ te ​​dikaiosu/ne
kai\ e(a)diki/a? . . . E)go\ ou)k e(nnoo=, ei) me/ pou _e)n
au)to=n tou/ton chrei/a| minik\ te=| pro\s a)lle/lous_.]]

Burada Platon, karşılıklılık ilkesinin, şehir denen
komünyonu
üreten ve sürdüren temel neden olduğunu açıkça beyan eder. Hiç kimse kendine yetemez: her insanın başkalarından karşılanması gereken
ihtiyaçları vardır: her insan başkalarının
ihtiyaçlarını karşılamak için bir şeyler
katabilir. Adalet veya adaletsizlik, bu karşılıklı hizmetin bir şekilde veya başka bir şekilde
gerçekleştirilmesine göre yer alır. Her insan başkalarının ihtiyaçlarını
ve kendi ihtiyaçlarını karşılamak için çabalar.

Bu, toplumun bir araya getirildiği ve bir arada tutulduğu ilkel, sürekli, vazgeçilmez bağdır. Şüphesiz bu tek bağ değildir ve Platon da öyle olduğunu söylemez. Bunun dışında, büyük değer ve öneme sahip başka yardımcı sosyal ilkeler de vardır: ancak bunlar temel ilkeyi varsayar ve onun üzerine kuruludur - ihtiyaç ve hizmetin karşılıklılığı - toplumu en düşük terimlerine indirgediğimizde de kalır; ve nadiren ayrı ayrı dile getirilse de, altta yatan temel olarak daha az gerçek değildir, ancak çok sayıda ekleme ve iyileştirmeyle üst üste bindirilmiş, gizlenmiş ve süslenmiş görünür. Platon, toplumsal birliğe atıfta bulunularak bakıldığında, ihtiyaç ve hizmetin karşılıklılığını tek bir bölünemez, ancak karmaşık bir olgu olarak doğru bir şekilde duyurur. Bu olgunun iki parçasından hiçbiri, diğer parça olmadan, yeterli bir temel oluşturmaz. Her insan, yalnızca kendisi için değil, başkaları için de hareket etmelidir: başkalarının gereksinimlerini, bir dereceye kadar, kendisininkinin yanı sıra, göz önünde bulundurmalıdır. Amaçlarında ve yaşam planında, ikisi de istikrarlı bir şekilde birleştirilmelidir.

[Yan not: Yükümlülük ve hakkın antitezi ve korelasyonu. Toplumla ilgili herhangi bir teorinin temeli olarak bu iki fikri bir arada tutmanın gerekliliği.]

Platon'un, toplumsal birliğin temeli olarak karşılıklılık veya hizmet alışverişi ilkesini ortaya koymasıyla, yükümlülük ve hak arasındaki antitezi ve aynı zamanda korelasyonu kabul ettiği açıktır. Her bir kişinin başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için yaptığı hizmet, doğası gereği külfetli bir görevdir; bunun karşılığı, başkalarının kendi ihtiyaçlarını karşılamak için yaptığı hizmetlerle kendisine sağlanır. Bu, makbuz karşılığında ödemedir ve Platon tarafından açıkça belirtilmiştir; her kişi buna "bununla daha iyi durumda olacağına inanarak" uyar. İkisini bir arada ele aldığımızda, her insan daha iyi durumdadır; ancak hiç kimse yalnızca ödemeyle daha iyi durumda olmaz; karşılığında hiçbir şey almamışsa, ödemeye devam edemez. Adalet, bu alışverişin iki ilişkili bölümünde uygun şekilde sürdürülmesinden oluşur.[29]

[Dipnot 29: Platon'un karşılıklılık ilkesini çok adil bir şekilde ifade etmesine rağmen, bunu
tam olarak ifade etmediğini belirtebiliriz. İhtiyaç ve hizmetin karşılıklılığını ortaya koyar;
zararın karşılıklı sorumluluğundan bahsetmez. Her insan
başkalarına zarar verebilir: her insan başkalarından zarar görebilir.
Herkesin başkalarına zarar vermekten kaçınması ve
herkesin başkaları tarafından zarar görmeyeceğinden emin olması, üretim ve alışverişinki kadar temel zorunluluklardır.

Karşılıklı güvenlik hissi veya başkalarından kötü kullanım korkusunun olmaması ([Yunanca: to\ kath' e(me/ran a)dee\s kai\
a)nepibou/leuton pro\s a)lle/lous], Thucydides iii'ün ifadesini kullanırsak. 37), toplumsal duygu için, her insanın kendi ihtiyaçlarını, başkalarının ihtiyaçlarını karşılaması koşuluyla, başkalarından elde edebileceği karşılıklı güvenden daha az önemli değildir.]

Bu nedenle, Platon'un adaletin yapılmasının ağır bir görev olduğunu reddettiğinde ve bunun, diğer insanların onu adil sayması ve karşılığında ona adalet yapması fark etmeksizin, adil bir aracıya başlı başına mutluluk verdiğini iddia ettiğinde, kendi temel ilkesiyle çeliştiğini görüyoruz. Bu son doktrinle, toplumsal birliğin dayandığını iddia ettiği ihtiyaç ve hizmet karşılıklılığını bir kenara bırakıyor. Suçladığı babalar, kendi karşılıklılık ilkesiyle tam uyumlu tavsiyelerde bulunuyorlardı; oğullarını adaleti, kendilerini davet eden bir şey olarak değil, başkalarına karşı ağır bir hizmet olarak, karşılığında da başkalarının onlara karşı karşılık gelen hizmetleri ve iyi niyetiyle karşılık verilmesi gereken bir şey olarak uygulamaya teşvik ettiler. Eğer (onun ısrar ettiği gibi) bu tür bir tavsiye suç işlemeye teşvik olarak işliyorsa, çünkü bu, başkalarının hizmetlerini karşılıksız alan başarılı bir tiran veya sahtekârın, bunları yalnızca ağır bir eşdeğer karşılığında alan adil bir adamdan daha iyi durumda olduğunu kabul ediyorsa, bu çıkarım aynı şekilde, kendisinin insan toplumunun yaratıcı nedeni olduğunu iddia ettiği ihtiyaç ve hizmetin ilan edilen karşılıklılığından da kaynaklanmaktadır. Eğer doğruysa
(Platon'un belirttiği gibi) her birey ihtiyaçlarla doludur ve
başkalarının hizmetlerine ihtiyaç duyar--o zaman, makbuzsuz ödemenin sistematik bir uygulama olarak
kendini davet edici ve kendini tatmin edici olduğu doğru olamaz. Güçlü veya kurnaz insanların yükümlülükten kaçma ve haksız
gücü gasp etme cazibelerinin olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Bunun bir gerçek olmamasını isteyebiliriz:
ama bunu inkar ederek veya görmezden gelerek hiçbir şey kazanamayız. Gerçek ne kadar açık bir şekilde ifade edilirse o kadar iyi olur; böylece toplum bu tür tehlikelere karşı önlem alabilir--her zaman gerekli ve sıklıkla zor bulunan bir görev. Gorgias'ı[30] incelerken, Sokrates'in, Makedonya'nın enerjik ve güçlü kralı Archelaus'un, suç ve kan dökme yoluyla tahtı gasp eden, tamamen sefil olduğunu ilan ettiğini gördük: girişiminde yenilmiş olsaydı ve acımasız bir cezaya çarptırılmış olsaydı olacağından çok daha sefil. Böyle bir beyan, Sokrates'in, kendisinin ne hissedeceği ve (inancına göre) böylesine kötü eylemlerde bulunduktan sonra herkesin ne hissetmesi gerektiği konusundaki gerçek hissini temsil eder. Ancak, Archelaus'un kendisinin veya seyircilerin büyük çoğunluğunun hissini temsil etmez: hem onlara hem de kendisine göre, Archelaus kıskançlık ve hayranlık nesnesi gibi görünür.[31] Ve Sokrates'in kendine özgü duygusunun başkaları için de ortak olduğu ve eyleme geçilecek sağlam bir varsayım oluşturduğu kabul edilirse bu ölümcül bir hata olurdu: yani, hiçbir hırslı adamın gönüllü olarak kendisine bu kadar çok sefalet getirmeyeceği inancı altında, onun tasarımlarına karşı önlemlerin gereksiz olduğu varsayılırsa. Cezanın rasyonel ve koruyucu amacı, önermeyi herkes için doğru ve açık hale getirmektir - Kötü davranan kişi, kötü davranarak kendisine büyük bir kötülük çoğunluğu çekecektir. Ancak, bu önermeyi (Platon'un burada önerdiği) sanki tüm bu önlemlerden bağımsız, insan doğasının zaten yerleşik bir gerçeğiymiş gibi ilan etmek sadece mutsuz bir yanılgı olurdu.[32]

[Dipnot 30: Yukarıya bakın, bölüm xxiv, cilt ii., s. 325-29.]

[Dipnot 31: Xenophon, Cyropaed. iii. 3, 52-53. Cyrus diyor ki:--

[Yunanca: A)=r' ou)k, ei) me/llousi toiau=tai dia/noiai
e)ggene/sesthai a)nthro/pois kai\ e)/mmonoi e)/sesthai, pro=ton
ben\n hayır/mous u(pa/rxai dei= toiou/tous, di' o(=n _toi=s ben\n
a)gathoi=s e)/ntimos kai\ e)leuthe/rios o( bi/os
paraskeuasthe/setai_, toi=s _de\ kakoi=s kaset/s te kai\
a)lgeino\s_ kai\ a)bi/otos o( ai)o\n e)panakei/setai? E)/peita
de\ didaska/lous, oi)/mai, dei= kai\ a)/rchontas e)pi\ tou/tois
gen/sthai, oi(/tines dei/xousi/ te o)rtho=s kai\ dida/xousi kai\
e)thi/sousi tau=ta dra=|n, e)/st' a)\n e)gge/netai au)toi=s, tou\s
ben\n _a)gathou\s kai\ eu)kleei=s eu)daimonesta/tous_ to=|
o)/nti nomi/zein, tou\s de\ _kakou\s kai\ duskleei=s
a)thliota/tous_ a(pa/nton e(gei=sthai.]

Xenophon burada Platon'unkiyle çelişen ve
Platon'un eleştirdiği aile babalarınınkiyle uyumlu bir dil kullanıyor.
Adil eylem alışkanlıkları yaratmak ve adaletsiz eylem alışkanlıklarını bastırmak için, toplum hem birini hem de diğerini uygun bir
cevapla karşılamalıdır. Böyle bir koşullu karşılıklılığın gerçekleştiğini varsayarak,
o zaman her bir aracıyı, toplumun onursuzlukla damgaladığı adaletsiz adamın sefil olduğuna ikna edebilirsiniz ([Yunanca: oi( kakoi\
_kai\_ duskleei=s]).]

[Dipnot 32: Xenophon, Economic. xiii. 11. Ischomachus orada şunu
ifade eder:--

[Yunanca: Pa/nu ga/r moi dokei=, o)= So/krates, a)thumi/a
e)ggi/gnesthai toi=s a)gathoi=s, o(/tan o(ro=si ta\ me\n e)/rga
di' au)to=n katapratto/mena, to=n de\ o(moi/on tugcha/nontas)
e(autoi=s tou\s me/te ponei=n me/te kinduneu/ein e)the/lontas,
o(/tan de/e|.]--Ayrıca xiv. 9-10.]

[Ek not: Platonik'in karakteristik özelliği
Commonwealth - bu işleve yönelik hizmetlerin uzmanlaşması
her erkeğin formda olduğu - tek bir kişi için geçerli olmayacak
ayrı ayrı. ]

Platoncu toplumun karakteristik özelliği, her bireyin hizmetini
en uygun olduğu işlevde uzmanlaştırmasıdır. Her birinin geri kalanlara gereken hizmeti vereceği ve karşılığında onlardan gereken hizmeti alacağı varsayılır. Bu varsayım üzerine Platon, toplumun mutlu olacağını ilan eder.

Şimdilik bu sonucun onun öncüllerinden çıktığını kabul edelim. Hemen bunu başka ve farklı bir duruma -bireysel insanın durumuna- benzetme yoluyla uygulamaya devam eder. Toplum ile bir birey arasında tam bir benzetme olduğunu varsayar.[33] Bir dereceye kadar, benzetme gerçektir: ancak Platon'un çıkarımının bir temel olarak gerektirdiği ana noktada başarısız olur. Çeşitli ve farklı yeteneklere sahip üyelerden oluşan topluluk, kendi kendine ve kendi mutluluğuna yeter: "birey kendi kendine yeterli değildir, ancak başkalarından çok yardıma ihtiyaç duyar"[34]--Platon'un kendisinin toplumun yaratıcı nedeni ve temeli olarak ilan ettiği ciddi bir gerçek. Bu nedenle, Platon'un devletinin mükemmel bir şekilde
iyi kurulmuş olduğunu ve iyi kurulmuş bir devletin mutlu olacağını kabul etmemiz gerekse de--bundan, ne kadar iyi kurulmuş olursa olsun bir bireyin mutlu olacağı sonucunu çıkaramayız. Onun mutluluğu başkalarına olduğu kadar kendisine de bağlıdır. İçinde üç farklı zihinsel ruh çeşidi veya üç farklı kişi -Akıl, Enerji, İştah--iyi huylu ve ayarlanmış olabilir; böylece kendisinde adil davranışa yönelik tam bir eğilim meydana getirir: ancak başkalarının sürekli adaletsizliği yine de onu sefil hale getirmekte etkili olacaktır. Adil insanlardan oluşan bir topluluğun mutluluğundan, adil olmayan bir topluluktaki adil bir adamın mutluluğuna dair adil bir çıkarım yapamazsınız.

[Dipnot 33: Topluluk ile birey arasındaki paralellik Platon'un akıl yürütmesinde sürekli olarak yeniden üretilir.

Republic, ii. s. 368-369, vii. s. 541 B, ix. s. 577 C-D, 579 E,
&c.]

[Dipnot 34: Platon, Republic, ii. s. 369 B.]

Bu, Platon'un Cumhuriyet'in daha büyük bir bölümünde sürdürdüğü topluluk ile birey arasındaki paralelliğin
yanlış olduğunu göstermektedir. Onun iddiası -Adil insanın
adaletinde, _quand meme_--kendi zihinsel mükemmelliğinde, içinde yaşadığı toplumla ilgili ne tür varsayımlar yapılırsa yapılsın--mutlu olduğu--adil insanın kendi kendine yeten olduğu anlamına gelir:
ve Platon'un kendisi de hiçbir bireyin kendi kendine yetmediğini açıkça beyan eder. Gerçekten de, hiçbir yazar Platon'dan daha güçlü bir şekilde bu diyalogda -felsefi bir bireyin, sabit alışkanlıkları ve duyguları olan bir toplumun içinde tek başına bir muhalif olarak durduğunda--rahatsız edici ve tehlikeli konumunu ortaya koyamaz--felsefi olmayan ve felsefe karşıtı. Böyle bir kişi
(Platon der ki) vahşi hayvanların inine düşmüş bir adama benzer: dikkatli bir şekilde geri çekilerek ve kamusal tezahürden uzak kalarak kendini güvende ve bozulmamış bir şekilde koruyabilirse kendini şanslı görebilir:
ama karakteristik ve üstün nitelikleri hiçbir tezahür elde edemez. Filozof
karakterine uygun bir topluluğa ihtiyaç duyar. Şu anda hiçbir yerde böyle bir topluluk yoktur (Platon'un söylediğine göre).[35]

[Dipnot 35: Platon, Repub. vi. ss. 494 E, 496 D, 497 B. [Yunanca:
o(/sper ei)s theri/a a)/nthropos e)mpeso/n], &c. Ayrıca bkz.
ix. s. 592 A.]

[Yan not: Platon çürütmesini sağlamlaştırmamıştır--itiraz ettiği tez doğrudur.]

Bu nedenle, Sokrates'in Glaukon'un ortaya koyduğu zorluklara karşı
kurduğunu iddia ettiği ana tezin kanıtlanmış veya kanıtlanabilir olduğunu düşünemiyorum. Platon, kısmen bireysel insan ile toplum arasındaki paralelliği abartarak; kısmen de adalet ve adaletsizlik üzerine soyut bir izolasyonda, her ikisinin de doğal sonuçlarını dikkate almadan akıl yürütmeye çalışarak hataya düşmüştür; ancak bu sonuçlar, bu terimlere olumlu veya olumsuz yüklemler uyguladığımızda, gerçekten de dikkate alınmadan ele alınamaz. Adaletin, olağan ve doğal sonuçlarıyla birlikte ele alındığında, adil failin mutluluğuna önemli ölçüde yöneldiği - adaletsizliğin, aynı şekilde ele alındığında, adaletsizin mutluluğunu yok etme veya bozma eğiliminde olduğu - bunlar aşılanması gereken doğru ve değerli önermelerdir. Ancak bu, Platon'un çürütmeyi amaçladığı sıradan ahlakçıların ve danışmanların öğütlerinde somutlaşan tam da buydu. Onların adaleti doğal sonuçlarıyla birlikte övdüklerini duymakla yetinmiyor: adaleti soyut bir şekilde ve doğal sonuçları olmadan övmek için öne çıkıyor: hatta, sıradan ve doğal olanların tam tersi sonuçlarla takip edilse bile.[36] Adaletin uygun ve hoş olduğunu, kendi kendine tavsiyede bulunduğunu ısrarla belirtir: _Bona_'nın üç çeşidi arasında (1. Kendi başına ve kendi anlık çekiciliğinden seçtiğimiz. 2. Kendi başına kayıtsız veya hatta acı verici olan, ancak
sonraki sonuçlarına göre seçtiğimiz. 3. Her iki nedenle de, hem anında çekici hem de nihai olarak yararlı olarak seçtiğimiz) sonuncu çeşide aittir: oysa itiraz ettiği muhalifler onu ikinciye yönlendirmiştir. 
[Dipnot 36: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 367 B. [Yunanca: ei) ga\r me\
a)phaire/seis e(kate/rothen] (_yani_ hem adaletten hem de
adaletsizlikten) [Yunanca: ta\s a)lethei=s, ta\s de\ pseudei=s
prosthe/seis, ou) to\ di/kaion phe/somen e)painei=n se, a)lla\ to\
dokei=n, ou)de\ to\ a)/dikon ei)=nai pse/gein, a)lla\ to\ dokei=n,
kai\ parakeleu/esthai a)/dikon o)/nta lantha/nein], &c.]

[Yan not: Kendisi ve rakipleri arasındaki gerçek sorunun ifadesi.]

Burada iki taraf arasındaki tartışma konusu açıkça belirtiliyor. Her ikisi de Adaletin bir Bonum olduğunu kabul eder--her ikisi de davaya yalnızca failin kendisiyle ilgili olarak bakar. Ancak
karşıtlar, onun (fail ile ilgili olarak) yalnızca ikincil etkileriyle Bonum olduğunu ve birincil işleyişinde hiçbir şekilde Bonum veya çekici olmadığını iddia ederler: bu nedenle insanların yalnızca ikincil faydalar uğruna boyun eğdiği tıbbi tedaviye veya jimnastik disiplinine benzer. Aksine, Platon onun hem birincil hem de ikincil etkileriyle iyi olduğunu savunmuştur: sağladığı ikincil faydalar nedeniyle iyidir, ancak doğrudan ve birincil etkisiyle daha iyi ve daha çekicidir: böylece sağlıklı bir yapı ve mükemmel duyular gibi
haz verici ve yararlı olanı birleştirir. Her iki taraf da adaleti bir iyi olarak tanıma konusunda hemfikirdir: ancak
iyi olduğu gerekçeler ve biçim açısından farklılık gösterirler.

[Yan not: Kendisi bu konuyu yanlış tanıtıyor - rakiplerini adaletin düşmanları olarak tanımlıyor.]

Bu, Platon'un kendisinin burada duyurduğu konudur: ve duyuru özel bir ilgiyi hak ediyor çünkü Platoncu
Sokrates daha sonra, argümanı sırasında konuyu genişletiyor ve
yanlış tanıtıyor: rakiplerine adaleti karalayan ve adaletsizliği öneren
düşmanların
kötü niyetli pozisyonunu atfediyor,
kendisi ise adaletsizliğin savunucularına karşı koymayı ve adaleti haksız iftiradan korumayı üstleniyor[37] - böylece Adalet _karşısında_ Adaletsizlik için bir avukat olduğunu iddia ediyor. Şimdi
bu, Sokrates'in karşı çıktığı argümanın adil bir ifadesi değil. Bu argümanda, adaletin
bir İyi olduğu kabul edildi, ancak birincil işlemlerde temsilci için zahmetli ve can sıkıcı olan türden bir İyi olduğu ilan edildi - ancak daha sonraki sonuçları nedeniyle kendisi için son derece yararlı ve vazgeçilmez olmasına rağmen: tıp, jimnastik
disiplini, çalışkanlık,[38] vb. gibi. Bu doktrin doğru olsun veya olmasın, onu savunanlar adil bir şekilde adaletsizliğin savunucuları ve Adaletin düşmanları olarak tanımlanamazlar:[39] tıpkı adaleti önerdikleri gibi tıp, jimnastik
disiplini, çalışkanlığın, vb. düşmanları olmadıkları gibi.

[Dipnot 37: Platon, Repub. ii. s. 368 M.Ö. [Yunanca: de/doika ga\r
me\ ou)d' o(/sion e)=| parageno/menon dikaiosu/ne| kakegoroume/ne|
a)pagoreu/ein kai\ me\ boethei=n, e)/ti e)mpne/onta kai\
duna/menon phthe/ggesthai.]]

[Dipnot 38: Platon, Republic, ii. ss. 357-358.]

[Dipnot 39: Cicero'nun kayıp incelemesi De Republica'da, tartışmacılardan biri olan Philus,
Roma'da Karneades tarafından verilen ve Adalete karşı, Adaletsizlikten yana olduğu söylenen unutulmaz söylevin sözcüsü olarak tanıtıldı - "patrocinium
injustitiae". Laelius ona "_Justitiae defensor_" diye cevap verdi. Korunan birkaç parça, Karneades'in benimsediği argüman çizgisini takdir etmemize olanak tanımıyor: ancak yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Platoncu Cumhuriyet'te Glaukon ve Adeimantus'a atfedilenden çok farklı görünüyor.
Cicero'nun Orelli baskısında
De Republica adlı üçüncü kitabın
parçalarına bakın, s. 460-467.]

Çürütmeyi amaçladığı bir argümanı ortaya koyarken, ona adaletsizliğe övgü niteliğinde bir renk vermek Platon'un amacına uygun olabilir: ancak bu,
karşı tarafın davasının gerçek veya gerekli bir parçası değildir. Yine de Platon yorumcuları bunu belirgin bir şekilde öne çıkarırlar.
Cumhuriyet'e eklenen olağan program şudur:
Adalet'in savunucusu Platon, Thrasymachus'a ve Adaletsizliğin savunucuları ve övgücüleri olan
Sofistlere karşıdır. Gerçek Thrasymachus'un Cumhuriyet'in ilk kitabında anlatılan
keskin ve saldırgan üslupla ne kadar ileri gittiğini kararlaştırmanın bir yolu yok. Ancak Sofistler burada Platon'dan veya başka bir yerden hiçbir yetki almadan, varsayılan adaletsizlik vaizleri olarak getiriliyorlar: Sofistleri ortak dogmaları olan tek bir okul olarak ele almanın uygunsuzluğundan bahsetmiyorum bile. Glaukon (daha önce
gözlemlediğim gibi) Sokrates'in karşı çıktığı doktrini, Sofistler tarafından ortaya atılan yeni bir yozlaşma olarak değil, Adalet'in genel kabul görmüş görüşü olarak duyuruyor: çoğu kişi tarafından benimsenen, eski zamanlardan itibaren şairler tarafından tekrarlanan ve babalar tarafından çocuklarına verilen derslerde somutlaştırılan bir şey: Sokrates ayrıca kendisinin öne sürdüğü doktrinin ilk kez ortaya atıldığını ilan ediyor.[40]

[Dipnot 40: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 358 A. [Yunanca: Ou) toi/nun
dokei= _toi=s polloi=s_, a)lla\ tou= e)pipo/nou ei)/dous],
&C. 358 C-D: [Yunanca: a)kou/on Thrasuma/chou kai\ muri/on
a)/llon. to\n de\ u(pe\r te=s dikaiosu/nes lo/gon ou)deno/s po
a)ke/koa o(s bou/lomai.] 362 E-364: [Yunanca: le/gousi de/ pou kai\
parakeleu/ontai pate/res te ui(e/si kai\ pa/ntes oi(/ tinon
kedo/menoi], &c.--[Yunanca: tou/tois de\ pa=si toi=s lo/gois
ma/rturas poieta\s e)pa/gontai] (s. 364 C). Ayrıca s. 366 D.]

[Yan not: Platon'un tezini destekleyen diğer argümanları. Üç farklı insan karakterinin karşılaştırılması.]

Adil toplum ile adil birey arasındaki analojinin ötesinde, iki ek ve bağımsız argümanlar,
Platoncu tezin kanıtını doğrulamak için, adil insanın mutluluğuna ilişkin. Platon insanlığı üç çeşide ayırır. 1. Aklın baskın olduğu kişi - filozof. 2. Enerji veya Cesaretin baskın olduğu kişi - egemenlik ve üstünlük
seven - hırslı kişi. 3. İştahın baskın olduğu kişi - paranın
seven. Platon son ikisini adaletsiz kişiler olarak görür ve onları, tek başına adil olarak kabul edilmesi gereken
ilk kişiyle karşılaştırır.

Platon'un bu noktayı savunurken kullandığı dil belirsizdir ve
konuyu ne ölçüde ortaya koyduğunu
anlayabilmemiz için ayırt edilmesi gerekir. Bir keresinde, sonucunu şu şekilde ifade eder: Hırs veya zenginleşmenin zevklerini ancak aklın öngördüğü koşullar ve sınırlar altında takip eden ve bunlardan zevk alan kişi, bunları herhangi bir kontrol olmadan takip eden ve şiddet içeren ve kontrol edilemeyen dürtülerin kölesi olan kişiden daha mutludur.[41] Bu şüphesiz doğrudur.

[Dipnot 41: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 586-587.]

Ancak başka bir yerde Platon tezini başka bir şekilde ortaya koyar. Filozofun entelektüel tefekkürden ve bilgi ediniminden kaynaklanan zevklerini, hırslı bir adamın ve para düşkününün, kendi amaçlarını, yani güç ve servet elde etmeyi
kapsayan zevkleriyle karşılaştırır. Eğer bu üç kişiden her birine, hangisinin en iyi ve en zevkli yaşam biçimi olduğunu sorarsanız, her biri kendi zevkini övecektir: her biri size kendi yaşam biçiminin zevklerinin en büyük olduğunu ve diğer ikisinin zevklerinin ise nispeten değersiz olduğunu söyleyecektir.[42] Fakat her biri kendi zevkini övse de, filozofun yargısı kesinlikle üçü arasında en güvenilir olanıdır. Çünkü yaşamın zorunlulukları filozofu diğer ikisinin zevklerini deneyimlemeye zorlarken, ikisi de onun zevklerinden tamamen habersizdir: ayrıca, karşılaştırmalı tahmin, onun münhasır ayrıcalığı olan akıl ve akıllı tartışmayla yapılmalıdır. Bu nedenle, filozof, diğer ikisine göre kendi hazlarının en büyük olduğunu iddia ettiğinde, en iyi yargıç olarak alınmalıdır.[43] Aynı sonucu ortaya koymak için Platon bir adım daha ileri gider. Filozofa özgü olanlar hariç, hiçbir haz, herhangi bir acı karışımından veya karışımından
saf, mükemmel bir şekilde gerçek ve hakiki değildir. Hırslı adamın ve para düşkününün hazları,
gerçek dışı, sahte, acıyla
katkılanmıştır ve çoğunlukla sadece acıdan kurtulmalardır--sonuç olarak ortaya çıktıkları önceki acılarla karşılaştırıldığında, yanlış bir şekilde haz gibi görünürler. Felsefi yaşamın hazları, herhangi bir acıdan önce gelmez. Bunlar zihinsel hazlardır, içlerinde bedensel olandan daha çok hakikat ve gerçeklikle yakınlık vardır: felsefe yapan zihnin
doldurulduğu ve tatmin edildiği bilgi maddesi,
ebedi ve değişmez Fikirlerden gelir ve bu nedenle
bedensel açlığı ve susuzluğu gideren geçici maddelerden daha çok hakiki öze ve gerçekliğe yakındır.[44]

[Dipnot 42: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 581 C-D.]

[Dipnot 43: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 582-583.]

[Dipnot 44: Platon, Cumhuriyet, ix. s. 585-586.]

[Yan not: Onun argümanları, iddia ettiği noktaya varmıyor.]

Platon, bu iki mantık dizisiyle ve özellikle sonuncusuyla, adil insanın adaletsiz insan üzerindeki zaferini doğrulamayı ve tartışmasız kılmayı amaçlıyor.[45] Glaukon'un gereksinimini, adil insanın adaleti nedeniyle mutlu olduğunu kanıtlayarak karşıladığını iddia ediyor -_quand meme_--Tanrılar veya insanlar tarafından nasıl
değerlendirilirse
veya muamele görürse görsün. Fakat onun öncüllerinin doğruluğunu kabul etsek bile, onlardan böyle bir sonuca
varılamaz. Başarılı görünüyor çünkü sadece terminolojiyi ve sorunun durumunu değiştiriyor. Felsefecinin, hazları esas olarak bilgi ve entelektüel kazanımlar sevgisinden türediği için, hırslı veya para düşkünü bir adamdan daha fazla mutluluk şansına sahip olduğunu varsayalım. Bunun esas olarak doğru olduğuna inanıyorum, ancak birçok müdahale eden nedene tabidir - ancak Platon'un bunu burada ortaya koyma biçimi, kendisinden sonra Aristoteles'in aynı noktayı ele alış biçiminden çok daha az tatmin edicidir.[46] Ancak nokta kabul edildiğinde, adil ve adaletsiz insan hakkında, Platon'un kendisine özgü terimlerin anlamı dışında hiçbir şey kanıtlanmaz.

[Dipnot 45: Platon, Republic, ix. s. 583 B. [Yunanca: Tau=ta me\n
toi/nun ou)/to du/' e)phexe=s a)\n ei)/e kai\ di\s nenikeko\s o(
di/kaios to\n a)/dikon; to\ de\ tri/ton . . . tou=t' a)\n ei)/e
me/gisto/n te kai\ kurio/taton to=n ptoma/ton.]]

[Dipnot 46: Aristoteles. Ethic. Nikom. i. 5, s. 1095 b, 1096 a, x.
6-9, s. 1176-1179.]

Platon'un sonucu, kendi sözcük anlamıyla bile, kanıtlanmış değildir. O, adil insanı filozof veya akıl insanı ile özdeşleştirir - adaletsiz insanı güç veya servet peşinde koşan kişi ile. Şimdi, bu Platoncu anlamda bile, adil insan veya filozof mutlu _quand meme_ olarak adlandırılamaz: o, mutluluğunun bir koşulu olarak, arkadaşlarının bir miktar hizmet, hoşgörü ve takdirini gerektirir. O tamamen kendi kendine yeterli değildir ve hiçbir insan da öyle olamaz.

[Yan not: Milletler Topluluğu ile bireysel insan arasında abartılı paralellik.]

Platon'un burada düştüğü karışıklık, esas olarak Milletler Topluluğu ile Birey arasındaki analojiyi abartılı bir şekilde uygulamasından kaynaklanır: Bireyde, Milletler Topluluğu'nda adalet olarak gördüğü şeye benzer bir şey bulma kaygısından: Her bireyin zihinsel özelliklerini, yalnızca mantıksal soyutlamada bölünebilen, gerçekten farklı bireysel vatandaşlarla özümsemesinden kaynaklanır; bu bireylerin birlikteliği Milletler Topluluğu'nu oluşturur.[47] Bir insanın zihninin çeşitli bölümlerinden, birbirlerine karşı iyi veya kötü davranabilen ayrı kişilermiş gibi, ancak şiirsel veya retorik bir metaforla bahsedebilirsiniz. Başkalarına hiçbir atıfta bulunmadan ele alınan tek bir insan ne adil ne de adaletsiz olabilir. "Adil insan" (Aristoteles, başka bir argüman dizisinde şöyle der), "kendisine karşı ve onlarla adil davranabileceği başkalarını ister."[48] Hatta bir insanın kendisine karşı adil olduğundan metaforla bahsettiğimizde bile, karşılaştırmanın yapıldığı bir standart olarak her zaman başkalarına atıfta bulunulur.

[Dipnot 47: Platon, Cumhuriyet, i. s. 351 C, 352 C. [Yunanca: ou)
ga\r a)\n a)pei/chonto a)lle/lon komide=| o)/ntes a)/dikoi, a)lla\
de=lon o(/ti e)ne=n tis au)toi=s dikaiosu/ne, e(\ au)tou\s
e)poi/ei me/ toi kai\ a)lle/lous ge kai\ e)ph' ou(\s e)/|esan
a(/ma a)dikei=n, di' e(\n e)/praxan a(\ e)/praxan, o(/rmesan de\
e)pi\ ta\ a)/dika a)diki/a| e(mimo/chtheroi o)/ntes], &c.

Aynı duyguyu Hesiodos'un Opera et Dies'inde de buluyoruz, 275,
insan toplumunu hayvan yaşamıyla karşılaştırmak:--

[Yunanca: i)/chthusi me\n kai\ thersi\ kai\ oi)onoi=s petee/nois
e)/sthein a)lle/lous, e)pei\ ou) di/ke e)sti\n e)n au)toi=s;
a)nthro/poisi d' e)/doke (Zeu\s) di/ken, e(\ pollo\n a)ri/ste
gi/netai.]]

[Dipnot 48: Aristotel. Etik. Nikomach. X. 7. [Yunanca: o(
di/kaios dei=tai pro\s ou(\s dikaioprage/sei, kai\ meth' o(=n.]]]

[Yan not: Platon'un adil insanın mutluluğunu kanıtlamak için İkinci Argümanı--Şimdi önceki tavizini hatırlar ve adil insanın başkalarından adil muamele ve saygı göreceğini varsayar.]

Bu nedenle, Cumhuriyet'in temel amacında--adil insanın adaletinde mutlu, adaletsizin adaletsizliğinde sefil olduğunu kanıtlamak, Tanrılar veya insanlardan gelecek sonuç itibarı veya muamele konusunda ne tür varsayımlar yapılırsa yapılsın--Platon'un başarılı olduğunu söyleyemeyiz. Kendisi gerçekten de kendi gösterisinden muzaffer bir güvenle bahsediyor. Yine de onu diyaloğun sonunda gereksiz yere zor bir pozisyonun savunmasını üstlendiğini kabul ederken buluyoruz. "Sana şunu kabul ettim" (diyor) "tartışma uğruna adil insan, hem Tanrılar hem de insanlar tarafından adaletsiz olarak kabul edilmeli ve adaletsiz insan da adil olarak kabul edilmelidir. Ancak bu, benim yapmaya çağrılmadığım bir
tavizdir; çünkü gerçek durum başka türlü olacaktır. Şimdi, her birinin diğerlerinden hak ettiği itibara ve muameleye sahip olduğunu varsayarak, her birinin mutluluğunu karşılaştırıyorum. Bu varsayım altında,
adil insanın adaletsiz insana göre daha üstün mutluluğu daha da belirgin ve inkar edilemezdir."[49]

[Dipnot 49: Platon, Cumhuriyet, x. s. 612-613.]

Platon daha sonra bu hipotez üzerine argümanını ileri sürer ve bunun gerçeklikle uyumlu olduğunu
iddia eder. Adil insan insanlar tarafından
iyi değerlendirilecek ve iyi muamele görecektir: hem bu hayatta hem de bu hayattan sonra Tanrılar tarafından kayırılacak ve korunacaktır.
Adil olmayan insan ise tam tersine insanlar tarafından kötü değerlendirilecek ve kötü muamele görecektir: hem yaşarken hem de öldükten sonra Tanrılar tarafından daha da fazla onaylanmayacak ve cezalandırılacaktır. Belki bir süre
adil adamla pek ilgilenilmiyor ve
adil olmayan adamla refah ve popüler olmak için sefil görünüyor olabilir ama sonunda, tüm bunlar
tersine dönecektir.[50]

[Dipnot 50: Platon, Cumhuriyet, x. s. 613.]

İkinci argüman satırı esasen birincisinden farklıdır. Platon bunu iki sayfada çok özlü bir şekilde dile getirir:
İlkini kanıtlamaya çalışırken ve kanıtının dayandığı çok tuhaf
karşılaştırmayı yaparken, bu çok uzun incelemenin daha büyük bir bölümünü işgal etmişti.

İlk argüman satırında, adalet
mutlulukla _kendi başına_ veya kesinlikle--_quand
meme_--etkili olarak önerilmiştir: adaletsizlik, sefaletle
ilgili olduğu için caydırılmıştır. İkinci satırda, adalet, faile yönelik mutlu
sonraki sonuçları nedeniyle tavsiye edilir: adaletsizlik, faile yönelik sefil
sonraki sonuçları nedeniyle, buna karşılık gelen gerekçelerle caydırılır.

Bu ikinci argüman satırının, Glaukon'un ebeveynler ve diğer gözlemciler tarafından öğrencilerle yapılan söyleşide benimsendiğini
tanımladığı argümanla aynı olduğu hatırlanacaktır. Bu nedenle Platon burada, onların öğütlerinin sağlam temellere dayandığını kabul eder;
ancak, adil davranışın, tüm sonuçlardan ayrı olarak, kendi etkinliğiyle faile mutluluk
verdiği duyurusunu inkar ettikleri veya ihmal ettikleri için onları suçlar. O, adil insanın, insanlar ve Tanrılar tarafından yapılan sonuçsal muameleyle elde ettiği mutluluğu, gerçekten gerçek olarak görür; ancak yalnızca
tamamlayıcı ve ikincildir, adil davranışta _per se_ söz konusu olan mutluluktan daha düşük değerdedir.

Tartışmanın bu bölümünde de, ilk bölümde olduğu gibi, _adalet_ kelimesinin muğlak anlamından yakınmak ve Platon'un ilk kitabın sonunda yaptığı gözlemi hatırlamak zorundayız; adaletin ne olduğunu bilmeyenler, adaletin gerçekte neye dayandırılacağını ve neye dayandırılmayacağını asla belirleyemezler.[51] Eğer adil insanla filozofu, adaletsiz insanla da filozof olmayan kişiyi kastediyorsa, daha önce kendisi bize, gerçekte oluşturulmuş toplumlarda, filozofun asgari düzeyde toplumsal avantaj elde ettiğini ve hatta güvensiz bir hayata mahkûm olduğunu söylemiştir; felsefe yapmayan insanlar (en azından belli bir kısmı) ise sempati, saygı ve terfi elde eder.[52]

[Dipnot 51: Platon, Cumhuriyet, i. s. 354 B.]

[Dipnot 52: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 492-494-495-497.]

Şimdi bu ikinci argüman hattında, Platon adil insanın toplum tarafından nasıl muamele gördüğüne ilişkin tamamen farklı bir dil kullanır. Hatta adil insana tahakkuk eden ödülleri makul olarak beklenenin ötesinde abartır: (Platon bize söyler) hayatta ilerleyip iyice tanındığında, isterse kendi şehrinde komutayı ele geçirir ve en iyi evlilik ittifakları için vatandaşlar arasında seçim yapar: adaletsiz adam ise başarısızlık ve rezillikle sonuçlanır, herkesin nefretini kazanır ve ceza çeker.[53]
Bu, Platon'un filozofun gerçek toplumdaki konumuna ilişkin önceki tanımıyla hiçbir şekilde tutarlı değildir: yine de argümanı adil insanı filozofla özdeşleştirir.

[Dipnot 53: Platon, Cumhuriyet, x. s. 613 D-E.]

[Yan not: Bireyin mutluluğunun
içinde bulunduğu topluma bağımlılığı.]

Platon, adaletin lehine ve adaletsizliğe karşı zafer kazanmış bir dava
oluşturmak için o kadar istekli görünüyor ki, yalnızca şeylerin gerçekliğini değil, aynı zamanda kendi önceki akıl yürütmelerinin ana yönünü de unutuyor. Bu uzun ve belagatli inceleme boyunca, bir toplum ile diğeri arasındaki farktan daha çarpıcı bir şekilde göze çarpan hiçbir şey olamaz: herkesin kaderinin, kısmen kendi karakterine, ama aynı zamanda en önemlisi ait olduğu topluma zorunlu bağımlılığı: bireydeki şu ve bu eğilimlerin sonucuyla ilgili olarak, üyesi olduğu toplumu ve içindeki yerini öğrenene kadar genel olarak herhangi bir şeyi onaylamanın
imkansızlığı. Buradan Platon'un kendi ayrıntılı inşasının nedeni ortaya çıkar: felsefi ilkeler üzerine yeni bir toplum. Bu esasen göreceli bakış açısı, onun öncüllerinin büyük bir bölümüne nüfuz eder ve bunların en değerli kısmını oluşturur. Bir bütün olarak devletin, bir kez kurulduğunu varsayarak, onun beklediği gibi çalışıp çalışmayacağını burada sorgulamayacağız. Ancak, devletin ve bireylerin birbirlerinin temel bağıntıları olduğu ve her bireyin durumunun, içinde bulunduğu devlete göre eleştirilmesi gerektiği kesindir. Platoncu Devletin herhangi bir üyesini alın ve onu Atina, Siraküza, Sparta vb.'de herhangi bir başka hükümet biçimine yerleştirin; hem aktif hem de pasif durumu hemen değişir. Böylece, Platon'un sisteminde temel ilke olarak koşulsuz üstünlük varsaydığı filozoflar, diğer sistemlere aktarıldıklarında etkiden
arınmış, halk tarafından nefret edilen ve güvenlik bile elde edebilirlerse minnettar olan kişiler haline gelirler. "Filozof (Platon'a göre) kendisine uygun ve rehberliğine itaat eden bir topluluğa sahip olmalıdır: şu anda var olan topluluklarda, yalnızca filozof olarak hiçbir etkisi olmamakla kalmaz, aynı zamanda etrafındaki görüşlerin bulaşması ve baskısıyla
genel olarak kendisi de yozlaşır: olayların doğal akışı budur ve gerçek başka türlü olsaydı harika olurdu."[54]

[Dipnot 54: Platon, Republic, vi. ss. 487-488-489 B, MÖ 497-C. 492
C: [Yunanca: kai\ phe/sein ta\ au)ta\ tou/tois kala\ kai\ ai)schra\
ei)=nai, kai\ e)pitedeu/sein a(/per a)\n ou(=toi, kai\ e)/sesthai
toiou=ton?] Ayrıca karşılaştırın ix. s. 592 A, 494 A: [Yunanca: tou\s
philosophou=ntas a)/ra a)na/gke pse/gesthai u(p' au)to=n (tou=
ple/bin).] Ve vii. P. 517 A.]

[Yan not: Adil insanın mutluluğuna saygı gösteren genel konumların, ayrım yapılmaksızın, onaylanmasının tutarsızlığı.]

Birey ile toplum arasındaki zorunlu ilişkiye ve farklı mevcut toplumlardaki adalet ve adaletsizliğin değişkenliğine ve belirsizliğine bu şekilde zorla vurgu yaptıktan sonra[55]--Platon, adil insanın toplumun iyiliğini ve iyi muamelesini, adaletsiz insanın ise nefretini ve cezasını gördüğünü evrensel bir konum olarak onaylayarak kendisiyle tutarsızdır.[56] Adil insanın hangi topluma yerleştirildiğini bilmeden buna karar veremezsiniz. Platon, onu rahat ettirmek için, ona uygun hayali bir toplum inşa etmek zorundadır: Eğer her toplumda iyi muamele göreceğinden emin
olabilirseniz, bu gereksiz olurdu.

[Dipnot 55: Platon, Cumhuriyet, v. s. 479, vi. s. 493 C.]

[Dipnot 56: Platon, Cumhuriyet, x. s. 613.]

[Yan not: Sadece bunun yapılabileceği nitelikli anlam.]

Gerçekten de (Platon'un amaçladığından farklı olarak) önermenin hem doğru hem de birey ile toplum arasındaki ilişki hakkındaki kendi doktriniyle tutarlı olduğu bir anlam vardır. Platon adil veya adaletsiz insandan bahsettiğinde, kimin yargısına başvuruyor? Kendi yargısına mı? yoksa diğer birçok muhalif yargıdan hangisine? Bu noktada birçok muhalif görüş olduğuna Platon'un kendisi tanıklık ediyor: Bir toplumda adil veya adaletsiz olarak görülen bir kişi, başka bir toplumda böyle görülmez. Tüm bu etik ve entelektüel uyumsuzluk, Platon tarafından bir gerçek olarak tamamen kabul edilmiştir: üstelik kendi yargısını Atinalıların ve vatandaşlarının yargısıyla karşılaştırdığında bunu şiddetle hissetmiştir. Terimlerin belirsizliği böyle olduğundan, adaletli veya adaletsiz insanla ilgili olarak mutlak ve genel olarak hiçbir şey söyleyemeyiz - soyut olarak adalet veya adaletsizlikle ilgili olarak: Her birinin mutluluğu veya sefaleti ile ilgili olarak, her birinin yerleştirildiği toplumun duygularına atıfta bulunulmadığı sürece hiçbir şey söyleyemeyiz. Duygularının bilindiğini varsayarak, onlara _göre_ adaletsiz olan herhangi bir bireysel vatandaşın (_yani _, kim
haksız saydıkları bir şekilde davranırsa), onların üstün gücü tarafından cezalandırılacak ve sefil hale getirilecektir: oysa ki, böyle bir davranıştan
kaçınan ve kendilerini
haklı saydıkları bir şekilde
yürüten herkes, onlardan adil bir muamele, belli bir ölçüde güven ve saygı görecektir: Bu göreceli anlamda alındığında, adaletsiz kişi için gerçekten de
mutsuz olacağını söyleyebiliriz; çünkü vatandaşlarından gelen hoşnutsuzluk, nefret ve cezalandırıcı yaptırımlar, onu mutsuz etmeye
başka hiçbir sebep olmaksızın yeterli olacaktır. Adil insana saygı duyarak, sadece onun bu sefalet nedeninden muafiyet söz konusu olduğunda mutlu olacağını söyleyebiliriz: ancak onun genel olarak mutlu olacağından emin olamayız, çünkü mutluluk birçok farklı koşulun, olumlu ve olumsuz, bir araya gelmesi gereken bir üründür; sefaletin ciddi nedenleri ise tek tek ele alındığında, sonuçlarını üretmede etkilidir.

[Yan not: Soru - Adil insan toplumunda ortodoks mu yoksa muhalif mi? - onun mutlu olup olmadığını tartışırken önemlidir.]

Ayrıca, adil olanın (özellikle bu kelimeyi _sensu Platonico_ olarak alarak _filozoflara_ eşdeğer olarak alarak) veya adaletsiz olanın olası mutluluğunu tahmin ederken, başka bir unsur daha dahil edilmelidir: Platon gibi seçkin bir kendini düşünen akılcının bunu ihmal etmemesi gerekirdi. Ajanın içsel aklı ve duygusu, adil ve adaletsiz olan konusunda vatandaşlarınınkiyle örtüşüyor mu? Esasen vatandaşlarıyla homojen midir (Platon'un Gorgias'taki[57] dilini kullanmak gerekirse), aynı bloğun bir parçasıdır? Yoksa adaletsizliği önleme bahanesiyle kendisine dayattıkları emir ve yasakların kendilerinin adaletsiz olduğuna dair samimi bir kanaati mi vardır? (Platon'un gerçekten oluşturulmuş toplumlar arasında tanımladığı filozof gibi veya Atina'daki Sokrates gibi[58]) genel olarak vatandaşları arasında kabul edilen ortodoks inançtan -politik, etik veya estetik- vicdanlı bir muhalif midir? O (Sokrates gibi) kendisinin yararlı ve mükemmel dersler verdiğini mi düşünüyor, vatandaşları ise onu gençleri yozlaştıran ve yaşlılara iftira atan biri olarak suçluyor ve susturuyor?[59] Yasal kısıtlamalar altında veya kesin resmi olmayan gelenekler altında gerçekleştirdiği eylemlerde, yalnızca _civium ardor prava jubentium_ veya _vultus
instantis tyranni_ olarak gördüğü şeye mi boyun eğiyor?

[Dipnot 57: Platon, Gorgias, s. 513 B. [Yunanca: au)tophuo=s
o(/moios te=| kibar/a|], &c.]

[Dipnot 58: Platon, Devlet, vi. s. 496-497. Platon, Gorgias, s.
521 D.]

[Dipnot 59: Platon, Gorgias, s. 522 B. [Yunanca: e)a/nte/ ti/s me
e)\ neote/rous phe=| diaphthei/rein a)porei=n poiou=nta, e)\ tou\s
presbute/rous kakegorei=n le/gonta pikrou\s lo/gous e)\ i)di/a|
e)\ demosi/a|, ou)/te to\ a)lethe\s e(/xo ei)pei=n, o(/ti Dikai/os
pa/nta tau=ta e)go\ le/go kai\ pra/tto to\ u(me/teron de\ tou=to,
o)= a)/ndres dikastai/, ou)/te a)/llo ou)de/n; o(/ste i)/sos, o(/,
ti a)\n tu/cho, tou=to pei/somai.]]

[Yan not: Sokrates'in Atina'daki konumunun, onu suçlayanlarınkiyle karşılaştırılması.]

Bu, genel ilkeyi onaylamamız istendiğinde esasen cevaplanması gereken bir sorudur: "Adil
insan mutludur ve adaletsiz
insan mutsuzdur". Antipati ve
kötü muamele, toplumunun kutsal olarak benimsediği
fikirlere meydan okuyan veya
bunu sevmediklerini
söyleyen her vatandaşın kaderi olacaktır. Sokrates'in Atina'daki kaderi de böyleydi. Adaletsiz ve suçlu olarak suçlandı ([Yunanca:
A)dikei= Sokra/tes]), suçlayıcıları Anytus ve Meletus ise,
genel olarak, sadece adil insanlar olarak değil, aynı zamanda ahlak ve dinin, siyasi anayasanın ve ebeveyn otoritesinin
saldırganlarına direnen, adaletin ateşli savunucuları olarak, yurttaşlarının saygısını ve sempatisini
ellerinden aldılar. Sokrates'in yurttaşlarının çoğunluğundan gördüğü nefret ve kınamanın ne kadar şiddetli olduğunu, Dikastlar önündeki Özrü[60] bize temin ediyor. Şimdi, kendisini böyle bir duygunun nesnesi olarak hissetmek herkes için ciddi ve güçlü bir mutsuzluk nedenidir. Çoğu insan, Platoncu Euthyphron gibi bundan o kadar korkar ki, yurttaşları veya arkadaşları arasında sapkın olarak kabul edilen görüşleri dile getirmekten kaçınır veya en azından bunları iletmekte çok çekingen davranır.[61] Kararlı ve özgür konuşan Sokrates, özel koşullar ve kendi savunmasının karakteri tarafından daha da ağırlaştırılan bu nefrete meydan okudu ve sonunda ölüme mahkûm edilmesine yol açacak bir yüksekliğe ulaştı. Bu nankör görevde, doğal karakter gücü, vicdanlı ikna ve Tanrıların onayına olan inançla desteklendiği gerçeği, kendisi açıkça söylememiş olsa bile, inanmamız gereken bir gerçektir. Ancak, ona _mutlu_ demek, terimin yanlış kullanımı olurdu, ki hiç kimse Platon'un -özellikle de hayatının son aylarında Sokrates'in arkadaşları- bunu kabul etmezdi. Ayrıca, Sokrates'i bu gerekçelerle mutlu olarak adlandıracaksak, onu suçlayanlar daha da mutlu olurdu: çünkü onlar da aynı vicdani kanaate ve Tanrıların onayına olan aynı inanca sahiptiler: ayrıca, din ve ahlak şampiyonları olarak kendi ülkelerindeki insanların sempatisini
çekiyorlardı.

[Dipnot 60: Platon, Apolog. Sokr. s. 28 A. 37 D.

[Yunanca: polle/ moi a)pechthei/a ge/gone kai\ pro\s pollou/s],
&C.]

[Dipnot 61: Platon, Euthyphron, s. 3 C-D. [Yunanca: A)thenai/ois
ga/r toi ou) spho/dra me/lei, a)/n tina deino\n oi)/ontai ei)=nai,
ben\ ben/ntoi didaskaliko\n te=s au(tou= sophi/as; o(\n d' a)\n kai\
a)/llous oi)/ontai poiei=n toiou/tous, thumou=ntai, ei)/t' ou)=n
phtho/no|, ei)/te di' a)/llo ti.]

_Euthyphr._ [Yunanca: Tou/tou me\n pe/ri o(/pos pote\ pro\s
e)ben\ e)/chousin, ou) pa/nu e)pithumo= peirathe=nai.]

_Sokrat._ [Yunanca: I)/sos ga\r su\ me\n dokei=s spa/nion
seauto\n pare/chein, kai\ dida/skein ou)k e)the/lein te\n seautou=
sofi/an], &c.]

[Yan not: Platon'un Devlet'te tartışmayı yürüttüğü
kusurlu etik temel.]

Bu nedenle, Devlet'te bol miktarda bulunan tüm çekiciliğe ve belagatliliğe rağmen, Platoncu
Sokrates'in Glaukon ve Adeimantus'un kendisinden beklediği çözümü
sağlamadığını ve ne ilk noktanın (ix.
s. 580 D) ne de sonucunun ikinci noktasının (x. s. 613) yeterince
anlatılmadığını ilan etmek zorundayız. Bireysel adil davranış ile bireysel mutluluk arasındaki bağlantıya ilişkin çok ciddi etik sorun, fazlasıyla kendine özgü bir şekilde ve Platon'un insan toplumunun temel, yaratıcı, sürdürülebilir ilkesi olarak ortaya koyduğu karşılıklılıkla tutarsız bir şekilde tartışılmaktadır. Eğer bu karşılıklılık ilkesi başlangıç ​​noktası olarak alınacaksa, herhangi bir bireyin topluma karşı davranışını, kendi mutluluğuyla ilgili olarak ele alındığında, aynı zamanda toplumun ona karşı davranışını da dahil etmeden tartışamazsınız. Şimdi Platon, tartışma için açıkça öngördüğü koşullarda[62], ikisini ayrı tutmakta ısrar ediyor; ve ikincisini hiç dahil etmeden, birincisi hakkında olumlu bir sonuca varmakta ısrar ediyor. "Adil davranışın, failden ayrı olarak, başkalarının iyiliği için yapıldığı" doktrinini kesin olarak reddediyor. Yine de toplum, son tahlilde (Platon'un söylediği gibi) bir hizmet
değişimiyse, her birinin başkalarına duyduğu ihtiyaçtan dolayı vazgeçilmez hale gelmişse - her insanın sunduğu hizmetler _başkalarının iyiliği için_ sunulur, tıpkı ona sundukları hizmetlerin _kendi iyiliği için_ sunulması gibi. Her insanın adil davranışı, ilk etapta, başkalarına faydalıdır: ikincil sonuçlarında ise, çoğunlukla kendisine faydalıdır. [63] Onun adaletsiz davranışı, aynı şekilde, ilk etapta başkalarına zarar verir: ikincil sonuçlarında, çoğunlukla kendisine zarar verir. Belirli adaletsizlik eylemleri, belirli koşullar altında, adaletsiz faile zarar vermeyebilir, hatta faydalı bile olmayabilir: ancak başkalarına zarar vereceği kesindir: öyle olmasaydı, adaletsizlik olarak damgalanmayı hak etmezlerdi. Alacaklımın yararına ve diğer alacaklılar arasında bir güvenlik duygusunun sürdürülmesi için bir borcu ödemem gerekiyor, ödeme bana ciddi bir yoksunluk getirse bile: dolaylı olarak, aslında, ben bundan faydalanıyorum, çünkü beni zorlayan aynı yasa, başkalarını da bana karşı sözleşmelerini yerine getirmeye zorluyor. Yasa (Aristoteles'in bir ifadesini kullanmak gerekirse) her biri için ve her birine karşı adil davranmayı garanti eder.[64] Platoncu Thrasymachus, bu nedenle, şunu iddia ettiği ölçüde haklıdır:
Adaletsizlik _Malum Alienum_ ve adalet _Bonum
Alienum_'dur[65], yani her birinin doğrudan ve birincil karakteristiği budur. Adaletsiz kişi, başkalarına
hakları olan bir hizmeti, kendisi için haksız bir kazanç veya rahatsızlıktan
kurtulmak amacıyla, başkalarına haksızlık eden veya onlara vermeyi ihmal eden kişidir: adil kişi, başkalarına haksızlık etmekten kaçınan ve başkalarına, kendisine ne kadar zorluk getirirse getirsin, talep etme hakları olan hizmeti tam olarak veren kişidir. Bir kişi, başkalarına karşı davranışına göre adil veya adaletsiz olarak adlandırılır.

[Dipnot 62: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 367.]

[Dipnot 63: Ahlaki Duygu hakkındaki öğretici bölüme bakın,
Bay James Mill'in İnsan Zihninin Fenomenlerinin Analizi, bölüm.
xxiii. cilt ii. s. 280.

"İnsanların avantaj elde ettiği eylemlerin hepsi dört başlık altında sınıflandırılmıştır: Tedbir, Metanet, Adalet, İyilikseverlik. . .
Bu isimler kendi eylemlerimize uygulandığında, ilk ikisi, Tedbirli ve Cesur, ilk etapta kendimize yararlı olan eylemleri ifade eder: son ikisi, Adil ve İyiliksever, ilk etapta başkalarına yararlı olan eylemleri ifade eder. . . Ayrıca, öncelikle kendimize yararlı olan eylemlerimizin, ikincil olarak başkalarına yararlı olduğu; ve birincil olarak başkalarına yararlı olanların, ikincil olarak kendimize yararlı olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle, başkalarına adalet ve iyilikseverlik eylemleri yapmak için en iyi şekilde kendi tedbirliliğimiz ve metanetimizle yetenekli oluruz. Ve başkalarına adalet ve iyilikseverlik eylemleriyle, onları benzer eylemler yapmaya en iyi şekilde hazırlarız. biz."]

[Dipnot 64: Aristoteles. Politika. iii. 9, 1280, b. 10, [Yunanca: o(
no/mos sunthe/ke, kai\ katha/per e)/phe Luko/phron o( sophiste/s,
e)gguete\s a)lle/lois to=n dikai/on.] Chrysippus da yazıyor
Platon'a karşı, [Yunanca: a)diki/a]'nın esasen olduğunu ileri sürdü
[Yunanca: pro\s e(/teron, ou) pro\s e(auto/n] (Plutarkhos, Stoacı.
İğrenç. C. 16, s. 1041 D).]

[Dipnot 65: Platon, Devlet, ii. P. 367 C. [Yunanca: kai\
o(mologei=n Thrasuma/cho| o(/ti to\ me\n di/kaion, a)llo/trion
a)gatho/n, xumphe/ron tou= krei/ttonos; to\ de\ a)/dikon, au)to=|
me\n xumphe/ron kai\ lusitelou=n, to=| de\ e(/ttoni,
a)xu/mphoron.]]

[Yan not: Platon, Cumhuriyet'te vaizdir, yararlı inançları aşılar -- bilimsel teori kuran bir filozof değildir.
Platoncu Milletler Topluluğunda Adil ve Adaletsiz İnsanın Durumu.]

Cumhuriyet'in ana tezini ele alırken, Platon'a bir vaiz olarak bakmalıyız -- yaygınlaştırılmasının yararlı olduğunu düşündüğü bir inancı aşılayan; insan doğasının genel gerçeklerini ilan eden ve Etik'in tutarlı, bilimsel bir teorisini ortaya koyan bir filozof olarak değil. Hatta kendisinin bile bu karakteri kabul ettiği durumlar vardır. "Kadmus ve ejderhanın dişleri masalı" (iddia ediyor) "eşit derecede olasılık dışı olan diğer birçok hikayeyle birlikte yerleşik bir inanç konusu haline getirilebiliyorsa, adalet ve adaletsizlik hakkındaki benimki gibi makul bir doktrin de kolayca öğretilebilir ve onaylanabilir. "[66] Oybirliğiyle kabulü sağlamak için Platon, tüm şairleri tezini ilan etmeye ve örneklendirmeye zorlayacaktı ve onlarla
tutarsız hiçbir şey söylemelerini yasaklayacaktı.[67] Ancak bu veya benzeri resmi yasaklar, her ne olursa olsun herhangi bir inancın desteklenmesi için kullanılabilir: ve her toplumda, az ya da çok, yaygın inancın desteklenmesi için her zaman kullanılmıştır. İnsan yaşamının koşulları altında düşünülebilecek en iyi toplumda bile, _adil_ ve _adil olmayan_ duygularının en sistematik, hayırsever ve rasyonel somutlaşmaları aldığı ve tüm önde gelen zihinlere kazındığı
ideal bir toplum varsayarak--o zaman bile Platon'un ilk iddiası olan _adil insan mutludur _quand meme_-- sayısız çekince ve nitelik olmadan kabul edilemezdi. Adalet yine de her bir etken tarafından yapılmalıdır, kendini davet eden bir süreç olarak değil, başkalarının güvenliği ve rahatlığı için kendisinin yaptığı az veya çok fedakarlıkları içeren bir yükümlülük olarak. Platon'un ikinci iddiası - Adaletsiz insanın sefil olduğu - gerçeğe daha yakın olurdu; çünkü ideal toplumun, yönetim organının hem adaletsizliği cezalandırma eğilimine hem de gücüne sahip olduğu ve onları başka bir şeyi cezalandırmaktan koruyan ayrımcı sükûnete veya antipatilerin yokluğuna sahip olduğu bir toplum olduğu varsayılır. Toplumun sefalet verme gücü, mutluluk verme gücünden çok daha kapsamlıdır. Ancak yine de, adaletsiz kişinin sefaletinin adaletsizliğinden değil, başkalarının elindeki buna bağlı muameleden kaynaklandığını hatırlamalıyız.

[Dipnot 66: Bkz. Platon, Legg. ii. ss. 663-664.

İyi ve basit insanlar, eski zamanlarda (Platon'a göre) kendilerine söylenen her şeye inanırlardı. O zamanlar şimdikinden daha erdemli ve adildiler (Legg. iii. s. 679 C-E).]

[Dipnot 67: Platon, Legg. ii. s. 661-662. İkinci ve üçüncü kitapta, Cumhuriyet'te şairlere uyguladığı katı ve ayrıntılı sansürde gösterilmiştir.

Ancak Legg'de Platon tezini Cumhuriyet'tekinden daha az savunulamaz bir şekilde ortaya koyar:--"Başkalarına kötülük yapmamak,
başkalarından kötülük görmemek; bu en mutlu durumdur"
(Legg. ii. s. 663 A). Bu, Cumhuriyet'te savunulan önermeden çok farklıdır; inanmaya çağrıldığımız yer, adil davranan kişinin, başkalarının ona karşı davranışları ne olursa olsun, mutlu olacağıdır.

Epikurus, [Yunanca: Ku/riai
Do/xai] adlı eserinde (bkz. Diog. Laert. x. 150) doktrinlerden biri olarak ortaya koydu: [Yunanca: To\ te=s phu/seos
di/kaion e)sti\ su/mbolon tou= sumphe/rontos, ei)s to\ me\
bla/ptein a)lle/lous mede\ bla/ptesthai. O(/sa to=n zo/|benim üzerimde\
e)du/nato sunthe/kas poiei=sthai ta\s u(pe\r tou= me\ bla/ptein
a)/llela mede\ bla/ptesthai, pro\s tau=ta ou)the/n e)stin ou)de\
di/kaion ou)/de\ a)/dikon. O(sau/tos de\ kai\ to=n e)thno=n o(/sa
me\ e)du/nato, e)\ me\ e)bou/leto, ta\s sunthe/kas poiei=sthai
ta\s u(pe\r tou= me\ bla/ptein a)lle/lous mede\ bla/ptesthai],
&C.

Lucretius da aynı şeyi ifade ediyor -v. 1020:--

"Tunc et amicitiam coeperunt jungere aventes
"Finitimi inter se nec _laedere nec violari_," &c.]

[Yan not: İkisinin gerçek topluluklardaki karşılaştırmalı mutluluğu. Platon bundan memnun değildir--Bu, toplumu kendi ilkelerine göre yeniden şekillendirmesinin nedenidir.]

Platoncu veya ideal toplum için bu kadar. Ancak bu hipotezden gerçek dünyaya geçtiğimizde, dava her iki Platon iddiasının doğruluğuna karşı çok daha güçlü hale gelir. Gerçek
toplumlarda, en iyilerinde bile birçok kusur vardır--daha az
iyi olanlar, kusurlardan daha kötü birçok özellik:--"_ob virtutes
certissimum exitium_". İyilik için muhalif olan,
kötülük için muhalif olanla birlikte çarmıha gerilebilir: Kral
Nomos hoşgörü gösterecektir hiçbiri.

[Yan not: Platoncu Cumhuriyet'te vaiz ve filozof arasındaki karışıklık.]

Platon bir vaiz olarak bir dili tutar: bir filozof ve
analist olarak başka bir dili. Gençleri adalete teşvik ederken veya adaletsizlikten vazgeçirirken, adil insanın kaderini en büyüleyici renklerle, adaletsiz insanın kaderini ise ona karşı en karanlık karşıtlık olarak tasvir etme hakkına sahip olduğunu düşünür; gerçek ile kurgu arasındaki çizgiye dikkat etmeden: eğer varsa kurgu, onun gözünde bir _pia fraus_ olur, yararlı eğilimiyle mazur görülebilir veya hatta yüceltilebilir. Ancak bu pratik amacı bırakıp toplum ilkeleri üzerine felsefe yapmaya başladığında, toplumun şu anki haliyle ve olması gerektiği haliyle arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu açıkça ilan eder: adil olanın durumu ne kadar kötü, adaletsizin durumu (kelimelerin her anlamıyla, ama özellikle Platoncu anlamda) ne kadar kötüdür, mükemmel bir toplumun sağlayacağından ne kadar daha az kötüdür. Vaiz Platon'un öğütleri ile filozof Platon'un toplumsal analizi arasında pratik bir çelişki vardır ve bu çelişki, neredeyse bilinçsizce bir karakterden diğerine ileri geri geçtiği için daha da rahatsız edicidir. Cumhuriyet adlı muhteşem tez, her ikisinden de oluşur ve birbirinden ayrılması kolay olmayan kısımlardadır.

[Yan not: Etik teori ile etik ilkeler arasındaki karşıtlığa dair açıklamalar.]

Az önce bahsedilen iki işlev arasındaki fark -öğretmen ve teorileştiren filozof- özellikle Etik açısından dikkatli bir ilgiyi hak ediyor. Eğer bir toplumsal felsefe teorisi ortaya koyarsam, sorunun tüm koşullarını ve şartlarını göz önünde bulundurmak zorundayım: toplumdaki her bireyin, başkalarının güvenliğini ve rahatını etkileyen bir etken olarak ve ayrıca başkaları tarafından etkilenen ve güvenliği ve rahatlığı onların davranışlarından etkilenen bir kişi olarak tüm konumunu ele almak: ilk iki karakterden birinde yükümlülüklere veya görevlere tabi olarak - ve ikincisinde haklardan yararlanan (_yani_, başkalarının ona karşı yükümlülük altında olması) olarak. Hizmet ve ihtiyacın bu karşılıklılığı - yükümlülük ve hak - toplumsal teorinin temelidir: iki parçası bölünmez bir korelasyon içindedir: aynı şekilde bütünleşik ve eş-esansiyeldir. Ancak bir öğretmen davranış üzerine öğütler verdiğinde, her iki parçada da eşit şekilde ısrar etmesi gerekmez. İnsan doğasının genel bir gerçeği olarak, insanların haklarını talep etmeye _proprio motu_ meyilli oldukları, ancak yükümlülüklerini yerine getirmeye _bu kadar sürekli veya eşit meyilli olmadıkları bilinmektedir: buna göre, öğretmen, _dışarıdan destek ve yaptırım gerektiren davanın bu ikinci kısmında ısrar eder - _hiçbirini gerektirmeyen ilk kısmı olduğu gibi bırakmaz. Ancak ikinci kısmın böyle bir desteğe ihtiyaç duymasının asıl nedeni, yükümlülüğün yerine getirilmesinin nadiren kendi kendine davet edici olması ve genellikle tam tersi olmasıdır: yani, Platoncu doktrin gerçeği yanlış temsil eder. Öğretmen böyle bir yanlış temsile kapılmamalıdır: özellikle tüm toplumsal teorinin bir kısmına vurgu yapabilir, ancak _diğer atlanmış kısmın gerekli ilişkisini inkar eden kurgular kullanmamalıdır. Birçok öğretmen, bir insanın yalnızca yükümlülüklerini yerine getirmek için var olduğunu ve hiçbir hakkı olmadığını düşündükleri gibi görünen bir dille, yükümlülüğün yerine getirilmesinde ısrar etmiştir. Platon, başka bir şekilde, yükümlülüklerin yerine getirilmesinin tek başına, hiçbir hak olmaksızın, keyifli olduğunu ve yerine getirenin mutluluğunu sağlamak için yeterli olduğunu iddia ettiğinde, toplumsal teorinin bütünlüğünü eşit şekilde baltalamaktadır. Burada, dinleyicilerine aydınlanma sağlamak amacıyla toplumsal teoriyi daraltan ve çarpıtan yalnızca iyi niyetli bir öğretmen tanıyabiliriz.

BÖLÜM XXXVII.

CUMHURİYET - PLATONİK DEVLET HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

[Yan not: Platoncu Cumhuriyet'in çifte amacı - etik
ve politik.]

Son Bölümümde, Platon'un Glaukon ve Adeimantus tarafından kendisine
zorlanan etik sorunu çözmeye nasıl çabaladığını tartıştım. Ancak bu, Cumhuriyet'in tüm amacı değildir. Platon, Commonwealth ile birey arasında en yakın paralelliği çizerek, sorunun çözümünü
önce ilkinde arar; çünkü (onun söylediğine göre) orada daha büyük ve daha açık harflerle yazılmıştır. Mükemmel bir Commonwealth'in resmini çizer - adaletinin nerede oluştuğunu gösterir - ve kendi tatminine göre, onun adaleti içinde ve aracılığıyla mutlu olacağını kanıtlar - _kendi başına_. Bu Commonwealth resmi, şüphesiz diyaloğun ana amaçlarından _biridir_;
Timaeus ve Kritias'ın başlangıcı -veya daha doğrusu ara aşaması- olarak hizmet eder. Çoğu eleştirmen, bunu
baskın ve neredeyse tek amaçmış gibi ele almıştır. Tüm eleştirmenlerin en eskisi olan Aristoteles, buna bu ruhla değinir;
Phaleas veya Hippodamus gibi, pratik politikacılar olmayarak ideal commonwealth'ler için planlar
çerçeveleyenler arasında Platon'u veya Platonik Sokrates'i sayar. Şimdi Platoncu Milletler Topluluğunun
siyasi hükümleri hakkında bazı açıklamalarda bulunacağım: ama önce Platon'un Adalet ve Adaletsizlik kavramlarını
orada keşfettiği çok özel biçime dikkat çekeceğim.

[Yan not: Platon insan toplumunun
üreten ilkesini tanır - ihtiyaç ve hizmetin karşılıklılığı. Bu ilkeye verdiği özel
yönlendirme.]

Platoncu Sokrates (yukarıda belirttiğim gibi) insan toplumunun temel, üreten ilkesi olarak, esasen insanlara ait olan
ihtiyaç ve hizmetin karşılıklılığını ortaya koyar: hizmet alışverişi vazgeçilmezdir, çünkü her insanın
kendisinin karşılayabileceğinden daha fazla ihtiyacı vardır ve bu nedenle başkalarının
hizmetlerine ihtiyaç duyar: aynı zamanda her biri başkalarının
ihtiyaçlarını karşılamak için bir şeyler
katkıda bulunabilir. Bu genel ilkeye
Platon özel bir yön verir. Hizmetleri çeşitli vatandaşlar arasında bölüştürür; ve her bir adamın, kendine özgü bir şekilde uyarlandığı hizmet için uzmanlaşacağını ve yalnızca bununla sınırlı kalacağını öngörür. Hiçbir çift adama[1] müsamaha gösterilmez. Platon, bu tür bir uzmanlaşmanın, çok sayıda yetiştirici ve diğer üretici arasında ayrıntılı olarak nasıl uygulanacağını bize söylemez. Her birinin kendi işi olacaktır: daha fazlasını bilmiyoruz. Ancak en yüksek iki işlevle ilgili olarak daha fazla bilgi verir: birincisi, felsefi Yaşlılar,[2] Şefler veya Yöneticiler'in küçük kabinesi - yönetme zanaatındaki sanatçılar, Devletin o gerekliliğini profesyonel olarak sağlarlar ve tüm emirler onlardan gelir: ikincisi, bu kabinenin emirlerini yerine getiren ve bölgeyi tüm düşmanlara karşı savunan Muhafızlar, Askerler, Polisler topluluğu. Platon, her ikisine de saygı göstererek, hem alacakları eğitimi hem de yaşayacakları koşulları dikkatlice belirler. Her iki cinsiyetten de karışık olacaklar,
ama ne aile ne de mülkiyet bilmeyecekler: barakalarda ve ortak yemekhanede birlikte yaşayacaklar, geçimlerini ve makul konfor araçlarını üreticilerden alacaklar, ama daha fazlasını değil: cinsel ilişkiler ve doğumlar konusunda, hemen daha fazlasını söyleyeceğim.

[Dipnot 1: Platon, Rep. iii. s. 397 E.]

[Dipnot 2: Protagoras'ta ortaya konulan ilke
hatırlanacaktır--[Yunanca: ei(=s e)/chon te/chnen polloi=s i(kano\s
i)dio/tais] (Protag. s. 322 D).]

[Yan not: Dört temel erdemin, her birinin bulunduğu İyi veya Erdem'in tamamını oluşturduğu varsayılır.]

Platon bu kadarını sağladığında, şehrini
zaten
ekilmiş ve tamamlanmaya getirilmiş olarak ele alır. Kendisinin onu mükemmel bir şekilde
iyi olarak ilan etme ve dolayısıyla İyi'nin dört bileşen unsurunu
dahil etme hakkına sahip olduğunu düşünür: yani, bilge, cesur, ılımlı, adil olmak.[3] Daha sonra bu dört elementin her birinin nerede bulunduğunu bulmaya çalışır: bilgelik özellikle Yöneticiler kabinesinde bulunur - cesaret özellikle Koruyucular'da bulunur - ölçülülük ve adalet bu ikisinde bulunur, ancak aynı zamanda üreten kalabalıkta da bulunur. Son iki erdem Milletler Topluluğu'nda evrenseldir. Ölçülülük, kalabalık ile iki üst sınıf arasındaki itaat konusundaki fikir uyumundan oluşur:
Koruyucular itaat etmeye, Şefler emretmeye hazırdır:
Kalabalık da çoğunlukla itaat etmeye hazırdır--ama itaatte başarısız olurlarsa, Koruyucular kısıtlayıcı güçlerini Şeflerin otoritesine ödünç vermeye hazırdır.
Böylece İyiliğin dört unsurundan üçünü belirledikten sonra, bunların kapsamlı olduğunu varsayar--Platon geriye kalanın Adalet olması gerektiğini varsayar. Geriye kalanın ise--Devletin üç bölümünün her birinin kendi işini
yaptığını ve başka hiçbir şey yapmadığını beyan eder: ve bu Adalettir. Adalet ve Ölçülülük
bu nedenle Devletin üç bölümünün hepsinde ortaktır:
Bilgelik ve Tedbir tamamen Şeflere,
Cesaret ise tamamen Koruyuculara aittir.

[Dipnot 3: Platon, Repub. iv. s. 427 D-428 A. [Yunanca:
o|kisme/ne me\n toi/nun, e)=n d' e)go/, e/de a)/n soi
ei)/e, o)= pai= A)ri/stonos, e( po/lis . . . Oi)=mai e(mi=n
te\n po/lin, ei)/per o)rtho=s ge o/|kistai, _te/leos
a)gathe\n ei)=nai_. A)na/gke, e)/phe. De=lon de/, o(/ti
sophe/ t' e)sti\ kai\ a)ndrei/a kai\ so/phron kai\ dikai/a.
De=lon. Ou)kou=n, o(/, ti a)\n au)to=n eu(/romen e)n au)te=|,
to\ u(po/loipon e)/stai to\ ou)ch eu(reme/non?] &c.]

[Yan not: Bunların ilk kez etik teoride kapsamlı bir
sınıflandırma olarak anılması. Platon, Ölçülülük ile Adalet arasındaki
ayrımı ortadan kaldırır.]

Burada, Etik Teoride ilk kez Tedbirlilik, Cesaret, Ölçülülük, Adalet, erdemlerin kapsamlı bir sayımı olarak kabul edilir: her biri diğer üçünden farklıdır, ancak hepsi birlikte
Erdemin tamamını içerir.[4] Cicero ve diğerleri aracılığıyla, bu
dört tanesi temel erdemler olarak günümüze ulaşmıştır. Platon'un bunları kimden türettiğini bilmiyorum: kesinlikle son üçünü birinciye dönüştüren tarihi
Sokrates'ten değil.[5] Ve aslında Platon'un kendi görüşüyle ​​de uyum içinde değildir: çünkü ölçülülük ve adalet, onun bu konudaki açıklamasında esasen örtüşmektedir (çünkü Adaletin, doğrudan failden başka bir kişinin iyiliğine yönelen karakteristik özelliğini tanımamaktadır): ve onları ayırmaya çalıştığı çizgi belirsiz olduğu kadar önemsizdir. Ölçülülük ve Adalet arasında burada çizilen ayrımın tamamen zorlama olduğunu kabul eden Schleiermacher, Platon'un bu dörtlü sınıflandırmayı benimsediğini varsayar, çünkü bunu ortak, teorileştirmeyen bilinçte zaten yerleşik bulmuştur.[6] Eğer bu doğruysa, Adalet (başka bir kişinin haklarıyla doğrudan ilgili olarak) ile Ölçülülük (sadece failin gelecekteki mutluluğuyla doğrudan ilgili olarak) arasındaki gerçek ayrım, Etik'teki en önemli ayrımlardan biri olan, ortak zihinde formüle edilmeden zaten hissedilmiş olmalı: ve Platon, iki kelimeyi koruyarak, ancak ikisi arasındaki ayrımı silerek ve Adalete yeni bir anlam vererek yanlış yönde bir adım atmıştır. Ancak kendisi bize, Adalet için burada verilen tanımın kendisine ait olmadığını; ancak kendisinden önce birçok başkası tarafından dile getirildiğini duyduğunu söyler.[7] Bunu daha da dikkat çekici kılan şey, aynı tanımın (kendi işini yapmak ve başkalarının işine karışmamak) Charmides'te Ölçülülük konusunda Charmides ve Kritias tarafından verildiğini okumamızdır:[8] onlar tarafından söylenmiş ve daha sonra Sokrates tarafından çapraz sorguda paramparça edilmiştir. Burada nasıl daha fazla kanıt görüyoruz
Platon, Adalet ile Ölçülülük arasında çok az bir ayrım yapmıştı.

[Dipnot 4: Lev. Temsilci iv. P. 432 B. [Yunanca: to\ _de\ de\
loipo\n ei)=dos_, di' o(\ a)\n e)/ti a)rete=s mete/choi
po/lis, ti/ pot' a)\n ei)/e? de=lon ga\r o(/ti _tou=to/_
e)stin e( _dikaiosu/ne_.]

Karşılaştırın s. 444 D, burada [Yunanca: A)rete/--A)rete\ me\n'yi tanımlıyor
a)/ra, o(s e)/oiken, u(gi/eia te/ tis a)\n ei)/e kai\ ka/llos
kai\ eu)exi/a psuche=s; kaki/a de\, hayır/sos te kai\ ai)=schos kai\
a)sthe/neia.]]

[Dipnot 5: Ksenof. Mem. iii. 9, 4-5. [Yunanca: sophi/an de\ kai\
sophrosu/nen ou) dio/rizen], vb.

[Yunanca: sophrosu/ne], iv. 5, 9-11'deki tartışmayı karşılaştırın,
Sokrates, bunun bir insana hem daha fazla haz hem de daha büyük hazlar sağladığını ve eğer aşırıya kaçacak kadar aptal olsaydı kendini bunlardan mahrum edeceğini
söyleyerek bu uygulamayı zorunlu kılar.]

[Dipnot 6: Schleiermacher, Einl. zum Staat, s. 25-26. "Ölücü
Tadel trifft hoechstens die Aufstellung jener vier
zusammengehoerigen Tugenden; welche Platon offenbar genug nur mit
Zengin Uygulamalar Sinne aus Ehrfurcht fuer das Bestehende
aufgenommen şapka: wie sie denn schon auf dieselbe Weise aus dem
Gemeinen Gebrauch, Lehrweise des Sokrates uebergegangen'de
günah."]

[Dipnot 7: Platon, Repub. iv. P. 433 A. [Yunanca: kai\ me\n o(/ti
ge to\ ta\ au(tou= pra/ttein kai\ me\ polupragmonei=n
dikaiosu/ne e)sti/, kai\ tou=to _a)/llon te pollo=n
a)keko/amen_, kai\ au)toi\ polla/kis ei)re/kamen.] Karşılaştır
iii. P. 406E.]

[Dipnot 8: Bkz. Charmides, s. 161-162. Heindorf gözlemlerinde
bu pasajla ilgili not:--"A _sophistis_ ergo vulgata haec
[Yunanca: sophrosu/nes] tanım: ad _justitiam_ quoque ab
iisdem ut videtur, translata. Cumhuriyet iv. P. 433 (geçit)
Önceki notta alıntılanmıştır). İlgili illa Ciceronis, De
Officiis, i. 9, 2. Item ad_prudentiam_, Aristot. Eth. Nicom.
vi. 8, Philosopho vero hoc tribuit Sokrates, Gorgias, s. 526)."

Charmides'te verilen tanım açıkça ona atfediliyor gibi görünüyor.
Yazarı olarak Kritias (s. 162 D). Bunun "bir sophistis vulgata" olduğu ve daha sonra bunlar tarafından Adalet'e aktarıldığı iddiası, herhangi bir otorite üretilmeden yapılmıştır ve Sofistleri felsefi bir mezhep veya okul olarak ele alan Platoncu yorumcuların kullandığı dille ifade edilmiştir.]

Platon bu etik sınıflandırmayı kimden türetmiş olursa olsun - Erdem, bir bütün olarak dört çeşide ayrılmıştır - 1. Tedbir veya Bilgi - 2. Cesaret veya Enerji - 3. Ölçülülük - 4. Adalet - burada, hem kolektif Devlet'e hem de bireysel insana saygı duyan doktrininin ön planında yer aldığını görüyoruz.[9] Bunların ne olduğunu anladığını ve açıkladığını - hepsi hakkında güvenle akıl yürüttüğünü - ve bunları çok önemli sonuçlara uyguladığını iddia ediyor.

[Dipnot 9: Platoncu Diyalogların bazılarında bu dört
çeşit, Erdemin toplamını tükettiği şeklinde anlaşılmaz: [Yunanca: e(o(sio/tes] de dahildir; bkz. Laches, s. 199 D, Protagoras, s. 329 D, Euthyphron, s. 5-6. Platon, Cumhuriyet'te ayrı bir bileşen olarak [Yunanca: to\o(/sion]'a değinmez, görünüşe göre dindarlık konularında Apollon'a ve Delphi kahinine doğrudan atıfta bulunmayı emrettiği için (Rep. iv. s. 427 B).]

[Yan not: Burada dördü de kesin ve belirli olarak varsayılır, ancak önceki diyaloglarda belirsiz ve çözülmemiş zorluklarla dolu görünürler.]

Ancak bir an durup bu mesleklerin önceki ciltlerimde incelediğim diyaloglarla nasıl uyum sağladığını soralım. Hiçbir
okuyucu Sokrates'in Arama Diyalogları boyunca ortaya koyduğu şüpheleri ve zorlukları unutmuş olacak: Sokrates'in bunları açıklayamaması itiraf edilmişken, aynı zamanda bilginin yanlış iknasına yönelik küçümsemesi - ne açıklayabildikleri ne de savunabildikleri konularda güvenle konuşanlar için - çekincesizce ifade edilmiştir. Şimdi, Büyük Hippias'a döndüğümüzde, Sokrates'in, hiçbir insanın, Güzelliğin ne olduğunu bilmedikçe ve açıklayamadığı sürece, hangi belirli konuların güzel (iyi, onurlu) veya çirkin (orta, bayağı) olduğunu onaylayamayacağını ve onaylıyormuş gibi yapmaktan utanması gerektiğini ilan ettiğini görüyoruz.[10] Benzer bir açıklama Menon'da da yer alır,
Sokrates, bir Özne ile ilgili herhangi bir yüklemi, Öznenin kendisinin ne olduğunu bildiğinizden emin olana kadar onaylamayı veya reddetmeyi saçma olarak ele alır: ve daha da ileri giderek,
Erdem konusunda ne olduğunu bilmediğini ve
bilen birini henüz hiç bulamadığını ilan eder. [11] Böyle bir cehalet diyaloğun sonunda en az başındaki kadar vurgulu bir şekilde ifade edilir. Tekrar, Erdemin dört çeşidi veya parçasına ilişkin olarak. Dördünün ilki olan Tedbirlilik (Bilgelik - Bilgi) Theaetetus'ta araştırılmıştır - Platon'un
tüm diyaloglarının en ayrıntılı olanlarından biri: Theaetetus tarafından bunun birkaç farklı açıklaması
önerilmiştir ve Sokrates her birinin savunulamaz olduğunu
göstermiştir; sorun en sonunda çözülmeden kalmıştır. Cesaret ve
Ilımlılık konusunda daha şanslı değildik. Laches ve
Charmides, hem birini hem de diğerini sonuçsuz bir şekilde aramaktan başka bir şey sergilemezler. Ve burada durum daha dikkat çekicidir; çünkü
Laches'te, Cesaret'in çeşitli tanımlarından biri,
Sokrates'e sunulmuş ve onun tarafından çürütülmüş, onun Cumhuriyet'te verdiği Cesaret tanımının ta kendisi tam ve
tatmin edicidir: oysa Charmides'te,
Ilımlılık'ın tanımlarından biri,
Sokrates tarafından çürütülmüş ve hatta
anlaşılması zor olarak ele alınmıştır ([Yunanca: to\ pra/ttein ta\ e(autou=]) Sokrates'in Cumhuriyet'te geçerli bir Adalet tanımı olarak güvendiği tanımla aynıdır.[12] Son olarak, Parmenides'i okumuş olan herkes,
ayrıntılarla katılan, özsel Fikirler'in Platoncu hipotezine karşı ileri sürülen keskin itirazları hatırlayacaktır:
Bu itirazlara Cumhuriyet'te hiç değinilmemiştir, ancak felsefi Şeflerin eğitimiyle ilgili olarak bu Fikirler hakkında çok şey söylenmiştir.

[Dipnot 10: Plat. Hipp. Maj. s. 286 D, 304 C.]

[Dipnot 11: Platon, Menon, s. 71 M-C, 86 M, 100 M.]

[Dipnot 12: Bkz. Laches s. 195 A. [Yunanca: te\n to=n deino=n
kai\thar)r(ale/on e)piste/men], s. 196 C-199 A-E--Sokrates'in Nikias'ı çapraz sorgusunda: ve Laches'in çapraz sorgusunda (Cesaret'i Sokrates'in koyduğu [Yunanca: e(phro/nimos karteri/a]) olarak tanımlayan soru--Cumhuriyet ile karşılaştırıldığında, iv. s. 429
C, 430 B, 433 C. Ayrıca bkz. Charmides, s. 161 B, 162 M-C, Cumhuriyet ile karşılaştırılmıştır, iv. s. 433 B-D.]

[Yan not: Çözülmemiş zorluklar, ancak Platon tarafından
üstlerinden geçilmiştir.]

Geçmiş diyalogların bu pasajlarına (ve üretilebilecek diğer birçok pasajına) geri dönersek, bunları Cumhuriyet ile
uyumlu hale getirmenin hiçbir yolunu bulamayız. Mantıksal ve etik
zorluklar hala mevcuttur: bunlar hiçbir zaman açıklığa kavuşturulmamıştır: Cumhuriyet bunları açıklığa kavuşturma iddiasında değildir, ancak bunları
göz ardı eder veya
üstlerinden geçer. Platon bunu oluştururken, zihnini tam olarak etkisini vermeye çalıştığı farklı bir bakış açısıyla doldurmuştur. Sözcüsü Sokrates muhalefet lideriyken, Platon onu maksimum olumsuz çapraz sorgulama keskinliğiyle donatmaktan mutluluk duyuyordu: ancak burada Sokrates bakanlık sıralarına geçti ve Glaukon ve Adeimantus'un meydan okumasına yanıt olarak bir dava oluşturma gibi zor bir görevi üstlendi. Onun yerine yeni bir muhalefet liderinin geçmesine izin verilmiyor. Cumhuriyet'in muhteşem yapıcı çabası, Menon, Laches veya Charmides'te okuduğumuz gibi analitik bir çapraz sorgulamaya maruz kalsaydı
boşa gidecekti.

[Yan not: Platon tarafından birleştirilen etik ve politik teori, Aristoteles tarafından ayrı ayrı ele alındı.]

Platoncu Cumhuriyet'i yalnızca politik bir şema olarak yorumlayarak, Platoncu bakış açısından Aristotelesçi bakış açısına geçiyoruz:
yani, Etik ve Politika'nın ayrı konular olarak tartışılmasına, ancak birbirlerine bitişik ve kısmen örtüşen. Platon ikisini yakın bir birliktelik içinde tasarlar ve hatta yakınlığı abartmak için
şiddetli metaforlar kullanır. Xenophon da onları yakın bir birliktelik içinde tasarlar. Aristoteles ikisini ayırmada daha da ileri gider: her ikisiyle ilgili spekülatif
bir gelişme.[13]

[Dipnot 13: Nikomachean Etik'in son bölümü
bu ayrıma dair bazı çarpıcı açıklamalar içerir.]

[Yan not: Platoncu Milletler Topluluğu--sadece bir taslak--kısmen
doldurulmuş. ]

Eğer Aristoteles örneğini izleyerek Platoncu Cumhuriyet'i bir siyasi anayasa şeması olarak eleştirirsek, diğer teorisyenlerin uzun uzadıya ele aldığı
çoğu noktada Platon'un kasıtlı olarak sessiz kaldığını görürüz. Onun projesi bir taslaktır ve daha fazlası değildir. Büyük Leviathan'ın beynini ve kalbini tam olarak tasvir eder, ancak geri kalanını çok belirsiz bir taslakta bırakır. Tüm düzenlemelerinin amacını açıkça ilan eder, tüm şehir için mutluluk elde etmek: bununla kastettiği, en fazla sayıda birey için mutluluk değil, Şehir adı verilen, onu oluşturan çok sayıda veya az sayıda bireyden ayrı olarak mutluluk veya sefalet yeteneğine sahip olduğu varsayılan soyut birliktir.[14] Her birey, en uygun olduğu işi yapmalı,
bütünün mutluluğuna katkıda bulunmalı ve başka hiçbir şey yapmamalıdır. Herkes, kendi özel istihdamıyla oluşan mutlulukla yetinmelidir.[15]

[Dipnot 14: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 420-421. Koruyucuların
mutlu olmayacağı itirazı Platon tarafından Adeimantus'un
a yöneltilir, ancak Sokrates tarafından reddedilir; ancak Sokrates, bunun doğru olsa bile bunu uygulanabilir olarak kabul edemeyeceğini, çünkü tüm toplumun
mutlu olmasını istediğini söyler. Aristoteles (Politika. ii. 5, 1264, 6-15) Adeimantus'un itirazını tekrarlar ve kolektif mutluluğun
(bazı bireylerin elde edemediği) imkansız olduğunu ilan eder.

Değerli Siyaset Modelleri bölümüne bakın (cilt ii. bölüm xxii. s. 236 devamı) Sir George Cornewall Lewis'in Siyasette Gözlem ve Muhakeme Yöntemleri Üzerine İncelemesi. Antik ve modern teorisyenler tarafından çerçevelenen farklı ideal modeller, aralarında Platon'un da bulunduğu
bunlar, orada toplanmış ve bunları karşılaştırıp takdir etmede sağduyulu açıklamalar yapılmıştır.]

[Dipnot 15: Platon, Republic, iv. s. 421 C.

Bu ayrıntılı alt bölümü ve bireylerdeki yeteneğin uzmanlığını insan doğasının temel bir özelliği olarak ortaya koymuştur. Repub.
iii. s. 395 B, [Yunanca: kai\ e)/ti ge tou/ton phai/netai/ moi ei)s
smikro/tera katakekermati/sthai e( tou= a)nthro/pou phu/sis],
&c.

Aynı ilkenin ortaya konduğu Xenophon, Cyropaed. ii. 1, 21 ile karşılaştırın. Aynı incelemedeki başka bir pasaj (Cyropaed. viii. 2,
5) da ilginçtir. Xenophon orada, birçok ticaretin aynı elde birleştiği ve hiçbir işin iyi yapılmadığı daha küçük kasabaları, her bir kişinin yalnızca bir işi yaptığı ve bunu iyi yaptığı daha küçük bir iş bölümünün olduğu daha büyük kasabalarla karşılaştırır.]

[Yan not: Birkaç filozofun mutlak yönetimi - Koruyucuların dikkatli ve özel eğitimi.]

Şeflerin veya Yöneticilerin hem özel olarak nitelikli hem de yönetme işi için özel olarak eğitilmiş oldukları varsayılır. Yetkileri sınırsızdır: Platon'un sık sık (Politikus, Kriton, Gorgias ve diğer diyaloglarda) başvurduğu, ancak asla adını vermediği Tek Yanılmaz Bilge Adam'ı temsil ederler. Çok az sayıdadırlar, belki de sadece bir tanedirler: doğal olarak nitelikli olan kişiler çok azdır ve onlar bile en zorlu
hazırlık eğitimini gerektirirler. Hepsi önemli bir noktaya kadar eğitimli olan Koruyucular, hem bu birkaç Şefin emirlerine itaat eder hem de üretken kalabalığa itaati zorla kabul ettirir. Sayısal olarak neredeyse tüm şehri oluşturan bu son bahsedilen kalabalık hakkında çok az şey duyuyoruz veya hiçbir şey duymuyoruz: aralarındaki işbölümünün sıkı bir şekilde korunduğu ve ne zenginliğin ne de yoksulluğun büyümesine izin verilmediği dışında.[16] Bunun nasıl başarılacağına Platon işaret etmiyor: ayrıca mülk ve aile ilişkilerinin kötü niyetli işleyişinin (_yani_, onun bakış açısına göre ve kendisinin beyan ettiği gibi) nasıl önleneceğine de işaret etmiyor. Onun planı, ayrı mülkiyetin ve ailenin toplumun büyük kitleleri arasında var olacağını, ancak Koruyucular arasında var olmayacağını zımnen varsayar: Koruyucular arasında mülkiyet ilişkilerine veya aile ilişkilerine izin verilirse, karakterlerinin tamamen bozulacağını açıkça ilan eder.[17] Demos veya kalabalık arasında, Koruyucular aracılığıyla uygulanan Yöneticilerin emirlerine sınırsız itaatten başka hiçbir şey varsaymaz. Yöneticilerin düzenleyici güçlerinin, yalnızca bir koşula tabi olarak, her türlü kötülüğe karşı her şeye gücü yeten bir
etkiye sahip olduğu varsayılır - Altın ırkın saflığı, Platoncu eğitim ve disiplinle birlikte, aralarında bozulmadan korunacaktır.

[Dipnot 16: Platon, Cumhuriyet, iv. s. 421.]

[Dipnot 17: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 417.]

Platoncu Cumhuriyet'teki her şey, üst sınıfın bu ayrıntılı
eğitimine dayanır: en çok da Şefler veya Yöneticiler - sonra Askerler veya Muhafızlar. Bu eğitimin yanı sıra, onların, kalabalığın çıkarlarından ayrı veya onlara aykırı, kendilerine ait herhangi bir özel veya ayrı çıkar hissetmelerini
önleyecek koşullara yerleştirilmeleri gerekir. "Her insan" (Platon der)
"kendi çıkarlarıyla örtüştüğüne inandığı kişileri en çok sevecektir ve en çok ikna olduğunda **eğer onlar iyi iş çıkarırsa, kendisi de iyi iş çıkaracaktır: eğer yapmazlarsa, o zaman iyi iş çıkarmayacaktır."[18] "Yöneticiler
akıllı, güçlü ve şehre karşı şefkatli olmalıdır."

[Dipnot 18: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 412 D.

[Yunanca: Kai\ me\n tou=to/ g' a)\n ma/lista philoi=, o(=|
xumphe/rein e(goi=to ta\ au)ta\ kai\ e(auto=|, kai\ o(/tan
ma/lista e)kei/nou me\n eu)= pra/ttontos oi)/etai xumbai/nein
kai\ e(auto=| eu)= pra/ttein, me\ de/, tou)nanti/on.]

Karşılaştırın v. ss. 463-464.]

Platon'un ortaya koyduğu iki durum şunlardır: Yöneticilerin ve Koruyucuların Eğitimi: Birbirlerine ve kalan kalabalığa göre konumları ve koşulları. Kendisi neyin yürürlüğe konacağını veya emredileceğini reçete etmez veya en azından nadiren reçete eder. O, generalleri ve askerleri yaratır; emir vermek için
ilkine, doğruyu uygulamak için
ikincisine güvenir.

[Yan not: Platon'un Xenophon--Cyropaedia--OEconomicus ile karşılaştırılması.]

Bu noktada onu çağdaşı Xenophon ile faydalı bir şekilde karşılaştırabiliriz. O da Platon gibi, kendini insanlığa bir
yasa koyucudan ziyade bir öğretmen veya okul müdürü olarak sunar. Çoğu Yunan
şehri (diye belirtir) gençlerin eğitimini
ebeveynlerin eline bıraktı ve yetişkinlerin kendi yaşam tarzlarını seçmelerine izin verdi,
sadece kanunlara uyma zorunluluğuna tabi olarak: yani, belirli tanımlanmış suçlardan kaçınma ve belirli tanımlanmış yükümlülükleri yerine getirme - böyle bir itaat gösterilmezse cezalarla. Xenophon bu ilerleme tarzından
muhaliftir ve Spartalı Kanun Koyucu Lykurgus'u bundan
ayrıldığı için takdir eder.[19] Vatandaşların özel hayatını düzenlemeden kamusal meseleleri düzenlemek ona imkansız görünüyordu.[20] Sparta'da vatandaş, çocukluktan yaşlılığa kadar yetkili düzenlemeye tabiydi. Kamusal eğitimde veya kamusal tatbikatta, sürekli olarak gözetim altındaydı ve reçeteli egzersizlerden geçiyordu. Bu, Xenophon'a göre "üstün mutluluk şehri"ni üretiyordu. Aynı tuhaf ilkeyi, Pers yasaları olarak adlandırılan ideal toplum şemasında ilan ediyor ve izliyordu. Cyropaedia'da, gençliğinden itibaren (Xenophon'un dediği gibi) Pers sisteminde eğitilmiş ve burada edinilen erdemleri askeri başarılara ve insanlığın yönetimine uygulayan bir model şefin biyografisini somutlaştırıyor. Kahraman Cyrus'un eğitimini aldığı Pers
siyaseti anlatılıyor. Bireyleri kendi özgür iradelerine bırakmak yerine, özellikle emredilen belirli eylemler veya perhizler dışında, bu siyaset herkesi alaycı bir eğitime tabi tuttu: bu hem karakterini önceden şekillendirdi, böylece suç işlemeye meyilli olmamasını sağladı[21] - hem de onu daha sonra, çocukluktan başlayıp yaşlılığa kadar, oğlanlar, gençler, olgun adamlar ve yaşlılar olmak üzere dört ardışık aşamada sürekli gözetime tabi tuttu.

[Dipnot 19: Xenophon, Rep. Lacedaem. i. 2. [Yunanca: Lukou=rgos,
ou) mimesa/menos ta\s a)/llas po/leis, a)lla\ kai\ e)nanti/a
gnou\s tai=s plei/stais, proe/chousan eu)daimoni/a| te\n baba/da
a)pe/deixen.]]

[Dipnot 20: Platon, Legg ile karşılaştırın. vi. P. 780A.]

[Dipnot 21: Ksenophon, Cyrop. Ben. 2, 2-6. [Yunanca: Ou(=toi de\
dokou=sin oi( no/moi a)/rchesthai tou= koinou= a)gathou=
e)pimelou/menoi ou)k e)/nthen o(/thenper e)n tai=s plei/stais
po/lesin a)/rchontai. Ai( me\n ga\r plei=stai po/leis, a)phei=sai
ücretlieu/ein o(/post tis e)the/lei tou\s e(autou= pai=das kai\
au)tou\s tou\s tou\s tou\s o(/pos e)the/lousi dia/gein,
e)/peita prosta/ttousin au)tou\s me\ kle/ptein. . . . Oi( de\
Persikoi\ no/moi prolabo/ntes e)pime/lontai o(/pos te\n
a)rche\n me\ toiou=toi e)/sontai oi( poli=tai, oi(=oi ponerou=
tinos e)\ ai)schrou= e)/rgou e)phi/esthai. E)pime/lontai de\ de\
o(=de.]]

[Yan not: Her ikisi de siyaseti eğitimle birleştirir - zamansal ve ruhsal.]

Siyaseti eğitimle birleştirmenin bu genel ilkesi, hem Platon hem de Xenophon için temeldir: büyük ölçüde Aristoteles tarafından da
korunmuştur. Kanun koyucu, hem ruhsal hem de zamansal bir işlev görür. Yasaklar ve cezalarla yetinmez, ancak her insanın karakterini, çocuklukta başlayan ve asla kesilmeyen sistematik bir disiplinle önceden belirlenmiş bir modele göre şekillendirmeyi sağlar. Bu, Sparta'da belirli bir şekilde ve derecede gerçekleştirilen ve hem Platon hem de Xenophon tarafından idealize edilen genel şema idi. Ancak, şemanın tam olarak uygulanması, üçünde de, nitelikli vatandaşlardan oluşan seçilmiş bir toplulukla sınırlıdır; bunların kalan topluluk üzerinde hakimiyet veya başkanlık
uyguladıkları varsayılır.[22]

[Dipnot 22: Xenophon tüm Perslerin kamu eğitimine yasal olarak kabul edilebilir olduğu varsayılır; ancak pratikte, aileleri onları emek harcamadan geçindirebilenler dışında hiç kimse sürekli olarak buna katılamaz; ayrıca alt aşamalardan geçmiş olanlar dışında hiç kimse ileri aşamalara kabul edilemez. Bu nedenle Homotimoi dışında hiç kimse gerçekten eğitimden geçmez.]

[Yan not: Aralarındaki farklar - Cyrus'un karakteri.]

Şimdiye kadar Xenophon ve Platon'un genel anlayışı benzerdir:
ancak aralarında önemli farklar vardır. Xenophon'da, nihai amaç, Cyrus'un kişisel niteliklerini ortaya koymaktır:
bu amaçla vatandaşların genel eğitiminin tanımı hazırlık niteliğindedir, Cyropedia'nın sadece küçük bir bölümünü kaplar ve Cyrus'un ortaya çıktığı sistemi açıklamaya hizmet eder. Ve Cyrus'un karakteri insanlığın hükümetiyle ilgili olarak ele alınır. Xenophon, her türden hükümetin direndiğini ve devrildiğini görmüştü: despotizmler, oligarşiler, demokrasiler. Bu gerçeklerden çıkardığı ilk sonuç, insanın yönetilmesi çok zor bir hayvan olduğudur: koyunlardan veya öküzlerden çok daha zordur. Ancak daha derin bir düşünceyle sorunun kesinlikle çözümsüz olmadığını fark eder: bir yönetici, insanlığı kendi rızasıyla yönetmekten ve içten itaat elde etmekten emin olabilir - tabii ki akıllıca bir şekilde işe koyulursa.[23] Böyle bir yönetici, hem birçok uzak ve bağlantısız ulusu fetheden hem de fethedildiğinde onları ustalıkla yöneten ve böylece herhangi bir aktif hoşnutsuzluk olmadan tam itaati sağlayan Cyrus'ta anlatılır. Cyrus'un yetenekleri ve başarıları, sistematik Pers disiplininin menzilinin çok ötesine geçer, ancak bu disiplinin hem onun hem de yakın arkadaşlarının karakterini ilk oluşturduğu belirtilir. O, kimseye karşı sorumlu olmayan bir despottur, ancak o kadar çok sağduyu, adalet ve iyilikseverlikle hareket eder ki, tebaası ona gönüllü olarak itaat eder. Askeri emirleri, en büyük ihtiyat ve sonuçların hesaplanmasıyla düzenlenir. Kendisiyle aynı disiplinden geçmiş olan arkadaşlarını, fethedilen eyaletlerin satrapları olarak terfi ettirir, onlardan itaat ve kendisi için haraç toplama talep eder, ayrıca tebaasına karşı adil davranır. Her satrapın, etrafındaki bakanlarını, subaylarını ve askerlerini sürekli kişisel denetim altında tutması, ölçülülük alışkanlıkları ve sürekli avlanma egzersizi yapması gerekir.[24] Bu adamlar ve genel olarak Persler, imparatorluğun ayrıcalıklı sınıfını ve askeri gücünü oluştururlar:[25] diğer tebaa kitlesi sadece silahsız tutulmakla kalmaz, aynı zamanda "_gens tailleables et corveables_" olarak yönetilir. Dahası, Cyrus adaleti ve kişisel faaliyeti cömertlik ve kazanma tavırlarıyla birleştirmenin yanı sıra, seyircilerin hayal gücüne dayatabilecek törensel
ve ihtişamı ihmal etmez.[26] Sadece rekabeti değil, etrafındakiler arasında karşılıklı kıskançlığı ve kötü niyeti de kasıtlı olarak sürdürür. Ve aralarından en sadık olanın ziyafette sol tarafına yerleştirilmesine dikkat eder, çünkü o taraf ihanete en çok maruz kalan taraftır.[27]

[Dipnot 23: Xenoph. Cyrop. i. 1,** 3. [Yunanca: e)/n tis
e)pistame/nos tou=to pra/tte|.]

Xenoph. Economic. c. xxi. ile karşılaştırın. Burada [Yunanca: to\ e)thelo/nton
a)/rchein] insanüstü bir iyilik olarak ilan edilirken, [Yunanca: to\
a)ko/nton turannei=n] Tantalus'un lanetine eşdeğer bir lanet olarak kabul edilir.]

[Dipnot 24: Xenophon, Cyropaed. viii. 6, 1-10.]

[Dipnot 25: Xenoph. Cyrop. viii. 1, 43-45, viii. 6, 13, vii. 5,
79. viii. 5, 24: [Yunanca: ei) de\ su/, o)= Ku=re, e)parthei\s
tai=s parou/sais tu/chais, e)picheire/seis kai\ Kişi=n
_a)/rchein e)pi\ pleonexi/a|, o(/sper to=n a)/llon_],
&C.]

[Dipnot 26: Ksenof. Cyrop. viii. 1, 40. [Yunanca: a)lla\ kai\
katagoeteu/ein o)/|eto chre=nai au)tou/s.] Ayrıca viii. 3, 1.]

[Dipnot 27: Ksenof. Cyrop. viii. 2, vii. 4, 3.]

[Yan not: Xenophontic komuta dehası--Pratik
eğitim--Pers eğitiminde uygulanan Sokratesçi ilkeler.]

Xenophon'un aklında esas olarak, tüm hayatlarını Lacedaemon'unki gibi bir alay
eğitiminde geçiren vatandaşların seçkin bir kısmı vardır: alışkanlıkların tekdüzeliği, kesin itaat, en güçlü bedensel egzersizin en basit besleyici diyetle birleştirilmesi, fiziksel iştahların ve ihtiyaçların mükemmel kontrolü, böylece tükürme veya burun silme gibi bir şey görülmez.[28] Sistemin büyük amacı, Sparta'daki gibi[29], savaş verimliliğidir: savaş insanın doğal hali olarak kabul edilir. Genç vatandaşlar yay ve cirit kullanımını, yaşlılar ise kılıç ve kalkan kullanımını öğrenir. Savaş yalnızca mükemmel şekilde eğitilmiş askerleri değil, aynı zamanda üstün bir bireysel şefin inisiyatifini de gerektirdiğinden, Xenophon bu adamların şefinde (Sparta'daki Agesilaus gibi) rakipsiz bir komuta dehası olduğunu varsayar. Xenophon'un Cyrus'u tamamen pratik bir adamdır. Bize, geri kalanlarla ortak olan dışında hiçbir şey öğrendiği söylenmez. Ne o ne de onlar herhangi bir müzik veya edebiyat eğitimi alırlar. Geçtikleri ders tamamen etik, jimnastik ve askeridir. Çocuklukları, Xenophon tarafından ve özel hocalar tarafından açık bir şekilde öğretilen konular haline getirilen adalet ve ölçülülük[30] öğrenerek geçer:
Xenophon böylece Platon'un Sokrates'inin sık sık yakındığı eksikliği giderir; Sokrates, ne Atina'da ne de başka bir yerde adaletin ne öğretisini ne de öğretmenini bulabileceğini belirtir. Cyrus adaleti ve ölçülülüğü diğerleriyle birlikte öğrenir[31], ancak diğerlerinden daha fazlasını öğrenmez: ayrıca Xenophon da bu olağanüstü dehanın nasıl bir eğitimle ortaya çıkarıldığını açıklama sözünü yerine getirmez.[32] Cyrus'un üstün karakteri varsayılır ve tanımlanır, ancak hiçbir şekilde açıklanmaz: aslında Astyages'in sarayındaki rütbesi ve konumu (diğer Perslerden
farklı durduğu) babası Kambyses'in akıllıca tavsiyesiyle kısmen dengelenmiş, sadece hoşgörüye yönelik cazibeler sunar. Bu nedenle Cyrus'u doğası gereği bir kral olarak görmeliyiz, tıpkı her kovandaki baş arı gibi[33] - eğitimsiz veya kendi kendine yetişmiş bir deha, general ve imparator olarak mükemmelliğinde. Sadece kendine özgü bir tesadüfi yardım alır. İlahi bir
soydan geldiği için, Tanrıların özel lütfunu ve vahiylerini alır. Tanrılar, şüpheli acil durumlarda, ona işaretler, alametler, rüyalar ve fedakarlıklar yoluyla ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini bildirirler.[34] Bu tür ayrıcalıklı iletişimler, bir liderin başarısı için vazgeçilmez olarak gösterilir: çünkü öğrenilebilecek her şeyi öğrenmek onun görevi olmasına rağmen, bunu yaptıktan sonra bile geride o kadar çok belirsizlik kalır ki, kararları bir piyangodan biraz daha iyiydi.[35] Tanrılar, olayların dizisini kısmen düzenli ve çözülebilir bir şekilde düzenlerler, böylece bir insan titiz bir çalışmayla bunları anlayabilir: ancak birçok önemli olayı kendi özgür iradelerine ayırırlar, böylece herhangi bir miktarda insan çalışmasıyla anlaşılamazlar. Burada en bilge adam bile en cahil adamdan daha az kusurlu değildi: ve onların bilgisini ancak talep edilen veya elde edilen özel bir vahiy yoluyla elde edebilirdi. Tanrılar bu tür özel bilgiyi gözdelerine ilettiler, ancak herkese ayrım gözetmeksizin değil: çünkü kendilerine karşı hiçbir eğilim hissetmedikleri insanlarla ilgilenmek zorunda değillerdi.[36] Cyrus bu şekilde özel olarak ayrıcalıklı olan adamlardan biriydi: ancak Tanrıların lütfunu sürekli ibadetle kazanmakta gayretliydi, yalnızca vahiylerine ihtiyaç duyduğu zamanlarda değil, diğer zamanlarda da: tıpkı insan dostları veya patronları söz konusu olduğunda olduğu gibi, onların iyi niyetini korumak için titizlikle dikkat etmek gerekiyordu.[37]

[Dipnot 28: Xenoph. Cyrop. i. 2, 16, viii. 1, 42, viii. 8, 8. Bu noktada tekrar tekrar ısrar ediyor. Marcus Antoninus'un Meditasyonları'ndaki ilginç bir pasajı karşılaştırın, vi. 30.]

[Dipnot 29: Platon, Legg. i. s. 626. Plutarch, Lykurg. 25.
Lykurg. ve Sayılar c. 4'ü karşılaştırın.]

[Dipnot 30: Xenophon, Cyrop. i. 2, 6-8.

Çocuklar, arkadaşları arasında çıkan anlaşmazlıklarda, öğretmenin gözetimi altında, karar vermek üzere atanırlar. Bu uygulamanın bir örneği olarak, genç Cyrus'un, büyük çocukla küçük çocuk arasında, iki paltoyla ilgili olarak yaptığı iyi bilinen karar verme işlemini buluruz; ve bu, mülkiyet ilkesinin (Cyrop. i. 3, 17) çok öğretici bir örneğidir.]

[Dipnot 31: Xenoph. Cyrop. i. 3, 16, iii. 3, 35. Cyrus gerçekten de ücretli bir öğretmenden sanat dersleri almış olarak tasvir edilmiştir
[Yunanca: tou=strategei=n]: ancak bu dersler yetersizdi,
[Yunanca: ta\ taktika/], i. 6, 12-15'in ötesinde hiçbir şey içermiyordu.]

[Dipnot 32: Xenoph. Cyrop. i. 1, 6. [Yunanca: poi/a| tini\
paidei/a| paideuthei\s tosou=ton die/negken ei)s to\ a)/rchein
a)nthro/pon.]]

[Dipnot 33: Xenoph. Cyrop. v. 1, 24. Kraliçe arı, Xenophon'un anlayışında
erildir.]

[Dipnot 34: Xenoph. Cyrop. viii. 7, 3, iv. 2, 15, iv. 1, 24.
Xenoph'u karşılaştırın. Ekonomik. 19-20. ayetler.]

[Dipnot 35: Ksenophon, Cyrop. Ben. 6, 46. [Yunanca: Ou(/tos e(/ ge)
a)nthropi/ne sophi/a ou)de\n ma=llon oi)=de to\ a)/riston
ai)rei=sthai, e)\ ei) klerou/menos o(/, ti la/choi tou=to/ tis
pra/ttoi. Theoi\ de\ a)ei\ o)/ntes pa/nta i)/sasi ta/ te
gegeneme/na kai\ ta\ o)/nta, kai\ o(/, ti e)x e(ka/stou au)to=n
a)pobe/setai; kai\ _to=n sumbouleuome/non_ a)nthro/pon
_oi(=s a)\n i)le/o| o)=si_, prosemai/nousin a(/ te ​​chre\
poiei=n kai\ a(/ ou) chre/. Ei) de\ me\ pa=sin e)the/lousi
sumbouleu/ein, ou)de\n thaumasto/n; ou) ga\r a)na/gke au)toi=s
e)stin, o(=n a)\n me\ the/losin, e)pimelei=sthai.]

i'yi karşılaştırın. 6, 6-23, ayrıca Memorab. Ben. 1, 8, burada aynı
doktrin Sokrates'e atfedilir.]

[Dipnot 36: Ksenof. Cyrop. Ben. 6, 46 reklam sonu.]

[Dipnot 37: Ksenof. Cyrop. Ben. 6, 3-5.]

Toplumun ideal bir şekilde iyileştirilmesi istendiğinde
(Platon der),[38] en kolay varsayım,
genç, zeki, cesur, düşünceli, ılımlı ve istekli,
bir despotun Kronus'un başkanlığında hüküm süren o insanüstü tür. Böyle bir varsayım Xenophon tarafından kahramanı Cyrus'ta varsayılır. Xenophontik şema, kolektif bir eğitimi varsaysa da, nihayetinde bir bireyin iradesine dönüşür, iyi düzenlemeleri uygular ve astlarla uğraşırken
incelik. Cyrus sefer ve imparatorlukta neyse,
Ischomachus (Xenophon'un Economica'sına bakın) evde odur:
ama her şey bu seçkin
bireyin hayatına bağlıdır. Xenophon bizi hemen pratiğe götürür, sadece
kısa bir teorinin temeli.

[Dipnot 38: Platon, Legg. iv. s. 709 E, 710-713.]

[Yan not: Platon bireysel bir kahraman üzerine inşa etmez.
Platonik eğitim Xenophontic ile karşılaştırıldığında.]

Platon'un Devlet'inde ise, aksine, teori baskındır. O
herhangi bir bireysel kahraman: en azından önemli bir süre için kendini sürdürebilen bir sosyal ve eğitim sistemi inşa eder.[39] Sisteminin üreten ve sürdüren ilkelerini anlatır, ancak bunları herhangi bir sözde tarihsel yolla eylem halinde sergilemez. anlatı: gerçekten de,
Kritias adlı diyalogda, sadece başlangıcı yazılmış olan, böyle bir anlatıya
eklemeyi amaçladığını öğreniyoruz.[40] O, tüm Koruyucular için ortak olan, belirli bir karakter tipini
oluşturmayı amaçlıyor: yeni özellikler ekleyerek
yönetmenlik görevini üstlenmek üzere aralarından seçilen birkaç Yaşlıya özgü, daha da yüce bir tip oluşturmak. O, sadece eğitim sürecini Xenophon'dan daha ayrıntılı olarak açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda önerilerinin çoğunun açıklayıcı nedenlerini de veriyor.

[Dipnot 39: Platon, Cyrus'un iyi bir general ve vatansever olduğunu, ancak herhangi bir doğru eğitim ve
özellikle çocuklarına iyi bir eğitim vermemiş olması,
sonuç olarak yozlaşmış ve dejenere olmuş olmaları (Legg. iii. 694).
Bu açıklama üzerine antik çağın bazı yorumcuları
Platon ve Xenophon arasında kin veya kavga olduğu varsayımını kurdular. Biz ikisi arasında böylesine düşmanca bir duygu durumunu kanıtlayacak hiçbir kanıtımız yok, ancak bu hiçbir şekilde olası değil: ve Platon'dan alıntılanan yorumun Xenophontic Cyropaedia'ya doğrudan bir gönderme yapmış olmasının oldukça olası olduğunu düşünüyorum. Platon'un Devlet'inde yöneticiler için öngördüğü ayrıntılı entelektüel eğitimi okuduğumuzda, onun görüşüne göre, Xenophontic Cyrus'un hiç doğru bir eğitim almadığını kolayca anlayabiliriz. Ayrıca, onun yorumu, inşa edilen tüm planların kusurunu ortaya koyar. mükemmel bir despota bağlıdırlar--bireysel bir hayata bağlıdırlar.]

[Dipnot 40: Platon, Timaeus, s. 20-26. Platon, Kritias, s. 108.]

İkisi arasındaki belirgin bir fark fark edilmeyi hak ediyor.
Xenophontic eğitimi, etik, jimnastik ve askeri,
zorunluluklar dikkatlice sağlanmıştır: ancak müzikal ve
entelektüel zorunluluklar dışarıda bırakılmıştır. Xenophontic Perslerin
ne harfleri öğrenmeleri, ne de şiiri duyup tekrarlamaları, ne de Herhangi bir müzik aletini çalma bilgisi. Ve
tarihsel Spartalılar durumunda bile,
harflerin kamusal eğitimlerinin herhangi bir parçası olduğu
görünmüyor. Fakat Platonik
eğitim, müzik ve jimnastiği koordineli ve eşit derecede
vazgeçilmez olarak içerir. Kelimeler veya entelektüel egzersizler,
başlık altında gelir müzik. [41] Gerçekten de Platon'un görüşüne göre, jimnastik bile,
vücudun sağlığı ve gücüyle doğrudan ilgili olsa da,
nihai amaçları için zihin üzerinde belirli bir etkiye sahiptir;
cesaretin, enerjinin, dayanıklılığın ve kendini ifade etmenin uygun şekilde gelişmesi için elzemdir.[42] Müziksiz jimnastik,
ikna edici etkenlere duyarsız, söylemden veya tartışmadan nefret eden,[43] kaba ve aptalca bir karakter üretir. Jimnastiksiz müzik,
hızlı ama geçici dürtülerle, yumuşak, hassas ve zorluklara boyun eğen hassas bir mizaç üretir. İkisinin her biri, müzik ve
jimnastik, birbirinin tamamlayıcısı ve düzelticisi olarak vazgeçilmezdir.

[Dipnot 41: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 376 E.]

[Dipnot 42: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 410 B. [Yunanca: pro\s to\
thumoeide\s te=s phu/seos ble/pon ka)kei=no e)gei/ron
pone/sei ma=llon e)\ pro\s i)schu/n, ou)ch o(/sper oi( a)/lloi
a)thletai\ r(o/mes e(/neka.]]

[Dipnot 43: Platon, Republ. iii. s. 410-411. 411 D-E: [Yunanca:
Miso/logos de/, oi)=mai, o( toiou=tos gi/gnetai kai\ a)/mousos,
kai\ peithoi= me\n dia\ lo/gon ou)de\n e)/ti chre=tai, bi/a| de\
kai\ a)grio/teti o(/sper theri/on pro\s pa/nta diapra/ttetai,
kai\ e)n a)mathi/a| kai\ skaio/teti meta\ a)r)r(uthmi/as te kai\
a)charisti/as ze=|.]]

[Yan not: Platon tipi karakter, Xenophontic ile karşılaştırıldığında, Atinalı ile Spartalının karşılaştırılması gibidir.]

Platon'un burada tasarladığı karakter tipi, Xenophon'unkiyle karşılaştırıldığında, özel bir ilgiyi hak ediyor. Spartalıya karşı Atinalı tipidir. Perikles, Peloponnesos savaşının ilk yılında Atina'da verdiği cenaze konuşmasında, Atinalıların buna benzer bir türe çoktan ulaştığını ve bunun da yasal olarak uygulanan özel bir bireysel disiplin olmadan gerçekleştiğini övünerek söyler: cesareti, hazır enerjiyi ve birleşik eylemi gelişmiş zeka, söylem sevgisi, ikna kabiliyeti ve Güzel'e olan zevkle birleştirdiklerini. Platon'un Koruyucularında, hem müzik hem de jimnastik yoluyla devlet eğitimiyle başarmayı hedeflediği şeyin Perikles, Atina'da herhangi bir devlet eğitimi olmadan, siyasi sistemin genel işleyişiyle ortaya çıkan ve desteklenen bireylerin kendiliğinden eğilimleriyle zaten gerçekleştiğini beyan eder.[44] Vatandaşlarını, bu amacı, pozitif bir devlet disiplininin gereksiz titizliği olmadan ve bilinen bir yasanın özel emirleri ve yasakları dışında herhangi bir kısıtlama olmadan başardıkları için övüyor. Hem Xenophon hem de Platon'un karşı çıktığı şey, devlet disiplininin yokluğudur. İkisi de, yalnızca yasakların yetersizliğini ilan etmede ve otorite tarafından reçete edilecek ve bireylere yaşam boyunca uygulanacak pozitif bir görev rutini talep etmede Lykurgus'u takip ediyor. Amaç konusunda Platon, Perikles ile daha uyumlu: araçlar konusunda Xenophon ile.

[Dipnot 44: Thucyd. ii. 38-39-40.

Bu konuşma ile Platon'un Devlet'inin üçüncü kitabı (s. 401-402-410-411) arasındaki karşılaştırma çok ilginç. Perikles'in [Yunanca: philokalou=men ga\r met' eu)telei/as kai\
philosophou=men a)/neu malaki/as] sözleri, önceki bölümle birlikte alındığında, Platon'un sağladığı [Yunanca: to\
philo/sophon] ve [Yunanca: to\ thumoeide\s]'in eşzamanlı gelişimini ve her ikisinin de ayrı ve münhasır bir şekilde
geliştirilmesinden kaynaklanan kusurların önlenmesini işaret eder.]

Platon'un özel yasalar ve ceza muhakemeleri hakkındaki görüşleri
genel olarak dikkat çekicidir. O, sadece Dikastery'ye karşı olan tiksintiyi göstermekle kalmaz -- ki bu Sokrates, Xenophon,
Isokrates ve Aristophanes'te yaygındır -- aynı zamanda onu neredeyse tamamen sisteminden
dışlar, çünkü Koruyucuların sürekli kamusal disiplini tarafından
yerine geçirilmiştir.

[Yan not: Profesyonel askerler, Platon ve Ksenofon'un düzenlemeleriyle karşılaştırmanın uygun modern standardıdır. ]

Platon'un bu önermelerinin, tüm ve çeşitli bir topluluğa değil, asker, polis ve amirlerin bedensel ve zihinsel özelliklerine sahip olması gereken Muhafızlar adı verilen seçilmiş bir topluluğa atıfta bulunduğu unutulmamalıdır. Modern zamanlarda, Lykurgean, Xenophontic veya Platoncu eğitim için karşılaştırma standardı, askeri olmayan kişilerin sahip olduğu, yalnızca belirli kısıtlamalara tabi genel özgürlükte değil, profesyonel askerlerin katı disiplininde aranmalıdır. Askerlerle ilgili olarak, Platoncu ilke artık genellikle kabul edilmektedir - bir askerin ne yapması gerektiğini tanımlayan ve ihlal durumunda onu cezalandırmakla tehdit eden savaş maddeleri çıkarmak yeterli değildir - ancak bunun yanı sıra, ondan sürekli profesyonel gözetim altında olumlu performansların sürekli bir rutinini talep etmek zorunludur. Bu hazırlık olmadan, çok az kişi artık askerlerin eylem anı geldiğinde etkili bir şekilde davranmasını bekliyor. Bu, Platon ve Xenophon'un vatandaşın tüm yaşamına uyguladığı doktrindir.

[Yan not: Müzik ve Jimnastik--müziğin çok çeşitli ve çeşitli etkileri.]

Müzik ve Jimnastik, Platon tarafından esas olarak vatandaşlarının duygusal karakterini etkilediği ve etkilediği için kabul edilir. Her biri diğerinin
antitezi ve aynı zamanda tamamlayıcısıdır. Jimnastik, yalnızca cesur ve enerjik duyguları geliştirme eğilimindedir:--öfke ve güç hissi--ama başkalarını değil. Oysa müzik (Platoncu anlamda anlaşıldığında) çok daha çeşitli ve çeşitli bir etkiye sahiptir: koşullara göre bunları veya yumuşak ve şefkatli duyguları geliştirebilir.[45]
Tyrtaeus ve AEschylus'un elinde, şiddetli ve korkusuz savaşçılar yaratır: Euripides ve diğer zavallı şairlerin elinde, şefkatli, aşık, kadınsı,
sözde
zeki ama eylemde
yetersiz doğalar yaratır.[46]

[Dipnot 45: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 376 M.Ö. Hem Cumhuriyet'te hem de Timaeus'ta verildiği gibi, Platon'un ruh veya zihin çeşitlerinin üçlü sınıflandırmasını incelersek (1.
Akıl, kafatasında. 2. Enerji, [Yunanca: thumo/s], göğüs bölgesinde. 3. İştah, karın bölgesinde)--nazik, hassas veya
estetik duygulara hiçbir yer vermediğini göreceğiz. Bunlar ne enerjiyle ([Yunanca: thumo\s]) ne de iştahla ([Yunanca: e)pithumi/a]) düzgün bir şekilde sıralanamaz. Platon, bunlar için akıl veya bilgi dışında hiçbir kök bulamaz,
bunlardan yan türevler olarak sunar --tek bir köken. Görüşünü, tanıdığı kişilere karşı nazik, tanımadığı kişilere karşı sert olan köpekle aynı derecede tekil bir benzetmeyle açıklar;
böylece _yumuşaklık_ _bilginin_ ürünüdür.]

[Dipnot 46: Aristophanes'in Ranae'sinde AEschylus ve Euripides arasındaki tartışmaya bakın, 1043-1061-1068.]

[Yan not: Şairlerin ve eserlerinin eğitim üzerindeki büyük etkisi.]

Platon çağında, Homeros ve diğer şairler insanlığın öğretmenleri ve evrensel bilgiye sahip oldukları için
övüldüler. İlahi ilhamla konuştukları ve unutulmuş bir geçmişin ayrıcalıklı muhabirleri veya kahinleri oldukları varsayıldığından dini bir saygı gördüler.[47] Tanrılar, Kahramanlar ve atalar hakkındaki geleneksel anlatıların o yüzen kütlesinin en
ilginç bölümünü oluşturdular ve hem din hem de tarih meselesi olarak kolayca inanılır oldular:
dinleyicilerin duygusal önyargıları ve eleştirel olmayan meraklarıyla tam bir uyum içindeydiler. Aynı şekilde, insan göğsünün tüm güçlü duyguları için etkileyici bir ifade olan
hafızada yaşayacak şekilde ifade edilen öğüt ve kınama, kurallar ve özdeyişler de sağladılar. Şiir uzun süre edebiyatın tek biçimiydi. M.Ö. beşinci yüzyıla kadar değildi. o
düzyazı kompozisyonları ya çoğalmaya başladı ya da
şiirlerle rekabet edecek kadar kendi çekiciliğine sahip olacak kadar mükemmelliğe ulaştı, ki uzun zamandır estetik duygu ve hayal gücü tedarikçisi olarak tekeldeydiler. Retorlar, Sofistler,
Filozoflar, daha sonra onların rakipleri oldular; entelektüel faaliyetin yeni damarlarını açtılar[48] ve şairlerin pedagojik etkisini bir dereceye kadar paylaştılar - ancak onları asla geleneksel öğretmen, anlatıcı ve rehber işlevlerinden uzaklaştırmadılar
ve gençliğin
duygularına, hislerine ve hayal gücüne bakanları geliştirdiler. Gerçekten de, birçok
Sofist ve Retor, kendilerini şairlerin yerini alan[49] değil, açıklayan ve örnekleyen kişiler olarak sundular. Sokrates de bunu ara sıra yaptı, ancak sistemli bir şekilde değil.[50]

[Dipnot 47: Aristof. Ranae, 1053. Aeschylus'a şunu söyletiliyor:--

[Yunanca: A)ll' a)pokru/ptein chre\ to\ ponero\n to/n ge
şiir/n,
kai\ me\ para/gein mede\ dida/skein; toi=benim\n ga\r
ücretliari/oisin
e)sti\ dida/skalos o(/stis phra/zei, toi=sin d' e(bo=si
poietai/.
pa/nu de\ dei= chresta\ le/gein e(ma=s.]

Ranae, 1497'yi tamamlayan Plüton sözlerini karşılaştırın.

Platon, Cumhuriyet. X. P. 598 D-E. [Yunanca: e)peide/ tinon a)kou/alâmet
o(/ti ou(=toi] (Homer ve şairler) [Yunanca: pa/sas me\n te/chnas
e)pi/santai, pa/nta de\ ta)nthro/peia ta\ pro\s a)rete\n kai\
kaki/an, kai\ ta/ ge thei=a], &c. Ayrıca Platon, Legg. vii. s.
810-811; Ion, s. 536 A, 541 B: Xenoph. Memor. iv. 2, 10; ve
Sympos. iii. 6, burada Nikeratus'un İlyada ve Odysseia'nın tamamını ezbere
bildiğini öğreniyoruz.]

[Dipnot 48: Platon, Legg. vii. s. 810. [Yunanca: o(/lous poieta\s
e)kmantha/nontas], vb.]

[Dipnot 49: Bu kolaylığı elde etmek için, Xenophon'un anlattığına göre, Kritias ve
Alkibiades, Sokrates'in topluluğuna sık sık giderlerdi. (Xenophon'un da anlattığına göre) Sokrates "kendisiyle konuşan kişileri istediği gibi idare ederdi" (Memor. i. 2, 14-18.)

Lysias'ın Söylevlerinden birinde (Orat. viii. [Yunanca:
Kakologio=n], s. 12) bir konuşmacı, tartışmalı bir davayı tartışma gücünü, [Yunanca: tou= philosophei=n--Kai\
e)go\ me\n o)/|men _philosophou=ntas_ au)tou\s peri\ tou=
pra/gmatos _a)ntile/gein to\n e)nanti/on lo/gon_; oi( d'
a)/ra ou)k a)nte/legon a)ll' a)nte/pratton.]

Demosthenes'in Lakritus'a karşı yaptığı ilginç konuşmayı karşılaştırın,
konuşmacı Lakritus'a bu argümantasyon gücünün kötüye kullanılmasının,
kendisi tarafından Sofist Isokrates'in öğretisinden büyük bir bedel karşılığında satın alınmış gibi
söylüyor, s. 928-937-938.]

[Dipnot 50: Xenoph. Memorab. i. 2, 57-60.]

[Yan not: Platon'un şiirin ve müziğin eğitimde hizmet etmesi gereken amaç hakkındaki fikri.]

Platon, genç Muhafızları için bir müzik eğitimi taslağı çizerken, Yunanlılar arasında bir dereceye kadar yaygın olan ancak Atina'da başka yerlerde olduğundan daha gelişmiş olan[51] bu eğitim uygulamasını aklında tutuyor. Bunu, en yüksek entelektüel güçleri geliştirmek veya insanları filozoflara yükseltmek için bir plan olarak tasarlamıyor. Bunu, yaşamın daha sonraki bir döneminde iletilmek üzere gizli bir gelişme olarak saklıyor ve yalnızca seçilmiş birkaç kişiye iletiyor. Bu kişilerin büyük çoğunluğunun bunu benimsemekten aciz olduğu varsayılıyor. Müzikal eğitimi (jimnastikle işbirliği yaparak) Koruyucuların genel gövdesinin karakterini oluşturmayı amaçlamaktadır: onlara erken çocukluktan itibaren özel bir duygu, alışkanlık, duygu ve duygusal inanç damarı, etik saygı ve saygısızlık, sevgi ve nefret vb. aşılamak, onlara (kendi ifadesiyle) güzel veya onurlu olana olan sevgiyi aşılamak.

[Dipnot 51: Platon'un dili bu noktada dikkat çekicidir.
Cumhuriyet, ii. s. 376 E. [Yunanca: Ti/s ou)=n e( ücretlii/a? _e(\
chalepo\n eu(rei=n Belti/o te=s u(po\ tou= pollou= chro/nou
eu(reme/nes_? e)sti\ de/ pou e( me\n e)pi\ so/masi
gumnastike/, e( d' e)pi\ psuche=| fare/]--ve çarpıcı bir
Kriton'daki pasaj (s. 50 D), [Yunanca:
mousike\] ve [Yunanca: gumnastike\]'de eğitimin babaların oğullarına karşı olumlu bir
görev olarak temsil edildiği.

Müzler'in çok çeşitli ve belirsiz yetki alanı hakkında, tüm [Yunanca: paidei/a] ve [Yunanca: lo/gos]'u kapsayan, bkz.
Plutarkhos, Sympos. Problem. ix. 14, 2-3, s. 908-909. Ayrıca Plutarch,
De Audiendis Poetis, s. 31 F, Homeros'un birçok farklı yorumu hakkında; özellikle Chrysippus ve
Kleanthes'in yorumları hakkında.

Aristoteles'in Politica'sının sekizinci Kitabının son yarısı, müziğin eğitimsel etkileri hakkında dikkate değer düşünceler içerir ve o dönemin felsefi adamlarının melodi ve ritim çeşitliliğine ilişkin
çizdikleri rafine ayrımları gösterir. Aristoteles
müziğe yalnızca [Yunanca: paidei/a] için değil, aynı zamanda [Yunanca: ka/tharsis] için de bir aracı olarak değinir (viii. 7, 1341, d. 38); ki sonuncusuna
Platon değinmez. Aristoteles ayrıca, Platoncu Cumhuriyet'teki ([Yunanca: kalo=s
e)pitimo=si kai\ tou=to Sokra/tei to=n peri\ te\n mousike/n
tines], 1342, d. 23) müzik konularına ilişkin bazı sözlerin müzik eleştirmenleri tarafından çeşitli
animasyonlar yapıldığını fark eder--belki de Aristoksenus: ayrıca 1342, a. 32. Müziğin yerleşik karakterinin ve alışkanlıklarının, vatandaşların zihninde etik ve politik bir devrime yol açmadan değiştirilemeyeceği, Platon'un kendi ilkesi olarak değil, daha önce ünlü müzik eğitmeni Damon tarafından ortaya konulmuş bir ilke olarak onaylanmıştır (Repub. iii. s. 424 C).

Luther hakkında şu pasaj dikkat çekicidir:

"Teoloji denemesinden sonra, Luther fut par les'e karar veriyor
conseils de ses amis, a embrasser l'etude du droit; qui conduisait
Alors aux postes les plus kazançlı de l'Etat ve de l'Eglise. Mais
gut hastalığına benzemiyor.** Il aimait bien
mieux la belleliterature, et surtout la music. C'etait oğul sanatı
tercih. Il laculture toute sa vie et l'enseigna a ses
enfanlar. Müziğin bana benzediğinden emin değilim
Sanatın prömiyeri, teolojiden sonra. La müzik (dit il) est
l'art des peygamberler: c'est le seul qui, comme la teologie, puisse
calmer les troubles de l'ame et mettre le diable en fuite. Il
touchait du luth, jouait de la flute." (_Michelet_, Memoires
de Luther, ecrits par lui-meme, s. 4-5, Paris, 1835.)]

[Yan not: Geleneksel ve kutsanmış şiirin çoğuna
zararlı olduğu gerekçesiyle savaş ilan ediyor.]

Bu ruh haliyle, etrafında hakim olan geleneksel, popüler,
neredeyse kutsanmış, şiirsel edebiyatla ilgileniyor.
Bütün bunları gözden geçirmeyi ve yeniden düzenlemeyi üstleniyor.
Yazarların amacını açıkça reddederek,
onların yargılanacağı farklı bir bakış açısı belirliyor. Şimdi girdiği ilke mücadelesi, bize onun zamanından çok önce var olduğunu söylüyor: filozoflar ve şairler arasında süregelen bir anlaşmazlık.[52] Şair, amacı anında haz ve tatmin vermek olan bir sanatçıdır[53]: estetik duyguya hitap eder, hayal gücünü ve inancı besler ve dinleyicileriyle paylaştığı, dini veya vatansever duygular için somutluk bulur: filozof, şiirin hizmet etmesi gerektiğini düşündüğü daha derin ve daha uzak amaçları yetkili bir şekilde ortaya koyan, şairleri bu amaçları teşvik etme, ihmal etme veya engelleme biçimlerine göre yargılayan bir eleştirmendir. Platon, Koruyucularının eğitiminde şiirin hizmet etmesini istediği amacı ilan eder. Onayladığı etik karakteri oluşturmaya katkıda bulunmalıdır: bu şekilde katkıda bulunduğu sürece buna tahammül edecektir, ancak daha fazlasına değil. Özellikle güzel şiirlere ait olan çekicilik ve ilgi, onları kabul etmek için bir sebep değil, aksine (onun görüşüne göre) onları dışlamak için bir sebeptir.[54] Bir şiir ne kadar güzelse, zihnin duygusal güçlerini o kadar etkili bir şekilde uyandırır, harekete geçirir ve büyütür: zevk ve acıya egemen olmada ve Aklın haklı otoritesine direnmede veya onu alt etmede etkinliği o kadar güçlüdür. Bu nedenle Platoncu eğitimin amacına doğrudan aykırıdır - Aklın tüm duyguları ve arzuları etkili bir şekilde kontrol edeceği karakterlerin oluşturulması.[55] Bu nedenle o, tüm taklit şiir çeşitlerini dışlar: - yani,
anlatısal, betimleyici veya dramatik şiir. Sadece Tanrılara ilahiler ve iyi vatandaşlara övgüler - muhtemelen ayrıca - onaylanmış tonda didaktik, gnomik veya öğüt verici şiirleri kabul eder. Taklit şiiri, yalnızca duyguları abarttığı için değil, başka bir nedenle de - zihni yanlış ve gerçek dışı temsillerle doldurduğu için - daha da sakıncalı ilan edilir; konuları hakkında gerçek bir bilgisi olmayan, ancak bir tür yanıltıcı her şeyi bilme iddiasında bulunan ve her şey hakkında cesurca konuşan kişiler tarafından
yazılmıştır.[56]

[Dipnot 52: Platon, Republ. x. s. 607 B. [Yunanca: palaia\ me/n tis
diaphora\ felsefe/a| te kai\ şiire=|], &c.]

[Dipnot 53: Platon, Republ. X. P. 607 AC. [Yunanca: te\n
e(dusme/nen Mou=san . . . e( pro\s e(done\n poietike\ kai\
e( mi/mesis], &c.

Ayrıca Leges ii. s. 655 D devamı, [Yunanca: mousike=s
o)rtho/tes] hakkında karşılaştırın.]

[Dipnot 54: Strabon'un ilk kitabında (s. 15-19-25-27, &c.) Eratosthenes ile şairlerin genel işlevi ve özellikle Homeros'un amacı konusunda sürdürdüğü tartışmayı okumak ilginçtir. Eratosthenes, Homeros'u ve diğer şairleri de öğretmek için değil, hoşnut etmek ve ilgi çekmek için şiirler yazmış olarak görüyordu--[Yunanca: psuchagogi/as cha/rin,
ou) didaskali/as]. Strabon (aşağıdaki astronom Hipparchus) bu görüşe karşı çıkar; şairlerin insanlığın en eski filozofları ve öğretmenleri olduğunu ve her zaman tarih ve felsefeden yararlanamayan kalabalığın öğretmenleri olmaya devam etmeleri gerektiğini savunur. Strabon, Homeros'a yalnızca bir şair olarak değil, aynı zamanda ahlakçı bir öğretmen olarak da en büyük hayranlığı duyar. Platon, Homeros'u toplumundan, zararlı etik etki gerekçesiyle kovsa da, Strabon Homeros için tam tersi bir değer iddia eder ve onu tüm popüler öğretmenlerin en iyisi olarak över--[Yunanca: e( de\ poietike\
dempheleste/ra kai\ the/atra plerou=n duname/ne; e( de\ de\
tou= O(merou= u(perballo/ntos . . . A)/te de\ pro\s to\
paideutiko\n ei)=dos tou\s mu/thous a)naphe/ron o( poiete\s
e)phro/ntise polu\ me/ros ta)lethou=s] (Strabon, i. s. 20). Platon ile Strabon arasındaki çelişki dikkat çekicidir.
Horace'ın Mektubunun başlangıcını, i. 2 ile karşılaştırın. Strabon zamanında (Platon'un ölümünden
üç asırdan fazla bir süre sonra) bilginlik, tarih, bilim, felsefe konularında bol miktarda düzyazı edebiyatı vardı. Böylece öğretim işi şairin elinden alınmıştı; ancak Strabon bunu kabul etmeye dayanamıyor. Platon çağında düzyazı edebiyatı nispeten küçüktü. İskenderiye
ve okulu yoktu: şairler tüm eğitim alanının çok daha büyük bir bölümünü kapsıyordu.

Antik efsanelere olan sürekli ve sorgusuz sualsiz inancın çarpıcı bir örneği olarak Galen'i örnek gösterebiliriz: Erasistratus'a karşı tıbbi bir argümanda, Melampus'un Proetus'un kızlarını iyileştirmesini tıbbi kanıtlarda tartışılmaz gerçek bir gerçek olarak gösterir; akıl yürütmesinde buna dikkat etmemiş olan Erasistratus'u utandırır (Galen, De Atra Bile, T. v. s. 132, Kuehn).]

[Dipnot 55: Platon, Cumhuriyet, x. s. 606-607, iii. s. 387 B.]

[Dipnot 56: Platon, Cumhuriyet, x. s. 598-599. Platon, şairlere hakikatten ve gerçeklikten uzaklaşmaları ve insan yaşamının yanlış tasvirleri nedeniyle bu kadar sert bir şekilde saldırdığında, şairler, Platon'un Cumhuriyet'inin birçok bölümünde ve özellikle Adalet üzerine yazdığı övgüde hakikatten ve gerçeklikten daha az uzaklaşmadığını söyleyebilirlerdi; Cumhuriyet'te okuduğumuz çeşitli mitlerden bahsetmiyorum bile, Phaedon, Phaedrus, Politikus, vb. Platon'un kurguları gerçekten de etiktir, pedagojik bir amaca hizmet etmeyi amaçlamaktadır; Homeros'un kurguları estetiktir, hayal gücüne ve duygulara hitap eder. Ancak, yararlı kurgunun açık şampiyonu Platon'un, şairleri hakikatten
ayrılmaları nedeniyle kınaması adil değildir.]

[Yan not: Platon'un şairlere dayattığı katı sınırlar.]

Ancak, Tanrılara ilahiler bile, şairin karakter ve niteliklerine ilişkin
kavradığı anlayışa göre, birçok farklı türde bestelenebilir. Şu anda sahip olduğumuz Homeros İlahileri Platon için kabul edilebilir olamazdı. Mevcut teolojik şiirin çoğunu kınarken, Lykurgus ve Sokrates'in ortak karakterinde[57], Koruyucuları arasında ne tür şiirsel kompozisyonlara
hoşgörü gösterileceğini dikte etmek için bir sansür yetkisi varsayar. Homeros ve Hesiod'daki hikayelerin çoğunun sadece kurgu olmadığını, aynı zamanda yaramaz kurgular olduğunu söyler: gerçek olsalar bile
dolaşıma sokulmaya uygun değillerdir.

[Dipnot 57: Plutarch, Sympos. Quaest. viii. 2, 2, s. 719.

[Yunanca: O( Pla/ton, a(/te de\ to=| Sokra/tei to\n Lukou=rgon
a)namignu/s], &c.]

[Yan not: Kurgunun amaçlarına ilişkin görüşü--kurgu ile gerçek arasında çok az ayrım var. Homeros ve trajedi yazarları hakkındaki eleştirileri.]

Platon, karakteri oluşturmak için bir araç olarak kurguyu ve gerçeği kabul eder. Hatta, belirli anlatılar söz konusu olduğunda ikisi arasında çok az ayrım yapar. Ancak özellikle
vurguladığı nokta, dolaşımda olan tüm anlatıların, doğru veya yanlış, Tanrılar ve Kahramanlar hakkında, onlara etik olarak saygıdeğer ve saygıdeğer niteliklerden başkasını atfetmemesi gerektiğidir. Homeros ve Hesiod'u Tanrıları ve Kahramanları yanlış tanıttıkları ve onlara gerçek karakterleriyle
tutarsız eylemler atfettikleri için kınar, örneğin ressam orijinaline benzemeyen bir
portre çiziyor.[58] Bu şekilde, bu şiirlerde Zeus ile ilgili anlatılan çeşitli hikayeleri reddediyor. Burada,
Hephaestus--Yunanlılar ile Truvalılar arasındaki anlaşmanın Pandarus tarafından Zeus ve Athene'nin kışkırtmasıyla hileli bir şekilde bozulması--İlyada'da Tanrıların son savaşı[59]--Proteus ve Thetis'in
dönüşümleri ve Odysseia'da Tanrıların çeşitli
yabancıların benzerliğinde iyi ve kötü davranışların müfettişleri olarak insan şehirlerini ziyaret ettiğine dair genel bildiri[60]--Zeus'un Agamemnon'u aldatmak için gönderdiği rüya (İlyada'nın ikinci kitabında) ve Thetis'in Apollon'a karşı yaptığı suçlama, onu aldattığı ve oğlunu öldürdüğü
Aşil[61]--Zeus'un şiddetli aşk dürtüsü,
İlyada'nın on dördüncü kitabında İlyada - Tanrılar arasında, topal Hephaestus'un ziyafette hizmet ettiğini gördüklerinde ölçüsüz kahkahalar. Platon, Hades diyarının iğrenç ve dehşet dolu olarak tanımlanmasına izin vermeyecektir, çünkü Koruyucular bu sayede ölümden korkmayı öğreneceklerdir.[62] Ayrıca, Priamos veya Aşil gibi kahramanların veya yarı-ilahi kişilerin arkadaşlarının ve akrabalarının ölümü için şiddetli bir üzüntüye kapıldığı Homeros tasvirlerine de tahammül etmeyecektir: - çünkü tamamen doğru düşünen bir kişi, ölümü ölen kişi için ciddi bir kötülük olarak görmezken, aynı zamanda karakter olarak en kendine yeterli ve yabancı sempatiye en az ihtiyaç duyan kişidir.[63]

[Dipnot 58: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 377 E.]

[Dipnot 59: Platon, Cumhuriyet ii. s. 378-379. Plutarch,
Chrysippus hakkında gözlemlerde bulunur--[Yunanca: o(/ti to=| theo=| kala\s me\n
e)pikle/seis kai\ philanthro/pous a)ei/, a)/gria d' e)/rga kai\
ba/rbara kai\ Galaktika\ prosti/thesin] (De Stoic. İğrenç. c.
32, s. 1049 B).]

[Dipnot 60: Platon, Republ. ii. s. 380 B. Platon, Sophistes'inin başında bu Tanrıların
görünümleri doktrinini daha büyük bir saygıyla ele alır. Lucretius, Tanrıların mükemmel bir mutluluk halinde ve her türlü ihtiyaçtan muaf oldukları için
değişemeyeceğini savunur; Lucret. v. 170, Platon, Rep. ii. s. 381 B ile karşılaştırıldığında]

[Dipnot 61: Platon, Republ. ii. s. 380-381-383.]

[Dipnot 62: Platon, Republ. iii. P. 386 C. Maximus Tyrius (Diss.
xxiv. C. 5) Platon'un burada koyduğu ilkelere göre, Platon'un diyaloglarında Sokrates'in erotik şiddeti ve coşkusuyla ilgili olanların çoğunun eğitimden hariç tutulması gerektiğini belirtir.]

[Dipnot 63: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 387 D-E. [Yunanca: o(
e)pieike\s a)ne\r to=| e)pieikei=, ou(=per kai\ e(tai=ro/s
e)sti, to\ tethna/nai ou) deino\n e(ge/setai . . . Ou)k a)/ra
u(pe/r ge e)kei/nou o(s deino/n ti pepontho/tos o)du/roit' a)/n . . .
A)lla\ me\n . . . o( toiou=tos ma/lista au)to\s au(to=|
au)ta/rches pro\s to\ eu)= ze=|n kai\ diaphero/ntos to=n
a)/llon e(/kista e(te/rou prosdei=tai . . . E(/kist' a)/ra
au)to=| deino\n sterethe=nai ui(e/os, e)\ a)de/lphou, e)\
chrema/ton, e)\ a)/llou tou to=n toiou/ton] &c.

Lucretius'un ortaya koyduğu Epikurus doktrini (iii.
844-920), burada Platon'unkiyle örtüşmektedir:

Tu quidem ut es leto sopitus, sic eris aevi
Quod superest, cunctis privatu' doloribus aegris;
Korkunç sinema filmlerinde busto
Doymak bilmez deflebimus, aeternumque
Nulla daha fazla ölür ve pek çok kez ölür.
Illud ab hoc igitur quaerendum est, quid sit amari
Tantopere, gece gündüz de olsa sessizliği bozar
Bir dahaki sefere bu mümkün mü?

Platon, Lucretius'tan daha az ısrarcı olmayan bir şekilde, Koruyucularının zihinlerini, tüm dinleyicileri dehşete düşüren Hades'in korkunç resimlerinden korumak konusunda ısrar ediyor--[Yunanca: phri/ttein de\
poiei= o(s oi(=o/n te pa/ntas tou\s a)kou/ontas] (Repub. iii. s. 387 C). Lucret. iii. 37:

"metus ille foras praeceps Acheruntis agendus
Funditus, humanam qui vitam turbat ab imo".]

[Yan not: Platon'un Tanrılar ve Kahramanlar hakkındaki hikayelerde tüm şairlerin uyması gereken karakter türü.]

Bu ve diğer kınamalar Platon tarafından Tanrılar ve kahramanlar hakkındaki güncel tarihlerde, Tanrıların oğulları veya doğrudan torunları olan kahramanlar hakkında aktarılıyor. Bu tür şeyleri tamamen yasaklıyor Tarihler,
Koruyucularına kötü örnekler önerdiği için. Kendi sansür gözetimi dışında tüm şiirsel kompozisyonları yasaklar.
Genel bir doktrin olarak Tanrıların iyi olduğunu ortaya koyar; ve
bu önceden belirlenmiş türle tam uyum içinde olmayan hiçbir anlatıya tahammül etmez.
Kanun koyucunun değil, şairin işi olduğunu ilan ettiği onaylanmış
anlatıların hiçbir örneğini vermeden, sadece tüm şairlerin kompozisyonlarında kendi genel ortodoksluk standardına uymaları gerektiğinde ısrar eder.[64]

[Dipnot 64: Ayrıca Plato de Legg. x. s. 886 C, xii. s. 941 B ile karşılaştırın.]

Böyle bir eleştiri ilkesini uygulayan Platon, mevcut mitolojinin bazı kısımlarını kendi ideal iyilik türüne
uygunsuz bulmakta pek zorluk çekmedi. Aslında, seçtiği bazılarından daha saldırgan olan birçok başkasını da bulabilirdi.[65] Ancak, mevcut görüşlerle arasındaki farkın boyutu, Tanrıların bize kötü şeylerin nedeni olarak değil, yalnızca iyi şeylerin nedeni olarak gösterilmesi gerektiğini söylediğinde daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Çoğu kişi (diyor ki) Tanrıları hem iyi hem de kötü her şeyin nedeni olarak görür:
ancak bu doğru değildir:[66] Tanrılar yalnızca iyi şeyleri dağıtır, kötüyü değil; ve iyi şeyler kötülüğe kıyasla sayıca azdır. Bu nedenle Platon, şairin tüm iyi şeyleri Tanrılara ve başka kimseye atfetmemesini; ancak Tanrılar dışında, acılar ve kötülükler için başka nedenler bulmasını ister. Ancak şair, acıları Tanrılar tarafından verilmiş olarak tanımlamayı seçerse, aynı zamanda bu acıları bir şifa cezası veya acı çekenler için gerçek bir fayda olarak göstermelidir.[67]

[Dipnot 65: Bir örnek olarak, Platon İlyada'daki hikayeyi aktarır,
Aşil'in, saçları Spercheius nehrine adandıktan sonra, ölen Patroklus'a bir adak olarak saçlarını kestiği
(Rep. iii. s. 391). İlyada'ya (xxiii. 150) bakarsak, Spercheius'a yapılan yeminin başlangıçta Peleus tarafından, Aşil'in memleketine dönmesi koşuluyla yapıldığını
görürüz. Şimdi Aşil zaten oraya asla geri dönmeyeceği konusunda önceden uyarılmıştı, dolayısıyla Spercheius'a verilen yemin geçersizdi ve yerine getirilmesi mümkün değildi.

Platon, Hippolytus efsanesine inanmazlık etmiyor; masum bir gencin, babası Theseus'un laneti sonucu Tanrılar tarafından öldürülmesiyle sonuçlanan acımasız ölüm (Legg. xi. s. 931 B).]

[Dipnot 66: Platon, Republ. ii. s. 379 C. [Yunanca: Ou)d' a)/ra o(
theo/s, e)peide\ a)gatho/s, pa/nton a)\n ei)/e ai)/tios, o(s)
oi( polloi\ le/gousin, a)ll' o)li/gon me\n toi=s a)nthro/pois
ai)/tios, pollo=n de\ a)nai/tios; _polu\ ga\r e)la/tto
ta)gatha\ to=n kako=n e(mi=n_. Kai\ to=n me\n a)gatho=n
ou)de/na a)/llon ai)tiate/on, to=n de\ kako=n a)/ll' a)/tta dei=
zetei=n ta\ ai)/tia, a)ll' ou) to\n theo/n.]]

[Dipnot 67: Platon, Rep, ii. P. 380 B. Plutarch, Consolat. reklam
Apollonyum (107 C, 115 E), Pindar'dan alıntı--[Yunanca: e(\n par'
e)sthlo\n pe/mata su/nduo dai/ontai brotoi=s
A)tha/natoi--pollo=| ga\r plei/ona ta\ kaka/; kai\ ta\ me\n]
(sc. [Yunanca: a)gatha\]) [Yunanca: mo/gis kai\ dia\ pollo=n
phronti/don kto/metha, ta\ de\ kaka/, pa/nu r(a|di/os.]

AEschylus'un Eylül devamında Thebas, Eteokles bu doktrinden şefe karşı bir zorluk ve adaletsizlik olarak yakınır. Eğer (diyor ki)
şehri başarıyla savunursak, başarımız Tanrılara atfedilecek; aksine, başarısız olursak, tüm vatandaşlar tarafından tek başına Eteokles suçlanacak:--

[Yunanca: Ei) me\n ga\r eu)= pra/xaimen, ai)ti/a theou=;
Ei) d' au)=th', o(\ me\ ge/noito, sumphora\ tu/choi,
E)teokle/es a)\n ei(=s polu\s kata\ pto/lin
U(mnoi=th' u(p' a)sto=n phroimi/ois polur)r(o/thois
Oi)mo/gmasin th']--(ayet 4).]

Platon'a yönelik bu eleştirilerde yer alan ilke, birden fazla bakış açısıyla dikkate değerdir.

[Yan not: Platon'un kabul görmüş inanç ve gelenekler konusunda bir yenilikçi olarak konumu.
Platonik Milletler Topluluğu için vazgeçilmez olan
kurgular.]

Onun kendi milleti için önerdiği şey, yalnızca Tanrıların eski isimlerini ve eski törenleri koruyan yeni bir dinsel inançtan başka bir şey değildir. Bunun bir önceden tasarlanmış
kurgusal hikayeler, şairler tarafından onun denetimi ve kontrolü altında hazırlanmıştır. Bu hikayeler için ilk yayımlandığında herhangi bir tarihsel gerçeklik iddiasında bulunmaz: hem anlatanların hem de dinleyenlerin zihninde kabul edilen efsanelerle az çok ilişkilendirilmiş hiçbir geleneksel kanıt, hiçbir ilahi ilham iddia etmez. Bu efsaneleri reddeder,
çünkü bunlar Tanrıların karakterine ilişkin inancı ve hissiyatıyla
tutarsızdır. Bu tür bir reddi anlayabiliriz:--ama bir adım daha ileri gider ve Tanrıların genel karakteri hakkındaki inancıyla
uyumlu olmaları ve Koruyucularının zihinlerinde
sağlıklı bir etik etki yaratmaları dışında başka hiçbir inandırıcılık hakkı olmayan yeni bir efsaneler topluluğunun oluşturulmasını yönlendirir. Bunlar kasıtlı kurgulardır, gerçek ile kurgu arasındaki fark tamamen göz ardı edilmiştir: bunlar dindar sahtekarlıklardır, yetkili bir tip üzerine inşa edilmiştir ve ortodoks bir amaç için tasarlanmıştır. Kurguları basma ve dolaştırmanın münhasır tekeli, Platon'un kurucu olarak kendisi ve devleti kurulduktan sonra Yöneticiler için elde ettiği bir ayrıcalıktır.[68] Toplumunda dolaşan tüm anlatı
materyali, onun görüşlerine atıfta bulunularak hazırlanmalı ve darphanesinde damgalanmalıdır. Bunu yalnızca bir ayrıcalık değil, Yöneticilerin, toplumun yararına kurgular sağlamayı ve dolaştırmayı bir görevi olarak görmektedir, tıpkı doktorların sağlıklı ilaçlar vermesi gibi.[69] Bu, amacı için gerekli olan mekanizmanın bir parçasıdır. Bunun, geçmişte veya günümüzde şehirlerin kurulması için başkaları tarafından sıklıkla başarılı bir şekilde çalıştırıldığını belirtir. Gerçekten de buna yakın zamanda bir örnek
olmamıştı ve kendi çağdaşları arasında bunun uygulanabilirliğini de garanti etmeyecekti. Yine de, vatandaşları arasında belirli temel kurgular akredite edilemezse, onun ortak servetinin planı başarısızlığa uğrayacaktır. Hepsinin topraktan doğduğuna ve hepsinin kardeş olduğuna; yaşadıkları dünyanın aynı zamanda anneleri olduğuna inandırılmaları gerekir: ancak aralarında şu fark vardır: Yöneticilerin anayasalarına altın, diğer Koruyucuların gümüş, kalan vatandaşların pirinç veya demir katılmış olması. Bu cesur kurgu, tüm vatandaşların zihnine temel bir dogma, sorgusuz sualsiz bir inanç maddesi olarak yerleştirilmelidir, böylece yerel toprağa ortak anneleri olarak saygı duyma, kardeşler olarak kendi aralarında evrensel karşılıklı sevgi ve demir ve tunç çeşitliliğin altına ve gümüşe karşı hürmet duyma duygularıyla canlandırılabilirler. En azından birkaç Yönetici hariç diğer tüm vatandaşların yerleşik inancı böyle olmalıdır. Ayrıca, mümkünse, Yöneticilerin kendilerine de aktarılmalıdır; ancak _onları_ ikna etmek daha zor olabilir.[70]

[Dipnot 68: Platon, Republ. iii. s. 389 B; ii. s. 382 C ile karşılaştırın.

Daehne (Darstellung der Juedisch-Alexandrin. Religions-Philosophie,
i. s. 48-56), Septuagint'in tercümanlarından Philo'ya kadar İskenderiye Yahudileri tarafından Pentateuch'un yeni yorumlarını belirleyen nedenleri ortaya koyar. Philo'nun görüşüne göre, çifte bir anlam vardı: kaba olanlar için gerçek anlam: ancak bunun yanı sıra, yalnızca akıllı yargıçlar tarafından keşfedilebilen alegorik, gerçek ve hakiki bir anlam daha vardı. Musa (o
dedi) doğru olmasa da gerçek anlamını verdi, [Yunanca: pro\s
te\n to=n pollo=n didaskali/an. Mantan/tosan veya)=n boya/ntes
oi( toiou=toi ta= sözde=, di' o(=n o)phelethe/sontai, ei)
me\ du/nantai di' a)lethei/as sophroni/zesthai] (Philo, Quaest.
Genesin, ap. Daehne, s. 50). Ayrıca Philo'yu [Yunanca:
kano/nes kai\ no/moi te=s a)llegori/as], Daehne, s. 60-68.

Herakleitus (Allegoriae Homericae ed. Mehler, 1851) Homer'ı savunuyor
Platon'un sansürcü kınamasına şiddetle karşı çıkıyorum. Herakleitos
alegorik bir yorum için mücadele eder ve
bir tane bulmanın gerekli olduğunu kabul eder. Platon'a şiddetli terimlerle saldırır. [Yunanca: E)r)r(i/phtho de\ kai\ Pla/ton o( ko/lax], &c.

İsokrates (Orat. Panathen. s. 22-28) bazı muhaliflerinin şairleri, özellikle Homeros ve Hesiodos'u küçümsediğini iddia etmeleri nedeniyle maruz kaldığı
hakaretlerden çok yakınır.]

[Dipnot 69: Platon, Repub. iii. s. 389 B, 414 C.]

[Dipnot 70: Platon, Repub. iii. s. 414 M.Ö. [Yunanca: Ti/s a)\n
ou)=n e(mi=n mechane\ ge/noito to=n pseudo=n to=n e)n
de/onti gignome/non, o(=n nu=n de\ e)le/gomen, gennai=o/n ti
e(\n takma isim/nous pei=sai, ma/lista me\n kai\ au)tou\s tou\s
a)/rchontas, ei) de\ me/, te\n a)/llen po/lin? Poi=on ti?
Mede\n kaino/n, a)lla\ Phoinikiko/n ti, _pro/teron me\n e)/de
pollachou= gegono/s_, o(s fazin oi( poietai\ kai\
pepei/kasin, e)ph' e(mo=n de\ ou) gegono\s ou)d' oi)=da ei)
geno/menon a)/n, pei=sai de\ suchne=s peithou=s.] Karşılaştır De
Legg. s. 663-664.]

[Ek not: İlk kabulü sağlamanın zorluğu
kurgular. Bir kez kabul edildikten sonra kendilerini sürdürmelerinin kolaylığı.]

Platon, bu yeni inanç maddesi için ilk bir
tanıtım ve kuruluş sağlamanın aşırı zorluğunu tamamen kabul eder,
bu yine de onun devletini ayakta tutmak için
vazgeçilmezdir. Ancak bir kez kurulabilirse, onu sürdürmek ve sürdürmekte
hiçbir
zorluk olmayacaktır.[71] İlk
başlangıca
gelecek olursa bile, zorluk imkansızlıkla
karıştırılmamalıdır: çünkü girişim birçok farklı yerde
başarılı bir şekilde yapılmıştır, ancak yakın zamanda hiçbir örnek
olmamıştır.

[Dipnot 71: Platon, Repub. iii. s. 415 C-D. [Yunanca: Tou=ton ou)=n
to\n mu=thon o(/pos a)\n peisthei=en, e)/cheis tina\ mechane/n? Ou)damo=s, o(/pos g' a)\n _au)toi\ ou(=toi_; o(/pos me/nt'
a)\n oi( tou/ton ui(ei=s kai\ oi( e)/peita oi(/ t' a)/lloi
a)/nthropoi oi( u(/steron. ]]

Bu nedenle Platon'un etrafındaki çeşitli toplumlarda yaygın olan
etik ve dini inanç hakkında oluşturduğu tahmini takdir etmeyi öğreniyoruz. Çağdaşları arasında dini inanç konusunu oluşturan Tanrılar ve Kahramanlar hakkındaki akredite hikayeleri kurgu olarak görüyor; şairlerin, ressamların ve heykeltıraşların eserleriyle ve Atinalı kadınların Tanrıça Athene için her yıl
işlediği
cübbe gibi
adaklar aracılığıyla herkese tanıdık geliyor. Bu kurguların başlangıçta ya şairlerin ve anlatıcıların cazibesiyle ya da yetkili bir kanun koyucunun kasıtlı olarak
yaratılmasıyla inandırıcı olduğunu varsayıyor; toplumda Tanrılara karşı belirsiz bir duygusal inanç olduğunu varsayıyor - onlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri
görünmez, yarı-insan ajanlar- ve geçmiş ve şimdiki zamana dair tamamen bir cehalet. Bir kez genel inanca kabul edildiğinde, bu akıldan çok daha fazla bir duygu eylemidir, bu tür anlatılar hem olumlu öğretim hem de bu duygusal inancın toplumun her yeni üyesine kendiliğinden iletilmesiyle ve ayrıca eleştirinin neredeyse tamamen yokluğuyla etkisini korur: özellikle daha eski günlerde, insanlar şimdikinden daha az zeki ama daha erdemliyken (Platon'un zamanında) - diğer erdemleri arasında, şüphesiz inanç göze çarpıyordu, henüz kimse yalandan şüphelenecek kadar
zeki olmamıştı.[72] Platon, toplumun doğal zihinsel durumu olarak bunu varsayar ve iyileştirmelerini buna göre uyarlar. Kabul edilen kurguları onaylamaz, çünkü bunlar kurgudur, ancak Tanrılara ve Kahramanlara atfettikleri eylemlerden dolayı kötü niyetli bir etik etki üretme eğilimindedirler. Bu eylemler öyleydi ki, birçoğu (diyor ki), doğru olsalar bile, asla ilan edilmemeliydi. Platon, kurgunun yerine gerçeği koymaya çalışmıyor; daha kötü bir kurgu yerine daha iyi bir kurgu sınıfı sağlıyor.[73] Ona göre, Milletler Topluluğu'nun dini, kanun koyucunun ahlaki ve siyasi görüşlerine yardımcı olmak için kurgular ve yaptırımlar sağlamaktı; kanun koyucunun görevi de dini bu amaçla kullanmaktı.[74]

[Dipnot 72: Platon, Legg. iii. s. 679 C-E. [Yunanca: a)gathoi\ me\n
de\ dia\ tau=ta/ te e)=san kai\ dia\ te\n legome/nen
eu)e/theian; a(\ ga\r e)/kouon kala\ kai\ ai)schra/, eu)e/theis
o)/ntes e(gou=nto a)lethe/stata le/gesthai kai\ e)pei/thonto;
pseu=dos ga\r u(ponoei=n ou)dei\s e)pi/stato dia\ sophi/an,
_o(/sper ta\ nu=n_, a)lla\ peri\ theo=n te kai\
a)nthro/pon ta\ lego/mena a)lethe= nomi/zontes e)/zon kata\
tau=ta. . . to=n nu=n a)techno/teroi me\n kai\ a)mathe/steroi . . .
eu)ethe/steroi de\ kai\ a)ndreio/teroi kai\ a(/ma
sophrone/steroi kai\ xu/mpanta dikaio/teroi.]]

[Dipnot 73: Platon, Legg. ii. s. 663 E.

Tarihsel olgulara ilişkin bu dikkatsizlik, eski ahlakçılar ve retorikçiler arasında
sıradışı değildir. İkisi de
tarihi, insan doğası ve toplumun yasalarını örnekleyen ve gelecekteki çıkarımlar için
onlar hakkındaki bilgimizi genişleten bir dizi gerçek olgu olarak değil, sanki
zevkimizi memnun etmek veya ahlakımızı
geliştirmek için ele alınması gereken bir kurgu dalıymış gibi ele almaya meyilliydi. Halikarnaslı Dionysius, konu seçiminden dolayı Thukydides'i suçlayarak, şu kadar ileri gider:
"Yıkıcı bir anlaşmazlık dönemi olan Peloponez Savaşı Yunanistan'da, unutulup gitmeliydi ve asla
tarihe geçmemeliydi" (Dion. Hal. ad Cn. Pomp. de Praec. Histor.
Judic. s. 768 Reiske).

"Yunanistan Tarihi" kitabımın 38. bölümünün başındaki nota bakın.]

[Dipnot 74: Sext. Empiric. adv. Mathematicos, ix. 54, s. 562.
Polybius, vi. 56; Dion. Hal. ii. 13; Strabo, i. s. 19 ile karşılaştırın.

Bu üçü, Platon gibi, dini inanç konularını, gerçeği ve mantığı dinleyemeyecek kadar düşük karakterli zihinleri yönetmek amacıyla
yasa koyucu tarafından öngörülen kurgular olarak görürler. Strabon, diğer ikisinden daha açık bir şekilde, kanun koyucunun eğitim ve yönetim amaçları için [Yunanca: mu=thoi] kullanımını belirtir; bu doktrini şu şekilde genişletir:
[Yunanca: pa=sa theologi/a a)rchai+ke\ . . . pro\s tou\s
nepio/phronas] (s. 19).]

[Yan not: Kritias ve diğerleri tarafından benimsenen görüşler, genel olarak inanılan dini doktrinlerin
yasa koyuculardan kaynaklandığı, yararlı amaçlar için.]

Kritias'ın (Platon'un çağdaşı, ancak biraz daha yaşlı) şiirsel bir parçasında, Tanrıların varlığına olan inancın bile başlangıçta kanun koyucuların yararlı amaçlar için kasıtlı olarak
yayınlanmasından kaynaklandığı görüşünü ileri sürmüşlerdir. Platon'un görüşü tam olarak aynı değildir, ancak çok benzerdir: çünkü toplumun inandığı her şeyin, Tanrıların nitelikleri ve eylemleriyle ilgili olarak, kurgulardan oluşması gerektiğini ve buna göre kanun koyucunun kendi toplumundaki akredite kurguların ne olacağını belirlemesinin önemli olduğunu savunur: bu nedenle kendisinin onayladığı etik ve politik sonuçlara yol açacak şekilde icat edilmesini ve dağıtılmasını sağlamalıdır. Özel vatandaşların yalan söylemesi yasaktır; ancak kanun koyucu, uygun durumlarda, sağlıklı bir ilaç olarak, yalanı uygulamalıdır.[75]

[Dipnot 75: Platon, Republic, iii. s. 389 B. [Yunanca: e)n
pharma/kou ei)/dei]. De Legg. ii. s. ile karşılaştırın. 663 D.

Eusebius bunu Platon ile İbranice kayıtlar arasındaki uyum noktalarından biri olarak sıralar: Eusebius'un söylediğine göre, bunlarda sayısız benzer kurgu bulabilirsiniz ([Yunanca: muri/a toiau=ta]),
örneğin Tanrı'nın kıskanç, öfkeli veya diğer insan tutkularından etkilendiğine dair ifadeler, bu tür muameleye ihtiyaç duyanların yararına anlatılan kurgulardır (Euseb. Praepar. Evan.
xii. 31).]

Platon, Tanrıların karakterlerine ilişkin kendi bireysel önyargısını, Cumhuriyeti için ortodoksluk olarak ortaya koyar: şairlerin bu türe uygun yeni anlatılar sağlamasını emreder. Dahası, ondan farklı olan herhangi bir anlatının dolaşımını engellemek için kesin bir sansür uygular. Gerçek veya yanlış konusunda, kendisinin iddia ettiği tek şey, Tanrıların karakterine ilişkin genel önyargısının doğru olduğu ve onların onuruna layık olduğudur; çağdaşları tarafından benimsenenler ise yanlıştır; özel anlatılar her iki durumda da aynı şekilde
kurgusaldır. Ancak, kurgusal olmalarına rağmen, Platon'un, eğer bir kez yurttaşlarının zihnine, yerleşik bir inancın parçaları olarak kazınabilselerdi, kendilerini uzun süre bozulmamış bir güç ve itibarla koruyacakları yönündeki kendinden emin iddiası için haklı nedenleri vardır. Bunları, gerçek bir Yunan şehrinden daha katı olan yapay bir sansür korumasıyla korur: her yerleşik dini inançta bulunan, genellikle daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan yeterli olan, kendi kendini destekleyen etkinliğin ötesinde. [Yan not: Platon ve vatandaşları arasındaki dinsel doktrinle ilgili ana anlaşmazlık noktaları.]

Platon'un burada vatandaşlarıyla esas olarak tartıştığı noktalar şunlardır: Tanrıların genel karakteri ve Tanrıların insanların kaderini ne ölçüde belirlediği. Genel olarak kabul gören inanç olduğunu ilan ettiği şeyi açıkça yalan olarak reddeder: ancak yazılarının diğer bölümlerinde, herkesin çocukluğundan beri kendisine söylenenlere inandığı ve henüz hiçbir insanın yalandan şüphelenecek kadar akıllı olmadığı o dürüst sadelik çağındaki sorgulamayan inancın değerini överken buluruz.[76]

[Dipnot 76: Platon, Legg. iii. s. 679; x. s. 887 C, xi. s. ile karşılaştırın. 913 C.

Bu yüzden yine Timaeus'ta (s. 40 E), Tanrıların oğulları ve erken torunlarının otoritesine dayanarak Tanrıların kabul edilmiş soyağacını kabul eder. Bu oğullar kendi babalarını tanıyor olmalılar; bu nedenle "kanunu takip etmeli ve onlara inanmalıyız"
([Yunanca: e)pome/nous to=| no/mo| pisteute/on]) olası veya kanıtlayıcı bir kanıt olmadan konuşmuş olsalar da ([Yunanca: a)du/naton
ou)=n theo=n paisi\n a)pistei=n, kai/per a)/neu te ei)ko/ton
kai\ a)nagkai/on a)podei/xeon le/gousin]).

Platon'un burada inanılmasını emrettiği şey, Hesiod ve diğer şairlerin soyağacıdır, ancak şairlerin adını açıkça belirtmez. Julian, pasaj hakkındaki yorumunda (Orat. vii. s. 237) şairlerin kastedildiğini ve güvenilirliklerinin Platon tarafından desteklendiğini anlıyor--[Yunanca: kai\ toiau=ta e(/tera e)n Timai/o|;
pisteu/ein ga\r a(plo=s a)xioi= kai\ chori\s a)podei/xeos
legome/nois, o(/sa u(pe\r to=n theo=n phasi\n oi( poietai/.]
Bu pasajla ilgili Lindau'nun Timaeus baskısındaki notuna bakın, s.
62.]

[Yan not: Platon'un teolojisi Epikurus'un teolojisiyle karşılaştırıldığında--İkisi de o günün inançlı bir
dindar zihninin gerekliliklerini karşılamıyordu.]

Platon ile vatandaşlarının dinsel inancı arasındaki bu önemli noktadaki anlaşmazlık, daha ziyade dikkate değerdir,
çünkü Cumhuriyet'teki doktrinlerin hepsi Sokrates'in ağzından çıkarılmıştır ve hatta Aristoteles tarafından Sokrates adıyla
eleştirilmiştir.[77] Çoğu insan ve aralarında tarihi
Sokrates de
vardır, evrensel bir Tanrılar.[78]
Hayır--(Platon'un onayladığı gibi) Tanrılar iyi varlıklardır, doğaları kötülüğün üretimiyle uyuşmaz: bu nedenle olayların gidişatını iki kısma bölmeliyiz, iyiyi yalnızca Tanrılara ve kötüyü diğer nedenlere atfetmeliyiz. Dahası--dünyadaki kötülük yalnızca önemli değil, iyiye göre çok daha fazla ağır basacak kadar önemli olduğundan, çoğu şeyin bu diğer nedenler (Platon tarafından daha fazla belirtilmemiştir) tarafından ve nispeten daha az şeyin Tanrılar tarafından üretildiğini ilan etmeliyiz.
Şimdi Epikurus (ve Epikurus'tan bile önce Platon'un bazı çağdaşları[79]) kötülüğün baskınlığı konusunda aynı öncülleri benimsedi--ama farklı bir çıkarım yaptılar. Tanrıların evrenin yönetimine hiç karışmadığı sonucuna vardılar.
Epikurus, Tanrıları ebedi huzur ve mutluluk içinde yaşayan ölümsüz varlıklar olarak tasarladı; bu durumu başka bir şeyle değiştirmenin onların doğasına aykırı olduğunu düşündü - her şeyden önce, evreni yönetme göreviyle değiştirmek, ki bu da onlara hiçbir atanabilir fayda
sağlamadan sonsuz bir sıkıntı
verirdi. Son olarak, evrende açıkça tezahür eden baskın kötülük, zihnine evrenin onlar tarafından yönetilmediğine dair olumlu bir kanıt sağladı.[80]

[Dipnot 77: Aristoteles. Politic. ii. 1, &c. Platoncu Mektuplar'ın ikincisini karşılaştırın, s. 314.]

[Dipnot 78: [Yunanca: Zeu\s panai/tios, panerge/tas], &c.
AEschyl. Agamem. 1453. Xenophon, Memorab. i. 1, 8-9.]

[Dipnot 79: Platon, Legg. x. s. 899 D, 888 C. Şunu ima ediyor:
o zamanlar bu görevi elinde bulunduran azımsanmayacak sayıda kişi yoktu.
doktrin, karşılaştırın s. 891B.]

[Dipnot 80: Lucretius, ii. 180:

Nequaquam nobis divinitus esse creatam
Naturam mundi, quae tanta 'st praedita culpa--

ii. 1093:--

Nam--pro** sancta Deum sakinla pektora hızı,
Quae placidum degunt aevum, vitamque serenam...
Quis regere immensi summam, quis habere profundi
Doğrulanmış bir şey var mı?

167-196. ayetleri karşılaştırın, vi. 68.]

İki doktrini karşılaştırdığımızda, Platon'un, Epikurus'un yaptığı gibi, Tanrıların evrendeki etkisini tamamen reddetmese de, yine de bunu kendi zihninin etik zorunluluklarına uyacak şekilde burada kısıtladığını görüyoruz. Böylece bunun o kadar büyük bir kısmını terk etti ki, kendisini veya daha doğrusu sözcüsü Sokrates'i, kabul edilen dini inançla belirgin bir düşmanlığa yerleştirdi. Meletus ve Anytus Platoncu Cumhuriyet'i (Euthyphron adlı diyaloğu da ekleyebiliriz) okuyacak kadar yaşasalardı, muhtemelen Sokrates'e karşı suçlamalarının sağlam temellere dayandığına dair daha fazla ikna olmuş olurlardı:[81] çünkü yoldaşlarının en seçkinleri tarafından din konularında bir yenilikçi olarak ilan edilmişti ve dindar Atinalılar tarafından genel olarak kabul edilen şeylerin çok büyük bir kısmına inanmadığı için. Birçok kişi için, Tanrılar veya ilahi güçle ilgili olarak kendilerine bir zamanlar aşılanmış herhangi bir anlatıya inanmamak bir tür küfür olarak kabul edildi: daha sonraki Pisagorcular, bunun asla yapılmaması gerektiğini bir kural olarak koydular.[82]

[Dipnot 81: Xenoph. Memorab. i. 1. [Yunanca: A)dikei= Sokra/tes,
ou(\s me\n e( po/lis nomi/zei theou\s ou) nomi/zon, e(/tera de\
kaina\ daimo/nia ei)sphe/ron; a)dikei= de\ kai\ tou\s ne/ous
diaphthei/ron.]

Bu, Sokrates'e karşı yöneltilen suçlamanın biçimiydi. Platon'un
Cumhuriyeti kesinlikle bunun ilk kısmı için zemin hazırlıyor. Sokrates
Tanrılar için yeni isimler ve kişiler ortaya koymadı, ancak
onların karakterleri ve eylemleri hakkında yeni görüşler vaaz etti ve (muhtemelen
en büyük suç teşkil edecek olan) kabul edilen görüşleri kesin bir şekilde suçladı. Platon'un Cumhuriyeti burada, Platoncu Maximus Tyrius'un (ix. 8) Sokrates'in Atina halkına karşı karşı suçlaması olarak okuduğumuz şeyi somutlaştırıyor--[Yunanca: e( de\
Sokra/tous kata\ A)thenai/on graphe/; A)dikei= o(
A)thenai/on de=mos, ou(\s me\n Sokra/tes nomi/zei theou\s ou)
nomi/zon, e(/tera de\ kaina\ daimo/nia e)peisphe/ron . . .
A)dikei= de\ o( de=mos kai\ tou\s ne/ous diaphthei/ron.]]

[Dipnot 82: Jamblichus, Vit. Pythag. c. 138-148. Adhortatio ad
Philosophiam, s. 324, ed. Kiessling. Bkz. benim "Yunanistan Tarihi"min xxxvii. bölümü, s. 345, son düzenleme.]

[Yan not: Platon Tanrıları kendi zihninin gerekliliklerine göre tasarlar - popüler zihnin gereklilikleriyle tamamen uyumsuzdur.]

Şimdi, Platon'un burada kendi etik gerekliliklerine uygun olarak tasarladığı Tanrılar, soyut iyiliğin veya onun böyle
düşündüğü şeylerin temsilcileridir[83] - ama başka hiçbir şey değillerdir. Başka hiçbir insani duyguları yoktur: bunlar okul müdürü ve kanun koyucu, ödüller dağıtmak ve Platon'un uygun gördüğü durumlarda cezalar vermek. Ancak bu kısıtlı işlevlere sahip Tanrılar, mevcut dini inançla, Aristoteles'in tefekkürlü, teorileştiren Tanrıları veya Epikurus'un tamamen sakin ve mutlu Tanrıları kadar çelişmiyordu. Popüler inancın Tanrıları, bu şekilde uzmanlaşmış tipler, tek bir soyut, etik fikrin somutlaşmış halleri değildi.
Onlar somut kişiliklerdi, çok yönlü ve çok renkliydi, çok çeşitli eğilimlere ve duygulara sahipti: kişilere, yerlere ve nesnelere karşı sempati ve antipatileri, tercihleri ​​ve hoşlanmadıkları vardı: kendilerine ve insanların sunduğu tekliflere dikkat etmeleri konusunda hassaslardı, onları hafife alan veya kendini bağımsızlık veya rekabet zeminine koyan herhangi bir kişiyi kıskanıyorlardı: aile ve ikamet bağlarıyla belirli insanlarla ve şehirlerle bağlantılıydılar.[84] Bunlar
inanlının tüm duygularına; umutlarına ve korkularına, sevinçlerine ve üzüntülerine, gururuna veya utancına, bazı kişilere veya kurumlara olan sevgisine veya tercihine, başkalarına olan
nefretine ve küçümsemesine karşılık geliyordu. Bazen iyiliksever, bazen de hoşnutsuz ve elverişsizdiler, koşullara göre.
Gerçekten de inananın masumiyet veya liyakat olarak gördüğü şeyin korunması ve
haksız olarak adlandırdığı şeyin intikamının alınması için müdahale ettiklerine inanılıyordu. Ancak bu, müdahale ettikleri birçok durumdan yalnızca biriydi. Platon'un bu kadar kesin bir şekilde eleştirdiği Homeros şiirinde[85] bahsedilen iki fıçıdan, dönüşümlü olarak kötü ve iyi dağıtıyorlardı. Hayır, Tanrıların kıskançlığına veya hasetine belirgin ve ciddi acılar yüklemek, onların nezaketine iyi talih ve refah yüklemek kadar, inananın hayal gücünün bir gereğiydi. Böyle bir düşünce dönüşü Herodot, Xenophon, Demosthenes, Lykurgus, &c.'de Homeros ve Platon'un azarladığı diğer şairlerde olduğundan daha az belirgin değildir. Dahası, sıklıkla kahinlerden gelen cevaplarda veya uyarılarda ifade edilir veya ima edilir.[86]

[Dipnot 83: Platon, Republic, ii. s. 379.

"Yunanistan Tarihi" kitabımın on altıncı bölümünde (bkz. s. 504
sonraki) antik Yunan efsaneleri ve antik çağlarda bunlara ilişkin benimsenen, esas olarak tarihsel inanç standardına atıfta bulunularak ele alınan çeşitli görüşler hakkında birçok yorumda bulundum. Ben burada bunları daha çok dini inanç ve duygu meseleleri olarak görüyorum.]

[Dipnot 84: İnsanlar ve Tanrılar arasındaki ilişki ve antik Yunan inancındaki ilahi faaliyetin her şeyi kapsayan çeşitliliği, Euripides'in Hippolytus'unda olduğundan daha öğretici bir şekilde tasvir edilmemiştir. Dindarlıkla ve daha da önemlisi amansız iffetle övünen bir genç olan Hippolytus (1140-1365), yalnızca tanrıça Artemis'in sürekli tapanı değil, aynı zamanda onun arkadaşıdır; Artemis onunla birlikte oturur, onunla avlanır; onun sesini duyar ve onunla sohbet eder; onu görmese de ilahi kokudan onun varlığını anlar ([Yunanca: su/nthake, sugku/nage],
1093-1391-87). Fakat Afrodit'e saygılı bir söz söylemekten veya onun etkisine herhangi bir şekilde boyun eğmekten çekinir, her ne kadar kapılarında duran heykelinin yanından sürekli geçse de; hatta ondan aşağılayıcı ifadelerle bahseder (13-101). Afrodit, Artemis'e bağlı olduğu için değil, kendisini ihmal ettiği ve hor gördüğü için ona karşı derin bir öfke duyar (20): çünkü Tanrılar, tıpkı insanların yaptığı gibi, kendilerine saygısızlık yapıldığında gücenirler (6-94). Sadık hizmetkarı bu yanlış yönlendirilmiş kendi kendine yeterliliği hayıflanır ve efendisini bundan
vazgeçirmek için boşuna çabalar (bkz. ilginç diyalog 87-120, ayrıca 445). Afrodit, bu ihmalkarlıktan dolayı Hippolytus'u cezalandırmaya karar verir ve üvey annesi Phaedra'ya karşı dayanılmaz bir tutku
aşılar: bunun Phaedra'nın ve Hippolytus'un yıkımına yol açacağını öngörür, ancak böyle bir düşüncenin düşmanlarını cezalandırma zorunluluğunu dengelemesine izin verilemez. Buna göre Phaedra'yı aşk hastalığına yakalar, Phaedra nedenini
açıklamayacağı için koro, Pan, Hekate, Kybele gibi bilinmeyen bir tanrının
hoşnutsuzluğuna ve ziyaretine
bağlar. (142-238). Bu güzel dramanın gidişatı iyi bilinir: Afrodit, kendisinin bir tanrıça olduğunu ve daha fazlasını
kanıtlar: Phaedra ve Hippolytus ikisi de yok olur; Theseus keder ve pişmanlıkla
yere serilir (1402); Artemis ise, ölmekte olan Hippolytus'u teselli etmek ve Theseus'u azarlamak için
sonunda belirir, Tanrılar arasındaki yerleşik görgü kurallarına göre, Afrodit'in öfkesine karşı Hippolytus'u korumak için araya girmenin
kendisinin
güçlü olmadığından yakınır, ancak Afrodit'in (1327-1421)
belirgin bir favorisini
yanılmaz oklarıyla öldürerek onun intikamını almaya söz verir. "Non esse curae Diis securitatem nostram,
esse ultionem."--Tacitus.]

[Dipnot 85: Homeros, İlyada xxiv. 527.]

[Dipnot 86: Herodot'un, çağının en bilge ve en iyi adamı olan Solon'un ağzından söylediği görüş unutulmazdır. [Yunanca:
O)= Kroi=se, e)pista/meno/n me to\ thei=on pa=n e)o\n phthonero/n
te kai\ taracho=des, e)peirota=s a)nthropei+/on pragma/ton
peri/?] (Herod. i. 32). Kroesus korkunç bir ilahi yargıyla karşı karşıya kalmıştı çünkü kendini insanların en mutlusu sanıyordu (i. 34). Tanrılar yüksek rütbeli ve mevki sahibi kişilere saldırır: Kendileri dışında kimsenin kendini yüceltmesine izin vermezler
(vii. 10). Herodot, benzer duyguyu ihtiyatlılığıyla öne çıkan başka bir adama atfeder - Mısır kralı Amasis (iii. 40-44-125).
Pausanias, ii. 33 ve AEschyl ile karşılaştırın. Pers. 93, Supplices, 388,
Hermann. Herodot ve Pausanias, Tanrıların kıskançlığını ve hasetini diğer yazarlardan daha açık bir şekilde ilan ederler. Tanrıların kıskançlığını talihsizliklere ve acılara neden olarak görme eğilimi hakkında bkz. Thucyd. ii. 54, vii. 77; özellikle bir kişi düşüncesizce bir konuşma veya hareketle kendisine ciddi bir talihsizlik getirdiğinde, Tanrılar tarafından yanıltıcı bir etki altında olduğu varsayılır, Herodot'un dikkat çekici kelimesinde [Yunanca: theoblabe/s] ifade edilmiştir (Herodot. i. 127, viii. 137; Xenoph. Hellen. vi. 4, 3; Soph. Oed. Kol. 371). Xenophon'un Kiros ordusundan ayrıldığında içinde bulunduğu yoksulluk, peygamber Eukleides'in önerisi üzerine, tüm sefer ve geri çekilme boyunca Zeus Meilichius'a kurban
vermemesine atfedilir. Ertesi gün Xenophon bu Tanrı'ya bol miktarda kurban
sundu ve hemen ardından iyi bir talih ona geldi; Persli Asidates'i yakaladı, büyük bir fidye ve bol miktarda ganimet aldı ve böylece kendini zenginleştirdi (Xenoph.
Anab. vii. 8, 4-23). ​​[Yunanca: theo=n phtho/nos],
Pindar, Pyth. x. 20-44; Demosthenes devamı Timokratem, s. 738 ile karşılaştırın; Naegelsbach, Die Nach-Homerische Theologie der Griechen,
s. 330-355.]

[Yan not: Sıradan Atinalıların Sokrates'in dini efsaneler hakkındaki eleştirisine karşı duydukları tiksinti.]

Bu nedenle Platoncu Sokrates bu incelemede Tanrıların faaliyetine ilişkin kendi kısıtlı versiyonunu yetkili bir şekilde onayladığında ve hiçbir kanıta dayanmadan onayladığında, vatandaşlarını daha geniş bir faaliyet varsayımına dayanan dini inançlarının büyük bir kısmını Tanrıların gerçek niteliklerine layık olmadığı gerekçesiyle reddetmeye çağırdığında, sıradan Atinalıların zihninde, suçlayıcıları tarafından kendisine yöneltilen dinde kusurlu yenilik suçlamasını doğrulamış olacaktır. Tanrıların ne olması gerektiğine dair belirli bir türü (Platoncu veya Epikürcü) önceden belirlemek, yaygın olarak inanılandan farklı olmak ve sonra değersiz ve inanılmaz olarak reddetmek, halkın duygusal inancında kutsanmış olan anlatıların tam yarısı dahil olmak üzere bu türle tutarsız olan her şeyi reddetmek, "Sofist Sokrates" tarafından "dinsiz rasyonalizm" olarak görünmekten başka bir şey yapamazdı.[87] Bu, sıradan Yunanlıların duygularına daha az iğrenç gelmeyecek ve akılları için daha ikna edici görünmeyecektir, tıpkı Eski Ahit'in birçok anlatısına yönelik akılcı eleştirmenlerin argümanlarının, modern zamanların ortodoks okuyucularına göründüğü gibi - bu eleştirmenler, bu anlatılarda Tanrı'ya atfedilen birçok eylemi, bu tür eylemlerin adil ve iyi bir varlığa layık olmadığı gerekçesiyle, gerçek dışı olarak reddetmeleri gibi. [Dipnot 87: AEschines devamı. Timarch. [Yunanca: Sokra/te\n
sophiste/n].

Lucretius, i. 80.

Illud, rebusunda vereor, ne forte rearis
Impia te rationis inire elementa, viamque
Indugredi sceleris--

Platon, Leges'te, v. 738 B, yerleşik ve akredite dini [Yunanca: phe=mai] ve ayinleri ve törenleri bozma tehlikesini kabul eder.]

[Yan not: Aristophanes ahlaksızlık fikrini
özgür düşünürler ve onların kötü yanlış yorumlamalarıyla ilişkilendirir.]

Platoncu Sokrates, Tanrılar ve Kahramanlar hakkındaki inanılan anlatıların çoğunu ahlaksız ve dinleyicilere kötü örnekler
göstererek reddederek, bunların yerine yeni kurgulardan oluşan bir yapı kurmayı önerse de--Aristophanes'in Bulutları'na dönersek,
eski moda ve Felsefeden uzak Atinalılar ise tam tersi bir görüşe sahipti. Ahlaksız davranışları eski öğretiyle değil, yeni öğretiyle ilişkilendirdi: Tanrılarla ilgili anlatıları, eğitim okulu amaçları için kurgular olarak değil, kaydedilmemiş bir geçmişin gerçeklikleri olarak gördü: Zeus'un babası Kronus'u zincire vurma davranışının kendisi veya başka biri tarafından kopyalanabilecek uygun bir model olduğunu düşünmedi: hayır, Tanrılar örneğinde insan suistimali için bahane arama ve kopyalama eğilimini, özgür düşünürlerin sofistikeliğiyle getirilen taciz ve küfür olarak kınadı.[88] Onun gözünde, dini gelenekler devletin yerleşik inancının, geleneklerinin ve yasalarının bir parçasıydı; ve Sokrates, gelenekleri itibarsızlaştırarak, kendini yasaların üstünde bir düşünür olarak konumlandırdı. Bu özellik açısından, Bulutlar'daki Aristophanes Sokrates ve Cumhuriyet'teki Platoncu Sokrates,
diğer açılardan ne kadar farklı olsalar da, tamamen aynı fikirdedirler.

[Dipnot 88: Aristophan. Nubes, 358: [Yunanca: leptota/ton
le/ron i(ereu=]. 885: [Yunanca: gno/mas kaina\s e)xeuri/skon].

1381.--

[Yunanca: o(s e(du\ kainoi=s pra/gmasin kai\ dexioi=s o(milei=n,
kai\ to=n katesto/ton no/mon u(perphronei=n du/nasthai.]

894.--

[Yunanca: (A)/dikos Lo/gos.)--

Po=s de=ta di/kes ou)/ses, o( Zeu\s
ou)k a)po/lolen, to\n pate/r' au(tou=
de/sas?
(Di/k. Lo/gos) ai)boi=, touti\ kai\ de\
chorei= to\ kako/n; do/te moi leka/nen.]

1061.--

[Yunanca: moicho\s ga\r e)\n tu/che|s a(lou/s, ta/d' a)nterei=s
pro\s au)to/n,
o(s ou)de\n e)di/kekas; ei)=t' e)s to\n Di/' e)panenegkei=n;
ka)kei=nos o(s e(/tton e)/roto/s e)sti kai\ gunaiko=n.]

Aristophanes, özgür düşünürü Zeus örneğiyle yasadışı eylemleri haklı çıkaran biri olarak tanıtırken, Platon (Euthyphron adlı diyalogda) Euthyphron'u babasını cinayetle suçlayan ve Zeus benzetmesiyle kendini haklı çıkaran biri olarak tasvir eder;
Euthyphron, yaygın olarak kabul edilen tüm ilahi konulara ve daha fazlasına inanan çok dindar bir adamdır (s. 6). Bu, Platoncu ve Aristophanesçi bakış açısı arasındaki
karşıtlığı gösterir. AEschylus'un Eumenides'inde (632), bu Tanrıçalar Zeus'u tutarsızlıkla suçlarlar, yaşlı babası Kronus'u zincire vurduktan sonra, Agamemnon'un ölümünün intikamını almanın gerekliliğini o kadar yüksek bir şekilde değerlendirir ki, Orestes'e Klytaemnestra'yı öldürme yetkisi verir.

Butler'ın Analogy'sinden, Deistlerin Eski Ahit'e karşı ileri sürdükleri itirazlara yanıt olarak alınan bir alıntı, dindar Atinalıların Platon'un eleştirdiği o kadim anlatılara ilişkin görüşlerini örneklendirmeye hizmet edecektir. Butler şöyle diyor: "Kutsal Yazıların ahlakına karar vermek Aklın yetkisindedir; _yani_
bilge, adil ve iyi bir Varlıktan bekleyeceğimiz şeylerden farklı şeyler içerip içermediği değil, . . . ama
Bilgelik, Adalet veya İyilikle açıkça çelişen şeyler içerip içermediği; Doğanın ışığının bize Tanrı hakkında öğrettiği şeylerle. Ve ben
Kutsal Yazılara karşı bu tür itirazların olduğunu bilmiyorum,
Doğanın yapısının bilgelik, adalet veya iyilikle çeliştiği sonucuna varacak varsayımlar üzerine kurulu itirazlar hariç; ki kesinlikle öyle değildir.
Gerçekten de, Kutsal Yazılarda belirli kişilere verilen ve bu tür emirler olmasaydı ahlaksız ve kötü olacak eylemler gerektiren bazı özel emirler vardır. Ancak bunların hepsinin o türde olduğunu görmek kolaydır, emir olayın ve eylemin tüm doğasını değiştirir ve her ikisi de oluşturur ve adaletsiz veya ahlaksız olmamak gerektiğini gösterir ki bu, kuraldan önce ortaya çıkmış ve gerçekten de öyle olmuştur; ki bu da olabilir, çünkü bu kuralların hiçbiri değişmez ahlaka aykırı değildir.
Eğer ilkelerin geliştirilmesi ve ihanet, nankörlük, zalimlik ruhuyla hareket edilmesi emredilseydi; emir bu durumlardan hiçbirinde olayın veya eylemin doğasını değiştirmezdi. Ancak yalnızca dışsal bir eylemde bulunmayı gerektiren kurallarda durum tamamen farklıdır; örneğin, herhangi birinin malını veya canını almak. Çünkü insanların ne yaşam ne de mülkiyet hakları vardır, yalnızca Tanrı'nın bağışından doğan haklar hariç; bu bağış iptal edildiğinde, her ikisinde de hiçbir hakları kalmaz; ve bu iptal duyurulduğunda, ki kesinlikle mümkün olabilir, onları her ikisinden de mahrum bırakmak adaletsizlik olmaktan çıkar. Ve emir olmadan ahlaksız olacak bir dizi dış eylem ahlaksız bir alışkanlık haline getirse de; yine de birkaç bağımsız emir böyle doğal bir eğilime sahip değildir. "Kötü eylemler değil, bu tür emirler olmasaydı kötü olacak eylemler gerektiren birkaç Kutsal Kitap emrinden bu kadar bahsetmeyi uygun buldum; çünkü bunlar bazen zayıf bir şekilde ahlaksız olarak teşvik ediliyor ve bu emirlerden kaynaklanan itirazlara büyük ağırlık veriliyor. Ancak bana göre bu emirlerde hiçbir zorluk yok, ancak bunların suç olmalarından kaynaklanıyor -- _yani_ kötü niyetli insanlar tarafından en korkunç amaçlara hizmet etmek ve belki de zayıf ve coşkulu olanları yanıltmak için saptırılmaya müsait olmalarından kaynaklanıyor. Ve bu kafadan gelen itirazlar Vahiy'e karşı değil, Din'in bir deneme olduğu fikrine ve Doğa'nın tüm yapısına karşıdır." (Butler'ın Analojisi, Bölüm ii.
bölüm 3.)

Bu argümanın sağlamlığını burada incelemeyi teklif etmiyorum
(Bayan Hennell'in iyi bir broşüründe
('Butler'ın Analojisinin Şüpheci Eğilimi Üzerine Deneme', s.
15, John Chapman, 1859)

Bu argüman Butler gibi yetenekli bir akıl yürütücü için tatmin edici görünüyordu: ve Atina'daki inananlar, inandıkları anlatıların Sokrates tarafından Tanrıların değersiz eylemlerine atıf yaparak
kötü ve inanılmaz olarak nitelendirildiği benzer argümanlarda tatmin bulurlardı. Örneğin, Zeus ve Athene, Pandarus'u Yunanlılar ve Truvalılar arasındaki yeminli
ateşkesi bozmaya kışkırtır: Zeus, Oneirus'u veya
Rüya-Tanrı'yı, Agamemnon'u aldatması için gönderir (Plat. Rep. ii. ss. 379-383). Burada, özel emir olmasaydı ahlaksız olacak eylemler vardır (ortodoks akılcının söyleyeceği gibi): ancak Agamemnon ve Yunanlılar, Tanrıların armağanı dışında, hayat veya mülke, daha da az başka konfor veya avantaja sahip değildi. Şimdi, Tanrılar, bu özel durumda, kendilerine verilen hakkı geri almayı uygun gördüler ve Pandarus'a böyle bir geri almayı bildirdiler; buna göre, o özel durumda, Menelaus'u öldürmeye çalışarak ve onu gerçekten
yaralayarak hiçbir haksızlık
yapmamıştır. Tanrılar, yalancı şahitlik ve sadakatsizliğin "ruhunu geliştirmek ve prensiplerine göre hareket etmek" için genel bir emir vermediler:
sadece Pandarus'un özel eylemine izin verdiler--_hic et
nunc_--ona, Yunanlıların o anda kendileriyle birlikte inanç gözlemleme hakkını iptal ettiklerini bildirerek. Herhangi bir adam tartıştığında--"Pandarus, Zeus tarafından sadakati bozmaya kışkırtıldı: bu nedenle sadakatsizlik masumdur ve yetkilidir:
bu nedenle _ben_ sadakati bozabilirim"--bu "kötü ve düzenbaz insanların korkunç bir amaç için yaptığı bir sapkınlıktır ve yalnızca zayıf ve coşkulu olanları yanıltabilir".

Dahası, eğer Tanrılar özel emirlerle, diğer insanlar tarafından belirli insanların öldürülmesini veya yoksullaştırılmasını masum eylemler olarak kabul edebiliyorlarsa,
analoji yoluyla herhangi bir çıkarımı onaylamadan--aynı şey, Tanrıların kendi aralarındaki eylemleri hakkında da söylenebilir,
ki Sokrates bunları kınar, _yani_ kavgaları, söz ve eylemle şiddetli
gösterimleri, aşk dolu esintiler, içten kahkahalar,
vb. Bunlar da örnek teşkil edecek sonuçlara yol açması amaçlanmayan özel eylemlerdir. Tanrılar herhangi bir genel emir vermemiştir.
"Kavgacı ol, şiddet yanlısı ol," vd. Eğer kendileri belirli durumlarda kavgacı oluyorlarsa, öyle olma hakları vardır; tıpkı istedikleri zaman herhangi bir insanın canını veya malını alma hakları olduğu gibi: ama _sen_ onların örneğini izlemeyeceksin ve sadece kötü insanlar sana bunu yapmanı tavsiye edecektir.

Sokrates'i özgür düşünür olarak suçlayan inananlara (Plat.
Euthyp. s. 6 A) bu tür argümanlar muhtemelen tatmin edici görünecektir.
"_Sunt Superis sua jura_" genel bir ilkedir, esnektir
ve uygulamada geniştir.
Butler'ın argümanlarına benzer argümanlar, antik çağlarda şairleri Platon'unki gibi eleştirilere karşı savunan avukatlar tarafından gerçekten kullanılmıştır, Sophokles'in Scholia'sında örnek bir örnek buluyoruz.
Elektra'nın (35-50) başında, Orestes eski hizmetçisi veya öğretmeniyle birlikte Argos'a geri döner ve babasının ölümünün intikamını almaya kararlıdır. Tanrılar tarafından bu girişime teşvik edilmiştir
(70), Delphi'de Apollon'a danışmış ve bunu silahlı kuvvetle değil aldatmacalarla başarması yönünde yönlendirilmiştir ([Yunanca:
do/loisi kle/psai], 36). Kendini gizleyerek, yaşlı hizmetçiyi AEgisthus'un evine gönderir ve ona, kendisinin (Orestes'in) Pythian araba yarışında bir kaza sonucu öldüğüne dair
yalan bir hikaye anlatması emrini verir: ve hizmetçiye bu yalanı yeminle ([Yunanca:
a)/ggelle d' o)/rko| prostithei/s], 47) tasdik etmesini söyler. Son sözlerden sonra Şerif şu gözlemi yapar:--"Şairin, sanki insanları yalan yere yemin etmeye teşvik ediyormuş gibi, huysuzca itiraz etmemeliyiz. Çünkü Orestes, her şeyi aldatma yoluyla başarmasını emreden Tanrı'ya itaat etmekle yükümlüdür; böylece yalan yere yemin ederek dindar görünmese de, bu eylemle dindarlığını gösterir, çünkü bunu Tanrı'ya itaat ederek yapar"--[Yunanca: me\
smikrolo/gos tis e)pila/betai, o(s keleu/ontos e)piorkei=n tou=
poietou=; dei= ga\r au)to\n pei/thesthai to=| theo=|, to\ pa=n
do/lo| pra/ssein parakeleuome/no|; o(/ste e)n oi(=s dokei=
e)piorko=n dussebei=n, dia\ tou/ton eu)sebei=, peitho/menos
to=| theo=|.]]

[Yan not: Sokrates'e kendi arkadaşları tarafından atfedilen sapkınlıklar--Bu durumdan dolayı isminin sevilmemesi.]

Platoncu Cumhuriyet'i incelerken, teolojik ve pedagojik doktrinleri yalnızca soyut olarak insanlığa atıfta bulunarak değil, aynı zamanda bunların
yayımlandığı çağdaşlarına göründüğü şekliyle de takdir etmenin gerekli olduğunu düşündüm.

[Yan not: Platon'un müzik modları ve anlatıcılar üzerine koyduğu kısıtlamalar.]

Platon'un şairin tezahürü üzerine koyduğu yukarıda belirtilen tüm kısıtlamalara, hem düşünceler, hem kelimeler hem de anlatıcılık tarzı açısından - müziğin sınırlı anlamıyla sağladığı kısıtlamaları da eklemeliyiz: müzik modları ve enstrümanları, ritim çeşitleri. Sadece lir ve arp ile pansflüt'e izin verir.
Çobanların sürülerini gütmesi için. Hem flütü hem de
tüm karmaşık telli çalgıları yasaklar. Hüzünlü,
tutkulu, yumuşak ve neşeli müzik modlarını yasaklayarak,
sadece Dor ve Frigya'ya tahammül eder; bunlar ayık, kararlı,
cesur bir ruh haline uygundur: ayrıca tüm ritim ve beden hareketi buna uyarlanmalıdır.[89] Konuşmanın, müziğin, şiirin ve resmin her bir özel tezahürü, yazarın zihninde ortaya çıkan ve diğer zihinlerde bunu ima eden belirli bir duygusal ve istemli durumla doğal bir yakınlığa sahip olduğunda, iyilik ve mizacın ölçülülüğünü, zarafeti, orantıyı ve dışsal formun nezaketini sergileyenler dışında hiçbir şeye tahammül edilmemelidir.[90] Zanaatkarlar, yapılarında benzer kurallara uymalıdır: göze simetrik olandan başka hiçbir şey sunmamalıdır. Bu tür temsiller arasında yetiştirilen genç Muhafızların zihinleri doğru estetik duyguyla
doldurulacaktır; daha akıl yürütme yeteneğine sahip olmadan önce, en genç yaşlarında bile, güzel ve onurlu olanı sevmeyi, çirkin ve bayağı olandan nefret etmeyi öğreneceklerdir.[91]

[Dipnot 89: Platon, Repub. iii. s. 399-400.]

[Dipnot 90: Platon, Repub. iii. s. 400 D-401 B. [Yunanca: o(
tro/pos te=s le/xeos--to=| te=s psuche=s e)/thei
e(/petai--prosanagkaste/on te\n tou= a)gathou= ei)ko/na
e)/bin e)mpoiei=n.]]

[Dipnot 91: Platon, Repub. iii. sayfa 401-402 A. ]

[Yan not: Tüm bu kısıtlamalar Koruyucuların
duygusal eğitimi için tasarlanmıştır.]

Tüm bu yasa ve yasakların amacı Koruyucuların
etik ve estetik eğitimini sağlamaktır: Her bir Koruyucuda iyi bir duygu durumu ve uygun bir iç yönetim kurmak ve sürdürmek - yani enerji ve iştahın Akla uygun bir şekilde tabi kılınması.[92] Ayrıca bedenleri, aynı zamanda onlara sadece güç vermekle kalmayacak, aynı zamanda onları cesaretle
ilham edecek iyi ve sağlıklı bir jimnastik programıyla eğitilecektir. Beden burada (Phaedon ve Philebus'ta okuduğumuz gibi) zihnin rahatsız edici ve yozlaşmış bir arkadaşı olarak değil: sadece uygun şekilde dizginlenmesi gereken vazgeçilmez bir işbirlikçi olarak ele alınmaktadır.

[Dipnot 92: Platon, Repub. x. s. 608 B. [Yunanca: peri\ te=s e)n
au(to=| politei/as dedio/ti--me/gas o( a)go/n, me/gas, ou)ch
o(/sos dokei=, to\ chresto\n e)\ kako\n gene/sthai.]]

[Yan not: Koruyucuların yaşamlarına ilişkin düzenlemeler,
özellikle ayrı mülkiyet ve aile yasağı.]

Her iki cinsiyetten Koruyucular, böylece eğitimli ve disiplinli olarak, tüm yaşamlarını Koruyucular olarak görevlerini yerine getirerek geçirmek üzere tasarlanmıştır;
Az sayıdaki Felsefi şefin emirlerine dolaylı olarak itaat eder ve katı düzenlemeler altında kışlalarda kalırlar.
Bu düzenlemeler arasında, özellikle ikisi vardır ki,
her zaman toplumdaki diğer özelliklerden daha fazla şaşkınlık ve yorum uyandırmıştır; ilk olarak, ayrı mülkiyetin yasaklanması--sonra, ayrı ailenin yasaklanması--iki cinsiyetin ilgili konumları dahil.

[Yan not: Platon'un bu düzenlemelerdeki amacı.]

Platon'un bu iki noktadaki talimatları yalnızca birbirine bağlı olmakla kalmaz, aynı sebep ve düşüncelere dayanır. Herhangi bir bireysel Koruyucunun zihninde herhangi bir ayrı ilgi, sevgi veya özlemin
büyümesini önlemeye kararlıdır. Her Koruyucu, Milletler Topluluğuna karşı askeri ve sivil görevlerini yerine getirecek ve başka hiçbir şey yapmayacaktır. Mutluluğunu görevini yerine getirmekte bulmalıdır: hiçbir çift işlev veya mesleğe müsamaha gösterilmez. Platon'un görüşüne göre herkes için önemli olan bu ilke, Milletler Topluluğunun tüm silahlı kuvvetlerinin ikamet ettiği ve Şeflerin veya Yaşlıların emirlerinin uygulandığı Koruyucular[93] için geçerli olması bakımından son derece önemlidir. Koruyucular kendi özel amaçlarına ulaşmayı hedefler ve bu amaçlara ulaşmak için güçlerini kullanırlarsa, geriye kalan topluluğun baskı ve yıkımından başka bir şey olamaz. Ekilecek kendi toprağı veya konfor sağlayacak bir karısı ve ailesi olan bir adam iyi bir ekonomist olabilir, ancak asla tahammül edilebilir bir Koruyucu olmayacaktır.[94] Bu sonuncu işlevi yerine getirebilmek için ne zenginliği arzulamalı ne de yoksulluk korkusuna maruz kalmamalıdır: alayının tamamına ortak olanların dışında ne zevk ne de güç arzulamalıdır. Ne özel sempati ne de özel antipati beslememelidir: kendisini yurttaşlarını, yani üreticileri yağmalamaya veya onlara zarar vermeye yöneltebilecek tüm güdülere erişemez olmalıdır. Buna göre, kendini idame ettirmeyle ilgili umutlar ve korkular - alıcı, satıcı, bağışçı veya alıcının duyguları - ayrı mülk, ev, eş veya aile fikirleri - asla zihnine girmemelidir. Koruyucular, toplumun üretken kısmından, makul geçimleri için yeterli, ancak yeterli olandan daha fazla olmayan, sürekli bir tedarik alacaktır. İkametleri kamusal kışlalarda ve yemekleri ortak bir yemekhanede olacaktır: altın ve gümüşle herhangi bir şekilde karışmayı bir utanç olarak görmeleri öğretilmelidir.[95] Erkekler ve kadınlar
hep birlikte yaşayacak veya birkaç parçalı şirkete dağıtılacak,
ama her zaman arkadaşlık içinde ve sürekli eğitim altında; her iki cinsiyetle birlikte en erken yıllardan itibaren. Oğlanlar ve kızlar
başlangıçtan itibaren aynı gözetim altında olacaklar; ve
hem jimnastikte hem de müzikte aynı eğitimi alacaklar.
Her ikisinin de karakterleri aynı etkilere maruz kalacak ve
aynı kalıpta şekillenecek. Özellikle müzikte, Yaşlıların emri altında, böyle erken,
eşit ve kolektif bir eğitimin sürdürülmesi üzerine, Platon, Commonwealth'in istikrarının buna bağlı olduğunu ilan eder.[96]

[Dipnot 93: Platon, Repub. iv. s. 421-A 423 D.]

[Dipnot 94: Platon, Repub. iii. s. 417 A-B.]

[Dipnot 95: Platon, Repub. iii. s. 416-417.]

[Dipnot 96: Platon, Repub. iv. s. 423-424 D-425 A-C.]

[Yan not: Ortak yaşam, eğitim, tatbikat, kolektif yaşam,
ve görevler, her iki cinsiyetten Koruyucular için. Platon'un kadın karakteri ve yeteneklerine ilişkin görüşleri.]

Amaç, iyi ve yetenekli Koruyucular yetiştirmektir; erkekler için en iyi olacak eğitim, kızlar için de en iyi olacaktır. Ancak kadınların Koruyuculuk işlevi için
yeterli olduğu doğru mu? Kadın doğası, erkeklerle aynı
yeteneklere sahip midir? Erkekler bu öneriyi alaya alacaklardır (Platon der) ve olumsuzluğu sürdüreceklerdir. Erkeklerin daha yetenekli olduğu bazı işlevler, kadınların erkeklerden daha yetenekli olduğu bazı işlevler olduğunu ve kadınların Koruyuculuk gibi herhangi bir görev için uygun olmadığını söyleyeceklerdir. Platon bu görüşe tamamen karşı çıkmaktadır. Daha kesin bir kanaate sahip olduğu hiçbir nokta yoktur. Erkekler ve kadınlar (diyor) bu görevi birlikte yerine getirebilirler, tıpkı her iki cinsten köpeklerin sürüyü korumaya katılması gibi. Dişinin, cinsiyetin karakteristik özellikleri - doğum ve emzirme - nedeniyle açık hava işlerinden diskalifiye edildiği ve evin içiyle sınırlı olduğu doğru değildir.[97] Diğer hayvanlarda olduğu gibi, insan ırkında da. İki cinsiyet arasında, cinsel özellikler dışında temel bir fark yoktur. Bu farktan, bazı meslekler için yetenek, diğerleri için yeteneksizlik açısından hiçbir sonuç çıkmaz. Bir kadınla diğeri arasında, bir erkekle diğeri arasında olduğu gibi, büyük bireysel farklar vardır: bu kadın bir görev için özellikle uygundur, şu kadın başka bir şey için. Ancak genel olarak ve kolektif olarak kadınlardan bahsedecek olursak, onların özellikle uygun olduğu veya erkeklerden daha uygun olduğu tek bir meslek yoktur. Erkekler her şeyde kadınlardan üstündür; bir meslekte olduğu kadar başka bir meslekte de. Yine de her iki cinsiyet arasında ciddi bireysel
farklar vardır, böylece birçok kadın, bireysel olarak tahmin edildiğinde, birçok erkekten
üstün olacaktır; hiçbir kadın en iyi erkeklere eşit olmayacaktır, ancak en iyi kadınlar ikinci en iyi erkeklere eşit olacak ve altlarındaki erkeklerden
üstün olacaktır.[98] Buna göre, en iyi
Koruyucuları elde etmek için, her iki cinsiyetten de ayrım gözetmeksizin seçim yapılmalıdır. Sıradan görevler için, her ikisi de eşit derecede
uygun bulunacaktır: ancak en ağır ve en zor görevler, yerine getirmek için
en fazla yetkinlik gerektirenler, genellikle
erkeklere devredilecektir.[99]

[Dipnot 97: Platon, Repub. v. s. 451 D.]

[Dipnot 98: Bu dikkate değer argümana bakınız -Republic, v. s.
453-456--[Yunanca: gunai=kes me/ntoi pollai\ pollo=n a)ndro=n
kuşaklı ei)s polla/; to\ de\ o(/lon e)/chei o(s su\ le/geis.
Ou)de\n a)/ra e)sti\n e)pite/deuma to=n po/lin dioikou/nton
gunaiko\s dio/ti gune/, ou)/d' a)ndro\s dio/ti a)ne/r, a)ll'
o(moi/os diesparme/nai ai( phu/seis e)n a)mphoi=n toi=n zo/oin,
kai\ pa/nton me\n mete/chei gune\ e)pitedeuma/ton kata\
phu/sin, pa/nton de\ a)ne/r; e)pi\ pa=si de\ a)sthene/steron
gune\ a)ndro/s] (s. 455 D). (s. 455 C'den) anlaşılıyor ki, kadınların belirli meslekler için özel uygunluğunu ve diğerleri için özel uygunsuzluğunu savunanlar, kadınların erkekleri geçtiği mesleklere örnek olarak gösteriliyor, dokumacılık ve
yemek pişirme. Fakat Platon bunu kesin bir şekilde reddediyor; kadınların erkeklerden aşağı olduğunu söylüyor (_yani _ en iyi
kadınlardan en iyi erkeklere) dokuma ve yemek pişirmede diğer şeylerde olduğu kadar. Böyle bir iddiayı destekleyen hangi gerçeklerin aklına geldiğini ve dokumanın erkekler tarafından yapıldığına dair hangi gözlemlerin ona açık olduğunu bilmekten mutluluk duyardık.
Yunanistan'da dokumacılık genel olarak kadınların işiydi,
sadece kadınların mı yoksa kadınların mı olduğunu söylemek zor; Fenike'de,
Homeros zamanlarında, en güzel elbiseler Sidonlu kadınlar tarafından dokunurdu (İlyada vi. 289): Mısır'da ise,
bu genellikle erkekler tarafından yapılırdı ve Herodot bunu Mısırlıların diğer ülkelerden farklılaştığı noktalardan biri olarak sıralar
(Herodot. ii. 35; Soph. Oed. Kol. 340, Şerhler ve
Nymphodorus'un [Yunanca: Barbarika\] eserinden yapılan ilginç alıntıyla birlikte). Dokuma işlemi Mısırlılar tarafından da farklı bir şekilde yürütülüyordu. Platon'un Mısır'da Yunanistan'dakinden daha ince
örgüler görüp görmediğini söyleyemeyiz.]

[Dipnot 99: Platon, Repub. v. s. 457 A.]

[Yan not: Sıradan doktrine karşı argümanları.]

Kadınların erkeklerden farklı olması nedeniyle ikisinin mesleklerinin de farklı olması gerektiğini savunanlar (Platon'un devamı niteliğindedir) -- sözlü ayrımları gerçek sanarak sinir bozucu tartışmacılar gibi tartışırlar: bir ismin gösterdiği resmi veya özel ayrımın ne olduğunu veya tartışılan konu üzerinde herhangi bir temel etkisi olup olmadığını sorgulamazlar.[100] Uzun saçlı erkekler kel kafalılardan farklıdır: ancak birinciler ayakkabı yapmaya uygunsa, ikincilerin uygun olmadığı sonucuna mı varmalıyız? Kesinlikle hayır: çünkü bu sözcüklerle ifade edilen resmi ayrımı araştırdığımızda, bunun bu tür el sanatları süreçleriyle hiçbir ilgisi olmadığını görüyoruz. Dolayısıyla yine insan ırkında ve diğer hayvanlarda _erkek_, _dişi_ terimleriyle ima edilen resmi ayrım, tamamen seks ve üreme işlevlerinde yatmaktadır.[101] Şimdi bunun yetişkinlerin meslekleriyle ilgili temel bir ilgisi yoktur; ayrıca erkeğin bir meslek grubu için uygunluğunu, dişinin ise başka bir meslek grubu için uygunluğunu sağlamaz. Her cinsiyet herkese uygundur, ancak erkek herkese en uygun olandır: her cinsiyette daha iyi ve daha kötü, ve özel yetenekleri bakımından birbirlerinden farklı bireyler vardır. Erkekler, yalnızca tam bir müzik ve jimnastik eğitimi almış olmaları koşuluyla Koruyucular görevlerini yerine getirebilirler. Kadınlar da benzer koşullar altında yeteneklidir; ve tam eğitimden eşit şekilde faydalanabilirler. Üstelik, şefler bu görevler için en iyi doğal konuları seçmelidir. Bunların toplam sayısı çok sınırlıdır: ve her iki cinsiyetin de karşılayabileceği en iyiyi seçmelidirler.[102]

[Dipnot 100: Platon, Cumhuriyet, v. s. 454 A. [Yunanca: dia\ to\ me\
du/nastai kat' ei)/de diairou/menoi to\ lego/meon e)piskopei=n,
a)lla\ kat' au)to\ to\ o)/noma dio/kein tou= lechthe/ntos te\n
e)nanti/osin, e)/ridi, ou) diale/kto|, pro\s a)lle/lous
chro/menoi.] 454 B: [Yunanca: e)peskepsa/metha de\ ou)d'
o(pe|ou=n, ti/ ei)=dos to\ te=s e(te/ras te kai\ te=s au)te=s
phu/seos, kai\ pro\s ti/ tei=non o(rizo/metha to/te, o(/te) ta\
e)pitedeu/mata a)/lle| phu/sei a)/lla, te=| de\ au)te=| ta\
au)ta/, a)pedi/domen.] Xenophon bu noktada Platon'a tamamen karşıdır.
Erkek ve kadının belirgin özel
yeteneklerini kesin bir şekilde savunur. Oeconom. vii. 20-38;
Euripid ile karşılaştırın. Electra, 74.]

[Dipnot 101: Platon, Repub. v. s. 455 C-D.]

[Dipnot 102: Platon, Repub. v. s. 456.]

[Yan not: Muhalifler Platon'a karşı bir otorite olarak doğaya başvurdular. Doğayı kendi tarafında onlara karşı savunur.]

Genellikle kadınlara Koruyucuların eğitimine ve işlevlerine eşit katılım verilmesine karşı öne sürülen güçlü itirazlar, şunu söyleyerek güçlendirildi:
Bu, Doğaya aykırı bir işlemdi. Fakat Platon bu argümanın geçerliliğini reddetmekle kalmıyor: hatta itiraz edenlere karşı çıkıyor ve iki cinsiyet arasındaki mevcut işlev ayrımının Doğa'ya aykırı olduğunu ve tek başına kendi önermesinin buna uygun olduğunu ileri sürüyor.[103] İki arasındaki belirli veya biçimsel ayrımın soruyla hiçbir temel bağlantısı olmadığını ve bu nedenle hiçbir argümanın buna dayandırılamayacağını göstermiştir. Erkekler söz konusu olduğunda, belirli veya biçimsel özellik soyut olarak alındığında şüphesiz daha üstündür: yine de belirli erkeklerde çok iyi ile çok kötü arasında değişen çeşitli mükemmellik dereceleriyle somutlaştırılmış veya ortaya çıkarılmıştır. Kadınlar söz konusu olduğunda, soyut olarak daha aşağı olsa da, en iyi belirli somutluklarında en iyi erkekler hariç herkese eşittir ve en iyilerden daha aşağı olanların hepsinden daha üstündür. Buna göre, Doğanın gerçek emri, yalnızca kadınların alınabileceği değil, aynı zamanda, Yöneticilerin seçimi altında, Milletler Topluluğu'ndaki en önemli görevleri yerine getirmek üzere erkeklerle birlikte alınmaları gerektiğidir. Seçkin kadınlar, erkeklerle aynı müzik ve jimnastik eğitimlerinden geçmelidir. En iyi amaçlara yönelik olarak kovuşturulan bu tür bedensel egzersizler için onlarla alay eden kişi, neye güldüğünü bilmiyor demektir. "Çünkü şu anda veya her zaman ilan edilen en değerli özdeyiştir: Yararlı olan onurludur. Zararlı olan aşağılıktır."[104]

[Dipnot 103: Platon, Cumhuriyet v. s. 456 C. [Yunanca: Ou)k a)/ra
a)du/nata/ ge, ou)de\ eu)chai=s o(/moia, e)nomothetou=men,
e)pei/per kata\ phu/sin e)ti/themen to\n no/mon; a)lla\ ta\ nu=n
para\ tau=ta gigno/mena para\ phu/sin ma=llon, o(s e)/oike,
gi/gnetai.]]

[Dipnot 104: Platon, Repub. v.s. 457 B. [Yunanca: O( de\ gelo=n)
a)ne\r e)pi\ gumnai=s gunaixi/, tou= Belti/stou e(/neka
gumnazome/nais, a)tele= tou= geloi/ou sophi/as dre/pon karpo/n,
ou)de\n oi)=den, o(s e)/oiken, e)ph' o(=| gela=| ou)d' o(/, ti
pra/ttei; ka/llista ga\r de\ tou=to kai\ le/getai kai\
lele/xetai, o(/ti to\ me\n o)phe/limon, kalo/n--to\ de\
blabero/n, ai)schro/n.]]

[Ek not: Toplu aile ilişkileri ve mezhepler
Muhafızlar arasında.]

Platon şimdi cinsiyetler arasındaki ilişkileri, olgun Koruyucular arasında geçerli olması amaçlandığı şekilde ortaya koymaya devam eder,
sonuçta
en erken çocukluklarından itibaren kamusal ve ortak eğitimden geçmişlerdir. Onları toplamda bin kişi olarak tasarlar,
her iki cinsiyetten de neredeyse eşit oranda oluşurlar:
her iki cinsiyetin en iyi bireyleri olacakları için, biçimsel özellik bakımından üstün olan erkek cinsiyeti muhtemelen dişi cinsiyetten daha fazla sayıda olacaktır. Daha önce hepsinin kışlada birlikte yaşamaları, ortak bir yemek masasında yemek yemeleri, herkes için eşit kıyafet ve mobilya bulundurmaları gerektiği belirtilmişti. Aralarında bireysel mülk veya ayrı bir ev yoktur:
toplu masraf, rahat ama makul bir şekilde,
üreten sınıftan gelen katkılarla karşılanır. Ayrı aileler
bilinmiyor: tüm Koruyucular, erkek ve kadın, tek bir aile oluşturur ve
sadece bir aile: yaşlılar tüm gençlerin babaları ve anneleridir,
gençler tüm yaşlıların oğulları ve kızlarıdır: aynı
yaştakiler birbirlerinin kardeşleridir: aynı yaşta olmanın yanı sıra, evlilik yaşı sınırları içinde ve farklı cinsiyetlerden olanlar,
hepsi birbirlerinin karıları ve kocalarıdır.[105] Platoncu
Devlet'in ilkesi, bu aile sözcüklerinde ima edilen sevgilerin,
sadece bir veya birkaç kişiyle sınırlı olmak yerine,
uygun yaştaki herkesi kapsayacak şekilde genişletilmesidir.

[Dipnot 105: Platon, Cumhuriyet, v. s. 457 C-D. [Yunanca: ta\s
gunai=kas tau/tas to=n a)ndro=n tou/ton pa/nton pa/sas ei)=nai
koina/s, i)di/a| de\ medeni\ medemi/an sunoikei=n; kai\tou\s
pai=das au)= koinou/s, kai\ me/te gitti/a e)/kgonon ei)de/nai to\n
au)tou= ben/te pai=da gitti/bir.]]

[Ek not: Cinsel ilişkiye ilişkin kısıtlamalar – Amaçlar
bu tür kısıtlamalardan. ]

Ancak Platon, bu erkekler ve kadınlar arasında cinsel ilişkinin rastgele veya bireylerin isteğine göre gerçekleşmesini hiç de amaçlamaz. Aksine, bunu açıkça kınıyor ve yasaklıyor.[106] Bireysel dürtü veya seçime karşı bu kadar genel bir küçümseme duyan bir filozof, bu özel durumda bunu onaylamazdı. Aslında, onun siyasetinin özel amacı, dürtüyü kesinlikle aklın veya kendisinin böyle varsaydığı şeyin kontrolü altına almaktır. Bu amaç, üreme konusunda dikkate değer bir şekilde takip edilir.
Kanun koyucu olarak aradığı şey, Koruyucuların sayısını neredeyse sabit tutmak, hiçbir azalma ve neredeyse hiç artış olmadan[107] ve soyun saf kalmasını sağlamaktır, böylece doğan çocuklar doğa tarafından mümkün olduğunca yüksek bir şekilde donatılmış olur. Cinsel ilişki özgürlüğü bu iki amaca hizmet eder hale getirilir. Üreme, asil atlar veya köpekler gibi zeki bir sahip tarafından düzenlenir: her iki cinsiyetten en iyi hayvanlar bir araya getirilir ve yaş sınırları önceden belirlenir.[108] Platon, yaş sınırlarını, kadınlar için yirmi ila kırk, erkekler için otuz ila elli beş olarak belirler; bu, her ikisinde de beden ve zihin güçlerinin en üst düzeyde olduğu zamandır. Hem genç hem de yaşlı olan herkes, şehrin üreme işine karışmaktan kesinlikle men edilmiştir: bu, kamusal bir görevdir.[109] Yukarıda belirtilen yaşlar arasında, çiftler, Hükümdarların yeterli ve yeterliden fazla olmayan bir yavru arzını sağlamak için uygun gördükleri sayılarda evlenmeye davet edilecektir; savaşlar, hastalıklı hastalıklar veya yakın zamanda meydana gelen diğer ölüm nedenleri dikkate alındığında.[110]

[Dipnot 106: Platon, Repub. v. s. 458 E. [Yunanca: a)ta/ktos me\n
mi/gnusthai a)lle/lois e)\ a)/llo o(tiou=n poiei=n ou)/te
o(/sion e)n ab)daimo/non po/lei ou)/t' e)a/sousin oi(
a)/rchontes.]]

[Dipnot 107: Platon, Devlet, v. s. 460 A. [Yunanca: to\ de\
ple=tos to=n ga/mon e)pi\ toi=s a)/rchousi poie/somen, i(/n'
o(s ma/lista diaso/zosi to\n au)to\n a)ritmo\n to=n
a)ndro=n, pro\s pole/mous te kai\ no/sous kai\ pa/nta ta\
toiau=ta a)poskopou=ntes, kai\ me/te mega/le e(mi=n e( po/lis)
kata\ to\ dunato\n me/te smikra\ gi/gnetai.]]

[Dipnot 108: Platon, Repub. v.s. 459.]

[Dipnot 109: Bu, onun defalarca tekrarladığı sözüdür.
bir kez--[Yunanca: ti/ktein te=| po/lei, genna=|n te=| po/lei--to=n
ei)s to\ koino\n genne/seon] (s. 460-461).

Lucan'ın (ii. 387) Utica'lı Cato hakkında gözlemlediği şey, Platoncu Cumhuriyet'in Koruyucuları için de geçerlidir:--

"Venerisque huic maximus usus
Progenies. Urbi pater est, Urbique maritus."]

[Dipnot 110: Platon, Repub. v. s. 460 A.]

[Yan not: Evlilikler ve aile hakkındaki düzenlemeler.]

Platoncu sistemde, bireysel seçimin daha kesin bir şekilde ortadan kaldırıldığı ve Yöneticilerin müdahalesinin daha sürekli olarak en önemli hale getirildiği hiçbir bölüm yoktur, evliliklerle ilgili olarak: ve Platon bunun, onların aşmaları gereken en büyük zorluklardan biri olduğunu beyan eder. Gelinleri ve damatları ilahiler, dualar ve kurbanlarla Tanrılara bir araya getirecekleri festivaller kuracaklar: kurayla hangi çiftlerin bir araya geleceğini belirleyecekler, böylece uygun şekilde belirlenen sayıyı oluşturacaklar: ancak kurayı kendileri o kadar akıllıca düzenleyecekler ki, başkalarına şans eseri görünen şey onlar için önceden belirlenmiş bir sonuç olacak. En iyi erkekler böylece her zaman en iyi kadınlarla, aşağı olanlar aşağı olanlarla birlikte olacak: ancak bu, kendileri hariç herkese şans eseri görünecek.[111] Cesaret veya mükemmellikle öne çıkan her genç adama (otuz ve üzeri) birden fazla eş almasına izin verilecek; çünkü sadece liyakatini ödüllendirmek değil, aynı zamanda soyunu çoğaltmak da iyidir.[112]

[Dipnot 111: Platon, Repub. v. s. 460.]

[Dipnot 112: Platon, Repub. v. ss. 460 B, 468 C. İkinci pasajda, bir seçim yapmasına bile izin verildiği anlaşılıyor. ]

Yedinci ayda veya onuncu ayda, tören gününden sonra, bu birlikteliklerden yavrular doğacak. Ancak çocuklar,
doğar doğmaz, annelerinden alınacak ve
uygun bir yerdeki dadılara emanet edilecek. Anneler
onları emzirmeye kabul edilecek ve gerektiği kadar sütanneler de sağlanacak: ancak annenin emzirme süresi mümkün olduğunca kısaltılacak ve bebek bakımı için gereken diğer tüm zorluklar
anne tarafından değil,
dadılar tarafından üstlenilecek. Ayrıca, hiçbir annenin kendi çocuğunu tanımaması için en büyük önlemler alınacak: bu uygulanabilir olarak kabul ediliyor, çünkü hemen hemen aynı anda birçok çocuk
doğacak.[113] Bebeklik çağındaki çocuklar Yöneticiler ve diğer iyi yargıçlar tarafından incelenecek ve bunlardan kaçının Koruyucuların görevlerine uygunluğunu vaat edecek kadar iyi
olduğunu
belirleyecekler. İyi ve güçlü çiftlerin çocukları, herhangi bir bedensel sakatlık durumu hariç,
koruyucu olarak yetiştirilecek ve kamusal eğitime tabi tutulacak: ümitsiz çocuklar ve
aşağı çiftlerin çocukları, kamusal eğitime uygun
olmayanlar olarak kabul edildiğinden, gizlice atılacak veya
Devletin üretici sınıfı arasına yerleştirilecek.[114]

[Dipnot 113: Platon, Republic, v. s. 460 D, 461 D.]

[Dipnot 114: Republic, v. s. 459 D, ​​460 C, 461 C'yi Timaeus, s. 19 A. Timaeus'ta, Cumhuriyet'in önde gelen doktrinlerinin kısaca özetlendiği yerde, Platon değersiz olarak kabul edilen çocukların gizlice kalan topluluk arasında dağıtılmasını emreder, _yani_ Koruyucular arasında değil: Cumhuriyet'in kendisinde, dili açık olmasa da, onların ifşa edileceği ve ortadan kaldırılacağı anlamına geliyor.]

[Yan not: Bireysel Koruyucuların üreme güçlerinin, ırkın saflığı için yöneticilerin emrinde tutulması gerekir.]

Platon'un burada evlilikten anladığı şey, halk için üreme amacıyla özel, ciddi, kutsanmış bir çiftleşmedir. Çiftleşen iki kişi arasında kalıcı bir bağ oluşturmaz: aldatıcı bir kura ile yetkililer tarafından bir araya getirilirler, ancak aynı yetkililerin hoşuna gitmediği sürece, gelecekteki herhangi bir kura ile bir araya getirilmeyebilirler. Bu durum, Platon'un onu karşılaştırdığı at ve kısrak yetiştirme atlarına benziyor: elde edilebilecek en iyi
çocuktan başka bir şey istenmiyor. Fakat Platon'un yargısına göre bu, tüm amaçların en önemlisidir: onun devleti, üstün bir Koruyucular
türünün altında olmadan kendini sürdüremez. Buna göre, evliliklerine mümkün olan en büyük kutsallığı verir. Onlara eşlik eden dini törenler, yavruların iyiliği için güvenlik sağlamak için elzemdir.
Bu noktada yöneticilerin hükümlerine aykırı olan herhangi bir erkek veya kadın işlemi kesinlikle yasaktır:
ve gerekli dualar ve fedakarlıklar yapılmadan izinsiz ilişkiden doğan herhangi bir çocuk dışlanmış olarak kabul edilir.
Evlilik çağının sınırları içinde, her iki cinsiyetten tüm kişiler üreme güçlerini yalnızca yasa koyucunun tasarrufunda tutarlar. Ancak bu yaştan sonra, hem erkekler hem de kadınlar
artık halk için üremeye uygun durumda olmadıkları için
istedikleri kişiyle ilişkiye girebilirler.
Sadece şu tek koşula tabidirler: çocuk üretmemek,
ya da eğer üretirlerse, onları büyütmemek.[115] Ayrıca,
yaşın evlilik sınırlarından sonra, kişisel ilişki özgürlüğüne ilişkin bir kısıtlama daha vardır.
Baba ve kız arasında veya anne ve oğul arasında ilişkiye izin verilmez.
Ancak, Milletler Topluluğu'nda bireysel babalık veya analık tanınmadığına göre, böyle bir kısıtlama nasıl uygulanabilir? Platon, kolektif bir babalık ve analığı kabul ederek cevap verir. Bir çiftin resmi nikahının kıyılmasından sonraki yedinci ayda veya onuncu ayda doğan her çocuk, onlar tarafından oğulları veya kızları olarak kabul edilecek ve kendisi de öyle kabul edilecektir.[116]

[Dipnot 115: Platon, Repub. v. s. 461 C.]

[Dipnot 116: Platon, Repub. v. s. 461 D.]

Koruyucuların cinsinin saflığı için tüm bu doğrudan hükümlerin yanı sıra, (Platon'un öngördüğü gibi) vakaların büyük çoğunluğunda başarılı olacak olan Yöneticiler, herhangi bir değersiz istisnayı dışlamak ve hatta kalan topluluk arasında doğabilecek çok nadir ve olağanüstü gelecek vaat eden herhangi bir genci Koruyuculara kabul etmek için etkili bir ayrıntı denetimi sürdüreceklerdir. Çünkü Platon her iki şekilde de kazara doğumlar olabileceğini kabul eder:
pirinç ve demir ara sıra kazara altın veya
gümüş doğurabilir--ve _tam tersi_.

[Yan not: Tüm Koruyucular arasında samimi ve eşit bir sempati yaratmayı amaçlayın, ancak belirli üyelerin münhasır sempatisini önlemek için.]

Platon Koruyucular topluluğunu bu şekilde oluşturur;
her iki cinsiyetten bin yetişkin kişi,[117] neredeyse eşit sayılarda, birlikte küçük bir oranda çocuk--bu sonuncuların oranı çok küçük olmalıdır çünkü toplam sayının artmasına izin verilmez. Buradaki amacı, hepsi arasında, aynı bedensel organizmanın tüm üyeleri arasındaki gibi, samimi ve eşit bir sempati yaratmaktır: belirli parçaların tüm bağımsız ve münhasır sempatilerini ortadan kaldırmak: şehri Tek ve Bölünemez yapmak - birçok ayrı bitişik organizma yerine tek bir organizma: haz ve acının nedenlerinin herkes için aynı olmasını sağlamak, böylece bir insan, Platon'un en büyük iyilik olarak belirttiği kendi bedeni ve bir başkasının bedeni dışında, benim veya senin hakkında hiçbir duyguya sahip olmayacak - her bireyin kendi nesneleri için ayrı ayrı mücadele etmesi ve komşusu üzüldüğünde sevinmesi yerine, Platon bunu en büyük kötülük olarak görür.[118] Koruyucular arasındaki tüm kalıcı anlaşmazlık veya antipati nedenlerinin böylece ortadan kaldırıldığı varsayılır. Ancak iki ateşli genç kavga ederse, bunu anında çözmeleri gerekir. Bu, jimnastikte bir ders görevi görecektir:--ancak herhangi bir yaşlı adamın müdahalesine tabidir, ki onlar ve diğer tüm genç adamlar buna dolaylı olarak itaat etmekle yükümlüdürler.[119] Dahası, özel mülkiyet sistemi altında yoksul bir adamın hayatından ayrılamaz olan tüm sefalet, yoksunluk, endişe ve bağımlılık tamamen ortadan kalkacaktır.[120]

[Dipnot 117: Bu 1000 sayısı Aristoteles tarafından belirtilmiştir
(Politik. ii. 6, s. 1265, a. 9) ve muhtemelen Cumhuriyet, iv. s. 423 A'dan türetilmiştir; ancak bu pasaj Platon'un 1000 sayısını kesin olarak ilan etmek istediğini kanıtlamak için pek yeterli görünmemektedir. Ancak Aristoteles'in bu konudaki anlayışı, bunun Platon'un amaçladığı gerçek yapı olduğuna inanmamızı sağlayacak maddi bir kanıttır.]

[Dipnot 118: Platon, Cumhuriyet, v. ss. 462-463-464 D. [Yunanca: dia\
to\ mede/na i)/dion e)kte=sthai ple\n to\ so=ma, ta\ de\
a)/lla ​​koina/.] Platon, Legg. v. s. 739 C. ile karşılaştırın.]

[Dipnot 119: Platon, Cumhuriyet, v. ss. 464-465.]

[Dipnot 120: Platon, Cumhuriyet, v. s. 465 C.]

Platon'un Cumhuriyet'inin Koruyucuları'na atıfta bulunan temel özellikleri şunlardır. Bunlar, Yunan zihninin ilk olarak tasarlayıp izlediği, insan ve toplum koşullarına uygulanan felsefi analizin unutulmaz bir örneğini sunar. Platon amaçlarını ve bunlara ulaşmayı önerdiği araçları büyük bir açıklıkla ortaya koyar. Amaçlarını kabul ederek, önerilen araçlar neredeyse her zaman uygundur ve uygundur, uygulanabilir olsun veya olmasın.

[Yan not: Platoncu şema - kısmi komünizm.]

Platoncu şema, Koruyucular'ı ilgilendirdiği ölçüde komünizmdir: ancak tüm Milletler Topluluğu'na atıfta bulunulduğu sürece komünizm değildir. Bu konuda kendi idealinin gerisinde kalır ve yalnızca ikinci en iyisidir: Ona göre en iyisi, tüm kişileri, tüm eylemleri ve duyguları kapsayan, ayrı benliği tamamen silen bir birlik olurdu.[121] Bu kadar yükseğe uçmaya cesaret edemeyerek, mükemmel birliğini Muhafızlarla sınırladı.
Ayrıca onun komünizmi bu konuda modern teorilerden farklıdır.
Bireysel üreticileri ve emekçileri düşünürler, ürünleri resmi otorite tarafından kendi aralarında dağıtılmak üzere teslim ederler;
sadece dağıtımın değil, aynı otorite altında saklı sermayenin ve üretken temsilciliğin düzenlenmesini de düşünürler. Ancak Platonik Muhafızlar hiç de üretici değildir.
Tükettikleri her şey onlar için bulunur. Onlar ücretli memurların doğasındadır, şimdiki veya gelecekteki tüm öz bakım kaygılarından ve endişelerinden muaftırlar. Hepsi
rahatça geçinir, zenginlik umudu veya yoksulluk korkusu yoktur:
ayrıca hepsi eşit derecede rahattır, böylece
birbirlerinin mallarının veya zevklerinin
karşılaştırılmasından kaynaklanan hiçbir duygu
aralarında gelişemez. Platon'un yönlendirdiği gibi
çocukluktan itibaren yetiştirilen bu tür erkekler ve kadınlar arasında, mülkiyet duygusu ve ondan türetilen tüm çeşitli çağrışımlar
bilinmez olurdu. Hiçbir insanın öz saygısı, hiçbir insanın başkalarına olan saygısı buna yönelmezdi.

[Dipnot 121: Bkz. Platon, De Legibus, v. s. 739 D. Cumhuriyet
_ikinci en iyisidir_; De Legibus incelemesinde taslağı çizilen şey _üçüncü en iyisidir_.]

Bu açıdan, şehrin Koruyucular dışında kalan ve Koruyucuların tüm geçimini sağlayan
geri kalan üyeleri farklı koşullara sahiptir. Farklı üretim
modlarında, her biri yalnızca bir modda çalışırlar. Birbirleriyle takas yaparlar, satın alırlar ve satarlar: bu nedenle aralarında güç, beceri, azim, tutumluluk ve iyi şans dereceleri vardır - buna bağlı olarak zenginlik ve yoksulluk dereceleri de vardır. Devletin özü veya sermayesi, Koruyucular için
dışarıda olan kısmı tarafından tamamen korunur; ve bu kısımda komünizm yoktur. Koruyucuların
bakımı, bu adamların ödemek zorunda olduğu bir vergidir:
ama ödedikten sonra, ürünlerinin geri kalanını, Yöneticilerin kamu hizmeti için gereksinimlerine tabi olarak, diledikleri gibi kullanırlar veya tadını çıkarırlar.[122]

[Dipnot 122: Aristoteles, Platoncu
Cumhuriyet hakkındaki yorumlarında (Politik. ii. 5. s. 1262, b. 42 devamı), bireysel mülkiyet lehine ve mülkiyet topluluğuna karşı argümanlar ileri sürer. Ancak bu argümanların Cumhuriyet'e pek bir uygulaması yoktur.]

Yine de Platon'un, Commonwealth'indeki üretici sınıfların durumu hakkında ne demek istediğini anlamak zorundayız. Kendisi bize onlar hakkında çok az şey söyler veya hiçbir şey söylemez; ancak onlar büyük sayısal çoğunluğu oluştururlar. Ve bu kusur onda daha az mazur görülebilir, çünkü onları Commonwealth'inin bileşen üyeleri olarak sayar; oysa Aristoteles, ideal Commonwealth'inde onları bileşen üyeler veya vatandaşlar olarak değil, köleler gibi sadece
vazgeçilmez yardımcılar olarak sayar. Platoncu Commonwealth'teki üreticiler hakkında bildiğimiz tek şey, her adamın yalnızca bir işi olması gerektiğidir - en uygun olduğu iş: - ve hepsinin Koruyucular aracılığıyla Yöneticilerin yönetimi altında olması gerektiğidir.

[Yan not: Askerlik ayrı bir meslek olarak modern zamanlarda daha fazla gelişme kaydetti.]

Sivillerden ayrı olarak askerlerin askere alınması ve bunların ayrı yasalar ve daha katı disiplin altında tutulması, modern fikirlere aşina bir uygulamadır, ancak Platon'un zamanındaki Yunanlılar arasında pek yeri yoktur. Mısır'da[123] ve Doğu Asya'nın bazı bölgelerinde, çok eski zamanlardan beri, kastlar arasında bir ayrım vardı: bir kast, ülkenin savunmasıyla donatılmış ve bu askeri hizmetin süresiyle belirli topraklardan yararlanan askerlerdi: ancak diğer açılardan, geri kalanlar gibi özel mülk sahipleriydi ve özel bir disiplin, eğitim veya öğretim almıyorlardı. Yunan Fikirlerinde, askeri görevler bir vatandaşın görevlerinin bir parçasıydı, ancak yalnızca bir parçasıydı. Bu, Sparta'da bile böyleydi. Uygulamada, o şehrin disiplini baskın bir şekilde askeri yeteneğe doğru yönelse de, Spartalı hala bir vatandaştı, yalnızca bir asker değildi.

[Dipnot 123: Aristot. Politic. vii. 10. Herodot. ii. 164. Platon
Mısır kastlarının benzetmesine atıfta bulunur (Timae. 24 A).]

[Yan not: Sparta kurumları--spekülatif Yunan zihinleri üzerinde
yarattıkları büyük etki.]

Yunanistan'daki spekülatif siyasi filozofların teorileri için genellikle çıkış noktasını Sparta kurumlarından (ve birçok açıdan benzer olan Girit kurumlarından)
aldıkları görülmüştür. Bunu yalnızca Platon değil, Xenophon ve Aristoteles de yapmıştır. Sparta'da gördükleri en önemli gerçek, hem katı hem de devam eden bir kamu disipliniydi; bu disiplin, vatandaşların hareketlerini yönlendiriyor ve düşüncelerini ve duygularını bebeklikten yaşlılığa kadar yönlendiriyordu. Bu yüce kontrole, aile ve mülkiyetin özel duyguları, tamamen bastırılmamış olsa da,
eğiliyordu: ve bazen Platon veya Xenophon tarafından önerilen herhangi bir kısıtlama kadar dikkat çekici bir şekilde.[124] Üstelik,
Sparta kurumları çok eski çağlardan kalmaydı; başlangıçta Apollon ve Delphi kahinleri tarafından önerildiğine veya onaylandığına inanılıyordu, tıpkı Girit kurumlarının Zeus tarafından önerildiği gibi.[125]
Zorla yıkıcılık olmadan diğer Helen kurumlarından daha uzun süre varlığını sürdürdü: Yunanistan'ın her yerinde evrensel bir ilgi, hayranlık ve saygı gördüler. Bu dikkat çekici gerçek, Yunan teorisyenlerini, vatandaşların yaşamları ve alışkanlıkları üzerinde sınırsız bir denetimin kanun koyucuya verilmesini önermeye cesaretlendirdi; bunu yalnızca Platon'un Cumhuriyeti'nde değil, Xenophon'un Cyropaedia'sında ve hatta büyük ölçüde Aristoteles'in Politica'sında da okuyoruz. Bir itirazcıya, bireylerin böyle sınırsız bir müdahaleye nasıl boyun eğebileceklerini sorulduğunda, şöyle cevap verirlerdi: "Sparta'ya bakın. Orada, benim önerdiğim kadar sürekli ve katı bir müdahale görüyorsunuz, vatandaşlar tarafından sadece dirençle değil, aynı zamanda daha gevşek düzenlemelere sahip diğer topluluklarda bulunmayan bir inatçılık ve uzun süreli devamlılıkla katlanılıyor. Spartalı vatandaşın alışkanlıkları ve duyguları bu kurumlara göre şekillenmiştir. Bunları silkelemekten uzak, onları bir onur olduğu kadar bir zorunluluk olarak da görüyor." Bu cevap, Hristiyanlık döneminden önceki dördüncü yüzyılda geçerli ve makul görünebilirdi. Ve bu, sonuçta modern bir okuyucu için en şaşırtıcı durum olan, spekülasyonun aşırı cüretini, önde gelen Yunan siyasi teorisyenlerinin varsaydığı ideal her şeye kadirliği açıklıyor: hatta Aristoteles tarafından bile, ama onun özlemleri daha sınırlı ve pratikti - Xenophon tarafından çok daha fazlası - en çok da Platon tarafından. Herhangi bir teorisyen, açıkça [Yunanca: kat' eu)che\n] devam ederek, Lykurgus'un gerçekte uyguladığından daha fazla bir etkiyi kendine varsaymadığında kendini sınırlar içinde sayardı.

[Dipnot 124: Bkz. Xenophon, Hellenic. vi. 4, 16, Leuktra savaşından sonra Sparta'da olanların anlatımı, ayrıca benim "Yunanistan Tarihi", bölüm 78, cilt x. s. 253'te anlatılmıştır.]

[Dipnot 125: Platon, Legg. i. s. 632 D, 634 A.]

[Yan not: Bu spekülatif zihinlerin planları
Spartalılarla karşılaştırıldı--Farklı karakter tipleri düşünüldü. ]

Bununla birlikte, böyle bir etkiyi varsayarak, bunu kendi onayladığı amaçlar için kullanmayı amaçladı: Lykurgus'la vatandaşın karakterini kamusal ve zorunlu disiplinle oluşturma genel ilkesinde hemfikirdi, ancak hedeflenmesi gereken uygun karakter tipinde onunla hemfikir değildi. Xenophon, Spartalı tipten en az uzaklaşır: Aristoteles ve Platon çok daha fazla, ancak farklı yönlerde. Her biri, soyutlama ve analiz sürecini hem bireye hem de topluluğa bir dereceye kadar uygular: her ikisini de eş zamanlı olarak işbirliği veya çatışma içinde çalışan bileşen unsurlardan oluştuğunu düşünür. Ancak Platon'da soyutlama en uzağa götürülür: Bireysel Koruyucunun bütünlüğü tamamen silinir, böylece her biri gerçek Platoncu bütünün -devletin- küçük bir bölümünü veya tekerleğini oluşturur. Temel Platoncu ilke, her insanın tek bir işlevi olması gerektiğidir ve yalnızca tek bir işlev:
Siyasi ekonomistlerin işbölümü olarak adlandırdığı şeyin aşırı bir uygulaması. Bu birçok farklı işlev arasında, biri ve şüphesiz en zoru ve en önemlisi,
toplumu yönetmek, idare etmek ve savunmaktır: Bu,
Koruyucular ve Yöneticiler tarafından yapılır. Platon'un tüm incelemesi bu tek işleve ayrılmıştır: bize bu tür kişilerin nasıl eğitileceğini ve nasıl koşullandırılacağını anlatır. Bu nedenle, tarif ettiği şey,
kendi işlerini yöneten vatandaşlar değil,
başkalarının çıkarlarını gözeten komutanlar ve subaylardır:
bir tür askeri _bürokrasi_, başında şefler vardır,
altlarındaki kalabalığı hem yönetir hem de korurlar. Ve Platoncu sistemi esas olarak ayıran şey, bu kamusal ve resmi karakterin kavrandığı aşırı soyutlamadır: tüm insanın resmi görevlerini yerine getirirken ne ölçüde birleştiği: eski bireysel Adem'in -tüm özel duyguların ve çıkarların- içindeki tamamen yok olması.

[Yan not: Platon soyutlamayı Xenophon'dan veya Aristoteles'ten daha ileriye taşır.]

Hem Xenophon'da hem de Aristoteles'te ve Sparta'da, vatandaş hem ciddi hem de sürekli bir kamusal zorunlu eğitime tabi tutulur: ancak o hala bir vatandaş hem de bir görevlidir. Kamusal görevleri olduğu kadar özel çıkarları da vardır: ayrı bir
ev, mülk, eş ve aile. Platon ise, tam tersine, ikisinin kesinlikle uzlaştırılamaz olduğunu ileri sürer: Koruyucunun kendi geçimi, özel evi ve toprakları, tatmin etmesi gereken özel sempatileri ve antipatileri varsa, Koruyucu olarak görevlerine sadakatsiz olacak ve insanları korumak yerine baskı yapacaktır.[126] İkisi arasında seçim yapmalısınız (diyor): Öz-şefkatli vatandaş ve kamusal düşünceli Koruyucuyu bir arada bulamazsınız.[127]

[Dipnot 126: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 416-417.]

[Dipnot 127: Nikias'ın Atina'daki konuşmasında ileri sürdüğü karşıt görüşe bakın, Thucyd. vi. 9.]

[Yan not: Platon'un Demos'a iyi davranılması için gösterdiği kaygı, Xenophon ve Aristoteles'in gösterdiğinden daha büyüktür.]

İdeal mükemmelliğe bakıldığında, Platon'un haklı olduğunu düşünüyorum. Yöneticiler ve Koruyucuların kendi özel çıkarları varsa, bu çıkarlar kamusal görevlerinin yerine getirilmesini az çok bozacaktır.
Kötülük, iktidarın devamını memurların popüler tahminine bağlı kılan hükümet biçimleri (temsili
ve diğer düzenlemeler) ile hafifletilebilir: ancak
kaldırılamaz. Ne Xenophon, ne Aristoteles, ne de Spartalı sistem bu zorluğa bir çare sunmuştur. Onlar
zorluğun gerçek olduğunu bile fark etmemişlerdir. Üçünde de,
eğitimli vatandaşların geri kalan insanlara oranı,
Platoncu Koruyucuların Demos'a veya geri kalan insanlara oranıyla (yargılayabildiğimiz kadarıyla) hemen hemen aynı olacaktır. Ancak, üç sistemin de vatandaşların vatandaş olmayanlara karşı iyi davranışları için ne tür bir güvenlik sağladığına baktığımızda, hiçbir tatmin bulamayız; ayrıca bunu, Platon'un yaptığı gibi, kamusal eğitimlerinin belirgin bir nesnesi haline getirmezler. Platon, bu nesne için aşırı bir endişe gösterir: bunu sağlamak için, Koruyucularına tüm özel haz kaynaklarını feda etmesiyle kanıtlandığı gibi. Aristoteles, Koruyucularının mutluluğunu hiçe indirmek için bunu yapmakla onu suçlar:
Ancak Platon, kendi bakış açısından, böyle bir suçlamanın adaletini kabul etmez, çünkü mutluluğun görevin yerine getirilmesinden kaynaklandığını ve bununla orantılı olduğunu düşünür.

[Yan not: Aristoteles'in teorisinde, Demos, Milletler Topluluğu'nun üyeleri olarak değil, yardımcılar olarak kabul edilir.]

Bu son nokta, Platon'un akıl yürütmesini izlerken sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Ancak, kendisini Koruyucularının mutluluğunu onların görevine feda eden biri olarak görmese de, Koruyucuların halkın geri kalanına karşı görevlerini sadakatle yerine getirmesini sağlamak için Aristoteles veya Xenophon'un gösterdiğinden daha büyük bir kaygı duyduğu için ona kredi vermeliyiz. Aristoteles'in teorisinde[128], halkın geri kalanı Milletler Topluluğu'nun üyeleri olarak bir kenara bırakılır, böylece onun tahminine göre ikincil ve aşağı bir nesne olarak sayılır; tek başına üye olan vatandaşlar ise erdemi kendi iyiliği ve kendi mutlulukları için uygulamaya eğitilir. Platon'un teorisinde, halkın geri kalanı yalnızca Milletler Topluluğu'nun üyeleri olarak ilan edilmez[129], aynı zamanda tüm endişesinin nihai ve en önemli nesneleridir. Yöneticilerin ve Koruyucuların hayatları onları korumak, yönetmek ve idare etmekle geçer. Her ne kadar (geri kalan insanlar) kamusal bir eğitim almasalar da, Platon onların Koruyuculara verilen zahmetli eğitimin tüm faydalarını elde etmelerini ister. Bu, Aristoteles'te veya Xenophon'da bulduğumuzdan daha geniş ve daha cömert bir siyasi kurumların amacı anlayışıdır.

[Dipnot 128: Aristoteles, Politic. vii. 9, s. 1328, b. 40, s. 1329, a. 25.]

[Dipnot 129: Aristot. Politic. ii. 5, s. 1264, a. 12-26,
Platoncu Milletler Topluluğu'na ilişkin [Yunanca: kai/toi schedo\n
to/ge ple=thos te=s po/leos to\ to=n a)/llon polito=n
gi/netai ple=thos], vb. . . . .

[Yunanca: Poiei= ga\r] (Platon) [Yunanca: tou\s me\n phu/lakas oi(=on
phrourou/s, tou\s de\ georgou\s kai\ tou\s techni/tas kai\ tou\s
a)/llous, poli/tas.]]

[Yan not: Aristoteles'in Platoncu Cumhuriyet'e karşı ileri sürdüğü itiraz, iki şehir olacağı yönündedir. Koruyucuların manevi gururu, Demos'a karşı küçümseme.]

Ancak Aristoteles'in Platoncu Cumhuriyet'e karşı ileri sürdüğü, ciddi ve sağlam temellere dayanan başka bir itiraz daha vardır. Bunun tek bir şehir olmayacağını, birbirine az çok zıt eğilimlere sahip iki şehir olacağını belirtiyor:[130] Çok özel bir eğitimle eğitilen ve kendilerine öngörülen özel ilişkilere yerleştirilen Koruyucular bir şehir oluşturacakken, ne birinde ne de diğerinde hiçbir payı olmayan, ancak ayrı ailelere sahip özel mülk sahipleri olan kalan insanlar başka bir şehir oluşturacak. Platoncu Cumhuriyet'in bu itiraza ne gibi bir yanıt verdiğini göremiyorum. Koruyucuları kendi aralarında Bir yapma çabalarında Platon'a tam bir başarı bahşetsek de, onları kalan insanlarla Bir yapacak hiçbir şey bulamıyoruz, ne de kalan insanları onlarla Bir yapacak hiçbir şey.[131] Aksine, karşılıklı sempatiyi çok zorlaştıran ve karşılıklı yabancılaşmanın ölümcül olasılıklarını açan duygu, karakter, uğraş ve eğitimde o kadar aşırı bir farklılık gözlemliyoruz: Koruyucular arasında ayrı mülkiyet çıkarlarının var olmaya bırakılması durumundan pek de daha az olmayan olasılıklar. Bu, Platon'un hesaba katmadığı bir kötülük kaynağıdır. Koruyucuların tüm gövdesi, kendi eğitimleri konusunda aşırı bir gurur duygusunu ve yanlarındaki eğitimsiz kalabalığın da orantılı olarak ortalama bir tahminini göğüslerinde taşımaktan geri kalamaz. Altın ve gümüş adamların pirinç ve demir adamlara karşı olan duyguları, sivil kardeşlikle tutarlı olamayacak kadar fazla küçümseme içerecektir: İki Kez Doğmuş Hindu Brahman'ın kendini alt Hindu kastlarıyla karşılaştırdığında duyduğu gurur gibi: veya "kardeşleri kutsanmış Tanrılarla eşit gören, ancak geri kalan her şeyi hiçbir hesaba değersiz gören" Pisagor kardeşliğininki gibi.[132] Spartalıların eğitimi, bu eğitimi alan vatandaşların zihinlerinde benzer bir etki yaratmış gibi görünüyor. Ve gerçekten de böyle bir etki, Platon'un varsaydığı koşullar altında kaçınılmaz görünüyor. Kendisi, kendi ideal eğitimiyle gurur duyuyor, böylece onu alanlara Olimpiyat galiplerininkine benzer bir duygu atfediyor: oysa eğitilmemiş kalabalığın uğraşlarını ve zevklerini belirtmek için aşağılayıcı benzetmeler kullanıyor, bu kalabalıklar organizmadaki iştaha veya alt öğeye asimile olmuş, sadece aşağıda tutulması gereken isyankar bir mürettebat olarak var oluyorlar.[133]
Koruyucuların manevi gururla birlikte manevi aşağılama hissetmesi doğal bir sonuçtur; çünkü bu, Platon'un onlara dayattığı tatbikat ve kendini inkar etme hayatı için duygularına esaslı bir geri ödemedir. Ve böyle bir duygu altında, sistemindeki iki kurucu öğenin karşılıklı mutluluk vaat ettiği sonucu elde etmek için nasıl yeterli olacağını göstermemiştir.[134]

[Dipnot 130: Aristoteles. Politic. ii. 5, s. 1264, a. 24. [Yunanca:
e)n mia=| ga\r po/lei du/o po/leis, a)nagkai=on ei)=nai, kai\
tau/tas u(penanti/as a)lle/lais.]

Aristoteles'in Platoncu Cumhuriyet'e karşı ileri sürdüğü itirazların en güçlüsü, bu bölümde yer alan ve Koruyucular ile toplumun geri kalanı arasındaki ilişkilerle ilgili olanlardır.]

[Dipnot 131: Platon'un tüm şehrine ait olduğunu ilan ettiği birlik, gerçekte yalnızca Koruyucular topluluğuna aittir;
bazen sanki tüm şehirmiş gibi onlardan bahseder, ancak bu onun gerçek niyeti değildir; bkz. Cumhuriyet, v. s. 462-463
A.]

[Dipnot 132: [Yunanca: Tou\s me\n e(tai/rous e)=gen i)/sous
maka/ressi theoi=sin,
Tou\s d' a)/llous e(gei=t' ou)/t' e)n lo/go| ou)/t'e)n
a)ritmo=|.]]

[Dipnot 133: Platon, Republ. v. 465 D.

Aristoteles (Nikom. Etik'te, i. 5) mutluluk hakkında
eğitilen çeşitli fikirleri tartışırken şöyle der: [Yunanca: Oi( me\n ou)=n
polloi\ pantelo=s a)ndrapodo/deis phai/nontai boskema/ton
bi/on proairou/menoi.] Bu, Platoncu Muhafızların Demos'a ilişkin oluşturmaya meyilli oldukları tahmine çok benzer.]

[Dipnot 134: Yukarıdaki açıklamalar, Aristoteles'in Platoncu Cumhuriyet'e karşı itirazının bir uzantısı ve devamıdır: Tek Şehir değil, nominal olarak Bir olan şeyde iki uyumsuz şehirdir. Ancak şunu da eklemeliyim ki, aynı itiraz, bir şehrin Xenophontik anayasasına karşı da ileri sürülebilir; ve
ayrıca, özünde, aynı amaçla Aristoteles'in kendi önermesine karşı bile. Xenophon, Cyropaedia'sında, Spartalılarınki gibi,
sert, yaşam boyu süren bir tatbikat ve disiplin öneriyor:
aslında hiçbir vatandaşı resmen dışlamıyor,
ancak
sadece zenginlerin gerçekten katıldığını duyuruyor,
çünkü sadece onlar sürekli ve düzenli olarak katılabiliyor,
daha fakir adamlar bakım işleriyle meşgul oluyor.
Devletin tüm işlevleri, sivil ve askeri,
sadece kamusal disiplinden geçenler tarafından yerine getirilir.
Burada, Aristoteles'in Platon'da karşı çıktığı İki şehri Bir'de görüyoruz;
bunun sonucunda aralarındaki sivil kardeşlik kayboluyor. Ve
Aristoteles'in kendisinin önerdiğine baktığımızda,
itirazın dayandığı kötülüğün
resmi bir yaptırımıyla itirazdan kaçtığını görüyoruz. Çiftçileri ve zanaatkarları tamamen şehrinin dışına atar, ki bu da sadece disiplinli vatandaşları veya Koruyucuları içerir. Şehri böylece Tek olarak adlandırılabilir, çünkü sadece homojen unsurları kabul eder ve heterojen olanların hepsini atar; ancak o, Platon ve Ksenofon'un başarısız da olsa çözmeye çalıştıkları sorunu açıkça çözümsüz olarak reddeder. Platoncu ve Ksenofoncu şehrin kurucu üyeleri arasında anlaşmazlık ve yabancılaşma varsa, Aristoteles'in önermesine göre, şehrin üyeleri ile
çevredeki, vazgeçilmez olsa da, yardımcılar arasında benzer duygular var olacaktır. Aynı kötülük, türde ve muhtemelen miktar olarak abartılmış olarak da olacaktır: çünkü yurttaşlık adının ve fikrinin ortadan kaldırılması, gücü ne kadar yetersiz olursa olsun, koruyucu karakterin etkisini tamamen ortadan kaldırma eğilimindedir.]

[Yan not: Platon'un planı başarısız oluyor, çünkü Demos'a hiçbir eğitim vermiyor.]

Yukarıdaki açıklamaların açıklamasında, Platon'un amacında başarısız olmasının, seçkin Azınlığı için sağladığı eğitimin iyiliğinden değil, halkının geri kalanını hiçbir eğitimden mahrum bırakmasından kaynaklandığını ekleyeceğim - hatta azınlığın üstün eğitimini uygun şekilde takdir etmelerini sağlayacak hiçbir şey olmadan - herhangi bir kendini savunma veya kendine yardım etme gücü olmadan. Temel varsayımı -Her insanın yalnızca bir şey yapması gerektiği- Koruyuculara uygulandığında, kendini büyük ve önemli bir şeyde gerçekleştirir: ancak hayatın sıradan uğraşlarına uygulandığında, her insanı kendi amacından başka hiçbir amaca uygun olmayan özel bir makineye indirger. Bir insanın geçimini tek bir meslekten sağlaması ve bu nedenle kendisini bu meslek için özel ve etkili bir şekilde nitelendirmesi makul olsa da, diğer her şeyde tamamen aciz olması makul değildir: veya mutluluğunun, Platon'un ilan ettiği gibi, yalnızca devlete yönelik bu tek hizmetin yerine getirilmesinden oluşması makul değildir. Platoncu Cumhuriyet'te, halkın gövdesi yalnızca eğitimsiz olarak değil, bireysel insanlardan ziyade makineler olarak temsil edilir. Kısmen Koruyucuları geçindirmek için üreticiler, kısmen de onlara itaat etmek için yönetilebilir maddeler olarak var olurlar; ve onlar tarafından bakılırlar. [Yan not: Aristoteles'in İlkesi - Her vatandaşın şehre ait olduğu, kendisine ait olmadığı - Platon tarafından kadınlara uygulanmıştır.]

Aristoteles, kendi ideal
devletinin vatandaşlarından bahsederken (vatandaşları, Platoncu Muhafızlar gibi, tüm nüfusun neredeyse aynı sayısal oranını oluşturur) bize şunu söyler - "Şehrin tamamının var olduğu Amaç Bir olduğundan,
tüm vatandaşların eğitiminin bir ve aynı olması ve bu eğitimin bakımının kamusal bir görev olması gerektiği açıktır - şu anda olduğu gibi, bir adamın çocuklarına uygun olduğunu düşündüğü şeyi öğretmesi için özel ellere bırakılmamalıdır. Kamusal
zorunluluklar kamusal eğitimle sağlanmalıdır. Dahası, vatandaşların hiçbirini kendisine ait olarak görmemeliyiz,
hepsini şehre ait olarak görmeliyiz: çünkü her biri şehrin bir parçasıdır: ve doğa, her bir parçanın bakımının, tamamı."[135]

[Dipnot 135: Aristotel. Siyasi. viii. 1, s. 1337, [Yunanca:
E)pei\ d' e(\n to\ te/los te=| po/lei pa/se|, fanero\n o(/ti
kai\ te\n ücretlii/an mi/an kai\ te\n au)te\n a)nagkai=on ei)=nai
pa/nton, kai\ tau/tes te\n e)pime/leian ei)=nai koine\n kai\
me\ kat'i)di/an; o(\n tro/pon nu=n e(/kastos e)pimelei=tai to=n
au)tou= te/knon i)di/a te kai\ ma/thesin i)di/an, e(\n a)\n
do/xe|, dida/skon . . . A(/ma de\ ou)de\ chre\ nomi/zein
au)to\n au(tou= tina\ ei)=nai to=n polito=n, a)lla\ pa/ntas
te=s po/leos . . . e( d' e)pime/leias pe/phuken e(ka/stou
mori/ou ble/pein pro\s te\n tou= o(/lou e)pime/leian.]]

Aristoteles'in bu şekilde ortaya koyduğu geniş ilke, Platon ile ortaktır ve her ikisinin de hayal ettiği siyaset şemalarının temelinde yatar. Herkesin bunu uygulama şekli kendine özgüdür.

Platon, kadınlar da erkekler gibi uygulanmadığı sürece, bunun tutarlı bir şekilde uygulanamayacağını açıkça algılar. Ve büyük ölçüde, Aristoteles de aynı görüştedir. Vatandaşın karakterinin sürekli kamu eğitimi ve disipliniyle oluşturulması ve desteklenmesi gerektiği şeklindeki Spartalı ilkesini takdir ederken, Aristoteles, Lykurgus'u kadınları (yani şehrin sayısal yarısını) eğitim veya disiplin olmadan bıraktığı için suçlar; bu ihmalin (onun söylediğine göre) özellikle erkeklerin karakterini bozmada çok zararlı
etkiler yarattığını söyler. Bunu ciddi bir hata olarak ilan eder, anayasayı tutarsız ve kendi içinde çelişkili hale getirir ve aslında Lykurgus'un kendi niyetlerine aykırıdır; Lykurgus, kadınları da erkekler gibi kamu disiplini altına almaya çalışmış ancak onların şiddetli muhalefeti nedeniyle vazgeçmek zorunda kalmıştır.[136] Aristoteles'in bu tür açıklamaları daha da dikkat çekicidir, çünkü tarihsel olarak Sparta'daki kızların (evli kadınlar olmasa da) genç erkeklerle birlikte büyük ölçüde jimnastik egzersizleri yaptıkları görülmektedir.[137] Bu egzersizler, Yunanistan'da neredeyse tek bir istisna olsa da, Aristoteles'e çok yetersiz görünmüş olmalı. Kadınlar için ne tür veya miktarda düzenleme önereceğini kendisi tanımlamamıştır. Kendi ideal toplumunda, erkeklerin ve kadınların bedenlerinin özgür kişilerin aktif görevlerine uygun şekilde eğitilmesi ve çalıştırılmasının eşit derecede gerekli olduğunu belirtir (atletik yarışmalar için gereken daha zor hazırlıkla karşılaştırılır, ki bunu onaylamaz) ancak daha fazla ayrıntıya girmez.[138] Evlilikle ilgili olarak ve güçlü bir vatandaş neslinin sürdürülmesiyle ilgili olarak önerdiği düzenlemeler de, kanun koyucunun hem erkeklerin hem de kadınların fiziksel durumunu olumlu müdahalelerle sürdürmeyi görevlerinden biri olarak gördüğünü gösteriyor.[139]

[Dipnot 136: Aristoteles. Politic. ii. 9, s. 1269, b. 12. [Yunanca:
E)/ti d' e( peri\ ta\s gunai=kas a)/nesis kai\ pro\s te\n
proai/resin te=s politei/as blabera\ kai\ pro\s eu)daimoni/an
po/leos . . . O(st' e)n o(/sais politei/ais phau/los e)/chei
to\ peri\ ta\s gunai=kas, to\ e(/misu te=s po/leos ei)=nai dei=
nomi/zein a)nomothe/teton. O(/per e)kei=] (Sparta'da) [Yunanca:
sumbé/beken; o(/len ga\r te\n po/lin o( nomothe/tes** ei)=nai
boulo/menos karterike/n, kata\ me\n tou\s a)/ndras phanero/s
e)sti toiou=tos o)/n, e)pi\ de\ to=n gunaiko=n e)xeme/leken],
&C. . . . [Yunanca: Ta\ de\ peri\ ta\s gunai=kas e)/chonta me\
kalo=s e)/oiken ou) ay/non a)pre/peia/n tina poiei=n te=s
po/leos au)te=s kath' au(te/n, a)lla\ sumba/llesthai/ ti pro\s
te\n philochremati/an.]

Platon'un da benzer bir sözü var Legg. vi. s. 780-781.]

[Dipnot 137: Stallbaum (Platon üzerine notunda, Legg. i. s. 637 C,
[Yunanca: te\n to=n gunaiko=n par' u(mi=n a)/nesin])
gözlemler--"Lacaenarum licentiam, quum ex aliis institutis patriis,
tum ex gymnicarum exercitationum usu repetendam, Plato carpit etiam
infra," vb. Bu bir hatadır. Platon,
Spartalı bakirelerin jimnastik egzersizleri: dört pasaj
Stallbaum'un bahsettiği iddialar onun iddiasını kanıtlamıyor. Onlar bile
bu iddianın tam tersini savunuyor. Platon bunu onaylıyor
Kanunlarda bakireler için jimnastik ve askeri tatbikatlar ve
Cumhuriyet'teki tüm kadın Muhafızlar.

Stallbaum ayrıca Aristoteles'in Spartalı kızların jimnastik egzersizlerini onaylamadığını söyler. Bunun doğru olduğunu düşünemiyorum. Aristoteles Sparta'daki kadınlara yönelik düzenlemeleri gerçekten de suçluyor, ancak anladığım kadarıyla kadınların jimnastik egzersizlerine tabi tutulması değil; onun suçlaması, kadınların düzenlenmemesine, istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmesine, erkeklerinse en katı eğitime tabi tutulmasına dayanıyor. Bunun [Yunanca: gunaiko=n a)/nesis] ifadesinin anlamı olduğunu düşünüyorum. Euripides'in Spartalı kızların egzersizlerini kınayan çok acı bir pasajı vardır; ancak ne Platon ne de Aristoteles bu görüşü paylaşmamıştır.

Spartalı kızlara ve egzersizlerine ilişkin olarak bkz. Xenophon,
Republ. Laced. i. 4; Plutarch, Lykurg. c. 14.]

[Dipnot 138: Aristotel. Politic. vii. 16, s. 1335, b. 8. [Yunanca:
Peponeme/nen me\n ou)=n e)/chein dei= te\n e(/xin,
peponeme/nen de\ po/nois me\ biai/ois, mede\ pro\s e(/na)
ay/non, o(/sper e( to=n a)thleto=n e(/xis, a)lla\ pro\s ta\s
to=n e)leutheri/on pra/xeis. O(moi/os de\ dei= tau=ta
u(pa/rchein a)ndra/si kai\ gunaixi/.] Ayrıca i ile de karşılaştırın. 8, yakınında
İlk kitabın sonu.]

[Dipnot 139: Aristotel. Siyasi. vii. 16, s. 1335, a. 20, b.
15.]

Bu nedenle prensipte Aristoteles aynı görüştedir. Platon,[140] kamusal eğitim ve disiplin altında kadınları ve erkekleri anlamanın uygunluğuna ilişkin olarak: ancak ilkeyi aynı tutarlılıkla takip etmiyor. Platoncu Milletler Topluluğunun imkansız olduğunu savunuyor.[141]

[Dipnot 140: Hemen önceki bir notta alıntılanan Aristoteles'in Politika'sından, tüm vatandaşların şehre ait olduğu ve her birinin şehrin bir parçası olduğu (viii. 1, s. 1337, a. 28) ve Politika'daki başka bir pasajla (i. 3, s. 1254, a. 10) birlikte alınan cümleyi alırsak--[Yunanca: To/ te ga\r
mo/rion, ou) mo/non a)/llou e)sti\ mo/rion, a)lla\ kai\ _o(/los
a)/llou_]--bunu görmek zor bu ilkelerle tutarlı olarak vatandaşlarına herhangi bir bireysel öz-ilgisel temsilcilik nasıl verebilir. Platon, Koruyucularına bunların hepsini reddeder ve
böyle yaparak, ilkelerini daha sonra yaptığı kullanım için çok kesin bir şekilde ortaya koyan
Aristoteles'in ilkeleriyle tutarlı çıkarımlarda bulunur.]

[Dipnot 141: Aristoteles. Politic. ii. 5, s. 1263, b. 29. [Yunanca:
phai/netai d' ei)=nai pa/mpan a)du/natos o( bi/os.]]

[Yan not: Aristoteles Platoncu Milletler Topluluğu'nun
imkansız olduğunu ilan eder--Bu hangi anlamda doğrudur.]

Aristoteles'in kararını haklı çıkarmak için ileri sürdüğü ayrı itirazları incelersek, bunların amaç için
hepsinin yetersiz olduğunu görürüz. Aristoteles, ona ait olan bazı sakıncaları ve zorlukları gösterir--ki bunların hepsi gerçek değildir,
amaçları tam olarak kabul etsek bile,
kendisinin diğer gerçek toplumlara karşı
taşıdığını kabul ettiği itirazlara karşı konulması gerekirdi,
önce bunların ait oldukları düzeni
imkansız kılacak kadar ağır olup olmadıklarını belirleyebiliriz. Platoncu millet topluluğu ve Aristotelesçi millet topluluğu, benim yargıma göre, ikisi de aynı sebepten
imkansızdır sebep: insanlığın tüm çeşitli topluluklarının yerleşik gelenekler, inançlar ve duygular altında, onlarla tamamen uyumsuz bir şekilde var olması: ve bu iki yeni sistematik projeden herhangi birini üretmeye eğilimli ve yetenekli olan gücün nereden geleceğini anlayamamamız. Her ikisi de birçok karşılıklı olarak uyarlanmış öğenin eş zamanlı üretimini gerektirir: bu nedenle her ikisi de istisnai ve belirli bir krize ait olan açık bir inisiyatif gücü gerektirir - Krete'deki Zeus'a ve Sparta'daki Apollon'a benzer bir şey. Bu her ikisi için de geçerlidir: ancak Platoncu Cumhuriyet, Aristotelesçi Cumhuriyet'ten daha geniş bir şekilde kabul görmüş ilkelerden ve duygulardan uzaklaşarak, elbette daha güçlü bir inisiyatif gerektirir.[142] İki filozofun incelemelerinde, her biri kendi sisteminin ilkelerini açıklar ve savunur, ancak hipotezde ilk başlangıcını nereden elde edeceğine dair olası bir kaynak belirtmez. Böyle bir fikri gerçeğe dönüştürmeye hazır olan güdü, işlevsel, yaratıcı güç nerede?[143] Fakat eğer ikisinden birinin
bir zamanlar başladığını varsayarsak, devam etmemesi için hiçbir sebep yoktur. Spartalı anayasasını ve disiplinini ilk ortaya çıkaran sebepler çok özel olmalı,
ancak bunların ne olduğuyla ilgili tarihsel bir kaydımız yok. Her neyse,
ikinci kez asla gerçekleşmediler; çünkü ilkinin ilham ettiği hayranlığa rağmen, hiçbir ikinci Sparta asla oluşmadı. Eğer
Sparta gerçekten hiç kurulmamış olsaydı ve eğer Aristoteles bunun sadece bir proje olarak
tanımlanmasını okumuş olsaydı, muhtemelen
uygulanamaz olduğunu söylerdi:[144] ancak bir kez gerçeğe dönüştürüldüğünde, son derece dayanıklı olduğu kanıtlandı. Benzer şekilde, Mısır'da yaygın olan yasalar,
gelenek, inanç ve duygular, Herodot'u ve diğer gözlemci Yunanlıları
çok
şaşırttı ve basitçe
tasarlanmış olsaydı imkansız ilan edilirdi: ancak, bir kez kurulduklarında, diğer uluslarınkinden
daha uzun süre değişmeden kaldıkları görüldü.

[Dipnot 142: Platon aslında bir yerde bize tek bir despotun, ilham veya kaza sonucu bir filozof haline gelerek ve itaatkar bir şehre sahip olarak, devletinin birincil inşasını gerçekleştireceğini söyler (Republic, vi. s. 502 B). Bu despot (Platon) şehrinin on yaş üstü tüm nüfusunu gönderecek ve çocukları Platoncu ilkelerle eğitecektir (vii. s. 540-541).

Bu, Platon'un [Yunanca: eu)cha/s] ifadesini kullanma suçlamasını küçümsemek için söyleyebileceği her ne olursa olsun, [Yunanca: eu)che/]'den biraz daha iyidir, s. 540 D.]

[Dipnot 143: Aristoteles. Metaphys. A. s. 991, a. 22. [Yunanca: Ti/
ga/r e)sti to\ e)rgazo/menon, pro\s ta\s i)de/as a)poble/pon?]

Platonik Cumhuriyet üzerine yaptığı açıklamalar sırasında Aristoteles'in, bu tür yenilikleri artık duyurmanın faydasız olduğunu savunduğunu görüyoruz; uzun zaman geçti ve bu tür şeyler iyi olsalardı
zaten kurulmuş bulunurlardı (Politik. ii. 5,
s. 1264, a. 2). Bu, Aristoteles'in kendisinin ideal devleti ve Platon'unki için de (biraz daha az derecede, ancak oldukça yeterli bir güçle) geçerli olurdu.

Bu tür kurumlar Platon veya Aristoteles tarafından önerilenler gibi hiçbir yerde kurulmadığı için, bunların iyi olmayacağını veya kurulduklarında ayakta kalamayacaklarını
haklı olarak iddia edemezsiniz. Haklı olarak iddia edebileceğiniz şey, bunların kurulmasının
hiç de olası olmadığıdır; hiçbir başlangıç ​​gücü
onların ilk yaratılışına yetecek kadar
gelmeyecektir. Mevcut
toplumların sosyal ve
politik konularda sabit düşünme ve hissetme biçimleri vardır; her biri kendi
oluğunda hareket eder ve bundan sonra hareket edeceği yön, halihazırda hareket ettiği yönün bir sonucu ve devamı olacaktır, şu anda işleyen güçlü sebepler sayesinde. Yeni başlangıç ​​gücü
çok nadir görülen bir olgudur. Ezici düşmanlar veya fiziksel felaketler var olanı yok edebilir, ancak tartışılanlar gibi
yenilikler üretmeyecektir.]

[Dipnot 144: Platon'un kendisi, önerilen bazı tüzüklerin uygulanabilirliğini savunurken De Legibus'ta (viii. s. 839 D) bu açıklamayı yapar.]

[Yan not: Platoncu Topluluğun gerçek imkansızlığı, uyumsuz duyguların
zaten yerleşmiş olmasından kaynaklanır.]

Ancak Platoncu proje, henüz belirlenmemiş konulardaki farklı görüşleri karşılaştıran tarafsız yargıçlara değil,
zaten belirlenmiş ve Platon karşıtı "_animis consuetudine imbutis_" eleştiri kuralına sahip dinleyicilere sunulur.
İmkansız görünür, çünkü cinsel ve ailevi ilişkilere ilişkin temel ve kutsal olarak düşünülen duygularla çelişir. Varsayılan imkansızlık, güçlü hoşnutsuzluk ve iğrenmeyi ifade etme biçimidir: Tıpkı Herodot'un Yunanlıların bir tarafta, Hintlilerin ise diğer tarafta gösterdiği gibi - Darius, her birine, ölen ebeveynlerin bedenlerine muamele etme biçimine ilişkin olarak diğerinin uygulamasını benimsemeye ne pahasına razı olacaklarını sorduğunda, bu öneriye yüksek sesle bir dehşet çığlığıyla yanıt verildiğinde. [145]
Platoncu projenin imkansız olduğunu kanıtlamak için sunulan nedenler,
esas olarak yukarıda değinilen duyguya dayanmaktadır ve
tüm güçlerini onunla ilişkilendirilmekten almaktadır. Aristotelesçi itirazların çoğunun karakteri budur.[146]
Gerçek ve gerçekten güçlü itiraz,
duygunun kendisinden oluşur. Eğer bu, zihne derinden kök salmışsa,
kesindir. Böyle hissedenler için, Platoncu proje hem tahammül edilemez hem de
imkansız olacaktır.

[Dipnot 145: Herodot. iii. 38. [Yunanca: oi(de/, a)mbo/santes
me/ga, eu)pheme/ein min e)ke/leuon.]

Platon, Leges'in (i. 638 B) dikkat çekici bir bölümünde, her iki tarafın da tarafsız bir şekilde argümanlarını duymadan bu ani kınamayı küçümser ve bundan yakınır.]

[Dipnot 146: Aristoteles'in öne sürdüğü argümanlara bakın, Politic. ii.
4, s. 1262, a. 25 ve devamı. Platon'un Koruyucularının inancına
kabul edilmesini istediği kurgular hakkındaki açıklamaları son derece
haklıdır. Ancak, Platon'un kendi bakış açısından yargılandığında, Platon'un düşünce tarzından ziyade Platon'un diline daha çok yönelen ve itirazlardan ziyade onun lehine kabuller gibi görünecek birkaç itirazı vardır. Platon'a cevaben, amacı, Koruyucuların hepsinin veya birçoğunun aynı kişiler veya aynı şeyler için _benim_ demesi ve farklı kişiler ve farklı şeyler için _benim_ dememesi olan Aristoteles, _benim_ kelimesinin o zaman, özel, münhasır ve birkaç kişi veya şey üzerinde yoğunlaşmış olduğu zamanki kadar güçlü bir sevgiyi ifade etmeyeceğini; _kardeş_ dediği birçok kişi ve _baba_ dediği birçok kişi olan her Koruyucunun, onlara karşı, şu anda kişilerin kardeşlere ve babalara karşı hissettikleri gibi hissetmeyeceğini ileri sürer; sevginin
yayılarak zayıflatılacağı ve
"_seyreltilmiş bir dostluktan_" başka bir şey olmayacağı--[Yunanca: phili/a
u(dare/s]. Bkz. Aristoteles. Politic. ii. 3, s. 1261, b. 22; ii. 4, s.
1262, b. 15.

Platon, bu muhakemeye bir cevap vermesi istenseydi,
muhtemelen bunun adil olduğunu kabul ederdi; ancak
tüm Koruyucuları kapsayan "seyreltilmiş dostluğun" kendi amacı için uygun ve yeterli olduğunu, tüm sayıyı neredeyse tek bir organizma durumuna getirdiğini söylerdi. Bireyler arasındaki, ne olursa olsun, güçlü, münhasır sevgileri,
kötü niyetli olduğu nefret dolu veya düşmanca duyguları caydırmak ister. Her Koruyucuda baskın görmek istediği şey,
kamuya karşı bir görev duygusudur: ikincil buna karşılık,
bütün Koruyucuları kucaklayan ılımlı ve nazik sevgileri onaylar; yaşlılara babalar olarak, aynı yaştakilere kardeşler olarak. Aristoteles'in ifadesi--[Yunanca: phili/a
u(dare/s]--böyle bir duyguyu yeterince iyi tanımlar. Bkz.
Republic, v. ss. 462-463. Ancak, Platon'un _dilinin_ Aristoteles'in itirazına açık olduğu kabul edilmelidir.]

[Yan not: Platon'un cinsel ilişki hakkında güçlü doğru ve yanlış duyguları vardır, ancak farklı nesnelere atıfta bulunur.]

Ancak, Platon'un Koruyucularına uygulanamaz olduğunu iddia ettiği ve itiraz ettiği duyguların tam da bunlar olduğunu hatırlamalıyız: böylece, Kızılderililerin Darius'a attığı dehşet çığlığıyla hemen
durmayan, onunla bu konuyu tartışmaya başlayan bir muhalif, açıkça reddedilen bir temelden kaynaklanan itirazları ve iğrenmeleri bir kenara bırakmak zorundadır. Platon'un hem kadınların işlevleri hem de cinsel ilişki konusunda ciddi doğru ve yanlış duyguları vardır: ancak duyguları genel olarak okuyucularınkinden tamamen farklıdır. Onun görüşüne göre, bu, cinsin mükemmelliğini ve Koruyucuların uygun sayısını korumayı ve ayrıca görevlerinin tam ve sürekli olarak yerine getirilmesini sağlamayı amaçlayan bir yaklaşımdır; bu ise, böyle bir yerine getirmeyi engellemeye veya kısaltmaya, veya cinsi zayıflatmaya veya sayıyı uygun sınırının ötesinde çoğaltmaya yönelen bir yaklaşımdır. Bu amaçların uygun yargıçları bireysel kişiler değil, Hükümdarlardır. Tüm
Koruyucuların, erkekler için otuz, kadınlar için yirmi yaşına kadar cinsel gücü kesinlikle
kullanılmadan bırakmaları emredilmiştir ve o zaman bile, Hükümdarların meşru sayıyı korumak için
çocuklara ihtiyaç olduğunu düşündükleri şekilde, yalnızca açık onay ve yetkilendirme altında bunu kullanmaları emredilmiştir.

Evlilik kutsal olarak kabul edilir ve ciddi
ritüeller altında kutlanır - hem törenin başlatılması hem de çiftlerin, hakimler tarafından en önemli kamusal amaç için seçilmesi nedeniyle: bu amaç yerine getirildiğinde, evlilik sona erer ve
belirlenir. Çiftin kendisi için kutlanmaz, aralarında kalıcı bir münhasır bağ kurmak için kutlanmaz: Platon'un sadece düşünmediği, aynı zamanda Katolik Kilisesi'nin rahiplerle evliliği yasaklamasıyla aynı genel ilkeye dayanarak olumlu bir şekilde reddeder: çünkü bunun onların içinde kamusal görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesiyle uyuşmayan güdüler ve duygular yaratacağına inanır.

[Yan not: Cinsel ilişkilerle ilgili olarak Platoncu Milletler Topluluğu'nda gelişecek farklı bir duygu.]

Platon'un Koruyucular'ında tanımladığı gibi bir alayda, cinsiyetler arası ilişkiyle ilgili olarak, etrafında başka yerlerde hakim olandan tamamen farklı bir duygunun gelişeceği açıktır. Platon'un bu ilişkiye getirdiği kısıtlama (yaşın geri sınırlarına kadar) çok daha sert olurdu: ancak farklı nesnelere atıfta bulunularak uygulanırdı. Bir kadının bir erkeğe özel olarak adanmasını, birbirlerini seçmelerini veya babalar tarafından seçilmelerini, çocukların çoğalması konusunda herhangi bir sınırlama olmaksızın ve cinsin korunması veya bozulmasına herhangi bir dikkat gösterilmeden uygulamak yerine, en mükemmel cinsin ve uygun sayıda cinsin elde edilmesine yönlendirilecek ve Koruyucular, hem kadın hem de erkek, kamusal görevlerini yerine getirmelerine müdahale edebilecek tüm kalıcı dikkat dağıtıcı etkilerden arındırılacaktır. Platonik topluluğun ayrıntılarını takdir ederken, buna bu cinsel ahlak biçimiyle ilgili olarak bakmalıyız; bu, Koruyucularda hem kadınlara hem de çocuklara ilişkin olarak kendisiyle tutarlı ayrıntıların takdirini yaratacaktır. Cinsiyetler arasındaki ilişkilere ilişkin yükümlülük, doğru ve yanlış duygusu her yerde çok güçlüdür; ancak her yerde aynı eylemlere veya nesnelere bağlanmaz. Doğu dünyasının çok büyük bir bölümünde kutsal sayılan, bir kadının asla kamusal alanda yüzünü göstermemesi gibi önemli bir yükümlülük Batı'da artık kabul edilmiyor: ve Platon'un zamanında, insanlık küçük bağımsız topluluklar arasında daha fazla dağılmışken, ayrışma
şimdi olduğundan daha da büyüktü. Spartalılar, diğer Yunan şehirlerindeki kişilerin kınamaları veya alay konusu olmaları nedeniyle[147], kızlarının genç erkeklerle birlikte uyguladığı jimnastik egzersizlerini bastırmaya ikna edilmediler: Platon, başkalarının ifade edebileceği alay veya suçlamadan da, kadın Koruyucularının erdeminin, erkek Koruyucuların erdemiyle aynı olduğuna dair inancını ilan etmekten alıkonulmuyor; bu, gerekli tüm jimnastik ve müzik eğitimlerinden geçtikten sonra Koruyucular olarak görevlerini sadakatle yerine getirmelerinden oluşuyor. Ve bunu, tüm yazılarındaki en vurgulu olanlardan biri olan genel bir bildiriyle takip eder: "Şimdi söylenen veya söylenmiş olan en iyi şey, kârlı olanın onurlu, zararlı olanın ise aşağılık olduğudur".[148]

[Dipnot 147: Eurip. Androm. 598.

Ksenophon'un incelemesinin ilk bölümündeki eleştirileri, De Laced. Republ., birçok noktada Platon'un kadın cinsiyetine ilişkin görüşüne benzer ve Oekonomicus'unda Ischomachus'un ağzından çıkan görüşten farklı bir bakış açısı sergiler. Yukarıdaki, s. 172, not 3'e bakın. Zeno'nun Stoacı Okulun Bilgini olarak halefi olan Kleanthes'in kayıp tezleri arasında, biri özellikle [Yunanca: O(/ti e(
au)te\ a)rete\ kai\ a)ndro\s kai\ gunaiko/s] göstermek için yazılmıştır. (Diog. Laert. vii.
175.)]

[Dipnot 148: Platon, Repub. v. s. 457 A-B. [Yunanca: A)podute/on
de\ tai=s to=n phula/kon gunaixi/n, e)pei/per a)rete\n a)nti\
i(mati/on a)mphie/sontai, kai\ koinonete/on pole/mou te kai\
te=s a)/lles phulake=s te=s peri\ te\n po/lin, kai\ ou)k
a)/lla ​​prakte/on; tou/ton d' au)to=n ta\ e)laphro/tera tai=s
gunaixi\n e)\ toi=s a)ndra/si dote/on, dia\ te\n tou= ge/nous
a)sthe/neian. O( de\ gelo=n a)ne\r e)pi\ gumnai=s gunaixi/, tou=
Belti/stou e(/neka gumnazome/nais, a)tele= tou= geloi/ou sophi/as
dre/pon karpo/n, ou)de\n oi)=den, o(s e)/oiken, e)ph' o(=|
gela=| ou)d' o(/, ti pra/ttei._Ka/llista ga\r de\ tou=to kai\
le/getai kai\ lele/xetai, o(/ti to\ me\n o)phe/limon, kalo/n--to\
de\ blabero/n, ai)schro/n_.]]

[Ek not: Doğanın
iki cinsiyetin ilişkileri - Platon arasındaki doğrudan çelişki ve
Aristoteles.]

Platon aslında iki cinsiyet arasındaki ayrımı en düşük terimlerine indirger: üremeyle ilgili fiziksel farka ve genel gerçeğe, dişinin her yönden
erkekten daha zayıf ve aşağı olduğu gerçeğine; yine de, bireysel olarak ele alındığında,
birçok kadın birçok erkekten üstündür ve her iki cinsiyet de eğitimle
geliştirilebilir. Bu eğitim ve işlev benzerliğinin Doğanın gerçek düzeni olduğunu ve
cinsiyetler arasında yaşam ve işlevlerin ayrılmasında ısrar eden
karşıt uygulamanın doğal olmadığını savunur:[149] bu doktrini kısmen diğer hayvanlardaki iki cinsiyetin analojisiyle uygular.[150] Aristoteles bu akıl yürütmeyi tamamen reddeder:
Doğanın iki cinsiyet arasında yaşam ve işlevlerin ayrılmasını emrettiğini ilan ederek - erkek ile kadın arasındaki ilişkinin bir tarafta üstünlük ve emir, diğer tarafta aşağılık ve itaat olduğunu, baba ile çocuk, efendi ile köle arasındaki ilişki gibi, ancak derece farkı daha az olsa da - bir erkekteki erdem ile bir kadındaki erdemin oldukça farklı olduğunu ve çeşitli yükümlülükler yüklediğini belirtir.[151] Bu, _Doğa_ kelimesine dayalı argümanlara ne kadar az vurgu yapılabileceğini gösterir, çünkü bu önemli durumda, Doğanın neyi gösterdiği sorusuyla ilgili olarak
tamamen tartışan iki seçkin düşünürü görüyoruz. Her biri, kendisinin onayladığı kuralı bu adla süslüyor;
ister herhangi bir yerde gerçekten gerçekleşmiş olsun, ister gerçekten var olan bir şeyin reformu olarak
sadece önerilmiş olsun. Bu tartışmada,
Aristoteles etrafındaki gerçekleri lehinde,
Platon'a karşı tutuyordu: ancak Aristoteles'in kendisi, kendi ideal toplumundan da görebileceğimiz gibi,
deneyimi ve pratiği her zaman Doğa'nın emirlerinin yetkili yorumcuları olarak kabul etmekten uzaktır.

[Dipnot 149: Platon, Cumhuriyet, v. s. 456 C. [Yunanca: ta\ nu=n
para\ tau=ta gigno/mena para\ phu/sin ma=llon], &c. Ayrıca s. 466 D.]

[Dipnot 150: Hayvanların benzetmesine benzer bir itirazı karşılaştırın,
[Yunanca: e)/rotas a)r)r(e/non]'un doğal olmadığını kanıtlamak için,
Platon, Legg. viii. s. 836 C.]

[Dipnot 151: Aristoteles. Politic. i. 13, s. 1260 a. 20-30.]

[Yan not: Platon'un kadınların kapasiteleri ve kadınlar için uygun eğitim hakkındaki görüşü, Leges'te ve Cumhuriyet'te korunmaktadır.
Bu görüşle uyumlu
antik efsaneler.]

Platon'un kadınların kapasitesi hakkındaki doktrinlerine ne kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğu--iki cinsiyetin eğitimini ve işlevlerini ayırmanın ve kadınları kapalı alandaki işlere veya "bir "karanlık ve korku hayatı"[152]--De Legibus adlı eserinde daha detaylı görülebilir. Bu incelemede, Cumhuriyetinin ilkelerinden
(zorunlu olarak ve geri çekilmeden) geri çekilse de, tüm vatandaşları için ayrı mülkler ve aileler kabul edecek kadar geri çekilse de, kadınlar ve erkekler için kamusal jimnastik ve askeri eğitime devam ediyor: ve hala her iki cinsiyete de, büyük ölçüde toplumsal işlevleri denetlemeyi ve ayrıca, seçkin bir liyakat durumunda, ölümden sonra kamusal ilahilerle onurlandırılma ayrıcalığını açıyor.[153] Askeri konulara saygı duyarak, kendine özgü bir ciddiyetle konuşuyor. Kadınların, uygun şekilde eğitilirlerse, verimli askeri hizmette mükemmel bir şekilde yetenekli olduklarını, yalnızca eski efsanelerle değil, aynı zamanda gerçek ve çağdaş gerçeklerle, İskit ve Sarmat kadınlarının bilinen cesaretini kanıtlıyor. Kişilerin bugüne kadar beslediği şüpheler ne olursa olsun (Platon der), bu artık kesin bir gerçektir:[154] kadınların korkaklığı ve güçsüzlüğü, şehrin olası gücünün yarısını çaldığı için, kendi başına utanç verici olmaktan daha az zararlı değildir.[155] Bu önermenin tartışılmasına bile duyulan iğrenmeden acı bir şekilde yakınır.[156] Şüphesiz, onun fikrini destekleme eğiliminde olan eski
efsaneler vardı. Savaşçı Amazonlar, Ares'in kızları, yeryüzünde ortaya çıkan en zorlu güçler arasındaydı; bir zamanlar Attika'yı işgal ederek ve Atina'ya öyle bir tehlike
getirerek güçlerini göstermişlerdi ki, onları püskürtmek için büyük Atinalı kahraman Theseus'un tüm enerjisi gerekiyordu. Bu hikayelerin sadece halkın gözüne dikkat çekici resim ve heykellerle sunulmadığını, aynı zamanda geçmiş tarihin meseleleri olarak tamamen inanıldığını unutmamalıyız.[157] Dahası, Atina'nın koruyucusu olan Tanrıça Athene, zeki terör estiren gücün tam bir taklidiydi; Ares'i[158] kısıtlıyor ve boyun eğdiriyordu: Tanrıça Enyo, Tanrı Ares'ten daha az olmamak üzere savaşa başkanlık ediyordu:[159] Son olarak, Artemis, sadece vahşi hayvanlarla savaşsa da, kendi yolunda daha az korkutucu değildi; yorulmak bilmez, hareketlerinde hızlı ve yayıyla yanılmazdı; tıpkı Athene'nin mızrağıyla karşı konulamaz olması gibi. Yunan efsanesinde, Platon'un kadın cinsinin savaşçı girişim ve zahmetli dayanıklılık kapasitesiyle ilgili iddialarını cesaretlendirmek için bol miktarda örnek vardı.

[Dipnot 152: Platon, Legg. vi. P. 781 C. [Yunanca: ei)thisme/non
ga\r dedoiko\s kai\ skoteino\n ze=n], &c.]

[Dipnot 153: Platon, Legg. vii. s. 795 C, 796 C, 802 A.]

[Dipnot 154: Lev. Legg. vii. sayfa 804-805-806. 804 E: [Yunanca:
a)kou/on me\n ga\r de\ mu/thous palaiou=s pe/peismai, ta\ de\
nu=n, o(s e)/pos ei)pei=n, oi)=da o(/ti muria/des a)nari/thmetoi
gunaiko=n ei)si\ to=n peri\ to\n Po/nton, a(\s Sauromati/das
kalou=sin, ai(=s ou)ch i(/ppon mo/non a)lla\ kai\ to/xon kai\
to=n a)/llon o(/plon koinoni/a kai\ toi=s a)ndra/sin i)/se
prostetagme/ne i)/sos a)skei=tai.] Platon'un
Cesur ve becerikli kraliçe Artemisia hakkında her şeyi biliyordu Halikarnassus'un, Xerxes'in Yunanistan'a yaptığı seferde (Herod. vii. 99, viii. 87)
kendini çok büyük ölçüde ortaya koyan
ve aslında Herodot'un tarihini hiç okuyup okumadığı.
Eğer İmparator Aurelian'ın Roma Senatosu'na hitaben yazdığı ve Palmira kraliçesi Zenobia'nın cesaretini, canlılığını ve ihtiyatlılığını tasdik eden orijinal mektubu alıntılayabilseydi, argümanı eşit derecede alakalı başka bir örnekle güçlendirilebilirdi.
Trebellius Pollio, Vitae Triginta Tyrannorum in Histor. August. s. 198 (De Zenobia, xix.: cap. xxx.): "Audio, Patres Conscripti,
mihi objici, quod non erkeksi munus impleverim, Zenobiam
zaferando. Hayır, beni kınayacak bir şey yok, laudarent satis, si
scirent qualis illa est mulier, quam prudens in consiliis, quam
dispositionibus'taki sabitler, quam erga milites gravis, quam larga
bir zorunluluk olarak, bu durum ciddi bir durumla karşı karşıyadır. keseli sıçan
dicere illius esse quod Odenatus Persas vicit, ac fugato Sapore
Ctesiphontem usque pervenit. Possum asserere, tanto apud
Doğu ve Mısır halkları zaman zaman çok fazla fuisse, ut se non
Arabes, Saraceni olmayan, Armenii olmayan, ortak. Nec ego illi vitamin
konservatuar, nisi eam scissem multum Romanae Reipublicae profuisse,
cum sibi vel liberis suis Orientis servaret imperium.]

[Dipnot 155: Platon, Legg. vii. s. 813-814.]

[Dipnot 156: Platon, Legg. vi. P. 781 D.]

[Dipnot 157: Plutarch, Theseus, c. 27; Aeschylus, Eumenid. 682;
İzokrates, Panegyr. ss. 76-78. Amazonların heykeltıraşlar için ne kadar popüler bir konu olduğunu, Plinius'un (**xxxiv.
8, 19) tüm seçkin heykeltıraşların Amazonları resmettiğine dair ifadesinden öğreniyoruz;
ve bu konu doğrudan bir
karşılaştırmanın yapılabileceği tek konuydu aralarında yapıldı.]

[Dipnot 158: Homeros, İlyada, xv. 123.]

[Dipnot 159: Homeros, İlyada, v. 333-592.]

[Yan not: Platoncu gibi bir Milletler Topluluğunda, Afrodit'in etkisi muhtemelen en aza indirilmiş olurdu.]

İki Tanrıça, Athena ve Artemis, aşk etkilerine ve Aphrodite'nin ilhamlarına karşı duyarsız olan birkaç kişiden biriydi: Athena'nın küçümseyici alaycılığının ve Artemis'in itici antipatisinin hedefi olan.[160] Bu, bir örnek teşkil edebilir Platon'un
Cumhuriyeti. Kişinin kurumlarının etkisinin ne olacağını tahmin edebildiği kadarıyla, Afrodit'in etkisinin her iki cinsiyetten Koruyucuları arasında en düşük seviyede olması muhtemeldir: AEschylus'un savaş dramalarında sunulduğu gibi.[161 ] Bunu bastırmak için her şey olurdu,
tüm kışkırtıcıların tamamen yokluğuyla. Kaslı gelişim,
ama kadınların kaba ve süssüz bedenleri--

Sabina qualis, aut perusta solibus
Pernicis uxor Apuli--(Hor. _Epod._ ii . 41-42).

ayrım gözetmeyen arkadaşlık, iki cinsiyet arasında mükemmel bir
davranış ve davranış özdeşliği, en erken
bebeklikten itibaren--ikinin birlikte aynı kamu görevleri için eğitilmesi,
her ikisinin de yaşam boyunca bu görevlerin yerine getirilmesinde sürekli meşgul olması, aralıksız resmi denetim--egzersiz ve diyetin sıkı bir şekilde düzenlenmesi,
tüm şiir ve edebiyat üzerindeki manastır sansürüyle birlikte--alayın karakteristik özelliği ve gururu olarak uygulanan, eşit ve evrensel özdenetim ve kıskanç casusluk tarafından desteklenen genel olarak, gizlilik bilinmediği için daha da etkiliydi - böyle bir koşullar topluluğu, cinsel iştahı aç bırakmak, duygusal veya hayali ilişkilerin kökü olmasını önlemek ve onu kontrol altına almak için koşulların yapabileceği kadarını yapardı. kanun koyucunun
tamamen kamusal amaçlar için tam kontrolü. Muhtemelen Platon'un niyeti buydu: çünkü o, iştahları daha genel olarak, mümkün olduğunca mücadele edilmesi ve yok edilmesi gereken düşmanlar olarak görüyordu; zevk kaynakları olarak değil, ancak acıya eşlik etmeye müsait, bu nedenle ikincisini dışlayacak şekilde düzenlenmesi gereken ve ilkini koru.

[Dipnot 160: Homeros, Hymn. ad Venerem, 10; İlyada, v. 425;
Euripid. Hippolyt. 1400-1420.

Athena [Yunanca: philopo/lemos] ve
[Yunanca: philo/ sophos]. Platon, Timaeus, s. 24 D; karşılaştırın Kritias, s.
109 D.]

[Dipnot 161: Aristophan'a bakın. Ranae, 1042.

_Eurip._ [Yunanca: Ma\ Di/' ou)de\ ga\r e)=n te=s
A)phrodi/tes ou)de/n soi.]

_AEschyl._ [Yunanca: Mede/ g ' e)pei/e. A)ll' e)pi/ soi/ toi
kai\ toi=s soi=sin polle\ pollou= 'pikathe=to.]]

[Yan not: Platon'un diğer amaçları--sınırlama Koruyucuların sayısı--Aristoteles'te de ortaktır.]

Platon'un Koruyucularındaki cinsel iştahı kontrol etmeye çalıştığı kamusal amaçlar, daha önce belirttiğim gibi üçtür. 1. Her birinden ayrı ayrı elde etmek, kamu görevlerinin sadakatle yerine getirilmesi ve sisteminin öngördüğü sınırlara uyulması. 2. En iyi ve en saf ırkı sağlamak. 3. Fazlalık veya eksiklik olmaksızın aynı toplam sayıyı korumak. [Yan not: Malthus tarafından açıklanan nüfus yasası - Nüfusa yönelik üç ayrı kontrol - önleyici ve pozitif arasında alternatif açıktır.]

Bu üç amaçtan ilki Platoncu sisteme özgüdür. Son ikisi ona özgü değildir. Aristoteles bunları Platon'dan daha az olmamak üzere amaçlar olarak kabul eder[162], ancak bunlara ulaşmak için Platon'un araçlarını onaylamaz. Sayının sınırlandırılmasıyla ilgili olarak Aristoteles Platon'dan bile daha belirgindir. Aşırı nüfusun büyük kötülüğü bu filozoflara zorla kabul ettirildi; her ikisi de küçük topluluklar arasında yaşarken, her birinin dar alanı başkalarıyla çevriliydi - her biri bağırsak anlaşmazlığına maruz kalıyordu, bazen büyük ailelerin ve çok sayıda yoksul özgür insanın varlığıyla ortaya çıkıyordu, her zaman daha da kötüleşiyordu - ve her biri satın alınmış köleleri işçi olarak ithal ediyordu. Toplulukları için toplam zenginlik ve nüfusta mümkün olan en hızlı artışı elde etmek, ne arzu edilir ne de övgüye değer bir amaç olarak görmedikleri bir amaçtı. Durağan durum, itici veya cesaret kırıcı görünmekten uzak, onlar için şeylerin en iyi düzenlemesi[163] olarak görülen şeydi. Bölünemez ve devredilemez karma sayıda arazi, De Legibus incelemesinde Platoncu topluluğun ilk ilkesidir. Zenginliği teşvik etmek değil, mümkün olduğunca yoksulluk ve bağımlılığın kötülüklerini önlemek ve bu kötülüklere maruz kalan nüfusun oranını dar sınırlar içinde tutmak, Platon ve Aristoteles tarafından devlet adamının çözümü için en ciddi sorunlardan biri olarak kabul edildi.[164] Güvenlik ve huzur için elzem olan bu koşullarla uyumlu olarak, hükümet biçimi ne olursa olsun, o zamanlar var olan özgür nüfus için yer vardı: her zaman için değil (fakir vatandaşların oranının genellikle rahatsız edici derecede büyük olduğu göz önüne alındığında) ve bunun üzerinde hiçbir zaman mantıklı bir artış için değil. Eğer tüm çocuklar doğup büyümüş olsaydı, yetişkin çiftlerin üretmesi mümkün olsaydı, korkunç bir yoksulluk artışı, beraberindeki tüm kamusal sıkıntılar ve ızdıraplarla birlikte kaçınılmaz olurdu.[165] Buna göre hem Platon (Cumhuriyet'teki Koruyucular için) hem de Aristoteles, her çiftin getirmesine izin verilen çocuk sayısına bir sınır konulması gerektiği konusunda hemfikirdir. Herhangi bir itirazcı, her çiftin, evlilik törenini gerçekleştirerek,
olabildiğince çok çocuk üretme hakkını elde ettiğini ve diğerlerinin de bu çocukları desteklemek için doğal bir yükümlülük altında olduğunu iddia etseydi, her iki filozof da bu itirazı tamamen reddederdi. Fakat daha da ileri gittiler. Üremeyi, her vatandaşın kamuya karşı bir görevi olarak görüyorlardı,
toplam vatandaş sayısının uygun asgarinin altına düşmemesi için--ancak toplamın uygun azaminin üzerine çıkmaması için kontrol gerektiren bir görev olarak görüyorlardı.[166] Bu nedenle,
her çiftin özel gelirlerinin karşılayabileceği kadar çocuk üretme hakkını bile kabul etmediler. Her ailedeki çocuk sayısına, zengin ve fakir için eşit şekilde bağlayıcı bir sınır koymanın gerekli olduğunu düşündüler: öngörülen sayı, koşullara göre zaman zaman değiştirilebilirdi. Topluluk, belirli bir doğum sayısından fazlasını güvenli bir şekilde kabul edemediğinden, bu filozoflar tüm çiftlere, zenginler hariç, ayrım gözetmeksizin, davranışlarını bu zorunlu gerekliliğe göre şekillendirmelerini emrettiler.

[Dipnot 162: Aristoteles. Politic. vii. 16.]

[Dipnot 163: John Stuart Mill'in, Politik Ekonomi İlkeleri, Kitap iv. bölüm 6'nın değerli bir bölümünde, durağan durum hakkındaki görüşünü (farklı nedenlere dayanmasına rağmen benzer olmayan) karşılaştırın. Şöyle diyor (bölüm 2):--"İnsan doğası için en iyi durum, hiç kimse fakir değilken, hiç kimsenin daha zengin olmayı arzulamadığı ve başkalarının kendilerini öne itme çabalarıyla geri itilmekten korkmak için hiçbir nedeninin olmadığı durumdur". Bu, Platon ve Aristoteles'in görüşlerine yakın olacaktır. ]

[Dipnot 164: Platon, Legg. v. s.
742-743'te çarpıcı bir pasaj görün. Zengin adamlardan İncillerin bazı ayetlerinde bahsedildiği gibi bahsediyor - çok zengin bir adam iyi bir adam olamaz. Zenginlik
ve yoksulluk ikisi de kötüdür, s. 744 D. Repub. iv. s. 421.

Eski bir kanun koyucu olan Korintli Pheidon (ne zaman veya nerede olduğunu bilmiyoruz), hem kura (toprak) hem de vatandaşlar için değişmez bir sayı emretmişti, ancak kuraların hepsi eşit olmayacaktı.
Aristoteles. Politic. ii. 6, s. 1265, b. 14.]

[Dipnot 165: Aristot. Politic. ii. 6, s. 1265, b. 10. [Yunanca:
To\ d' a)phei=sthai (te\n teknopoii+/an a)o/riston**), katha/per
e)n tai=s plei/stais po/lesin, peni/as a)nagkai=on ai)/tion
gi/nesthai toi=s poli/tais; e( de\ peni/a sta/sin e)mpoiei= kai\
kakourgi/an.] Aynı eserle karşılaştırın. ii. 7, s. 1266, b. 8.]

[Dipnot 166: Aristotel. Siyasi. vii. 16, s. 1335, b. 28-38.
[Yunanca: leitourgei=n pro\s teknopoii+/an . . . a)phei=sthai dei=
te=s ei)s to\ phanero\n genne/seos.]

Platon, Devlet, v. s. 460-461. [Yunanca: ti/ktein te=|
po/lei--genna=|n te=| po/lei--to=n ei)s to\ koino\n genne/seon].]

Platon, Cumhuriyet adlı eserinde (daha önce de belirttiğim gibi) Arkonları için meşru miktarda üremenin gerçekleştirileceği çiftleri (sahte bir kurayla) seçme ayrıcalığını varsayar: yarı-Platonik toplumda (De Legibus),
seçimi serbest bırakır, ancak yaş sınırlarını belirler,
yirmi ile otuz beş yaş arasında evliliği kesin bir görev haline getirir ve bireysel seçimi yönlendirmesi gereken ilkelere ilişkin bazı vurgulu öğütler ekler, ancak kesin yasalar değildir.[167] Aynı şekilde üremeyle de ilgilenir: bireysel takdir yetkisine bir sınır koymanın gerekliliğini kabul eder, ancak bu sınırı yasayla adlandırmaz, ancak bunun koşullara göre yargıçlar tarafından uygulanmasını sağlar: (onun söylediğine göre) tavsiye, övgü ve kınamayla, üremeye etkili kısıtlamalar veya durum gerektiriyorsa teşvikler uygulayabilirler.[168] Aristoteles bu garantiyi yetersiz olarak suçlar: üremeyi sınırlamanın gerekliliğini o kadar güçlü hisseder ki, pozitif yasa tarafından uygun bir sınır koyulmadıkça tatmin olmaz. Böyle bir sonuç tamamen kesinleştirilmediği sürece (onun söylediğine göre), kanun koyucuların mülkleri eşitlemek veya yoksulluğu ve bundan kaynaklanan hoşnutsuzlukları önlemek için aldığı diğer tüm önlemler etkisiz kalacaktır.[169] Aristoteles ayrıca, kanun koyucunun görevinin bir parçası olarak, yetiştirilen çocukların bedenlerinin mümkün olduğunca iyi olmasına dikkat etmesini de belirtir: bu nedenle evlilik için uygun yaşları ve
hiçbir ebeveynin daha fazla çocuk
üretmeyeceği yaşı belirler.[170]

[Dipnot 167: Platon, Legg. vi. ss. 772-773-774. Bu ifade, bu filozofların benimsediği görüşün ve bireysel duyguyu kamusal düşüncelere tabi kılmalarının niteliğini yansıtır. [Yunanca: kata\ panto\s ei(=s e)/sto mu=thos
ga/mou; to\n ga\r te=| po/lei dei= xumphe/ronta mnesteu/ein
ga/mon e(/kaston, a)ll' ou) to\n e(/diston au(to=|. phe/retai
de/ pos pa=s a)ei\ kata\ phu/sin pro\s to\n o(moio/taton
au(to=|], &c. (s. 773 B). Evlilikte (diyor ki) doğal eğilim benzerin benzerini aramasıdır; ancak benzerin farklıyla, zenginin fakirle, acelecilerin ayıklarla, &c. bir araya getirilmesi şehir için iyidir, böylece özellikler
birbirine karışabilir ve hafifletilebilir. Bunu yazılı bir yasada somutlaştırmaya çalışmıyor, ancak yetkililere bunu öğüt vererek mümkün olduğunca elde etmelerini emrediyor. S. 733 E. Politikus'u karşılaştırın, s. 311.]

[Dipnot 168: Platon, Legg. v.s. 740 D. [Yunanca: porize/to
mekanizma\n o(/ti ma/lista, o(/pos ai( pentakischi/liai kai\
tettara/konta oi)ke/seis _a)ei\ mo/non_ e)/sontai; kai\ ga\r
_e)pische/seis gene/seos_, oi(=s a)\n eu)/rous ei)/e
ge/nesis, kai\ tou)nanti/on e)pime/leiai kai\ spoudai\ ple/thous
gennema/ton ei)si\n], &c.]

[Dipnot 169: Aristotel. Siyasi. ii. 6, s. 1264, a. 38; ii. 7,
P. 1266, b. 10; viii. 16. Aristoteles, Platon'un, ailelerdeki yavrulara sabit bir sınır koyma ve bunu sürdürme zahmetine girmeden, mülkleri eşit tutmayı önermesindeki tutarsızlıktan dolayı onu suçlarken söylediklerinin hepsini tam olarak değerlendirmemiştir. [Yunanca: A)/topon de\ kai\ to\ ta\s
kte/seis i)sa/zonta] (Platon) [Yunanca: to\ peri\ to\ ple=thos
to=n polito=n me\ kataskeua/zein, a)ll' a)phei=nai te\n
teknopoii+/an a)o/riston], vb. (Aristot. Polit. ii. 6, s. 1265, a. fin.)

Platon'un gerçekte ne yönlendirdiği metnimde ve hemen öncesindeki notumda belirtilmiştir.]

[Dipnot 170: Aristoteles. Politic. vii. 16, s. 1334, doğ. 39.
[Yunanca: ei)/per ou)=n a)p' a)rche=s to\n nomothe/ten o(ra=|n
dei=, o(/pos be/ltista ta\ so/mata ge/netai to=n
trephome/non, pro=ton me\n e)pimelete/on peri\ te\n su/zeuxin,
po/te kai\ poi/ous tina\s o)/ntas chre\ poiei=sthoi pro\s
a)lle/lous te\n gamike\n o(mili/an], &c. Bir erkek için uygun yaş olarak otuz yediyi, bir kadın için on sekizi, evlenmek için adlandırır. Elli beş yaşında bir erkek halk için
üremeye uygunsuz hale gelir ve çocuklarından hiçbiri ortaya çıkmaz ([Yunanca:
a)phei=sthai te=s ei)s to\ phanero\n genne/seos], vii. 16, s.
1335, b. 36).]

Her ailede doğan çocuk sayısını sınırlamanın en önemli gerekliliği, burada Platon ve Aristoteles tarafından dayatılan, Malthus'un geçen yüzyılın sonunda çok öğretici bir şekilde açıkladığı o büyük toplumsal gerçeğe dayanmaktadır. Malthus, özellikle nüfus yasasını araştırarak, nüfus artışının hangi koşullara bağlı olduğunu ve onu geri tutmak için sürekli iş başında olan nedenlerin neler olduğunu gösterdi - nüfusa yönelik kontroller. Bu nedenleri üç farklı başlık altında sıraladı, ancak son ikisi ayrıntılı olarak çok biçimlidir. 1. Ahlaki veya ihtiyatlı kısıtlama - önleyici kontrol. 2. Kötülük ve 3. Sefalet - iki olumlu kontrol. Ayrıca, bu üç nedenin toplam baskıcı etkisinin yanılmaz ve kaçınılmaz olduğunu, her bir toplumun koşulları tarafından belirlendiğini, ancak insanlığın bu üç nedenden hangisi üzerinden kontrol uygulanacağına dair bir seçenek kullanabileceğini, son iki nedenin etkisinin ilk nedenin etkisine ters orantılı olduğunu, başka bir deyişle, doğum sayısını sınırlayan ihtiyatlı kısıtlama ne kadar azsa, doğan çocukların çoğunun hayatını kısaltmak için binlerce biçimi altında o kadar fazla kötülük veya sefalet olması gerektiğini ve _e
converso_, ihtiyatlı kısıtlama ne kadar fazlaysa, hayatı kısaltma eğiliminde olan diğer kontrollerin işleyişinin o kadar az olacağını gösterdi. [Yan not: Platon ve Aristoteles, Malthus ile aynı yasayı gördüler,
ancak olguları farklı bir bakış açısıyla düzenlediler.]

Üç ayrı olgu -önleyici kısıtlama, ahlaksızlık ve sefalet- ortak hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, Malthus tarafından tek bir genel başlık altında düzenlenmiştir, çünkü bunların sahip olduğu tek ortak özellik -nüfusu kontrol etme işlevi-
vardır. Ona göre, bu ortak özellik hepsinden daha önemliydi ve araştırmasının konusuyla ilgili olarak
sınıflandırmanın temeli olarak seçilmeye en uygun olanıydı. Ancak Platon ve Aristoteles konuya farklı bir bakış açısıyla baktılar. Onların zihinlerinde aynı üç olgu vardı ve birincinin ikinci ve üçüncüyü engelleme veya azaltma eğilimi vardı: ancak nüfus yasasını araştırmadıkları için, üçünün ortak özelliğine dikkatlerini çekecek hiçbir şeyleri yoktu. Onlar, kötülüğü ve sefaleti nüfusu düşük tutmaya yönelik nedenler olarak değil, kendi başlarına kötülükler olarak görüyorlardı; yasa koyucunun iyi bir siyasi ve sosyal durum oluşturma çabalarında karşılaşması gereken en kötü düşmanlar arasındaydılar ve doğum sayısını düzenlemeden asla başarılı bir şekilde karşılaşamayacağı düşmanlardı. Bu tür düzenlemeleri, felaketli yoksulluğu uzak tutmak için gerekli bir koruyucu önlem olarak görüyorlardı. Bir yandan düzenlenmiş veya düzenlenmemiş doğum sayısı ile diğer yandan yoksulluğun azalması veya artması arasındaki ters orantı, Aristoteles ve Platon tarafından Malthus tarafından olduğu kadar açıkça görülmüştür.

[Yan not: Platon ve Aristoteles'in doğum ve yeni doğan çocuk sayısıyla ilgili düzenlemeleri.]

Ancak bu iki Yunan filozofu daha da dikkat çekici bir şey emreder. Hem evlilik yaşını hem de izin verilen doğum sayısını belirleyerek, hem güçlü vatandaşlar hem de yozlaştırıcı yoksulluğun yokluğuyla uyumlu bir toplam sağlamak için - sonuç emirlerine uymuyorsa ne yapılacağını yönlendirirler. Platon, Cumhuriyet adlı eserinde (daha önce belirttiğim gibi) evli çiftlerden doğan tüm çocukların derhal kamu hemşirelerinin bakımına verilmesini emreder; iyi yetişmiş ebeveynlerin çocuklarının yetiştirilmesini, kötü yetişmiş ebeveynlerin çocuklarının ise yetiştirilmemesini ve meşru yaştan sonra ebeveynlerden doğan hiçbir çocuğun yetiştirilmemesini emreder.[171] Aristoteles, toplumun alışkanlıkları buna aykırı olduğu her yerde çocukların teşhir edilmesini yasaklar: ancak herhangi bir evli çiftin yasa tarafından izin verilen sayıda çocuğu olduktan sonra karısı tekrar hamile kalırsa, kürtajın fetüsün yaşam veya duyusunun başlamasından önce yapılmasını emreder: böyle bir başlangıçtan sonra kürtajın yanlış olduğunu ilan eder.[172] Başka bir noktada Platon ve Aristoteles hemfikirdir: her ikisi de sakat veya sakat doğan hiçbir çocuğun
büyütülmemesini emreder:[173] Lykurgean kurumları altında Sparta'da gerçekten benimsenen ve hatta daha da ileri götürülen bir uygulamadır, çünkü hiçbir çocuğun
kamu hemşireleri tarafından denetlenip onaylanana kadar
büyütülmesine izin verilmezdi.[174]

[Dipnot 171: Platon, Republ. v. s. 459 D, ​​460 C, 461 C.]

[Dipnot 172: Aristoteles. Politic. vii. 16, 10, s. 1335, b. 20.
[Yunanca: Peri\ de\ a)pothe/seos kai\ trophe=s to=n gignome/non,
e)/sto no/mos, mede\n peperome/non tre/phein; dia\ de\
ple=thos te/knon, e)a\n e( ta/xis to=n e)tho=n kolu/e|,
mede\n a)poti/thesthai to=n gignome/non; o(/ristai ga\r de\
te=s teknopoii+/as to\ ple=thos. e)a\n de/ tisi gi/gnetai para\
tau=ta sunduasthe/nton, pri\n ai)/sthesin e)ggene/sthai kai\
zoe/n, e)mpoiei=sthai dei= te\n a)/mblosin; to\ ga\r o(/sion
kai\ bana\ diorisme/non te=| ai)sthe/sei kai\ to=| ze=|n
e)/stai.] Bu pasajın metni için Bekker'i takip ettim ve
Berlin baskısı. Pasajın ilk yarısına gelince
metindeki ve MSS'deki bazı önemli farklılıklar; bazıları verir
[Yunanca: e)thon] yerine [Yunanca: e)thno=n] ve [Yunanca:
[Yunanca: o(/ristai ga\r de\] yerine o(ri/sthai ga\r dei=]
Platon ve Theaetet'yi karşılaştırın. 149 C.]

[Dipnot 173: Platon, Devlet, v. s. 460 C. [Yunanca: ta\ de\ to=n
cheiro/non (te/kna), kai\ e)a/n ti to=n e(te/ron a)na/peron
gi/gnetai, e)n a)por)r(e/to| te kai\ a)de/lo| katakru/psousin
o(s pre/pei.] Aristoteles. _ut supra_, [Yunanca: e)/sto no/mos,
mede\n peperome/non tre/phein], &c.]

[Dipnot 174: Plutarch, Lykurgus, c. 16.]

[Yan not: Bu tür düzenlemeler modern duygu tarafından onaylanmamış ve yasaklanmıştır
- Onaylanan veya onaylanmayan nesnelere ilişkin etik duygunun değişkenliği.]

Burada bu iki filozofun yalnızca izin vermediğini, aynı zamanda emrettiğini görüyoruz ve Yunanistan'daki herhangi birinden daha fazla hayranlık duyulan Spartalı mevzuat, modern duygunun reddettiği ve cezalandırdığı uygulamaları sistematik olarak gerçekleştiriyor. Hiçbir şey bundan daha çarpıcı bir şekilde gösteremez - Platon ve Aristoteles'in kendilerinin tekrar tekrar gözlemlediği[175] - etik duygunun _maddesinin_ farklı çağlarda ve topluluklarda ne kadar değişken ve belirsiz olduğunu, etik duygunun _biçiminin_ ise evrensel olarak aynı olduğunu: tüm insanların hissettikleri şeylerde - yanlış ve ahlaksızlığa karşı hoşnutsuzluk ve nefret, doğru ve erdeme karşı onay ve saygı - öznel olarak nasıl hemfikir olduklarını, ancak bu isimlerle adlandırdıkları ve duygularının yöneldiği eylemler veya kişiler konusunda nesnel olarak ne kadar farklı olduklarını. Bu duygularla insan doğasının diğer duyguları aynıdır: tüm insanlar aynı şekilde, ancak farklı derecelerde, sevgi ve nefret - umut ve korku - arzu ve nefret - sempati ve antipati - güzel, yüce, gülünç olan duygular tarafından etkilenirler: ancak onları bu şekilde etkileyen nesneleri, eylemleri veya kişileri karşılaştırdığımızda, geniş tutarsızlıklar ve ara sıra güçlü muhalefet arasında yalnızca çok kısmi bir uyum buluruz.[176] Mevcut durum en güçlü muhalefetlerden biridir. Şimdi
yanlış olarak nefret edilen uygulamalar, burada doğrudan Helen dünyasının iki en büyük otoritesi olan Platon ve Aristoteles tarafından emrediliyor:
birbirlerinden birçok noktada farklılaşan, ancak şu konuda hemfikir olan insanlar:
sadece yüce kişisel karaktere sahip değil, aynı zamanda birinci sınıf entelektüel güce sahip, erdem ve ahlaksızlık fikirleri herhangi bir zihinde olduğu kadar
düşünme yoluyla geliştirilmiş olan insanlar:
son olarak, yorumcular tarafından dinin ve sağlam ahlakın şampiyonları olarak yüceltilen, Sofistlerin ilkesiz itirazlarına karşı olan insanlar.

[Dipnot 175: Aristoteles. Politic. viii. 2, s. 1337, b. 2. [Yunanca:
Peri/ te to=n pro\s a)rete/n, ou)the/n e)stin o(mologou/menon;
kai\ ga\r te\n a)rete\n ou) te\n au)te\n eu)thu\s pa/ntes
timo=günah; o(/st' eu)lo/gos diaphe/rontai kai\ pro\s te\n
a)/skesin au)te=s.]

Ethica Nikomach. Ben. 3, s. 1094, b. 15. [Yunanca: Ta\ de\ kala\ kai\
ta\ di/kaia, peri\ o(=n e( politike\ skopei=tai, tosau/ten
e)/chei diaphora\n kai\ pla/nen, o(/ste dokei=n no/mo| mo/non
ei)=nai, phu/sei de\ me/.]]

[Dipnot 176: Antik dünyanın farklı bölgelerinde yaygın olan onaylanmış ve kutsanmış geleneklerin olağanüstü çeşitliliği ve tutarsızlığı, Antoninler döneminde Suriyeli Hristiyan Bardisanes'in incelemesinde öğretici bir şekilde ortaya konmuştur.
Bu incelemeden uzun bir alıntı Eusebius, Praeparat.
Evang., vi. 10'da verilmiştir; ayrıca Orelli tarafından yayınlanmış olup, Alexander'ın argümanının (Zürih, 1824) baskısına eklenmiştir of
Aphrodisias, De Fato, s. 202. Euseb. Hist. Eccles. iv. 30 ile karşılaştırın.

Bardisanes, gök cisimlerinin belirli konumlarda insan davranışları üzerinde tekdüze ve kontrol edilemez bir etkiye sahip olduğunu ileri süren astrologların ve doğum hesaplayıcılarının argümanlarına yanıt veriyor. İnsanlığın böyle bir zorunluluğa tabi olmadığının, ancak geniş bir özgür irade alanına sahip olduğunun kanıtı olarak
([Yunanca: au)texou/sion]), farklı toplumlar arasındaki çeşitli ve çelişkili kurumların sayısız örneğini aktarıyor.
Bu farklılıklar arasında en göze çarpanlardan birkaçı
cinsiyet ve aileyle ilgili kurumlar, erkeklerde ve kadınlarda zorunlu tutulan davranış ve meslekler vb. ile ilgilidir.

Sextus Empiric., Pyrrhon. Hypotyp. iii. s. ile karşılaştırın. 198. sek.]

[Yan not: Platon ve Aristoteles, dürtünün akıl ve göreve tabi olmasını talep ettiler - bunu üreme dürtüsüne ve diğerlerine uyguladılar.]

Benim kanaatime göre, bu iki seçkin adamın -Platon ve Aristoteles- nüfus sorununu ele alış biçimlerini incelemek hem ilginç hem de merak uyandırıcıdır. Bu sorun her zaman ciddi olduğu kadar, özellikle antik çağın küçük cumhuriyetleri arasında ciddiydi. İkisi de onu görmezden gelmeye veya göz ardı etmeye meyilli değildi: ne de ürettiği sonuçları başka nedenlere yüklemeye: ne de yoksul çiftlerin kendileri için zaten yetersiz olan geçim kaynaklarını paylaşacak daha büyük veya daha az aileleri olup olmadığı sorusunu kayıtsızca ele almaya meyilli değildi. Bu filozoflar, devletin gücünü artırmaya yönelik yanlış bir görüşe sahip olan ve ailelerin rahatı ve olanaklarına hiç aldırmadan, sadece erkek çocuklarının çoğalmasını teşvik ve prim olarak ilan eden bazı Helenik devlet adamlarının dar görüşlü politikasını onaylamaya daha az meyilliydi. Hem Platon hem de Aristoteles, evli bir çiftin çocuklarını çoğaltarak, yalnızca kendi mutlulukları üzerinde değil, aynı zamanda başkalarının mutlulukları üzerinde de ciddi etkiler yarattığını açıkça gördüler: belirli bir sınıra kadar, iyilik için - bu sınırın ötesinde, kötülük için. Bu nedenle, üremenin rasyonel ve tavsiye edilen bir eylem olması gerektiğini, bu sonuçların bir öngörüsüyle yönetilmesi gerektiğini ortaya koydular - anlık dürtünün rastgele ve öngörülemeyen bir sonucu değil. Diğer durumlarda öngördükleri gibi, dürtüye göre aklın aynı üstünlüğünü bu durumda da uygulamaya çalıştılar. Bunu da sadece bir ihtiyat dalı olarak değil, bir görev dalı olarak gördüler; her vatandaşın başkalarına ve topluma karşı borcu. Ayrıntılı siyasi planlarının temel amacı, tüm vatandaşlarda istikrarlı bir alışkanlık ve erdem yolu oluşturmaktı: ve kendi üreme eylemlerinin sonuçlarını dört gözle beklemeyi reddeden herkesi erdemden büyük ölçüde yoksun olarak gördüler - böylece devlete, anlaşmazlık, isyan ve suçun kesin ebeveyni olan ağırlaştırılmış bir yoksulluk ölçüsü getirmeye katkıda bulundular. Toplam artış oranının bu son bahsedilen etkileri üretecek kadar büyük olmaması ve erdem ve basiretin sınırının tüm ayrı ailelerde yürürlüğe konması, onların yargısına göre kanun koyucunun en önemli endişelerinden biriydi.

Hem Platon hem de Aristoteles'in nüfus konusundaki ortak genel yönelimini ve amacını, kısmen itiraz edilebilir, kısmen de uygulanması imkansız olan çeşitli araçlardan ayırmalıyız.

[Yan not: Seçilmiş birkaç filozofun şef olarak hareket etmeleri için eğitilmesi.]

Yukarıda açıklanan düzenlemelere göre, Platon'un Muhafızlar alayının tamamına ilişkin resminden, alaydaki en seçkin birkaç kişinin (duruma göre erkek veya kadın) filozofların kapasitesine göre geliştirileceği, test edileceği ve yükseltileceği özel eğitimin tanımına geçiyorum: Yöneticiler veya Şefler olarak hareket etmeye hak kazanacaklardır.[177] Bunlar Platon'un Cumhuriyeti'nin iki belirgin özelliğidir. Muhafızlar, araçlar olarak hayranlık uyandırıcıdır, ancak kendi inisiyatifleri yoktur: şimdi bunu alacakları şefleri bulmalıyız. Filozoflar nasıl oluşturulacak? Sadece seçilmiş bir Azınlık, bu yüceliğe ulaşmalarını sağlayan değerli altınla birlikte doğmuştur. Uygun şekilde eğitilirlerse, bu Azınlığa, Doğa gereği, komuta etme ayrıcalığı ve hakkı aittir. Geri kalanı için
itaat Doğa tarafından emredilen görevdir.[178]

[Dipnot 177: Platon, Devlet, v. s. 473, vi. P. 503 B. [Yunanca:
tou\s a)kribesta/tous phu/lakas philoso/phous dei=
kathista/nai.]]

[Dipnot 178: Platon, Repub. v.s. 474 B. [Yunanca: toi=s me\n
düzyazı/kei phu/ei, a(/ptesthai/ te philosophi/as, e(gemoneu/ein
t' e)n po/lei; toi=s d' a)/llois me/te a(/ptesthai, a)kolouthei=n
sana=| e(goume/no|.]

476 B: [Yunanca: spa/nioi a)\n ei)=en]. Ayrıca vi. 503, vii. 535. Bunlar [Yunanca: e)k to=n prokri/ton pro/kritoi], vii. 537 D.]

[Yan not: Felsefeye hevesli olanlar için kapsamlı müfredat - Diyalektik aracılığıyla tamamlanma.]

Zaten, XXXV. Bölümde, Sokrates'in bu kahraman heveslileri tam filozoflara
olgunlaştırmak için öngördüğü
özel bilimsel eğitimin kısa bir özetini verdim. Onlar, Koruyucuların tam eğitiminin ötesinde, kendi kendiliğinden gelen dürtüleriyle yıllarca entelektüel emek harcarlar. Otuz yaşına kadar
Aritmetik, Geometri, Stereometri, Astronomi, Akustik, vb.
çalışırlar: sonra beş yıl daha
Diyalektik alıştırmasına devam ederler: bundan sonra pratik ve yönetim görevlerine başlarlar ve eğer yetenekli bulunurlarsa
sonunda şef pozisyonuna geçerler. Diyalektik tarafından tamamlanan bu uzun çalışma sürecinin, Platon'un mağaradaki gölgelerden berrak gün ışığının gerçekliklerine gözleri çeviren o büyük zihinsel devrimi onlarda gerçekleştirdiği varsayılır: artık duyusal dünyaya veya geçici fenomenlere dalmayacaklar, ancak yalnızca entelektüel sezgiyle bilinebilen
Akıllı dünyanın değişmez Fikirleri veya Biçimleriyle tanışacaklar. Akıl onlarla birlikte en yüksek gücüne yükseltilmiştir: onları sadece tüm entelektüel zorlukların üstesinden gelmek ve en karmaşık uygulama varsayımlarıyla başa çıkmak için güçlendirmekle kalmamış, aynı zamanda eğilimlerini de yücelterek, yeniden doğmamış insanda bulunan tüm rahatsız edici ayartmaların ve dar görüşlü yanıltıcı önyargıların üstesinden gelmelerini sağlamıştır. Bu birkaç filozofa verilen duygusal ve entelektüel karakter mükemmelliğine, Platoncu Milletler Topluluğu bağlıdır. 

[Yan not: Bu hazırlık çalışmalarının etkileri hakkında değerli açıklamalar.]

Platon'un bu hazırlık müfredatının ve onu oluşturan çeşitli çalışmaların etkisi hakkında yaptığı açıklamalar, kesin olarak savunulamasalar bile, son derece ilginç ve öğreticidir. Felsefe ve felsefi karakter konusunda bu kadar güzel bir şekilde dile getirdiği şeylerin çoğu, Evrenseller konusunda hangi görüşü benimsersek benimseyelim, aslında adil ve derindir: ister onları (Platon gibi) zihinsel gözle kavranabilen ve ayrıntılardan kökten farklı olan tek Gerçek Varlık olarak kabul edelim, ister onları ayrıntılardan az çok kesin bir şekilde soyutlanmış ve genelleştirilmiş genel Kavramlar olarak kabul edelim. Platon'un Aritmetik ve diğer çalışmaların ürettiği eğitimsel etki üzerine yaptığı açıklamalar değerli ve düşündürücüdür. Hatta Astronomi ve Akustik'te gerçek gözlemlerine attığı itibarsızlık bile -kendisiyle modern zamanlar arasındaki büyük karşıtlık- onun bakış açısına girmemizi sağlaması açısından faydalıdır.[179]

[Dipnot 179: Platon, Repub. vii. s. 529 C-D.

Platon'un burada astronomik gözlemi küçümsemesi, Timaeus'taki öğretisiyle kolayca bağdaştırılamaz. Orada bize, Nous'un (entelektüel ruh) insan kafatasının içindeki dönüşlerinin, kozmik kürelerin dönüşleriyle aynı veya benzer olduğunu, ancak daha karışık ve daha az mükemmel olduğunu söyler: Görme yeteneğimiz özellikle, kozmik kürelerin mükemmel ve yanılmaz dönüşlerini tefekkür edebilmemiz ve böylece beynimizdeki bozulmuş dönüşleri düzeltebilmemiz için tasarlanmıştır (Timaeus, s. 46-47).

Malebranche, Platon'un astronomik gözlem konusundaki hislerini paylaşır. Recherche de la Verite, liv. iv. ch.
vii. vol. ii. s. 219, ed. 1772 (s. 278, ed. 1721).

"Araba enfin qu'y a-t-il de grand dans la connoissance des mouvemens
gezegenler mi? et n'en scavons nous pas assez sunum dökün
ne kadar mois ve nes annees var mı? Qu'avons nous tant a faire de
Scavoir, Saturne bir annenin ortamı veya büyük bir isim mi?
de petites lunes, et pourquoi prendre parti la-dessus? Pourquoi se
bir güneş tutulmasından önceki ihtişamı yücelten kişi, ya da bir
peut-etre mieux rencontre qu'un autre, parcequ'on a ete plus
heureux? Il ya despersonnes destinees, par l'ordre du Prince, a
gözlemci les astres; içerik nous de leurs gözlemleri. . .
Biz,
dokunduğumuz, bizim
kendimizi
duyduğumuz
bir konu üzerinde tam olarak tatmin oluyoruz.
Keşfettiğimiz
bir konu.]

[Yan not: Cumhuriyet ile diğer diyaloglar arasındaki farklar--hatırlamadan veya Elenchus'tan hiç söz edilmiyor.]

Ancak Cumhuriyet'teki bakış açısı,
diğer diyaloglarda okuduğumuzdan önemli ölçüde farklıdır: özellikle iki şekilde.

Birincisi, Platon'un burada öğrenciyi felsefeye yönlendirdiği bilimsel ve uzun süreli Quadrivium,
başka yerlerde belirtilen felsefe yolundan çok
farklıdır.
Burada, Menon,
Phaedon, Phaedrus ve diğer yerlerde, zihinde Formları veya Fikirleri canlandırmak için bir motor olarak teorisinin ön planında duran anımsama hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Bu Formlar, daha önceki bir varoluş durumunda aşina oldukları formlardı, ancak bedenle birleşmesinden kaynaklanan duyusal izlenimler altında gömülü kalmışlardı. Ayrıca Cumhuriyet'te, (Theaetetus, Sophistes ve diğer birkaç diyalogda) doğal zihni yalnızca cehalet ve uyuşukluktan değil, hatta olumlu bir şekilde bozulmuş bir durumdan - bilginin yanlış iknasından - uyandırmak için vazgeçilmez olduğu ilan edilen negatif Elenchus'un elektrik şokundan hiçbir şekilde söz edilmiyor.

[Yan not: Platon'un Cumhuriyet'te Diyalektik hakkında farklı bir görüşü var - ve ona farklı bir yer veriliyor.]

İkinci olarak, bu son gözlemi takiben, Platon'un Diyalektik çalışmasına ilişkin verdiği talimatlarda daha da çarpıcı bir başka tutarsızlık algılıyoruz. Diyalektik'in hiçbir şekilde genç erkeklere öğretilmemesi gerektiğini ve öğretimde en son, ancak önceki Quadrivium'dan sonra gelmesi gerektiğini söylüyor. Genç erkeklere uygulanmasının yaygın uygulamasını, kötülükle gebe olduğu için sert bir şekilde eleştiriyor. Genç adamlar (diyor ki) kanun koyucu tarafından aşılanan belirli görüşlerle, neyin adil ve onurlu olduğu konusunda yetiştirilirler, bu konularda sorgulanırlar ve kendilerine sorular sorulur. Adil ve onurlu olan nedir diye sorulduğunda, otoriteden öğrendikleri şekilde cevap verirler: ancak bu cevap, daha fazla sorguya maruz kaldığında, savunulamaz ve tutarsız olduğu, böylece kendi tatminleri için savunamayacakları şekilde gösterilir. Bu nedenle, yerleşik etik inançlara olan tüm saygılarını kaybederler, ancak bu inanç, zihinlerinde anında zevk almanın cazibesine karşıdır: yine de onun yerine yeni veya daha iyi bir inanç edinmezler. Yerleşik bir yasayı takip etmek yerine, böylece hiçbir yasa olmadan yaşamaya başlarlar.[180] Ayrıca, diyalektik tartışmaya başlatılan genç adamlar, muhatabı açığa çıkarma ve şaşırtma aracı olarak süreçten büyük zevk alırlar. Kendilerinin cevaplayamadığı yetenekli sorgulayıcıları taklit ederek, sırayla başkalarını sorgularlar, her şeye itiraz ederler ve Elenchus'un tüm olumsuz gücünü sergilemekle övünürler. Diyalektik tartışmayı gerçeğin keşfi için kullanmak yerine, bunu yalnızca tartışmalı bir eğlence olarak kullanırlar ve böylece hem kendilerini hem de felsefeyi itibarsızlaştırırlar.[181]

[Dipnot 180: Platon, Republic, vii. ss. 538 D-539. [Yunanca: o(/tan
to\n ou(/tos e)/chonta e)ltho\n e)ro/tema e)/retai, ti/ e)sti
to\ kalo/n, kai\ a)pokrina/menon o(\ tou= nomothetou= e)/kouen
e)xelegche=| o( lo/gos, kai\ polla/kis kai\ pollache=
e)le/gchon ei)s do/xan katabale=| o(s tou=to ou)de\n ma/llon
kalo\n e)\ ai)schro\n, kai\ peri\ dikai/ou o(sau/tos kai\
a)di/kou, kai\ a(\ ma/lista e)=gen e)n time=|], &c.]

[Dipnot 181: Platon, Repub. vii. s. 539 B.]

Buna göre, (Platon'a göre) ne genç adamları ne de sıradan, eğitimsiz zihinlere sahip adamları diyalektik tartışmaya kabul etmemeliyiz. Sadece olgun, sakin yapılı, uygun şekilde
hazırlanmış kişileri kabul etmeliyiz: Bunu sadece tartışmak için değil, gerçeği araştırmak için kullanacaklardır.[182]

[Dipnot 182: Platon, Cumhuriyet vii. s. 539 D.]

[Yan not: Diğer diyalogların ruhuyla çelişir--Parmenides, vb.]

Şimdi, bu şekilde ilan edilen doktrin, dayandığı gerekçelerle--Diyalektik tartışmanın genç erkekler için uygunsuz ve önyargılı olduğu--kendisinin başka yerlerde koyduğu ilkelerle ve kendi diyaloglarının sık sık gösterdiği ifadelerle açıkça çelişir: Xenophon tarafından tarif edilen Sokrates'in uygulamasından bahsetmeye bile gerek yok. Platoncu Parmenides ve Theaetetus'ta, gençlik mevsimi, diyalektik alıştırmanın yalnızca uygun olmakla kalmayıp, daha sonraki gerçeğe ulaşmak için vazgeçilmez olduğu mevsim olarak açıkça ifade edilir.[183] ​​Dahası, Platon, Parmenides'in ağzından, gençler için yararlı olacak diyalektik alıştırmayı temsil etmek için kasıtlı olarak verilen bir örnek koyar. Örnek, kafa karıştırıcı ama ustaca inceliklerle dolu: farklı akıl yürütme dizileriyle, hem olumlu hem de olumsuz birkaç farklı sonucun belirlenmesiyle sonuçlanıyor. Sadece yeni bir pozitif kesinlik sağlamaz, aynı zamanda böyle bir sonuca varmayı her zamankinden daha uzak ve daha az ulaşılabilir hale getirir.[184] Bu nedenle, Platon'un Devlet'inden alıntılanan pasajda genç erkeklere yönelik diyalektiğe karşı yaptığı eleştiriye fazlasıyla açıktır. Benzer bir yorum, Platoncu Sokrates'in gençleri sorguladığı (veya gençlerin huzurunda başkalarını sorguladığı) sayısız başka diyalog için de yapılabilir (Parmenides'ten daha az olumsuz incelikli olsa da) ve bu diyaloglarda olumlu bir sonuç alınamaz: Theaetetus, Charmides, Lysis, Alkibiades, Hippias, vb.'de olduğu gibi, bunlara Xenophontic Sokrates'in Euthydemus ve diğerleriyle yaptığı konuşmaları da ekleyebiliriz.[185]

[Dipnot 183: Platon, Parmenides, s. 135 D, 137 B. Theaetet. 146
A.

Proklus, Parmenides Üzerine Yorumlarında (s. 778, Stallbaum),
burada tartışılan Cumhuriyet pasajına atıfta bulunur ve
Parmenides ile
tutarsız olmadığını göstermeye çalışır. Gençlikte diyalektik tartışmayı uygun mevsim olarak uygulamaya yönelik teşvikin, özellikle ve münhasıran Sokrates'in
olağanüstü zihinsel niteliklerine sahip bir gence yönelik olarak anlaşılması gerektiğini belirtir; Cumhuriyet'teki pasaj ise yasağı yalnızca Muhafızların genel alayı için uygular. Ancak bu gerekçelendirme hiçbir şekilde tatmin edici değildir; çünkü
Platon Cumhuriyet'te en umut verici Muhafızlar lehine bir istisna yapmaz. Genel olarak pozisyonu belirler. Yine,
Parmenides'te, diyalektik tartışmaya teşvikin yalnızca genç Sokrates'e değil, genç Aristoteles'e de yöneltildiğini görüyoruz (s. 137 B). Dahası, Platoncu diyaloglarda muhatap olarak tanıtılan tüm gençlerin, doğal olarak üstün ve gelecek vaat eden özneler olarak temsil edilmelerine rağmen, Sokrates'in kendisiyle eşit olarak ima edildiğini düşünmemeliyiz.
Platon, Sophistes, s. 217 E; Politikus, s. 257 E ile karşılaştırın.]

[Dipnot 184: Platon, Parmenid. s. 166 ad fin. [Yunan:
ei)re/sto toi/nun tou=to/ te kai\ o(/ti, o(s e)/oiken, e(\n
ei)/t' e)/stin, ei)te me\ e)/stin, au)to/ te kai\ ta)/lla ​​kai\
pro\s au)ta\ kai\ pro\s a)/llela pa/nta pa/ntos e)/sti te kai\
ou)k e)/sti, kai\ phai/netai te kai\ ou) phai/netai.
A)lethe/stata.]]

[Dipnot 185: Ksenophon, Memorab. iv. 2.]

[Yan not: Sokrates'in karakteri ve
ifadeleriyle çelişki.]

Aslında, Platoncu Sokrates açıkça kendini (Apology'de ve az önce adı geçen diğer diyaloglarda) cahil ve hiçbir şey öğretemeyen biri olarak ilan eder. Onun görevi, gerçekten bilmeden bildiklerini sananların
cehaletini ortaya çıkarmaktı: kimseye hiçbir şey öğretmedi, ancak buna boyun eğecek herkesi, tüm dünyanın önünde ve özellikle genç erkekler için ilginç olan bir şekilde çapraz sorguya çekti. Sokrates, bu genç adamların sadece keyifle dinlemekle kalmayıp, aynı şekilde başkalarını çapraz sorguya çekerek onu olabildiğince taklit etmeye çalıştıklarını belirtir:[186] ve bu gerçeği dile getirirken, ne kınama ne de pişmanlık ifade eder, ancak bu sayede her yerde yaygın olan o yanlış bilgi inancını açığa çıkarma şansının artacağı düşüncesinden duyduğu memnuniyeti dile getirir. Şimdi, Platon, Cumhuriyet'ten yeni alıntılanan pasajda, genç adamların bu bulaşıcı çapraz sorgu ruhunu, o yaşta kendilerine yöneltilen diyalektik tartışmanın
zararını kanıtlayan bir kusur olarak suçlar. Ayrıca, "yasa koyucudan duydukları, adil ve onurlu olanla ilgili görüşlerin" rahatsız edilmesini de küçümser. Ancak tam da bu görüşler, Alkibiades, Menon, Protagoras ve diğer diyaloglarda Platoncu Sokrates'in öğretilmemiş, hatta öğretilemez olarak ele aldığı görüşlerdir: - edinilmiş olarak, hiçbir insan nasıl olduğunu bilmiyordu, herhangi bir atanabilir ustanın dersleri olmadan ve bilinen bir çalışma süresi olmadan: - son olarak, gerçek bilgi olmadan yanlış bilgi yanılsamasını oluşturan, Sokrates'in genç zihni temizlemeyi üstlendiği ve herhangi bir gelişme sağlanabilmesi için ortadan kaldırılması gereken şeydir.[187]

[Dipnot 186: Platon, Apolog. Sokrat c. 10, s. 23 D, c. 22, s. 33 C, c. 27, s. 37 E, c. 30, s. 39 C.]

[Dipnot 187: Platon, Sofist. s. 230.]

[Yan not: Burada diyalektiğin gençlik üzerindeki etkisine dair yapılan açıklamalar, Meletus'un Sokrates'e yönelttiği suçlamayla örtüşmektedir.]

Böylece, Platon'un Sokrates'in ağzından aktardığı, Cumhuriyet'in yedinci kitabından alıntılanan, gençlerle diyalektik tartışmayı yasaklayan hükmün kesinlikle Sokrates karşıtı olduğunu görüyoruz;
ve Platon Sokrates'i temsil ettiği sürece Platon karşıtıdır. Bu, Meletus ve Anytus'un Atina diktasından önce Sokrates'e yönelttikleri suçlamaya gerçekten de uygundur. Gençliği yozlaştırmak ve onları yerleşik geleneklerin ve büyüklerinden duydukları görüşlerin otoritesinden üstün görmeye teşvik etmekle suçladıklarıyla aynıdır.[188] Şimdi
Platoncu Sokrates burada açıkça şunu beyan etmek zorunda bırakılıyor ki
gençlere yönelik diyalektik tartışma gerçekten şu etkiyi üretme eğilimindedir:--onları kanunsuz, ahlaksız, tartışmacı hale getirmek. Ve
onu otuz yıldan daha erken bir yaşta tüm bu söylemleri yasaklarken bulduğumuzda--tek bir tesadüf olarak şunu fark ediyoruz ki, bu tam olarak Kritias ve Charikles'in Atina'daki Otuz Oligark'ın kısa süreli egemenliği sırasında Sokrates'in kendisine dayattığı yasaktı.[189]

[Dipnot 188: Xenophon, Memorab. i. 2, 19-49. Aristophanes, Nubes, 1042-1382 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 189: Xenophon, Memorab. i. 2, 33-38.

Isokrates, genç öğrencilerin tartışmalardan kendisinin uygun gördüğünden daha fazla zevk aldıklarından yakınır; yine de, bu tür alıştırmalar ve Geometri ve Astronomi için uygun mevsimin olgun yaştan ziyade genç olmak olduğunu beyan eder (Orat. xii. Panathen. s. 29-31, s. 239).]

[Yan not: Atina'daki bir muhalif olarak gerçek Sokrates ile Platoncu Cumhuriyet'in kurucusu ve diktatörü olan Platoncu Sokrates arasındaki karşıtlık.]

Burada değindiğim konu, Platon'un bazı yazıları ile diğerlerinin ve zihninin farklı zamanlarda benimsediği farklı bakış açılarının arasındaki maddi bir ayrımı göstermektedir. Platoncu Savunma'da, Sokrates'in kendi cehaletini itiraf ettiğini ve kendi bilgisine yanlış bir şekilde ikna edilmiş uyumsuz bir halk arasında kendini izole ettiğini
ilan ettiğini görüyoruz. Diğer birkaç diyalogda da aynıdır:
hiçbir şey öğretemez, sadece çapraz sorguya çekebilir, test edebilir ve
sorguyu yanıtlayanlara uygulayabilir. Fakat Cumhuriyet onu
yeni bir karakterde sunar. Artık sabit, miras alınmış inançların olduğu bir toplulukta muhalif değildir.[190] Kendisi Kral Nomos'un tahtındadır: yanılmaz otorite, dünyevi ve manevi, tüm kamusal duyguların ondan kaynaklandığı ve ortodoksluğun onun tarafından belirlendiği. Bu nedenle şimdi onu zıt kutba geçerken buluyoruz; ortodoks, muhafazakar bakış açısını benimsiyor, Meletus ve Anytus'un Atina'da Sokrates'e karşı suçlamalarında savundukları gibi. Artık her bireyin yere düşmesini ve otorite tarafından belirlenen görüşlere uymasını bekliyor: bu görüşler arasında altın ve gümüşten yapılmış topraktan doğmuş insanlar hakkındaki gibi kasıtlı etik ve politik kurgular da var. Kendi görüşlerini benimseyen ve bu inançların kanıtlarını araştıran özgür düşünceli zihinler
rahatsız edici ve tehlikeli hale gelir. Ne Platoncu
Savunma'nın Sokrates'i ne de onun olumsuz Diyalektiği, Platoncu Cumhuriyet'te var olmaya izin verilemezdi.

[Dipnot 190: Platon, Repub. vii. s. 541. ]

[Yan not: İyilik Fikri--Sadece Şefler ne olduğunu bilir--Eğer bilmeselerdi işlevlerini yerine getiremezlerdi.]

Cumhuriyet'te belirgin bir şekilde yer alan bir konu hakkında bir söz daha söylenmelidir--İyilik Fikri veya Biçimi. Şefler (okuduğumuz gibi) uzun süreli çalışmalarının sonunda,
duyusal olgulardan entelektüel tefekküre ve değişmez
Fikirlerle aşinalığa doğru kademeli olarak yükselerek--tüm Fikirlerin en yücesini--İyilik Biçimini--ayırt edip benimseyeceklerdir:[191] sadece onun yardımıyla
Adalet, Ölçülülük ve diğer erdemler yararlı ve
kârlı hale gelir.[192] Eğer Arkonlar adil ve onurlu şeylerin nasıl ve neden iyi olduğunu bilmezlerse,
görevlerine uygun olmayacaklardır.[193] İyilik konusunda (Platon bize söyler) hiç kimse sadece
görünüşle yetinmez. Burada her insan gerçekten iyi olanı arzular ve varsayar: adil ve onurlu olana gelince,
birçoğu gerçeklikle ilgilenmeden
görüntüyle yetinir.[194]

[Dipnot 191: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 533-534.]

[Dipnot 192: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 505 A.]

[Dipnot 193: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 506 A.]

[Dipnot 194: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 505 D.]

[Yan not: İyilik nedir? Platon bilmez; ancak
Reislerin bunu bilmesini ister. Bu olmadan Cumhuriyet
bir başarısızlık olurdu.]

Platon, Görünür İyi'den farklı olarak bu Gerçek İyi'nin, bilginin en önemli ve vazgeçilmez nesnesi olduğunu ilan eder,
bu olmadan diğer tüm bilgi işe yaramaz. Bu,
her insanın var olduğunu sezdiği, özlediği ve elde etmek için her şeyi yaptığı şeydir:
ama nerede arayacağını bilmediği için kaçırdığı; ayrıca onunla birlikte diğer kazanımlara değer katan şeyi de kaçırdığı şeydir.[195] Öyleyse bu Gerçek İyi nedir - Noumenon,
İdea veya İyi'nin biçimi?

[Dipnot 195: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 505 A-E. [Yunanca: O(\ de\
dio/kei me\n a(/pasa psuche\ kai\ tou/tou e(/neka pa/nta
pra/ttei, a)pomanteuome/ne ti\ ei)=nai, a)porou=sa de\ kai\ ou)k
e)/chousa labei=n i(kano=s ti/ pot' e)sti\n ou)de\ pi/stei
chre/sasthai moni/mo|, oi(/a| kai\ peri\ ta)/lla, dia\ tou=to
de\ a)potugcha/nei kai\ to=n a)/llon ei)/ ti o)/phelos e)=n],
&C.]

Bu soru Glaukon tarafından Sokrates'e yöneltilmiştir.
Cumhuriyet diyalogunda ciddiyet. Ama ne yazık ki
cevapsız kalıyor. Platon tüm kategorik cevapları reddeder; ancak soru, kendisinin de vurgulayarak ilan ettiği gibi, felsefesinin tüm olumlu sonuçlarının döndüğü bir sorudur.[196] Bizi bu değerli ve vazgeçilmez sırrın kilitli olduğu odaya götürür, ancak kapıyı açacak bir anahtarı yoktur. Diğer insanların zihinlerinin durumunu anlatırken - Gerçek bir İyiyi - [Yunanca: Au)to\-a)gatho\n] veya Bonum _per
se_ - onu elde etmek için her şeyi yaparlar, ancak ne olduğunu kavramak ve belirlemek için boşuna kendilerini şaşırtır[197] - bilinçsizce kendi durumunu tarif etmiştir.

[Dipnot 196: Elbette Platon'un [Yunanca: i)de/a a)gathou=] ile başa çıkma biçimini gördüğümüzde, onu başkalarına yönelttiği eleştiriden muaf tutamayız, vi. s. 493 E. [Yunanca: o(s)
de\ kai\ a)gatha\ kai\ kala\ tau=ta te=| a)lethei/a|, e)/de
popote/ tou= e)/kousas au)to=n lo/gon dido/ntos ou)
katage/laston?]

Platon'un bu prosedürünü bir Doğu masalıyla örneklendirebiliriz:
M. Ernest Renan'ın öğretici bir Tezinde alıntılanmıştır.

"Aristoteles primum sub Almamuno (813-833, M.S.) arabice
gerçek tahmini Somniumque effictum ve credulis hominibus: vidisse
Almamunum in somno virum viewu saygıdeğer, tek başına içeriden:
mirantem Almamunum quaesivisse, quisnam ille esset? yanıt,
Aristoteles özü. Quo audio, Chalifam ab eo quaesivisse, Quidnam
İyi bir şey mi? yanıt Aristotelem: Quod sapientiores probarent.
Quaerenti Chalifae'nin bir karşılığı var mı? Quod lex divina probat-dixisse.
Interroganti porro illi, Quid hoc? Quod omnes
olası--yanıt: _neque alii ultra quaestioni cevap
hacimli_. Quo somnio permotum Almamunum ve Graecorum imperatore
veniam petiisse, ipsius regno'da ut libri philosophici
quaererentur: çok güzel bir şey gratia viros doctos mississe." Ernest
Renan, De Philosophia Peripatetica ve Syros, yorum
Tarihsel, s. 57; Paris, 1852.

Bu ilginç konu üzerine yapılabilecek çeşitli açıklamalar arasında
Rüyalardan biri, Bonum'un her zaman bir ilişki içinde olduğunun belirlenmesidir.
bazı zihinlerin takdir dolu kavrayışına - Bilge Adamlar,
İlahi Akıl, halkın Zihni. _Bonum_ bu mu
bazı zihinler veya zihinler bunu bu şekilde algılar ve takdir ederler. kelime
kavranan bir Özne ile ilişkisi dışında hiçbir anlamı yoktur.]

[Dipnot 197: Platon, Republ. vi. P. 505 E. [Yunanca:
a)pomanteuome/ne ti ei)=nai, a)porou=sa de\ kai\ ou)k e)/chousa
labei=n i(kano=s ti/ pot' e)sti/n], &c.

Aristoteles'in Platoncu [Yunanca: i)de/an
a)gathou=]'ya itiraz ederken yaptığı açıklamalar çok öğreticidir, Etik. Nikom. i. s. 1096-1097;
Etik. Eudem. i. s. 1217-1218. O,
karşılık gelen hiçbir şeyin var olmadığını savunur kelime; ve eğer var olsaydı bile,
ne [Yunanca: prakto\n] ne de [Yunanca: kteto\n
a)nthro/po|] olurdu. Aristoteles burada İyi'yi esasen göreceli veya fenomenal olarak görüyor: [Yunanca: to\
a(plo=s a)gatho\n]'nin [Yunanca: to\ a)gatho\n to\ phaino/menon
to=| spoudai anlamına geldiğini anlıyor /o|] (Eth. Nik. iii. s. 1113, b. 16-32). Ancak o
bu anlama tekdüze bir şekilde bağlı kalmıyor.]

BÖLÜM XXXVIII.

TIMAEUS VE KRITIAS.

[Yan not: Kişiler ve şema Timaeus ve Kritias.]

Platon'un Cumhuriyeti, kendi içinde amaçlanan bir devamın vaadini içermeyen, esaslı bir kompozisyon olarak görünse de,
Timaeus ve Kritias, Platon tarafından Cumhuriyet'in bir devamı olarak tanıtılır. Pisagorcu filozof Timaeus
Lokri, Atinalı Kritias ve Hermokrates şimdi tanıtılıyor,
Sokrates on Kitaptan oluşan uzun sohbetini anlatırken dinleyiciler olarak, önce Thrasymachus ile, sonra Glaukon ve Adeimantus ile. O sohbetin bir kısmı, model bir devlet teorisini tanımlayan, ana özellikleriyle özetlenmiştir: ve Sokrates şimdi iki dinleyiciden, onlara sunduğu
ziyafet için bir miktar karşılık talep eder. Uzun uzun eğitimini anlattığı vatandaşları görmek ister ve olgun kapasite aşamasına
getirdiği kişi--bir başkası tarafından yaşayan, hareket eden ve
cesaret ve askeri disiplinin parlak kanıtlarını sunan biri olarak sergilenmiştir.[1] Kritias, talebini, bir zamanlar Avrupa'yı Batı Okyanusu'ndaki uçsuz bucaksız Atlantis adasından gelen sayısız ve neredeyse karşı konulamaz istilacının
ağzından kurtaran
Attika'nın eski vatandaşlarının görkemli bir başarısını anlatarak karşılamayı taahhüt eder. Bu başarı, yaklaşık 10.000 yıl önce yapıldığı varsayılıyor; ve Atinalıların hafızasından
kaybolmuş olsa da, anılmış
ve hala Mısır'daki Sais'in daha eski kayıtlarında korunmuştur ve
Kritias'a bir aile geleneği olarak Solon aracılığıyla aktarılmıştır .
Ancak Kritias ve Timaeus arasında,[2] birincisinin Atlantis'ten gelen istilayla ilgili yarı-tarihsel veya mitolojik anlatımına
başlamadan önce, ikincisinin çok farklı ve çok daha büyük bir
konu hakkında açıklayıcı bir söylev vereceği konusunda anlaşmaya varılmıştır. . Ne ​​yazık ki Kritias'ın vaat ettiği anlatı
sadece bir parça olarak karşımızda duruyor. Platon'un bunu asla tamamlamadığına inanmak için sebepler var.[3] Ancak Timaeus'a verilen söylem tamamlandı ve hala antik felsefenin değerli bir kaydı olarak kalmaya devam ediyor.

[Dipnot 1: Platon, Timaeus, s. 20 B.]

[ Dipnot 2: Platon, Timaeus, s. 27 A.]

[Dipnot 3: Plutarch, Solon, c. 33.

Platon tarafından, Kritias'ın bitirmesinden sonra Hermokrates tarafından verilmesi düşünülen başka bir söylev düşünülmüş gibi görünüyor (Platon,
Timaeus, s. . 20 A; Kritias, s. 108). Fakat bunların hiçbiri
muhtemelen hiç bestelenmedi. ]

[Yan not: Timaeus, yazarının sözleriyle sahip olduğumuz en eski antik fizik
teorisidir.]

Biz modern okuyucular için, Platon'un Timaeus'u, yazarının çağdaşları veya genel olarak antik dünya için sahip olmadığı türden bir ilgiye sahiptir. İçinde, evrensel felsefenin bir
sistemini -en azından bir sistemin taslağını- okuruz; bu, yazarın kendi sözleriyle bize ulaşan en eski sistemdir. Thales ve diğer İyon filozoflarının, Herakleitos, Pisagor, Parmenides, Empedokles, Anaksagoras, Demokritos'un önceki veya eş zamanlı birçok sistemi arasında, bize orijinal yazarı veya destekçileri tarafından yayımlandığı gibi kalan tek bir sistem bile yoktur. Bunların hepsini yalnızca parçalar halinde ve
başkalarının eleştirileri aracılığıyla biliyoruz: parçalar her zaman yetersizdir - eleştiriler
genellikle muhalif, sıklıkla sert, bazen haksızdır, eleştirmen tarafından kendi karşıt doktrinlerini örneklemek için ortaya atılmıştır. Ancak burada, Platoncu sistem bize bu parçalı ve yarı onaylanmış biçimde değil, Platon'un kendisinin yeterli gördüğü tam açıklamayla
bildirilir. Bu dikkat çekici bir
özelliktir.

[Yan not: Pisagorcu Timaeus'un konumu** ve karakteri.]

Timaeus, Sokrates tarafından bir devlet adamının karakteriyle bir filozofun karakterini birleştiren biri olarak övülür: memleketinde (Epizefir Lokri) seçkin bir servete ve aileye sahip olması,
burada önde gelen siyasi işlevleri yerine getirmiş olması:--ve ayrıca, bilimde, astronomik ve fiziksel olarak en yüksek mükemmelliğe ulaşmış olması.[4] Diğer kaynaklardan biliyoruz ki
(Platon, çağdaşlarını tanımlamanın olağan belirsiz
yoluna göre, bize bunu söylemeyi ihmal etse de)
Pisagor okulundandı. Kendisine verilen açıklamanın çoğu
Pisagor ilkelerine dayanmaktadır, ancak Platon tarafından
kendisinin veya başka yerlerden ödünç alınmış diğer doktrinlerle harmanlanmıştır. Timaeus
Sokrates'e, "Evrenin Doğası" ile ilgili bir söylev vererek karşılık vermeyi üstlenir;
Kozmos'un oluşumuyla başlayıp
insanın oluşumuyla sona erer.[5] Bu, yakın zamanda
tanımlanan Platoncu
Cumhuriyet'e tarihsel veya mitolojik bir giriş görevi görecektir; burada Sokrates, yeryüzünün bir sakini olarak
yer aldığında insana uygun eğitim ve disiplini ortaya koymuştur. Ne Timaeus'un açıklaması sırasında, ne de sonrasında Sokrates herhangi bir yorumda bulunmaz. Ancak Kritias'ın başlangıcı (açıkça Timaeus'un ikinci bir bölümü veya devamı olarak tasarlanmıştır) öncelikle Timaeus'un Tanrıların önceki söyleminin kusurlarını affetmesi ve bunları düzeltmesine yardım etmesi için bir duasını içerir - sonra Sokrates'in söylem üzerine bahşettiği vurgulu bir övgü: böylece ilk bölümde bulunmayan o takdiri sağlar.[6]

[Dipnot 4: Platon, Timaeus, s. 20 A, 27 A.]

[Dipnot 5: Platon, Timaeus, s. 27 A. [Yunanca: e)/doxe ga\r e(mi=n)
Ti/maion me/n, a(/te a)stronomiko/taton e(mo=n, kai\ _peri\
phu/seos tou= panto\s_ ei)de/nai ma/lista e)/rgon
pepoieme/non, pro=ton le/gein a)rcho/menon a)po\ te=s tou=
ko/smou gene/seos, teleuta=|n de\ ei)s a)nthro/pon phu/sin.]]

[Dipnot 6: Platon, Kritias, s. 108B.]

[Yan not: Platon'un sergilediği şiirsel hayal gücü. O
olasılıktan başka bir şeymiş gibi davranmaz. Sokrates,
İsokrates, Xenophon ile karşılaştırın.]

Bu Evren İlahisi'nde (retorik Menander'in[7] Platoncu Timaeus'a ilişkin bir ifadesini kullanmak gerekirse) Platon'un nesri, Hesiod, Empedokles veya Parmenides'in heksametreleri kadar şiirsel hayal gücünün aracıdır. Timaeus'un başlangıçta çağırdığı Tanrılar ve Tanrıçalar[8] ona, Hesiod'a İlham Perileri veya Parmenides'e Bilgelik Tanrıçası gibi, insanüstü vahiyler sağlar. Platon, Tanrılar ve Evrenin oluşumuna ilişkin mevcut farklı ifadelerin çokluğunu açıkça kabul eder. Kendi ifadesi için üstün bir güvenilirlik iddia etmez. Bize, başkaları tarafından daha önce ileri sürülen sayısız muhalif görüşten daha az olası olmayan ve kendi zihnine daha kabul edilebilir yeni bir doktrin verdiğini iddia ediyor. İnsan doğamızın sınırları kesinliğe daha kapsamlı bir yaklaşımı engellediği için, böyle bir olasılık ölçüsüyle yetinmemizi istiyor.[9] Platon'un dinleyicilerin kanaati ve onayı konusunda burada çekincesizce ilan ettiği mütevazı iddiaları not etmek önemlidir: - Cumhuriyet'te, sonucunu duyurmak için bir haberci tuttuğu yerde - ve muhalifler tarafından elenecek kanıtlar yerine, vatandaşların eğitimi için bir din dersi sağladığı De Legibus adlı eserinde okuduğumuz baskıcı dogmatizmden çok farklıdır. Anlaşılmaz olduğunu kabul ettiği konularla ilgili olarak, kendi dini ve şiirsel eğilimleriyle en uyumlu teoriyi sunar ve bu teorinin şimdiye kadar ilan edilen diğer tüm teoriler kadar olası olduğunu beyan eder. Kosmos'un kökeni ve yapısıyla ilgili tüm spekülasyonları onaylamayan Xenophontic Sokrates, muhtemelen bu eşit olasılığı ve tercihli inancın tatmin edici gerekçelerinin eşit yokluğunu kabul ederdi - hem bir tarafta Platon'a hem de diğer tarafta karşıt teorisyenlere. Ve bir başka zeki çağdaşı olan Isokrates, muhtemelen Platon'un Timaeus'unu, Herakleitus, Empedokles, Alkmaeon, Parmenides ve diğerlerinin teorilerini atfettiği aynı kârsız abartılar sınıfından biri olarak düşünürdü.[10] Platon'un kendisi (Sofistler'de)[11] bu filozofların teorilerini, rasyonel bir anlayış ve onay sağlamak için hiçbir özen gösterilmeden, çocuk dinleyicilere anlatılan masallar olarak nitelendirir. _Onlar_ muhtemelen Timaeus'una da benzer bir eleştiride bulunurlardı. Tanrılara nesil ve ebeveynlik insan benzetmesini uygulamayı masal olarak ele alırken, onlar bunu sadece başka bir masal çeşidi olarak görürlerdi, onlara yapıcı uydurma veya bileşenlerin karışımının eşit derecede insan benzetmesini uygularlardı. Xenophon'un dili, bu tür spekülasyonları yalnızca yararsız değil, aynı zamanda dinsiz olarak değerlendirmede ustası Sokrates'le aynı fikirde olduğunu gösterir.[12] Ve eğer Tanrılardan gelen görev - bilginin gerçekliği olmadan bilginin yaygın hayal gücüne karşı Sokrates Genel Sorgulayıcısı'nı oluşturmak - onu Atina'nın devlet adamları, şairleri ve Sofistleriyle sürekli bir tartışmaya sürüklediyse; aynı görev, Timaeus'un kapsamlı onaylarını duyduğunda, Elenchus'unun testini uygulamaya ve itiraf edilmiş[13] ancak meraklı cehaletinin iyi bilinen
karakterinde görünmeye zorlardı. Platoncu
Timaeus kesinlikle Sokrates karşıtıdır. Bizi Platon'un karakterinin zıttına veya dogmatik kutbuna yerleştirir.[14]

[Dipnot 7: Menander, De Encomiis, i. 5, s. 39. Karsten,
De Empedoclis Vita, s. 72; De Parmenidis Vita, s. 21 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 8: Platon, Timaeus, s. 27 D; Hesiod, Theogon, 22-35-105.]

[Dipnot 9: Platon, Timaeus, s. 29 D, 28 D, 59 C-D, 68 C, 72 D.
[Yunanca: kat' e)me\n do/xan--para\ te=s e)me=s pse/phou] (s. 52
D). Diyalogun birçok yerinde, kendi fikrini ilettiğini tekrarlıyor -- olası olanı doğruluyor. Ancak Phaedon'da [Yunanca: ei)ko/tes lo/goi]'nin aldatıcı ve tehlikeli olarak bir kenara atıldığını görüyoruz, Phaedon, s. 92 D. Timaeus'un dikkat çekici pasajında, s. 48 C-D, Platon bunu ima ediyor
mevcut söylemde dibe inmeye çalışmayacaktır
konunun--[Yunanca: te\n me\n peri\ a(pa/nton ei)/te
a)rche\n ei)/te a)rcha\s ei)/te o(/pe| dokei= tou/ton pe/ri,
to\ nu=n ou) r(ete/on]--ama kendini bununla sınırlayacak
[Yunanca: ei)ko/tes lo/goi--to\ de\ kat' a)rcha\s r(ethe\n
diaphula/tton, te\n _to=n ei)ko/ton lo/gon du/namin,
peira/somai medeno\s e(=tton ei)ko/ta_, ma=llon de\ kai\
e)/mprosthen a)p' a)rche=s peri\ e(ka/ston kai\ xumpa/nton
le/gein.]

Platon'un burada arka planda tuttuğu bu _principia_'ların ne olduğunu
açıkça anlamıyorum. Susemihl (Entwickelung
der Plat. Phil. ii. s. 405) ve Martin (Etudes sur le Timee, ii.
s. 173, not 56) ikisi de bu pasajın açıklamalarını verdi, ancak
ikisi de bana tatmin edici görünmüyor. Simplikius
şöyle diyor:--[Yunanca: O(Pla/ton te\n phusiologi/an ei)kotologi/an e)/legen
ei)=nai, o(=| kai\ A)ristote/les summarturei=], Schol. Aristot.
Phys. 325, a. 25 Brandis.]

[Dipnot 10: Isokrates, De Permutatione, Or. xv. s. 287-288-304. [Yunanca: e(gou=mai ga\r ta\s me\n toiau/tas _perittologi/as_
o(moi/as ei)=nai tai=s thaumatopoii/ais tai=s ou)de\n me\n
o)phelou/sais, u(po\ de\ to=n a)noe/ton perista/tois
gignome/nais] (s. 288). . . .

[Yunanca: tou\s de\ to=n me\n a)nagkai/on a)melou=ntas, ta\s de\
to=n palaio=n sophisto=n _teratologi/as_ a)gapo=ntas,
philosophei=n phasi/n] (s. 304).

Isokrates'in başka bir pasajını, Orat'ın açılışını karşılaştırın. X.
Encomium Helenae; bu son pasajda Platon tarafından ileri sürülen temel etik doktrinlerden birini açıkça fark ediyor gibi görünüyor, ancak Platon'un adını veya yaşayan herhangi bir kişinin adını anmıyor.]

[Dipnot 11: Platon, Sofist. s. 242-243. [Yunanca: Mu=tho/n tina
e(/kastos phai/netai/ moi diegei=sthai paisi\n o(s ou)=sin
e(mi=n; o( me\n o(s tri/a ta\ o)/nta, polemei= de\ a)lle/lois
e)ni/ote au)to=n a)/tta pe|, to/te de\ kai\ phi/la gigno/mena
ga/mous te kai\ to/kous kai\ tropha\s to=n e)kgo/non
pare/chetai] (s. 242 C-D).]

[Dipnot 12: Ksenophon, Memorab. Ben. 1, 11-14. [Yunanca: Ou)dei\s de\
po/pote Sokra/tous ou)de\n a)sebe\s ou)de\ a)no/sion ou)/te
pra/ttontos ei)=den ou)/te le/gontos e)/kousen; _sen)de\
ga\r_ peri\ te=s ila=n pa/nton phu/seos e(=per ila=n
a)/llon oi(/ plei=stoi, diele/geto, skopo=n _o(/pos o(
kalou/menos u(po\ to=n sophisto=n ko/smos_ e)/chei, kai\
ti/sin a)na/gkais e(/kasta gi/gnetai to=n ou)rani/on; a)lla\
kai\ tou\s phronti/zontas ta\ toiau=ta morai/nontas
a)pedei/knue.]

Lucretius, i. 80:--

Onun bilmecesinde illud, ne forte backis
Oranın Temel Unsurları, Viamque
Indugredi sceleris, & c.

Yukarıda alıntılanan Xenophon pasajı, [Yunanca:
Ko/smos] teriminin kendi zamanında filozoflar arasında teknik bir kelime olduğunu, henüz genel halk tarafından bu anlamda kabul edilmediğini gösterir. Sokrates ve Xenophon tarafından benimsenen,
Kosmos'un dinsizlik gerekçesiyle araştırılmasına karşı duyulan
tiksinti, Platon tarafından Leges'te (vii. 821 A) baş konuşmacının şu sözleriyle ifade edilmiştir:--[Yunanca: To\n me/giston theo\n kai\ o(/lon to\n ko/smon
phame\n ou)/te zetei=n dei=n ou)/te polupragmonei=n ta\s ai)ti/as
e)reuno=ntas; ou) ga\r ou)d' o(/sion ei)=nai; to\ de\ e)/oike
pa=n tou/tou tou)nanti/on gigno/menon o)rtho=s a)\n gi/gnesthai.]
Bu son pasaj bazen sanki [Yunanca:
phame\n] kelimesi baş konuşmacının veya Platon'un kendisinin fikrini ifade ediyormuş gibi alıntılanır -- ki bu bir hatadır: [Yunanca: phame\n] burada baş konuşmacının itiraz etmek üzere olduğu
fikri ifade eder.]

[Dipnot 13: Yukarıya bakınız, cilt i. bölüm ix. mevcut çalışmanın,
Platonik Özür'ün incelendiği yer.]

[Dipnot 14: "Quocirca Timaeus non diyalektik disserens inducitur,
sed loquitur ut hierophanta, qui mundi arcana aliunde Accepta
büyük ve muhteşem bir telaffuz; quin etiam quae
deneyimsel şüpheler süperant, mitorum ac sembolorum
Involucris obtegit, eoque modo quam ea certa sint, legentibus non
belirsiz bir anlam." - Stallbaum, Prolegg. ad Platon. Timaeum, c.
iv. P. 37.]

[Ek not: Ens ve Fientia arasındaki temel ayrım.]

Timaeus, -1 arasındaki sermaye ayrımını ortaya koyarak başlıyor.
Ens veya Varolan, ebedi ve değişmez, Fikirler veya Formlar dünyası, yalnızca zihinsel kavram veya Akıl tarafından kavranır, ancak yanılmaz bilişin nesnesidir. 2. Üretilen ve Yok Olan - duyusal, fenomenal, maddi dünya - ki
asla gerçekten var olmaz, ancak her zaman belirir ve kaybolur;
duyularla kavranır, ancak bilişin veya görüş veya varsayımdan daha iyi bir şeyin nesnesi olma yeteneğine sahip değildir. Kozmos, görünür ve elle tutulur bir cisim olduğundan, bu son kategoriye aittir. Buna göre, asla gerçekten bilinemez: onunla ilgili olarak doğru veya tartışılmaz hiçbir önerme doğrulanamaz:
Görüş ve olasılıktan daha yüksek bir şeye
varamazsınız.

Platon, duyusal dünya veya onun herhangi bir kısmı hakkındaki tüm doğrulamaların belirsizliğiyle ilgili olarak, zihninde zorla mevcut olan bu kanaate sahipmiş gibi görünüyor.

[Yan not: Platon'un Postülatları. Demiurgus--Ebedi
Fikirler--Kaotik Materia veya Fundamentum. Kosmos yaşayan bir varlık ve bir Tanrı'dır.]

Daha sonra, postulatlar olarak, kendi ebedi Fikirlerini veya Formlarını -bir eş- ebedi kaotik madde veya belirsiz Bir Şey- ve bu kaostan, Formların tefekküründen sonra, onların duyular dünyasında uygulanabilir
olabilecek kadar iyi kopyalarını inşa edecek bir Demiurgus veya Mimar'ı varsaymaya veya ima etmeye devam eder. Açıklama bu postulatlarla başlar. Demiurgus, tüm görünür maddeyi, bir dinlenme
durumunda değil, uyumsuz ve düzensiz hareket halinde buldu. Onu düzensizlikten düzene
getirdi. Kendisi iyi olduğu için (Platon der) ve her şeyi mümkün olduğunca iyi hale getirmeyi arzulayarak, bu kaosu düzenli bir Kosmos'a dönüştürdü.[15] Merkezine, tüm bedenini kaplayacak şekilde etrafa yayılan bir ruh ve ruhta akıl yerleştirdi: böylece Kosmos canlandı, rasyonel oldu - bir Tanrı.

[Dipnot 15: Platon, Timaeus, s. 29-30.]

[Yan not: Demiurgus bir Yaratıcı değil - Kosmos, Zorunluluğun rastgele hareketlerini işlemesinden doğar. Zorunluluğu kontrol edemez - sadece ikna eder.]

Platon'un Demiurgus'u bir Yaratıcı olarak değil,[16] bir Yapıcı veya Sanatçı olarak düşünülmüştür. O, AEschylus ve diğerlerinin tasvir ettiği gibi Zeus'a tabi olmak yerine, kozmik öncesi olarak düşünülen ve Tanrıların önceliğine yükseltilen Tanrı Prometheus'tur. O, tedbirli zekayı veya sanatı ve hayırsever amacı temsil eder, üstün ve karşı konulamaz bir güçle mücadele eder, böylece kendisini geliştirmeye izin verdiği ölçüde onu geliştirir.[17] Bu önceden var olan üstün kuvvet Platon, Zorunluluk adını verir - "düzensiz, düzensiz, rastgele nedensellik", Demiurgus'un müdahalesinden önce var olmuştur; Demiurgus, bunun üzerinde ancak ikna yoluyla çalışabilir, ancak onu zorlayamaz veya boyun eğdiremez.[18] Bu nedenle, Kozmos'un oluşumu, zeki kuvvetin orijinal, ilkel Zorunluluk ile birleşmesinden kaynaklanır; bu, düzensiz faaliyetinin belirli bir noktaya kadar düzenlenmesine ikna edilmiş ve onaylanmıştır, ancak daha fazlasına değil. Bu sınırın ötesinde, Demiurgus'un sistemleştirici düzenlemeleri gerçekleştirilemezdi; ancak Kosmos'ta iyi veya güzel olan her şey onlara borçluydu.[19]

[Dipnot 16: "Mutlak Yaratılış kavramı, tüm Yunan ve Roma antik çağlarında olduğu gibi Platon tarafından da bilinmiyor" (Brandis,
Gesch. der Griech. Roem. Philos. cilt ii. bölüm 2, s. 306).]

[Dipnot 17: Platon'un Demiurgus'un işleyişini tanımlamak için kullandığı fiiller [Yunanca: xunetektai/neto, xune/stese,
xunekera/sato, e)mechane/sato] ve benzerleridir.]

[Dipnot 18: Platon, Timaeus, s. 47 E-48 A. [Yunanca: e)pide/deiktai
ta\ dia\ nou= dedemiourgeme/na; dei= de\ kai\ ta\ di' a)na/gkes
gigno/mena to=| lo/go| parathe/sthai. Memigme/ne ga\r ou)=n e(
tou=de tou= ko/smou ge/nesis e)x a)na/gkes te kai\ nou=
xusta/seos e)genne/the; nou= de\ a)na/gkes a)/rchontos
_to=| pei/thein au)te\n_ to=n gignome/non ta\ plei=sta
e)pi\ to\ be/ltiston a)/gein, tau/te| kata\ tau=ta/ te di'
a)na/gkes e(ttome/nes u(po\ _pei/thous_ e)/mphronos,
ou(/to kat' a)rcha\s xuni/stato to/de to\ pa=n. Ei)/ tis ou)=n
e(= ge/gitti, kata\ tau=ta o)/ntos e)rei=, mikte/on kai\ _to\
te=s planome/nes ei)=dos ai)ti/as_, e(= phe/rein
pe/phuken.] Karşılaştırın s. 56 C: [Yunanca: o(/pe|per e( te=s)
a)na/gkes _e(kou=sa peisthei=sa/_ te phu/sis u(pei=ke.] Ayrıca
sayfa 68 E, 75 B, 30 A.

[Yunanca: Te/chne d' a)na/gkes a)stheneste/ra makro=|] diyor
Aeschylus'ta Prometheus (P.V. 514). O tanımlar [Yunanca:
A)na/gke] ile [Yunanca: Moi=rai]: ve Herodot'ta (i. 91) Apollon'un Kader Tanrıçalarını Kroesus'u bağışlamaya ikna etmeye çalışması,
ama onun için sadece üç yıllık bir erteleme elde etmesi--[Yunanca: ou)k
oi(=o/n te e)ge/neto paragagei=n moi/ras, _o(/son de\
e)ne/dokan au(=tai_, e)nu/sato kai\ e)chari/sato/ oi(.] Bu
Platon'un [Yunanca: A)na/gke] ve Demiurgus hakkında kullandığı dildir. Tanrılar ile [Yunanca: Moi=ra] arasında var olduğuna inanılan ilişkilerin değerli bir açıklaması
Naegelsbach, Homerische Theologie'de (bölüm iii. ss. 113-131) bulunabilir.]

[Dipnot 19: Plutarkhos, Tanrı'nın Kozmos'u üstün bir güçle değil, akıl ve ikna yoluyla yönettiği teorisini (Phokion, y. 2, ad
fin.) yeniden üretir--[Yunanca: e(=| kai\ to\n ko/smon o( theo\s
le/getai dioikei=n, ou) biazo/menos, a)lla\ peithoi= kai\ lo/go|
para/gon te\n a)na/gken.]]

[Yan not: Platon'da Zorunluluğun Anlamı.]

Burada Platon'un Zorunluluk kelimesini kullandığı anlamı not etmeliyiz. Bu kelime artık genellikle önceden sabit, kalıcı, değiştirilemez, bilinebilir olanı ifade etmek için kullanılır. Platoncu Timaeus'ta tam tersini ifade eder: belirsiz, değişken, anormal, ne anlaşılabilen ne de tahmin edilebilen. Kuvvet, Hareket veya Değişimdir, düzenli veya anlaşılır olmama veya herhangi bir bilinebilir öncül veya koşul tarafından belirlenmeme olumsuz niteliğine sahiptir - _Vis consili expers_. Aslında, Özgür İrade ve Zorunluluk arasındaki modern metafizik argümanda _Özgür İrade_ ile kastedilenle örtüşür: belirsiz veya kendi kendini belirleyen, bilinen veya bilinebilir bazı belirleyici koşullara bağlı olanın aksine. Platoncu Zorunluluk[20], Hesiod'un Teogoni veya Kosmogonisi'nde tanınan ilkel Kaos ile aynıdır. O şair bize Kaos'un
ilkel Bir Şey olduğunu söyler: ve sonrasında Gaea, Eros,
Uranüs, Nyx, Erebus, vb. geldi, bunlar erkeklerle dişileri evlendirdiler ve böylece çok sayıda ilahi kişi veya kozmik etken doğurdular - her biri az ya da çok belirli karakter ve niteliklere sahipti. Bu sonradan gelen etkenlerle, ilkel Kaos, daha fazla veya daha az ölçüde değiştirildi ve düzenlendi. Platoncu
Timaeus, Hesiod'la aynı şekilde, orijinal bir
Kaos'tan başlar. Fakat sonra, onunla aynı anda, fakat ondan ayrı olarak, kendi ebedi Formlarını veya Fikirlerini de varsayar: oysa, kozmik etkenlerini elde etmek için, Hesiod gibi, evlilikler ve doğumlar analojisine başvurmaz, fakat eşit derecede insani ve deneyimden eşit derecede ödünç alınmış başka bir analoji kullanır - bir Demiurgus veya yapıcı profesyonel sanatçı, mimar veya marangozunki; bu Formların modeli üzerinde çalışır ve Kaosa düzenli yapılar sokar. Platon'un zihnine sunulan antitez, Zorunluluk olarak ilan edilen düzensizlik veya düzen yokluğu ile Fikirler tarafından temsil edilen düzen veya düzenlilik arasındaki antitezdir.[21] Bu iki kadim zıtlık arasındaki aracı olarak Platon, Demiurgus'unda kişileştirilmiş Nous'u, yani Aklı veya sanatsal beceriyi varsayar: ona özünde iyi der - bununla birlikte düzen, yöntem ve simetrinin İdealar'dan kopyalandığı ve Zorunluluğun anlaşılması zor verileri arasında kısmen gerçekleştirildiği düzenleyici etken olduğu anlamına gelir. İyi, Platon'un diğer eserlerinde sıklıkla bahsettiği ancak asla belirlemediği bir şeydir: dili bazen ne olduğunu bildiğini, bazen de bilmediğini ima eder. Ancak bizim anlayabildiğimiz kadarıyla, düzen, düzenlilik, simetri, orantı anlamına gelir - sonuç olarak, belirlenebilir ve öngörülebilir olan şey.[22] Platon'un İyi ile her zaman ve yalnızca bunu kastettiğini söylemeyeceğim: ancak Timaeus'ta bunu kastettiği anlaşılıyor. Kötü ise tam tersidir. İyi veya düzenlilik onun zihninde yalnızca rasyonel etkenle ilişkilendirilir. Bunun ancak bir sebepten veya makul ve zeki bir insana benzeyen kişisel bir etkenden kaynaklanabileceğini varsayar. Bu şekilde üretilmeyen her şey düzensiz veya kötü olmalıdır.

[Dipnot 20: Symposion'da (s. 195 D, 197 B) Eros'un kadim imparatorluğu [Yunanca: A)na/gke]'yi düzelttiği ve yumuşattığı için övgüyle anıldığını görüyoruz.

Hesiod'un Şerifi, Theogon. 119, Hesiod metninde bahsi geçen [Yunanca: E)/ros] için ilginç bir metafizik açıklama sunar--[Yunanca: te\n e)gkatesparme/nen phusiko=s
kinetike\n ai)ti/an e(ka/sto| to=n o)nton, kath' e(\n
e)phi/etai e(/kastos tou= ei)=nai.]]

[Dipnot 21: Philebus'ta, s. 23 C-D'de, bu üçü şu terimlerle tanınır:--1. [Yunanca: Pe/ras]. 2. [Yunanca:
A)/peiron]. 3. [Yunanca: Ai)ti/a--te=s xummi/xeos tou/ton pro\s
a)/llela te\n ai)ti/an].

Plutarkhos'un ilginç bir pasajını karşılaştırın, Symposiacon, viii. 2, s.
719 E, Platoncu ifadeyi örneklendiriyor--[Yunanca: to\n theo\n a)ei\
geometrei=n].]

[Dipnot 22: Platon, Timaeus, s. 30 A. Republic, vi. s. ile karşılaştırın. 506, Philebus, s. 65-66 ve Euthydemus'taki araştırma, s. 279-293, sonuçsuz.]

[Yan not: Demiurjik inşa süreci--Toplam
Kozmos mantıksal olarak önce gelir, [Yunanca: Au)tozo=on] modeline göre inşa edilir.]

Bunlar Platon'un ayrıntılı bir Kozmolojiye
genişlettiği temel fikirlerdir. Bunlardan yaptığı ilk uygulama, toplam Kosmos'u inşa etmektir. Burada toplam, mantıksal
Prius'tur veya onun anlayış düzenindeki parçalardan önce gelir.
Kozmos, engin ve kapsamlı bir hayvandır: tıpkı
fizyolojik tanımlamada olduğu gibi, önde gelen veya merkezi fikir,
her bir ve tüm parçaların atıfta bulunduğu hayvan organizmasının bir bütün olarak fikridir. Kosmos, Demiurgus tarafından [Yunanca: Au)tozo=on] modeline göre inşa edilmiştir,[23]--(Hayvan Formu veya Fikri - ebedi Genel veya Öz-Hayvan)--kendi içinde farklı hayvan türlerinin alt-özgül Fikirlerini kapsar. Bu Genel Hayvan Fikri, bu türden dört özel Fikri kapsar: 1. Gökleri işgal eden hayvanların veya Tanrıların göksel ırkı. 2. İnsanlar. 3. Havada yaşayan hayvanlar - Kuşlar. 4. Karada veya suda yaşayan hayvanlar.[24] Kosmos'un Öz-hayvan modeline yaklaşabilmesi için, bu dört türün hepsini içermesi gerekiyordu. Sadece bir Öz-Hayvan olduğu için, sadece bir Kosmos olabilirdi.

[Dipnot 23: Platon, Timaeus, s. 30 gün.]

[Dipnot 24: Plat. Timaeus, s. 39 E-40 A. [Yunanca: e(=per ou)=n
nou=s e)nou/sas i)de/as to=| o(\ e)/sti zo=açık, oi(=ai/ te
e)/neisi kai\ o(/sai, kathora=|, toiau/tas kai\ tosau/tas
dienoe/the dei=n kai\ to/de schei=n. Ei)si\ de\ te/ttares, mi/a
me\n ou)ra/nion theo=n ge/nos, a)/lle de\ pteno\n kai\
a)eropo/ron, tri/te de\ e)/nudron ei)=dos, pezo\n de\ kai\
chersai=te/tartonda.]]

Böylece Platon'un zihnindeki birincil ve baskın fikrin,
inorganik madde değil, organize ve
canlandırılmış madde - vücut bulmuş yaşam veya ruh. Onunla birlikte biyoloji de gelir
fizikten önce.

Kozmos'un bedeninin hem görünür hem de elle tutulur olması gerekiyordu: ateş olmadan görülemezdi: katı bir şey olmadan elle tutulur, toprak olmadan da katı olamazdı. Ancak iki şey, bir üçüncüsü bağlantı bağı olarak hizmet etmeden kendi başlarına iyi bir şekilde bir araya getirilemez: ve bu, onları mümkün olduğunca Bir yapan en iyi bağdır. Geometrik orantı bu amacı en iyi şekilde gerçekleştirir. Ancak hem Ateş hem de Toprak katı oldukları ve düzlem olmadıkları için, aralarında ortalama orantılı bir şey bulunamazdı. İki ortalama orantılı şey gerekiyordu. Bu nedenle Demiurgus havayı ve suyu öyle bir şekilde araya soktu ki, ateş havaya neyse hava da suya odur: ve hava suya neyse su da toprağa odur.[25] Böylece Kozmos'un bedenini oluşturan dört element birlik ve dostluk içinde birbirine bağlandı. Dördünün her birinden, toplamın tamamı inşada kullanıldı: böylece Kosmos'a dışarıdan zarar verecek hiçbir şey kalmadı, ya da ikinci bir Kosmos için hammadde olarak hiçbir şey kalmadı.[26]

[Dipnot 25: Platon, Tim. s. 31-32. Macrobius'un bu pasaj hakkındaki yorumu (Somn. Scip. i. 6, s. 30) ilginç, hatta kesin. Ancak Platon'un ortalama orantılılar hakkındaki bu doktrini ortaya koyduğu dil kesin değildir ve yorumcular arasında çok fazla görüş ayrılığına yol açmıştır. İki katı arasında (diyor), yani katı sayılar veya üç faktörün çarpımından türetilen sayılar arasında tek bir ortalama orantılı
bulunamaz. Bu evrensel olarak doğru değildir. Eleştirmenlerin bu zorluğu gidermek için yaptığı farklı öneriler, M. Martin'in ayrıntılı notunda (Etudes sur le Timee, cilt 1, not xx. ss. 337-345) ortaya konmuştur. Martin, olası bir açıklama gibi görünen bir şey vermiştir. Platon'un (varsaydığına göre) yalnızca asal sayılardan ve onların ürünlerinden bahsettiğini varsayar. Antik aritmetikçilerin dilinde _doğrusal sayılar_, _par excellence_ veya uygun şekilde adlandırılanlar, yalnızca birlikle ölçülebilen asal sayılardı; _düzlem sayıları_, bu tür iki doğrusal sayının veya asal sayının ürünleriydi; _katı
sayılar_ bu türden üçünün ürünleriydi. Katı
sayıları bu kısıtlı anlamda anladığımızda,
bunlardan herhangi ikisi arasında asla ortalama orantılı olacak _bir_ katı
sayı veya herhangi bir tam sayı bulamayacağınız, ancak
her zaman ortalama orantılı olacak _iki_ katı sayı bulabileceğiniz kesinlikle doğru olacaktır. Bir ortalama orantılı asla yeterli olmayacaktır.
Tam tersine, bu sayılar kare olduğunda iki düzlem sayısı arasında (kısıtlı anlamda) bir ortalama orantılı yeterli olacaktır, ancak kare değillerse yeterli olmayacaktır. Bu nedenle, iki _katı_ sayı** (bu şekilde anlaşıldığında) durumunda, böyle bir ortalama orantılı asla yeterli olmayacakken, iki
her zaman bulunabilir; ve iki _düzlem_ sayısı** (bu şekilde anlaşıldığında) arasında böyle bir ortalama orantılı belirli durumlarda yeterli olacaktır ve bulunabilir. Platon'un zihninde mevcut olan budur, ancak bunu dile getirirken tek başına hangi kısıtlamanın altında olduğunu beyan etmez. M. Boeckh (Untersuchungen ueber das
Kosmische System des Platon, s. 17) Martin'in açıklamasını onaylar. Aynı zamanda M. Martin, Platon'un aklında asal sayılar ile diğer sayılar arasındaki ayrımı olduğuna dair hiçbir kanıt sunmamıştır, çünkü s. 338'deki referansları bu noktayı kanıtlamaz; ayrıca, açıklama o kadar gevşek bir ifadeyi varsayar ki, M. Cousin'in notundaki (s. 334) ifadesi, sonuçta, tamamen doğrudur: "Platon n'a pas songe a donner a saphrase une rigueur mathematique": ve M. Cousin'in daha basit açıklaması (Martin bunu değersiz olarak reddetse de) belki de gerçekten amaçlanan her şeyi içerebilir. "Eğer iki yüzey
ortada tek bir terimle birleşebilirse, iki katı
arada tek bir terim ortaya çıkabilir: ve iki oranın nedeni meme ise
birleşme daha da mükemmel olacaktır."]

[Dipnot 26: Plat. Timaeus, s. 32 E.]

[Yan not: Kozmos'un gövdesi, mükemmel küreseldir--dönüşümleri.]

Kozmos, mükemmel bir küre olarak inşa edilmiştir, yuvarlatılmıştır, çünkü
bu şekil hem diğer tüm şekilleri kapsar hem de aynı
zamanda en mükemmel ve kendisine en çok benzeyendir.[27]
Demiurgus, çeşitli
nedenlerden dolayı onu dışarıdan mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirmiştir.[28] İlk olarak, ne göze ne de kulağa ihtiyacı vardı,
çünkü dışarıda görülecek veya duyulacak hiçbir şey yoktu. Sonra, solunacak
dışarı hava olmadığı için solunum organlarına ihtiyacı yoktu:--ne de besleyici ve dışkılayıcı
organlara, çünkü kendi çürümesi ona besin sağlıyordu, böylece
kendi kendine yetiyordu, kendi aracısı ve
kendi hastası olarak inşa edilmişti.[29] Dahası, Demiurgus ona
el vermedi, çünkü kavrayabileceği veya
itebileceği hiçbir şey yoktu--ne de bacaklar, ayaklar veya ayakta durma araçları verdi, çünkü ona yedi olası hareket
türünden yalnızca birini atadı.[30] Ona bir daire içinde, aynı yerde dönme dışında başka bir hareket vermedi: bu, akla ve zekâya en çok ait olan hareket türüdür, oysa küresel olan hariç diğer tüm şekiller için
uygulanamazdır. [31]

[Dipnot 27: Platon, Timaeus, s. 33 B. [Yunanca: kuklotere\s au)to\
e)torneu/sato], &c.]

[Dipnot 28: Platon, Timaeus, s. 33 C. [Yunanca: lei=on de\ de\
ku/klo| pa=n e)/xothen au)to\ a)pekribou=to, pollo=n cha/rin],
&c.

Aristoteles ayrıca Kozmos'un küreselliğinin o kadar kesin olduğunu, hiçbir işçiliğin ona yaklaşamayacağını savunur. (De
Coelo, ii. s. 287, b. 15.)]

[Dipnot 29: Platon, Timaeus, s. 33 E. Bu noktada Platoncu
Timaeus Pisagorcu değil, tam tersidir. Pisagorcular, Kosmos'a yabancı olan [Yunanca: to\ a)/peiron
pneu=ma] veya [Yunanca: to\ keno/n]'u tanıdılar. Kosmos'un, içine
işleyen ve bileşen parçaları arasındaki ayırıcı boşlukları oluşturan bu boşluğu
soluk alması gerekiyordu (Aristot.
Physic. iv. s. 213, b. 22).]

[Dipnot 30: Platon, Timaeus, s. 34 A. [Yunanca: e)pi\ de\ te\n
peri/odon tau/ten, a(/t' ou)de\n podo=n de/on, a)skele\s kai\
a)/poun au)to\ e)ge/nnesen.]

Platon altı çeşit doğrusal hareket sayar, bunların hiçbiri
Kozmos'a atanmamıştır--ileri, geri, yukarı,
aşağı, sağa, sola.]

[Dipnot 31: Plat. Tim. s. 34 A. [Yunanca: ki/nesin ga\r
a)pe/neimen au)to=| te\n tou= so/matos oi)kei/an, to=n e(/pta
te\n peri\ nou=n kai\ phro/nesin ma/lista ou)/san.] Dairesel hareketle ilgili bu yüklem Platon'a aittir, Aristoteles'e değil; ancak Aristoteles, kendi tarzında, dairesel hareketin [Yunanca:
Pro=ton so=ma]'ya ait olması gerektiğini, tüm hareket çeşitleri arasında ilk, en onurlu ve ayrıcalıklı, sonsuza dek tekdüze ve sürekli olabilen tek hareket olduğunu göstermek için güçlü bir dava oluşturur. Aristot. Fizik. ix. s. 265,
a. 15; De Coelo, i. s. 269-270, ii. s. 284, a. 10.]

[Yan not: Kozmos'un ruhu--bileşenleri--merkezden çevreye kadar uzanıyordu.]

Kozmos, tek ve biricik-doğmuş, böylece tüm mevcut bedensel malzemeyi de içeren bedeni bakımından mükemmeldi--pürüzsüz, eşit,
yuvarlak ve merkezinden çevrenin tüm noktalarına eşit uzaklıktaydı.[32] Demiurgus aynı zamanda ruhunu veya zihnini bir araya getirdi; onu merkeze yerleştirdi ve
her yöne doğru bedeni boyunca gerdi--sadece çevreye ulaşmak için değil, aynı zamanda onu dışarıdan saracak ve saracak şekilde. Bedeni yönlendirmek ve yönetmek için tasarlanan ruh,
uygun bileşenlerden, üç ayrı bileşenin
birbirine karıştırılmasıyla oluşmuştu: 1. Aynı--Özdeş--İdeaların bölünemez ve
değişmez özü. 2. Farklı--Çoğul--Bedenlerin veya elementlerin bölünebilir özü. 3. Her iki bileşenin de birleşerek bir araya gelmesiyle oluşan üçüncü bir bileşik.--Bu üç bileşen--Aynı, Farklı, Aynı ve Farklı bir arada--bir bileşikte harmanlanarak Kozmos'un ruhunu oluşturdu: Farklı'nın anlaşılması zor ve uzlaştırılması zor bulunsa da.[33] Karışım bölündü ve kısımlar, karmaşık ve takip edilmesi zor bir harmonik sayısal oran ölçeğine göre harmanlandı.[34] Kozmos'un ruhu böylece harmonik olarak oluşturuldu. Oluşturucu unsurları arasında, Aynı veya Özdeşlik, Kozmos'un dış veya sideral küresinin eşit ve bölünmemiş bir dönüşüne yerleştirilirken, Farklı veya Çeşitlilik, yedi iç veya gezegensel kürenin, yani beş gezegenin, Güneş ve Ay'ın, hepsi eğik dönüşleri arasında dağıtılır. Dış küre sağa doğru döner: iç küreler sola doğru zıt yönde. Aynı'nın (dış Küre'nin) döner kuvveti yalnızca tek ve bölünmemiş olmakla kalmayıp, Kozmos'un çapını kat eden katı dönen eksene bağlı ve bağımlı olduğundan, Farklı'nın bölünmüş kürelerininkinden çok daha büyüktür; bunlar, zıt yönde dönmeye çalışırken, her biri kendi hareketiyle, dış küre tarafından alt edilir ve taşınır, ancak her birinin dönüş süresi, kendi içsel karşı hareket eden kuvveti tarafından az çok değiştirilir.[35]

[Dipnot 32: Plat. Tim. s. 31 B. [Yunanca: ei(=s o(/de monogene\s
ou)rano/s], &c.]

[Dipnot 33: Plat. Tim. s. 35 A. [Yunanca: Tau)to\n--to\
a)me/riston--tha/teron--to\ meristo\n--tri/ton e)x a)mphoi=n
ou)si/as ei)=dos.]]

[Dipnot 34: Platon, Timaeus, s. 35-36. Antik çağda yorumcuların bu sayısal ölçeği açıklamak ve yorumlamak için çektikleri çabalar özellikle Plutarch'ın
Treatise, De Animae Procreatione in Timaeo, s. 1012-1030 ve onu izleyen
Epitome'da görülebilir. İki temel [Yunanca:
tetraktu/es] veya kuaterniyon vardı, biri ikili, diğeri üçlü ilerleme ölçeğinde, bunlar Krantor tarafından
(Plutarch, s. 1027 E)
Macrobius'ta (Somn. Scip. i. 6, s. 35) verildiği gibi [Yunanca: L] harfi biçiminde düzenlenmiştir. Bu figürler arasındaki aralıklar, Platon tarafından
araya giren harmonik kesirlerle
doldurulmuş olarak tanımlanmıştır, böylece dört oktav ve majör bir altıncıdan oluşan bir harmonik veya müziksel diyagram veya ölçek oluşturur.
(Boeckh'in Untersuch. s. 19.) M. Boeckh bunu Ueber die Bildung der Welt-Seele im Timaeos adlı Tezinde uzun uzadıya açıklamıştır. Ondan sonraki diğer yorumcular.

1 /\
                       / \
                    2_/_ _\_3
                     / \
                 4 _/_ _\_9
                   / \
               ------ ------
                 8 27
]

[Dipnot 35: Platon, Timaeus, s. 36 C. [Yunanca: te\n me\n ou)=n
e)/xo phora\n e)pephe/misen ei)=nai te=s tau)tou= phu/seos,
te\n d' e)nto/s, te=s tha)te/rou. te\n me\n de\ tau)tou= kata\
pleura\n e)pi\ dexia\ perie/gage, te\n de\ thate/rou kata\
dia/metron e)p' a)ristera/.]

Ekvatora ve ekliptik'e atıfta bulunan [Yunanca: kata\ pleura\n] ve [Yunanca: kata\
dia/metron]'un anlamı için Boeckh, Untersuchungen, s. 25'teki açıklama ve şemaya, ayrıca Stallbaum'un notuna bakın. Platon'un [Yunanca:
chi=] harfine yaptığı gönderme, hem bir yorum hem de bir
diyagram olmadan pek de anlaşılamaz.]

Kozmik ruhun yapısıyla ilgili olarak şunu belirtmeliyiz ki,
Aynı, Farklı ve Aynı ve
Farklı'yı bir arada bilmesi amaçlandığı için--bu üç bileşeni kendi doğasında somutlaştırması gerekir: kabul görmüş aksiyoma göre. Benzer benzeri bilir--Benzer
benzer tarafından bilinir.[36] Böylece, yaşayan Kozmos'un veya büyük Kozmik Tanrı'nın
döner hareketleri asla bitmeyecek şekilde başladı.
Kozmos'un merkezinde kök salmış ve oradan
görünür bedenini kaplayacak ve kuşatacak şekilde uzanan
görünmez ruhu,
ses veya ses olmadan da olsa,
kendi tüm yelpazesinde, öz ideal ve bölünemezden veya duyusal ve bölünebilir olandan karşılaştığı her türlü kimlik ve
farklılık izlenimini dolaşır ve iletir. Böylece, tüm ayrı parçalar ve uzmanlıklar arasındaki mevcut ilişkiler hakkında bilgi dolaştırılır.[37] Akıl ve Bilim, Aynı'nın Çemberi tarafından yayılır: Duygu ve Görüş, Farklı'nınkiler tarafından. Bu son bahsedilen
Çemberler doğru hareket halinde olduğunda, dolaşan görüşler doğru ve güvenilirdir.

[Dipnot 36: Aristotel. De Anima, i. 2, 7, i. 3, 11 (s. 404, b. 16--406 b. 26), Trendelenburg'un notuyla, s. 227-253; Stallbaum,
not. ad Timaeum, s. 136-157. Ayrıca, Krantor'un, Plutarch'ın De Animae'de
Procreatione in Timaeo, s. 136-157'de verdiği Platon'un görüşünün yorumuna da bakın. 1012 E. Ancak Plutarkhos'tan öğreniyoruz ki,
bu pasaj yorumculara çok sorun çıkarmış. ]

[Dipnot 37: Platon, Timaeus, s. 36-37. 37 A: [Yunanca: le/gei
kinoume/ne dia\ pa/ses e(aute=s, o(/to| t' a)/n ti tau)to\n
e(=|, kai\ o(/tou a)\n e(/teron, pro\s o(/, ti te ma/lista kai\
o(/pe| kai\ o(/pos kai\ o(po/te xumbai/nei kata\ ta\ gigno/mena/)
te pro\s e(/kaston e(/kasta ei)=nai kai\ pa/schein, kai\ pro\s ta\
kata\ tau)ta\ e)/chonta a)ei/.]]

[Yan not: Düzenli veya ölçülü Zaman-- ile başladı
Kozmos.]

Kozmos'un dönüşleriyle Zamanın seyri başladı yıllar,
aylar, günler, &c. Kosmos'tan önce zaman yoktu:
geçmiş, şimdi ve gelecek yoktu: sayılabilir veya ölçülebilir hareket veya
değişim yoktu. Fikirler, dalgalanma veya
değişim olmayan ebedi özlerdir: _sub specie aeternitatis_ olarak var olurlar ve yalnızca
sürekli bir şimdiki zamana sahiptirler, ancak geçmiş veya gelecekleri yoktur.[38] Onlarla birlikte
yalnızca düzensiz, ölçülemez Kaos hareketleri varlığını sürdürdü.
Demiurgus'un bu Fikirleri kopyalamada
yapabildiği en yakın yaklaşım, Kosmos'a gök cisimlerinin değişen konumlarıyla işaretlenmiş ve ölçülmüş ebedi ve
değişmeyen bir hareket atayarak oldu. Bu amaçla, güneş, ay ve gezegenler,
Farklı çemberin çeşitli kısımlarına
dağıtıldı: sabit yıldızlar ise Aynı Çemberi'ne veya dış Çember'e yerleştirildi, tek bir düzgün dönüşle ve birbirlerine göre değişmemiş bir
pozisyonda döndüler. Bir günlük aralık, bu dış veya en rasyonel
Çemberin bir dönüşüyle ​​işaretlendi:[39] bir aylık, ayın bir dönüşüyle: bir yıllık, güneşin bir dönüşüyle. Tüm bu yıldızsal ve gezegensel Tanrılar arasında Dünya ilk ve en eskisiydi. Kozmos'un merkezini geçen büyük eksenin etrafında sıkıca paketlenmişti, bu eksenin dönmesiyle Kozmos'un dış çemberi dönüyordu, gece ve gündüzü oluşturuyordu. Dünya, bu büyük kozmik eksenin hareketini düzenliyordu ve böylece gece ve gündüzün belirleyici etkeni ve garantisi oluyordu.[40]

[Dipnot 38: Platon, Timaeus, s. 37-38. Lassalle, Herakleitos doktrininin kapsamlı ve ayrıntılı açıklamasında (Die
Philosophie Herakleitos des Dunkeln, Berlin, 1858, cilt ii. s.
210, s. 26), Platon'un Zaman'a ilişkin bu doktrinini "durch und durch heraklitisch" olarak sunar. Bana göre, Lassalle'in Herakleitos doktrini olarak koyduğu şeyden oldukça farklı veya daha doğrusu onun tersine çevrilmiş gibi görünüyor. Platon, [Yunanca: to\
a)i+/dion] veya [Yunanca: ai)o/nion] ile başlar, ardışıklık, değişim, üretim veya yıkım olmaksızın ebedi bir aynılık veya
süre, -- bu, sık sık üretim ve yıkımla sürekli ardışıklığa veya değişime dönüşür. Öte yandan Herakleitos, birincil veya genel yasası için sürekli ardışıklığı, zıtlıkların değişimini, üretim ve yıkımı kabul eder; bu, geçici bir süre ve ayrıntıların aynı olduğu ikincil bir duruma geçer - akış kesintiye uğrar.

Herakleitos'un ideal [Yunanca: lo/gos] veya yasası,
aralıksız süreç, akış, devrim, Ens'in
Non-Ens ile ima edilmesidir: gerçek dünya bu yasanın kusurlu bir tezahürüdür,
çünkü her ayrıntı varoluşa tutunur ve bu nedenle süreçte
geçici duraklamalara neden olur. Şimdi Platon'un başlangıç ​​noktası
[Yunanca: to\ ai)o/nion to\ a)ei\ o(sau/tos e)/chon to\ o)/ntos
o)/n]'dir: duyuların ve ayrıntıların geçici dünyası,
süreç dünyasıdır ve ilkel Ens'in
ebedi tekdüzeliğinden çok uzaktır. Bkz. Lassalle, s. 39-292-319.]

[Dipnot 39: Platon, Timaeus, s. 39 C. [Yunanca: e( te=s mia=s kai\
phronimota/tes kukle/seos peri/odos]. Platon, diğer gezegenlerin her birinin dönüşüyle ​​ölçülen ve belirlenen belirli bir zaman aralığı olduğunu, ancak bu aralıkların insanlığın büyük bir kısmı tarafından fark edilmediğini ve bilinmediğini belirtir.]

[Dipnot 40: Bu çok tartışmalı cümlenin açıklaması, önceki yorumcularınkinden farklıdır. Ayrı bir Tezde ('Platon ve Dünya'nın Dönüşü,' Murray) bunu benimsemek için nedenler verdim ve burada buna atıfta bulunuyorum. O Tezde, M. Boeckh'in çıkarımından ayrışmak için neden göstermeye çalıştım: Platon'un Dünya'nın günlük dönüşüne
inanmış olamayacağını, çünkü kendisinin (Platon)
dış göksel kürenin veya Aplanes'in günlük
dönüşü olduğunu açıkça doğruladığını iddia ediyor. Bu iki olgu birbirini geçersiz kılıyor, böylece
etki, ikisinin de
dönüşü yokmuş gibi
olacaktır. Bu argümana cevabım, özünde, iki olgu gerçekten tutarsız olsa da -biri diğerini dışlıyor- Platon'un tutarsızlığı
algılamış olması gerektiği sonucuna varamayacağımızdı; özellikle de Aristoteles'in bunu
algılamamış olması nedeniyle. Uyumsuz doktrinleri, uyumsuzluğun farkında olmadan benimsemek, bilimin şu anki gelişmiş koşullarında bile yeterince yaygın bir zihin durumudur ve bunu
alanım izin verirse
birçok ilginç örnekle açıklayabilirim. Platon çağında şimdi olduğundan çok daha yaygın olmalı.

Batteux gözlemler (Traduction et Remarques sur Ocellus Lucanus, ch.
iv. s. 116):--"Il y a an maxime qu'on ne doit jamais perdre de vue
en discutant les opinions des Anciens: c'est de ne point leur
preter les consequences de leurs principales, ni les principes de leurs consequences".

Genel bir kural olarak, bu uyarının sağlamlığına katılıyorum.]

[Yan not: Kosmos'un İlahi kiracıları. Birincil ve
Görünür Tanrılar--Yıldızlar ve Gök Cisimleri.]

Kozmos'un modelinin tam bir kopyası olabilmesi için, Genel Hayvan veya Hayvan Fikri, o Fikri içeren çeşitli hayvan türlerini ona dahil etmek Demiurgus'a kalmıştı. Önce onu Tanrılarla doldurdu:
en eski ve en eskisi, gece ve gündüzün nöbetçisi olarak merkeze yerleştirilen Dünya'ydı: sonra, çoğunlukla ateşten oluşan ve Aynı veya dış dairenin çemberine eklenen sabit yıldızlar, böylece ona ışık ve parlaklık kazandırdılar.
Her yıldız küresel bir şekle sahipti ve iki hareketi vardı,--biri, kendine özgü tekdüze dönüş,--diğeri, büyük dış dairenin Kozmos ekseni etrafındaki genel dönüşüyle ​​birlikte taşınan tekdüze bir ileri hareket.[41] Böylece, sideral küreler, canlandırılmış varlıklar, ebedi ve ilahi, aynı göreli konumda sürekli olarak dönmeye devam ettiler: Farklı'nın iç çevrelerine ait olan ve kendi çabalarıyla dış küreye zıt yönde dönmeye çalışan güneş, ay ve gezegenler, kendi hızlarında düzensiz ve göreli konumlarında değişken hale geldiler.[42] Bu gezegensel cisimlerin dönüşümlü olarak yaklaşan ve uzaklaşan karmaşık hareketleri - örtülmeleri ve yeniden ortaya çıkmalarıyla birlikte, sonuçlar açısından endişe verici kehanetlerle dolu - elimizde bazı diyagramlar veya mekanik çizimler olmadan tarif edilemez.[43]

[Dipnot 41: Platon, Timaeus, s. 40.]

[Dipnot 42: Platon, Timaeus, s. 40 B. [Yunanca: o(/s' a)plane=
to=n a)/stron zo=a thei=a o)/nta kai\ a)i+/dia], &c.]

[Dipnot 43: Platon, Timaeus, s. 40 D. [Yunanca: to\ le/gein a)/neu
dio/pseos tou/ton au)= to=n mimema/ton ma/taios a)\n ei)/e
po/nos.] Platon burada diyagramların gerekliliğini kabul ediyor: gereklilik, açıklamasının önceki bölümünde de daha az değildi.]

[Yan not: İkincil ve türetilmiş Tanrılar--Platon'un onlara ilişkin sözü. Geleneklere boyun eğmesi.]

Kosmos'a başkanlık etmek ve onu düzenlemek için Demiurgus tarafından görülebilen ve türetilen[44] tüm ilkel Tanrılar bunlardı. Onlar tarafından
üretilir ve onlardan geriye kalan Tanrılar türer.

[Dipnot 44: Platon, Timae. s. 40 D. [Yunanca: theo=n o(rato=n kai\
genneto=n].]

Ancak bu geriye kalan Tanrılara saygı duyarak, Platoncu Timaeus
farklı bir dil kullanır. Kendi adına konuşmak ve kendi inançlarını dile getirmek yerine, Demiurgus ve kozmik Tanrılar hakkında yaptığı gibi - basit bir çekinceyle, bu tür inançların yalnızca olası olarak ilan edilebileceği ve açıkça kesin olmadığı - şimdi itiraf edilen cehalet ve yetersizliğin Sokrates platformuna iniyor. "Bu kalan Tanrıların nesli (diyor) benim için
anlayıp ilan edebileceğimden çok daha büyük bir konu. Benden önce bu konu hakkında konuşanlara güvenmeliyim -kendilerinin de söylediği gibi,
Tanrıların çocuklarıydılar ve bu nedenle kendi babalarını iyi tanıyor olmalılar. Tanrıların oğullarına güvenmemek imkansızdır.
Onların ifadeleri gerçekten de ne olasılıklarla ne de
gerekli kanıtlarla desteklenmiyor; ancak burada aile geleneklerini ilan ettiklerini iddia ettikleri için, yasaya uymalı ve inanmalıyız.[45]
Bu yüzden, kalan Tanrıların nesline saygı göstererek, onların yetkisiyle kalmasına ve ilan edilmesine izin verin.
Uranüs ve Gaea'nın yavruları, Okeanus ve Tethys'ti: onlardan
Phorkys, Kronus, Rhea ve onlarla birlikte olanlar türedi. Kronus ve Rhea'nın çocukları Zeus'tu, Burada ve kardeşleri olarak adlandırılanların hepsi: ayrıca, ayrıca, diğer
çocuklardan da duyarız. Böylece tüm Tanrılar, hem her zaman
dikkatlice dönenler, hem de yalnızca
istediklerinde kendilerini gösterenler türedi."[46]

[Dipnot 45: Platon, Timaeus, s. 40 D-E. [Yunanca: Peri\ de\ to=n
a)/llon daimo/non ei)pei=n kai\ gno=nai te\n ge/nesin mei=zon
e)\ kath' e(ma=s, peiste/on de\ toi=s ei)reko/sin e)/mprosthen,
e)kgo/nois me\n theo=n ou)=sin, sapho=s de/ pou tou/s ge au)ton
progo/nous ei)do/sin; _a)du/naton ou)=n theo=n paisi\n
a)pistei=n, kai/per a)/neu te ei)ko/ton kai\ a)nagkai/on_
a)podei/xeon le/gousin, a)ll' _o(s oi)kei=a pha/skousin
a)pagge/llein, e)pome/nous to=| hayır/ay| pist/on_. Ou(/tos
ou)=n _kat' e)kei/nous_ e(mi=n e( ge/nesis peri\ tou/ton
to=n theo=n e)che/to kai\ lege/stho.]

Aynı şekilde, De Legibus İncelemesi'ne ek olarak eklenen Platoncu Epinomis'te, (s. 984) Platon'un -ateş, eter, hava, su,
toprak gibi temel hayvanların beşli ölçeğini düzenledikten sonra, en yüksek ve en ilahi olanın yıldızlar veya görünür
Tanrılar, en düşük olanın insan ve ikisinin arasında kalan diğer üçü olduğunu; ölçeği böylece düzenledikten sonra, Zeus'un, Burada ve diğer Tanrıların hangi
yerde
konut olarak kabul edileceğini belirlemeyi başkalarına bırakmıştır. Bu noktada hiç kimsenin hissine karşı çıkmayacaktır; o, kanun koyucunun, eski dini geleneğin
ihlaliyle yenilik yapma ([Yunanca: kainotomei=n]) yönündeki tüm girişimlerine şiddetle karşı çıkar (s. 985 D) - Aristophanes'in Nubes'te ve Meletus'un Dikasts'tan önce Sokrates'i yapmakla suçladığı şey budur - ancak Güneş, Ay, Yıldızlar ve Gezegenlerin yüce ilahiliğini tapınarak ve kurban ederek kabul etmeyen herkesi sert bir şekilde kınar.

Burada verilen Platoncu bildiri - [Yunanca: e)pome/nous to=|
no/mo| pisteute/on] - Euripides'in dizelerinde örneklendirilmiştir,
Bacchae, 202--

[Yunanca: ou)de\n sophizo/mestha toi=si dai/mosin;
ataerkil paradochalar, a(/s th' o(me/likas chro/no|
kekte/meth', ou)dei\s au)ta\ katabalei= lo/gos,
ou)d' e)\n di' a)kro=n to\ sopho\n eu(/retai phreno=n.]]

[Dipnot 46: Platon, Timae. P. 41 A. [Yunanca: e)pei\ d' ou)=n
pa/ntes o(/soi te peripolou=si phanero=s, kai\ o(/soi phai/nontai
kath' o(/son a)\n e)the/losi, theoi\ ge/nesin e)/schon.]]

[Ek not: Platon'un İnanç Kanonu Üzerine Açıklamalar.]

Yukarıda alıntılanan pasaj hem Platon'un hem de kendi inanç
kanonu ve vatandaşlarıyla ilgili konumu. Buradaki soru, gelenek ve popüler inancın Tanrıları hakkındadır: Hesiod ve diğer şairler tarafından onlara atfedilen babalık ve soy bağıyla, MÖ beşinci ve dördüncü yüzyıllarda Yunanlıların Teogoni'lerini öğrendikleri kişiler. [47] Platon hem yetenekli hem de kendi fiziksel teolojisini ortaya koymaya istekli bir adamdı, ancak pasif bir şekilde ortodoks geleneğin izini
izlemiyordu. Demiurgus tarafından Kosmos'un parçaları veya üyeleri olarak
yaratılan veya inşa edilen kozmik Tanrılar (Dünya, Yıldızlar, Güneş, Gezegenler) hakkında teyit ettiklerini kısaca belirttim:
bedenleri, ateşten ve diğer elementlerden, ruhları ise
Kimlik ve Çeşitlilik adı verilen Formlardan veya soyutlamalardan; tüm Kosmos ise
Genel Fikir veya Hayvan Formu modeline göre bir araya getirilmiştir. Tüm bunlar, varsayılan amaçlar ve Demiurgus'un işlemlerini dikte eden aritmetik oran fantezileriyle birleştiğinde, Platon bunları kendi yetkisiyle ve kendi inancı olarak ilan etmekten çekinmez --ancak bunu olasılıktan öteye taşımaz.

[Dipnot 47: Herodot. ii. 53.]

Ancak kendiliğinden inanç hissi Platon'un zihninde kolayca ortaya çıkarken, kendi yapıcı hayal gücünün ve etik veya estetik duygusunun (_fingunt simul
creduntque_) ardından - etrafında fiilen dolaşan teolojik dogmalara kolayca bağlanmıyor. Uranüs ve Gaea'dan gelen Tanrıların oluşumunda -ki kendisi ve diğer Atinalı gençler okul müdürleriyle Hesiod'u okurken bunu öğrenmiş olmalılar- ne kanıt ne de olasılık görebiliyor: inanç için içsel bir temel bulamıyor.[48] Kendisini yetersiz ilan ediyor: kendi yargısına göre hiçbir şeyi onaylamayı üstlenmiyor: gizem onun nüfuz edemeyeceği kadar karanlık. Öte yandan, onaylamak acelecilik olsa da, reddetmek de aynı şekilde acelecilik olacaktır. Etrafındaki neredeyse herkes, en azından kendi inançlarından, Timaeus'unun tasdiksiz onaylarından olduğu kadar memnun olan inananlardır. Onların yanlış olduğunu, paylaşmadıkları etik veya estetik bir duyguya başvurmadan kanıtlayamaz. Uranüs ve Gaea'dan geldiği söylenen Tanrılar arasında, Yunanistan'da kendilerine kamusal ibadet edilen, kahraman ve kutsal ailelerin soyağaçlarının izlendiği ve şehirlerin ve bireylerin kendilerinin tehlikelerde korunduğuna, salgın hastalıklarda iyileştirildiğine ve mevsimsel vahiyler ve kehanetler aracılığıyla kritik acil durumlarda aydınlandığına inananlar vardı. Bu şekilde kabul edilen yerleşik bir inanç karşısında, herhangi bir şüphe uyandırmak tehlikeliydi. Üstelik Platon, şehrin kabul ettiği Tanrıları kabul etmediği ve diğer yeni ilahi konuları ve kişileri tanıttığı için suçlanan efendisi Sokrates'in[49] kaderini unutamazdı. Platon'un bu son suçlamadan suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı: bu nedenle ihtiyatlılık, ilk suçlamaya da dahil olmaktan kaçınmasını daha da zorunlu hale getirdi. Burada Platon resmen kendi kendini yargılama gücünden vazgeçer ve kendini ortodoks otoriteye teslim eder. "Kendilerini Tanrıların çocukları olarak ilan eden ve elbette kendi aile işlerini bilmeleri gereken tanıkların öğrendiklerinden şüphe etmek imkansızdır. Yasaya uymalı ve inanmalıyız." Aklın otoriteye böyle bir teslimiyetinin Pascal ve Malebranche'ın samimi hissini veya Bayle ve Voltaire'in ironisini ne oranda temsil ettiğini belirleyemeyiz.[50]

[Dipnot 48: Condorcet'in Buffon hakkında yaptığı açıklama:
Çarpıcı bir şekilde Platon'a uygulanabilir: - "Mösyö de Buffon'a hiçbir sitem yok
hipotezler bunlar. Ce sont aussi des especes de fabls-mais des
Masallar, yaratıcı bir şekilde aktif bir hayal gücü üretir.
et non par une hayal gücü pasif qui cede a des izlenimler
etrangeres" (Condorcet, Eloge de Buffon, ad fin.).

[Yunanca: Au)todi/daktos d' ei)mi/, theo\s de/ moi e)n phresi\n
oi)/mas
Pantoi/as e)ne/phusen]--(Homer, Odyss. xxii. 347)--the
ozan Phemius'un beyanı.]

[Dipnot 49: Ksenof. Hafıza. Ben. 1. [Yunanca: A)dikei= Sokra/tes,
ou(\s ben\n e( po/lis nomi/zei theou/s, ou) nomi/zon, e(/tera de\
kaina\ daimo/nia ei)sphe/ron. ]

[Yunanca: daimo/nia] kelimesi, meseleleri veya kişileri veya her ikisini birden ifade edebilir.]

[Dipnot 50: M. Martin, Platon'un ironik bir şekilde veya ihtiyatlı bir
çekingenlikle konuştuğunu varsayıyor, Etudes sur le Timee, ii. s. 146.

Platon'un burada kişisel isimler taşıyan ve çağdaş halk tarafından inanılan Tanrılar hakkında söyledikleri, Sofist Protagoras'ın tezlerinden birinin başında dile getirdiği, iyi bilinen cehalet
iddiasına esasen eşdeğerdir. [Yunanca: Peri\ de\ theo=n ou)/te ei) ei)si/n,
ou)/th' o(poi=oi/ tine/s ei)si, du/namai le/gein; polla\ ga/r
e)sti ta\ kolu/onta/ me] (Sextus Emp. adv. Mathem. ix. 56); ihtiyatlı olmasına rağmen (Sextus'taki silograf Timon'un ifadesine bakın) Atinalıların hoşnutsuzluğunu
çeken bir bildiri, böylece kitapları yakıldı ve kendisi şehri terk etmek zorunda kaldı.]

[Yan not: Demiurgus'un yaratılmış Tanrılara hitabı ve emri.]

Böylece, kısa bir paragrafta, ilham edilmiş geleneklere olan bağlılığını değilse bile, saygısını ilan eden Platon, daha fazla otoriteye başvurmadan ve aklı için çok büyük gizemlere değindiğine dair hiçbir imada bulunmadan, kendi inançlarının ve kendi Yaratılış kitabının bildirisine yeniden devam eder. Bu Tanrılar, hem görünür hem de görünmez olanlar,[51]
hepsi inşa edildiğinde veya üretildiğinde, o (veya Timaeus) bize Demiurgus'un onlara hitap ettiğini ve onlara ölümsüz bir süreye sahip olacaklarını bildirdiğini söyler - aslında kendi doğaları gereği değil, ama kendi kararlılığıyla: yeni doğan Kosmos'un mükemmelliğini tamamlamak için, eklenmesi gereken üç ayrı hayvan ırkı daha vardı: bu üçünün inşasını kendisi üstlenemezdi, çünkü böylece ölümsüz olacaklardı, ama bu inşayı onlara (Tanrılara) emanet etti: bu üç yeni ırkın en iyileri için, kendisi bir ölümsüz unsur sağlayacaktı, rehber ve yönetici olarak ve onlar da buna ölümlü ve bedensel eşlikçiler katılarak insanları ve hayvanları oluşturacaklardı; böylece kendisinin kendilerinin üretiminde gösterdiği gücü taklit edecekti.[52]

[Dipnot 51: Platon, Timaeus, s. 41 A.]

[Dipnot 52: Platon, Timaeus, s. 41 C. [Yunanca: tre/pesthe kata\
phu/sin u(mei=s e)pi\ te\n to=n zo/on demiourgi/an,
mimou/menoi te\n e)me\n du/namin peri\ te\n u(mete/ran
ge/nesin.]]

[Yan not: İnsanın inşası için hazırlıklar.
Üç ruh ve bir bedenin birleşimi.]

Bu hitaptan sonra (Platon'un Homeros tarzında birinci tekil şahıs olarak koyduğu), Demiurgus, kozmik ruhu oluşturduğu aynı elementlerin kalıntılarını tekrar ve aynı kasede bir araya getirdi, ancak mükemmellik ve saflıkta çok daha
aşağı. Böylece oluşan toplam kütle, yıldızlara eşit sayıda ruhlara dağıtıldı. Demiurgus her ruhu kendi
yıldızına yerleştirdi, böylece kozmik
dönüşüm ve ona herkes için amaçlanan kaderi açıkladı. Her biri için, aynı şekilde, belirlenmiş bir doğum saati ve bir bedenle, ayrıca iki aşağı tür veya ruh veya zihin çeşidiyle birleşme olacaktı. Böyle birleşmeden, gerekli bir sonuç olarak, tüm haz, acı, arzu, korku, öfke ve benzeri eşlikleriyle birlikte, aşılanmış duyarlılık ve hareket gücü gelecekti. Bunlar, rasyonel ve ölümsüz ruhun adil bir yaşam
koşulu olarak kontrol etmesi ve bastırması gereken
irrasyonel düşmanlardı. İyi bir hayat yaşamak için mücadelede başarılı olursa, ölümden sonra kendi
özgün yıldızının meskenine geri dönecekti. Ancak başarısız olursa, bir dişinin aşağı doğasına ve bedenine ikinci bir doğum yapacaktı: burada da kötü olmaya devam ederse, ölümden sonra aşağı bir hayvanın
bedenine aktarılacaktı. Bu tür bir göç, rasyonel ruh irrasyonel ve çalkantılı olan üzerinde tam bir kontrol elde edene kadar hayvandan hayvana daha da fazla devam edecektir. Bu başarıldığında, rasyonel ruh orijinal ayrıcalığına ve mutluluğuna geri dönmeye, kendine özgü
yıldızında ikamet etmeye izin verilecekti.[53]

[Dipnot 53: Platon, Timaeus, s. 42 B-D.]

Böylece Demiurgus, yeni yaratılmış Tanrılara hem ölümlü bedenleri hem de ölümlü ruhları yaratma görevini emanet etti, bu ölümsüz ruhlar varoluşlarının yeni aşamasında onlarla birleşecekti ve yeni ölümlü hayvanı en iyi şekilde yönlendirecek ve yönetecekti, ancak ikincisi kendisine zarar vermenin nedeni olmadığı sürece. Demiurgus bunu önceden kararlaştırdı ve ilan etti, böylece (Platon'a göre) kendisi bireysel insanlara gelebilecek kötülüklerin[54] nedeni olmayacaktı.

[Dipnot 54: Platon, Timaeus, s. 42 D-E. [Yunan:
Diathesmothete/sas de\ pa/nta au)toi=s tau=ta, i(/na te=s
e)/peita ei)/e kaki/as e(ka/ston a)nai/tios . . . eşit / doke
theoi=s so/mata pla/ttein thneta/, to/ te e)pi/loipon o(/son
e)/t' e)=n psuche=s a)nthropi/nes de/on prosgene/sthai, tou=to
kai\ pa/nth' o(/sa a)ko/loutha e)kei/nois a)pergasame/nous
a)/rchein, kai\ kata\ du/namin o(/, ti ka/llista kai\ a)/rista to\
thneto\n diakuberna=|n zo=on, o(/, ti me\ kako=n au)to\
e(auto=| gi/gnoito ai)/tion.]

Burada Platon'un ima ettiği ama genişletmediği bir teoriyle karşı karşıyayız:
insan, kötü davranışları ya da aptallıkları yüzünden, acı çeken tüm kötülüklerin sebebidir
yeryüzünde. Tanrıların hiçbir kötülüğün nedeni olmadığını bize Republ. ii. s. 379'da söyler. Ancak, Timaeus teorisinden memnun kalmadığı anlaşılıyor çünkü De Legibus incelemesinde (x. s. 896 E) farklı bir teori buluyoruz - biri iyi, diğeri kötü iki kozmik ruh. 
Dahası, Timaeus'un kendisi (içindeki başka bir açık pasajın yanı sıra, s. 86 D-87 A) insanın kendi acılarının ve kötülüğünün nedeni olduğu teorisiyle açıkça çelişiyor. 
Demiurgus'un kendisi, ölümsüz ruhların ölümlü bedenlerle birleştirilmesini emrederek neden olarak tanımlanıyor. Demiurgus, mükemmel ve düzenli
dönüşümlere sahip güzel bir Kosmos inşa etmişti -Tanrılar, sideral, planetsel ve görünmez- ve
yıldızlar ve dünya boyunca dağılmış ölümsüz ruhlar,
kozmik dönüşleri anlıyor ve takdir ediyordu. Şimdiye kadar her şey
hayranlık uyandırıcı ve kusursuzdu. Fakat o bununla yetinmedi.
Bu ölümsüz ruhların her birini iki ölümlü ruh ve bir ölümlü bedenle birleştirmeye karar verdi. Platon'un kendi gösterisine göre,
ölümsüz ruh, böyle birleşmeyle sadece bozulma, bozulma ve
aptallığa maruz kalır: Empedokles ve Herakleitus'un daha önce söylediği gibi (Plut. Solert. Animal. 7, s. 964 E). İlk başta
tüm zekadan yoksun bırakılır ([Yunanca: a)/nous]); bu
aptallıktan yavaş yavaş ama kısmen iyileşir; Yine de mümkün olan en iyi eğitim ve disiplinin dışında hiçbir şey, onun yoldaşı olan bedenden kaynaklanan bozulma ve külfetle mücadele etmesini ve hatta o zaman bile kusurlu bir şekilde mücadele etmesini sağlamayacaktır; son olarak, her başarıyla mücadele ederse, onu bekleyen tek ödül, geldiği yıldıza yeniden transfer edilmesidir. Ölümsüz ruhu mutlu ve ayrıcalıklı konumundan çıkarmak, değersiz bir beden ve iki aşağı ruhla zorla arkadaşlık ederek aşağılamak için ne sebep vardı? Atanan sebep, Demiurgus'un Kosmos'un [Yunanca: Au)to/zoon] veya dört alt tür hayvanı kapsayan Genel Hayvan'ın tam ve kesin bir kopyasına genişletilmesini istemesidir; bunlardan biri iyi (Tanrılar) - diğer üçü aşağı ve yozlaşmış, İnsanlar, Kuşlar, Balıklar. Fakat burada, Platon'un kendi açıklamasına göre, hata Demiurgus'un kendisi ve onun planıydı.
Genel Hayvan'ın en kötü kısımlarını ve en iyi kısımlarını kopyalamanın ne gereği vardı? Kosmos,
kesinlikle daha iyi olurdu, ancak
bu tür kıskanılmayacak eşlikçiler olmadan daha az tamamlanmış olabilirdi. Platon kendi
topluluğunu (Cumhuriyet ve Legg. ) bilerek
kusurlu kişileri eğitmez veya böyleleri için temel hazırlamaz, böylece
her çeşit karakter dahil edilebilir. Buraya şunu ekleyebiliriz,
Platon'a göre, [Yunanca: Nou=s] (zeka veya
akıl) tüm insanlara ait değildir, ancak sadece küçük bir kısmına aittir (Timaeus, s. 51 E). Bu birkaç kişi hariç, ölümsüz ruh bu nedenle bedenle birleşerek geri dönülemez şekilde
aşağılanır.]

[Yan not: Üretilen Tanrıların Tutanakları--onlar
kafatası, içinde rasyonel ruhun döndüğü, Kozmos'un minyatürü olarak üretirler.]

Buna göre, Demiurgus'un oğulları olan Tanrılar, babalarını taklit etmeye çalışarak göreve başladılar. Kosmos'tan ödünç aldıkları dört elementin bölümlerini, ödünç alınanın bir gün geri ödeneceği taahhüdüyle, birbirine yapıştırdılar, ve sayısız küçük görünmez çiviyle tek bir bedene bağladılar. Sürekli çürüyen ve yenilenmeye ihtiyaç duyan bu bedene, çift dairesel dönüşleriyle ölümsüz ruhu tanıttılar - Aynı ve Çeşitli Daireler: onu, Kozmos gibi dışsal formda küresel hale getirilen ve içinde dönüşten başka hiçbir harekete izin vermeyen
kafatası içinde somutlaştırdılar.
İnsan sisteminin en ilahi kısmı olan baş, efendi yapıldı; beden ise yalnızca özne ve hizmetkar olarak kabul edildi. Beden, ileri, geri - yukarı, aşağı - sağa, sola olmak üzere altı çeşit hareket gücüyle donatıldı.[55] Beslenme ve duyum fenomenleri
başladı. Fakat tüm bu düzensiz hareketler ve şiddetli, çok çeşitli çalkantılar, ölümsüz ruhun kafatasındaki düzenli dönüşlerini kontrol etti veya bozdu, onlara ait aritmetik
orantıyı ve uyumu saptırdı. Aynı ve Çeşitli
Çemberlerin dönüşleri, yanlış ve aptalca bir onaylama iletmek için yapıldı. Ruh, önce bedene bağlandıktan sonra ve sonrasında bir süre daha zekâdan tamamen yoksun hale geldi.[56]
Fakat zamanla bu rahatsız edici akımların şiddeti azalır, böylece baştaki Çemberlerin dönüşleri daha sessiz ve düzenli bir şekilde gerçekleşebilir. O zaman insan
gittikçe daha zeki hale gelir. İyi bir eğitime ve disipline tabi tutulursa, giderek sağlam ve bütün hale gelir, bozulmadan
kurtulur: fakat bu önlemi ihmal ederse, hayatı
kötü bir hayat olarak kalır ve Hades'e eksik ve
kârsız bir şekilde geri döner.[57]

[Dipnot 55: Platon, Timaeus, s. 43 B, 44 D.

Platon, [Yunanca:
ai)sthe/seis] ve [Yunanca: a)i+/sso], s. 43 C.]

[Dipnot 56: Platon, Timaeus, s. 44 B. [Yunanca: kai\ dia\ de\
pa/nta tau=ta ta\ pathe/mata nu=n kat' a)rcha/s te a)/nous
psuche\ gi/gnetai to\ pro=ton, o(/tan ei)s so=ma e)ndethe=|
Thneto/n.]]

[Dipnot 57: Platon, Timaeus, s. 44 C.]

[Yan not: Kafatası uzun bir gövdeye monte edilmiştir--altı
çeşit hareket--duyu organları. Görme--Işık.]

Tanrılar, gövdenin yapımını üstlendiklerinde,
zeki dönüşleri ve içinde saklı ölümsüz ruhuyla başın--yerde yuvarlanmasına izin vermenin sakıncasını önceden gördüler,
bir yüksekliğin üzerinden geçemez veya bir oyuktan çıkamaz.[58] Buna göre onu uzun bir gövdeye monte ettiler;
kolları ve bacakları hareket, destek ve savunma araçları olarak kullandılar.
Hareketlerin genellikle geriye değil, öne doğru yönlendirilmesini sağladılar; çünkü ön, arkadan daha onurlu ve daha etkiliydi. Aynı nedenle, yüzü, duyu organlarıyla birlikte, başın ön kısmına yerleştirdiler.
Gözlerin içine, yanmayan, ancak ışık denilen, dışarıdaki ışıkla homojen olan o ateş çeşidini
ektiler. Gündüz vakti görmemiz mümkün olur, çünkü gözlerimizin içindeki ışık
gözlerimizin merkezinden dışarıya doğru akar ve dışarıdaki ışıkla karışır.
Bu şekilde birbirine karışan ikisi,
dokundukları her nesneden, göz aracılığıyla içeriye, ruha doğru hareketler iletir;
ve böylece görme hissini yaratır. Geceleri hiçbir görüş gerçekleşmez: çünkü gözlerimizin içinden gelen ışık,
hala dışarı çıksa bile, dışarıdaki havada benzer bir ışık bulamaz ve böylece karanlıkta söner. Tanrılar bir koruma sağlamasaydı, gözün içindeki tüm ışık böylece kaybolurdu: düşen göz kapaklarını tasarladılar ve
iç ışığı içeriden kapatırlar. Bu ışık, dışarı çıkması engellendiğinde, iç sistem boyunca yayılır ve
içteki hareketleri sakinleştirerek uyku getirir:
rüyalar olmadan, eğer tüm hareketler söndürülürse--rüyalarla,
eğer varsa kalan hareketlere karşılık gelir.[59]

[Dipnot 58: Platon, Timaeus, s. 44 D-E. [Yunanca: i(/n' ou)=n me\
kulindou/menon e)pi\ ge=s, u(/le te kai\ ba/the pantodapa\
e)chou/ses, a)poroi= ta\ me\n u(perbai/nein, e)/nthen de\
e)kbai/nein, o)/chem' au)to=| tou=to kai\ eu)pori/an
e)/dosan.]]

[Dipnot 59: Platon, Timaeus, s. 45. Platon'un burada verdiği görme teorisi ilginçtir. Esas olarak benzer bir teori, ondan önce Empedokles tarafından ortaya atılmıştı. Aristoteles. De Sensu, s.
437 b.; Theophrast. De Sensu, b. 5-9, s. Philipson'ın 88'i
[Yunanca: U(/le A)nthropi/ne]. Aristoteles'in kendisi de buna karşı çıkıyor
teori. Galen, De Hippocratis ve diğerleri tarafından rapor edilmiş ve tartışılmıştır.
Platoni'nin Dogmatı. vii. 5, 6, s. 619 sıra. ed. Kuehn.

Antik filozofların farklı görme teorileri
Aristoteles'ten öncekiler bu nedenle E. H. von Baumhauer tarafından sıralanmıştır.
(De Sententiis Veterum Philosophorum Graecorum de Visu, Lumine, et
Coloribus, Utrecht, 1843, s. 137):--"De videndi modo tres apud
antiquos primarias theorias invenimus: et primam quidem,
emanatione lucis ex oculis ad corpora eksterna, ejusque refleksu reklam
oculos (Pythagorei, Alcmaeon): alteram emanationibus ve corporibus,
quae per oculos veluti per canales ad animum nüfuz edici (Eleatici,
Herakleitos, Gorgias): Anaksagoras ve Diogenes'in sözü olarak
Apolloniates eatus mutarunt, dört farklı gözbebeği benzeri
spekulum esse quod, reklam animum rejiciat olarak kabul edildiğini hayal eder. Tertia
teori, orta ve birleşim duarum priorum, heykel bat tam ex
oculis quam corporibus emanationes fieri, et ambarum illarum
concursu visum effici, quum uyumlu imago per etus ad animum
perveniat (Empedokles, Protagoras, Platon). Huic sententiae etiam
Demokritos annumerari potest; qui eam uçak ikinci malzeme, ut
ifşa, teşhir."

Platon'un teorisi aynı incelemede anlatılmaktadır:
s. 106-112.]

[Ek not: Görme ve işitmenin başlıca avantajları.
Kozmos'un dönüşünün gözlemlenmesi.]

Bunlar, başkaları tarafından sıklıkla temel nedenler olarak yanlış anlaşılan yardımcı nedenlerdir (Platon devam ediyor), Tanrılar bunları görmeyi sağlamak için kullanmışlardır. Kendi başlarına, eylemde düzenliliğe sahip değillerdir: çünkü
zihin ve zekâ olmadan eylemde hiçbir şey düzenli olamaz.[60] Ancak görmenin tüm avantajları arasında en önemlisi, Kozmos'un ve sideral ve gezegensel cisimlerin dönüşlerini gözlemlememizi ve incelememizi sağlamasıdır. Günlerin, ayların ve yılların gözlemlenen dönüşleri, bize zaman ve sayı fikirlerini verir ve evreni araştırmamızı sağlar. Bu nedenle, tüm nimetlerin en büyüğü olan felsefeyi elde ederiz. Bu nedenle, kendi kafatasımızdaki zekânın dönüşlerini düzeltmek için bir kural ve model olarak göksel dönüşleri uygulamayı da öğreniriz - çünkü birincisi düzenli ve hatasızken, ikincisi düzensiz ve değişkendir.[61] Tanrılar, felsefenin teşviki amacıyla, bize ses ve işitme
verdiler. Bu amaç için hem söylem hem de müzikal uyum esastır. Uyum ve ritim, insanların şimdi kullandıkları gibi, düşüncesizce zevk ve eğlence için değil, aynı amaçla, ruhun düzensiz dönüşlerini düzenlemek ve ayarlamak ve bedene özgü zarif olmayan ve ölçüsüz hareketleri düzeltmek için ilham perilerinden bize sunulur.[62]

[Dipnot 60: Platon, Timaeus, s. 46 D-E.]

[Dipnot 61: Platon, Timaeus, s. 47 M.Ö., 90 M.Ö. ]

[Dipnot 62: Platon, Timaeus, s. 47 D-E. [Yunanca: e( de\ a(rmoni/a
. . . xu/mmachos u(po\ Mouso=n de/dotai; kai\ r(uthmo\s au)= . . .
u(po\ to=n au)to=n e)do/the.] Burada Platon'un, her zamanki
Helen damarında, farklı Tanrı ve Tanrıçaların işlevlerini ve niteliklerini ayrıntılı olarak açıkladığını görüyoruz.]

[Yan not: Kosmos, Akıl ve Zorunluluğun ortak eyleminin ürünüdür.
Görünür ve elle tutulur dört unsur
ilkel değildir.]

Açıklamanın bu noktasında, Platoncu Timaeus konuyu
keser ve yeni bir başlangıç ​​yapar. Şimdiye kadar (diyor ki) Kosmos'un oluşumunda Akıl veya Zekanın rolünü açıklamaya devam ettik. Şimdi Kosmos'un oluşumu için
Zorunluluğun rolünü açıklamalıyız ikisinin işbirliğinden kaynaklanır. Zorunlulukla (daha önce söylendiği gibi) Platon, rasgele, belirsiz, kaotik, önceden var olan, hareketin veya kuvvetin kendiliğindenliğini kastediyor: kendiliğindenlik ([Yunanca: e(planome/ne ai)ti/a])
Akıl'ın belirli bir noktaya kadar ikna yoluyla üzerinde çalıştığı,
bir dereceye kadar sabitliğe ve düzenliliğe boyun eğmeye
egemen olduğu.[63] Timaeus, Kosmos'un bedenini Demiurgus tarafından dört elementten inşa edilmiş olarak tanımlamıştı; böylece
ateş, hava, toprak, su önceden var olan olarak varsayılmıştı. Fakat şimdi kendini
düzeltiyor ve bize böyle bir varsayımın
haksız olduğunu söylüyor. Kosmos'un daha iyi ve daha kapsamlı bir açıklamasını yapmalıyız (şöyle diyor). Bu dört elementten hiçbiri ne ilkeldir ne de kendi içinde kalıcı olarak farklı ve kesindir.

[Dipnot 63: Platon, Timaeus, s. 48 A.]

Tek ilkel gerçeklik, belirsiz, her şeyi alan
_fundamentum_'dur: kendi formu veya belirlenimi olmayan,
ancak dışarıdan herhangi bir formu veya belirlenimi alabilen.

[Yan not: Formlar veya Fikirler ve Materia Prima--Öğelerin Formları--Yer veya Alıcılık.]

Platon'un şimdi Kosmos ve onun
oluşumu hakkında verdiği ikinci açıklamada, daha önce varsaymadığı bu görünmez _fundamentum_'u "tüm nesillerin annesi veya bakıcısı" olarak varsayar. Ayrıca, üzerinde etki etmek ve belirlenim veya nitelik bahşetmek için ebedi Formlar veya Fikirler olduğunu varsayar. Bu formlar
babanın görevini yerine getirir: ikisinin yavruları--üretilmiş, somut, görünür nesnelerdir,[64] bu anneden doğan Formların
veya Fikirlerin taklitleridir. Fikirlerin
Materia Prima üzerinde nasıl etki ettiğini Platon iyi açıklayamaz: ancak her Form ortak
_Fundamentum_'un bölümlerine kendisinin bir
taklidini veya kopyasını damgalar.[65]

[Dipnot 64: Platon, Timaeus, s. 51 A. [Yunanca: te\n tou=
gegono/tos o(ratou= kai\ pa/ntos ai)sthetou= mete/ra kai\
u(podoche/n.]]

[Dipnot 65: Platon, Timaeus, s. 50-51. 50 C: [Yunanca: tupothe/nta
a)p' au)to=n tro/pon tina\ du/sphraston kai\ thaumasto/n.] 51 A:
[Yunanca: a)no/raton ei)=do/s ti, kai\ a)/morphon, pandeche/s,
_metalamba/non de\ a)poro/tata/ pe| tou= noetou=_ kai\
dusaloto/taton.]]

Ancak gerçekten böyle Formlar veya Fikirler var mıdır--Ateş _per
se_, Genel Ateş--Su _per
se_, Genel Su,
görünmez ve elle tutulamaz?[66] Yoksa bu sadece asılsız bir konuşma mıdır?
Gördüğümüz ve dokunduğumuz görünür nesnelerin ötesinde hiçbir şey gerçekten var mıdır?[67]

[Dipnot 66: Platon, Timaeus, s. 51 C.]

[Dipnot 67: Ueberweg, bilgili bir Tezde, Ueber die
Platonische Weltseele (s. 52-53), Platon'un Fikirlerin ayrı özselliğini onaylama biçimi açısından Phaedrus, Phaedon ve Timaeus arasında diyalogların dilinin gerektirdiğinden daha büyük bir ayrım oluşturmaya çalışmaktadır. O, Platoncu İdeaların ayrı özselliğinin Timaeus'ta Phaedrus'tan daha kesin bir şekilde onaylandığını ileri sürer. Ancak bu, Phaedrus'un 247. sayfasına bakarsak doğrulanmayacaktır; burada onay, Timaeus'taki kadar kesindir; Timaeus'ta olduğu gibi, tefekkür eden özne olarak [Yunanca: Nou=s] ile de ilişkilidir. Aslında bu noktanın Phaedrus'ta daha olumlu bir şekilde doğrulandığı söylenebilir, çünkü [Yunanca:
u(peroura/nios to/pos] İdealara atanırken, Timaeus'ta tüm [Yunanca: to/pos] veya yerel varoluş onlara reddedilir
(MÖ 52-C). Duyusal nesneler Phaedrus'ta arketipal İdeaların silik benzerlikleri olarak sunulur (s. 250 C), tıpkı Timaeus'ta olduğu gibi: öte yandan, [Yunanca: to\
metalamba/nein tou= noetou=] Timaeus'ta (s. 51 A) geçer, Ueberweg'in durdurulduğunu belirttiği [Yunanca: to\ mete/chein] ile eşdeğerdir.]

Platon'un, kendisinin de tam olarak tamamlanmamış olarak gördüğü belirli bir kısa tartışmadan sonra, Formların veya İdeaların Ateş, Hava, Su, Toprak, ayrı ve kendi kendine var olan,
ebedi, yok edilemez, değişmez - ne görülebilir ne de elle tutulur, ancak yalnızca Akıl veya Zekâ tarafından kavranır - ne dışarıdan başka bir şey alır ne de kendileri başka bir şeye hareket eder. Bunlardan farklı olarak - bunların görüntüleri ve aynı adı taşıyan - Ateş, Su,
vec. olarak adlandırılan duyusal nesneler vardır - her zaman bir geçiş durumundadır - üretilir ve yok edilir, ancak her zaman bir yerde üretilir ve bir yerden yok edilir. Ayrıca, önceki ikisinden farklı olduğu varsayılmalıdır - üçüncü bir _fundamentum_ olarak - bu görüntülerin
yerleştirildiği, üretildiği ve beslendiği yer veya kap. Bu yer veya biçimsiz ilkel alıcılık, yok edilemezdir, ancak duyuların erişemeyeceği kadar uzaktır ve inanılması zordur, çünkü yalnızca sahte bir akıl yürütmeyle erişilebilir.[68]

[Dipnot 68: Platon, Timaeus, s. 52 B. [Yunanca: au)to\ de\ met'
a)naisthesi/as a(pto\n logismo=| tini\ no/tho|, mo/gis
pisto/n.]]

[Yan not: İlkel Kaos--Demiurgus'un müdahalesinin etkisi.]

Kozmos'un inşasından önce, dört elementin Formları veya Fikirleri bu ilkel alıcı veya kap üzerinde etki etmeye başlamıştı, ancak karışık ve düzensiz bir şekilde.
Dört elementten hiçbiri kendisini özel ve kesin bir şekilde
izleyemedi: her birinin bazı izleri vardı, ancak her biri eksikti:
hepsi hareket ve çalkantı içindeydi, ancak herhangi bir ölçü veya sabit kural yoktu. Ancak kalın ve ağır, ince ve hafif olandan ayrılma eğilimindeydi ve böylece her parçacık kendi yerini işgal etme eğilimindeydi.[69] Bu durumda (ilkel hareket eden kaos Şairler ve daha önceki filozoflar), Demiurgus, Kosmos'u inşa etmeyi üstlendiğinde, şeyler buldu. Hazır Ateş, Su, vb. yoktu (Platon'un Timaeus'un açılışında varsaydığı gibi), ancak hepsinin çalkantılı bir _karmaşası_ vardı,
parçalar birbirinden ayrılmaya ve her biri kendi yerinde toplanmaya meyilliydi. Demiurgus, bu dört elementi karışıklıktan kesin cisimlere ve düzenli hareketlere çıkardı. Her birine, mümkün olduğu ölçüde, aritmetik ve geometrinin en güzel oranları üzerine inşa edilmiş bir cisim verdi.[70]

[Dipnot 69: Platon, Timaeus, s. 52-53. 53 A: [Yunanca: ta\ te/ttara
ge/ne seio/mena u(po\ te=s deksame/nes, kinoume/nes au)te=s
oi(=on o)rga/nou seismo\n pare/chontos, ta\ me\n a)nomoio/tata
plei=ston au)ta\ a)ph' au(to=n o(ri/zein, ta\ d' o(moio/tata)
ma/lista ei)s tau)to\n xunothei=n; dio\ de\ kai\ cho/ran tau=ta
a)/lla ​​a)/llen i)/schein, pri\n kai\ to\ pa=n e)x au)to=n
diakosmethe\n gene/sthai.] 57 C: [Yunanca: die/steke me\n ga
tou= ge/nous e(ka/stou ta\ ple/the kata\ to/pon i)/dion dia\
te\n te=s dechome/nes ki/nesin.] 58 C.]

[Dipnot 70: Platon, Timaeus, s. 53 B. [Yunanca: to\ de\ e(=|
dunato\n o(s ka/llista a)/rista/ te e)x ou)ch ou(/tos
e)cho/nton to\n theo\n au)ta\ xunista/nai, para\ pa/nta e(mi=n,
o(s a)ei/, tou=to lego/menon u(parche/to.]

Bu, tüm Timaeus'a yayılan hipotezdir--yapı, vakanın kabul ettiği en iyi ve en iyi. Sınırlamalar, varsayılan amaca eşlik eder.]

[Yan not: Elementlerin geometrik teorisi--temel
üçgenler--düzenli katılar. ]

Bu tür oranlara saygı duyarak, Platon'un burada ortaya koyduğu teori
kendisi tarafından yeni bir teori olarak kabul edilir; ancak şüphesiz ki
az çok değişiklikle Pisagorculardan ödünç alınmıştır.
Her katı cisim düzlem yüzeylerle çevrelenmiştir: her düzlem yüzey üçgenlerden oluşur: tüm üçgenler
iki üçgenden oluşur: dik açılı eşkenar üçgen ve dik açılı eşkenar veya dikdörtgen üçgen. Bu dikdörtgenin
sonsuz çeşidi vardır: ancak en güzeli, hipotenüsü diğer iki kenarın en küçüğünün iki katı uzunluğunda olan dik açılı üçgendir.[71] Bu tür dikdörtgen üçgenlerden
tetrahedron veya piramit--oktahedron--ve
eikosihedron oluşur: eşkenar üçgenden küp oluşur. Küp, en kararlı ve sağlam olan, Demiurgus tarafından dünyanın temel yapısı için atandı: piramidi
ateşin piramidi için: oktahedronu havanın piramidi için: eikosihedronu
suyun piramidi için. Amaç, dördünün sürekli geometrik orantılı olmasıydı: Ateşin Havaya, Havanın Suya, Havanın Suya, Su'nun Toprak'a. Son olarak, Dodekahedron, küresel Kosmos'un kendisi veya evrenin yapısının temeli olarak atandı.[72] Bu düzenleme üzerine üç elementin her biri -ateş, su, hava- diğerine geçer; aynı radikal üçgenden üretilir. Ancak toprak üçünden hiçbirine geçmez (veya bunlardan hiçbiri toprağa geçmez), farklı bir radikal üçgenden üretilir. İnce, keskin ve kesici olan piramit, dört elementin en hızlısı ve en delici olanı olarak ateşe atandı: en katı ve hareket ettirilmesi en zor olan küp, sabit element olan toprağa atandı. Ateş, farklı boyutlarda piramitlerden oluşuyordu, ancak her biri kendi başına görülemeyecek kadar küçüktü ve ancak kütleler halinde bir araya geldiklerinde görünür hale geliyordu: Dünya, farklı boyutlarda küplerden oluşuyordu, her biri küçüklükten görünmezdi: diğer elementler de benzer şekilde, her biri kendi katısından,[73] tam orantı ve uyum içinde, Zorunluluk buna ikna edilebildiği sürece. Beş düzenli katının tümü böylece Kosmos'un yapılandırmasında ve yapısında kullanıldı.[74]

[Dipnot 71: Platon, Timaeus, s. 53-54. 53 C: [Yunanca: a)ethei=
lo/go| delou=n].]

[Dipnot 72: Platon'un bu ayrıntılı geometrik
yapılandırmayla dört element arasında sürekli bir geometrik
orana
ulaşmayı amaçladığını söyler (s. 32 A-B), niteleyici sözcükleri ekleyerek [Yunanca: kath' o(/son e)=n dunato/n]. M. Boeckh,
ancak (De Platonica Corporis Mundani Fabrica, s. viii.-xxvi.),
geometrik oranın düzgün olamayacağını gösterdi
Platon'un varsaydığı öncüllerden şu sonuca varılmıştır: -"Platonis
elementorum doctrinam et parum sibi constare, neque omnibus
Sayısal mutlak esse, immo multis incommodis Laborare, et divini
yaratıcı fikirler ve disiplinler, kökenleri itibariyle
kaderbimur; başka yerde sınıflandırılmamış derin ve soyut doğal biliş
Ea sitam esse suspicabimur - quem errorem etiam Joh'da. Keplerus,
summi ingenii homo, incidit".

Dodekahedron'a saygıyla ilgili olarak bkz. Zeller, Gesch. der Philos. ii. P.
513, ed. 2. Bununla ilgili biraz belirsizlik var. Epinomis'te
(s. 981 C) Platon, Timaeus'ta yaygın olarak bilinen ve okunan dört elementin yanı sıra AEther'i beşinci bir element olarak verir.
Philolaus'un ve Xenokrates'in Dodekahedron'u AEther'in yapısal formu olarak tasarladığı anlaşılıyor (Schol. ad Aristot. Physic. s. 427,
a. 16, Brandis): ve Xenokrates, Platon'un kendisinin bunu böyle kabul ettiğini açıkça söylüyor. Zeller bu görüşe karşı çıkıyor ve
Dodekahedron'un etrafında, adı geçen diğer figürlerden daha kolay bir şekilde bir küre tanımlanabileceği imasından başka bir şeyin kastedilmediğini düşünüyor.

Platon'un muhalifleri, onun [Yunanca: katemathematikeu/sato
te\n phu/sin], Schol. ad Aristot. Metaph. A. 985, b. 23, s. 539,
Brandis. Aristoteles birçok yerde kendini bu noktada Platoncu doktrinin çürütülmesine adamıştır; bkz. De Coelo,
iii. 8, 306-307 ve başka yerlerde.]

[Dipnot 73: Platon, Timaeus, s. 56 C. [Yunanca: o(/peper e( te=s
A)na/gkes e(kou=sa peisthei=sa te phu/sis u(pei=ke.]]]

[Dipnot 74: Platon, Timaeus, s. 55-56.]

Dört sözde temel gövdenin oluşum biçimi böyleydi.[75] Dördünün her birinin çeşitli türleri veya çeşitleri vardır: ve aynı elementin bir çeşidini diğerinden ayıran şey, bileşen üçgenlerin, hepsi benzer olsa da, farklı büyüklüklerde olmasıdır. Bu kombinasyonların çeşitliliği, birincil üçgenler benzer olsa da, sonsuzdur: Doğa öğrencisi, olası bir sonucu elde etmek için bunu takip etmelidir.[76]

[Dipnot 75: Platon, Timaeus, s. 57 C. [Yunanca: o(/sa a)/krata kai\
pro=ta so/mata.]

Platoncu Attikus (ap. Eusebium, Praep. Ev. xv. 7) Aristoteles'i bu noktada Platon'dan ayrıştığı ve göksel maddeyi dört elementten ayrı beşinci bir öz olarak tanıdığı için suçlar. Platon (diyor ki) sadece dört elementi kabul ederek ve her şeyi bunların bileşikleri veya çeşitleri olarak görerek hem önceki gelenekleri hem de apaçık anlamı ([Yunanca: te=| peri\ au)ta\
e)nargei/a|]) takip etti.
Ancak Aristoteles, üstün felsefi
sağduyu gösterisi yapmayı düşünerek, [Yunanca: proskateri/thmese toi=s phainome/nois
te/ttarsi so/masi te\n pe/mpten ou)si/an, pa/nu me\n lampro=s
kai\ philodo/ros te=| phu/sei chresa/menos, me\ sunido\n de\
_o(/ti ou) nomothetei=n dei= phusiologou=nta, ta\ de\ te=s
phu/seos au)te=s e)xistorei=n_.] Bu son kural, M.Ö. üçüncü yüzyılda bir Platoncuda okuduğumuzda şaşırdığımız bir şeydir. "Doğa üzerine felsefe yaparken, yasayı koymayın, ancak Doğanın gerçek olgularını araştırın." Gerçekten Baconcudur: Attikus'un yönelttiği Aristoteles'e karşı bir uyarı olarak haklı olarak uygulanabilir; ancak Platon'a karşı yöneltmediği için daha da fazlasıyla uygulanabilir.]

[Dipnot 76: Platon, Timaeus, s. 57 D.]

[Yan not: Her elementin çeşitleri.]

Platon daha sonra her elementin çeşitli çeşitlerini sıralar - ateş,
su, toprak.[77] Daha sonra her birinin niteliklerinden,
özelliklerinden, etkilerinden, vb. bahsetmeye devam eder: bunları esasen duyarlı bir Özneye göreli olarak nitelendirir: kurucu geometrik şekiller dışında hiçbir şey
mutlak değildir. Bu nitelikleri (henüz
tanımlanmamış olanı) duyarlı veya ölümlü ruhu varsaymadan tanımlayamazsınız (diyor) ve bunlara göredir.[78] Bunu geçici olarak varsayarak Platon
Sıcak ve Soğuk, Sert ve Yumuşak, Ağır ve Hafif, Pürüzlü ve Pürüzsüz, vb. hakkında açıklama yapar.[79] Daha sonra, önce tüm vücuda ortak olan haz ve acı hislerini - sonra özel duyular olan görme, duyma, koklama, tatma, dokunmayı anlatır.[80] Bu
açıklamalar çok merak uyandırıcı ve ilginç. Yer darlığı nedeniyle bunları atlamak zorundayım ve iki ölümlü ruh ve onları içeren
organizmayla ilgili ifadelere geçeceğim--ki bunlar diğer Platoncu diyaloglarınkine daha çok benzeyen bir damara aittir.

[Dipnot 77: Platon, Timaeus, s. 58-61 C.]

[Dipnot 78: Platon, Timaeus, s. 61 C-D. [Yunanca: Pro=ton me\n
ou)=n u(pa/rchein ai)/sthesin dei= toi=s legome/nois (ge/nesin)
a)ei/; sarko\s de\ kai\ to=n peri\ sa/rka ge/nesin, psuche=s te
o(/son thneto/n, ou(/po dielelu/thamen. Tugcha/nei de\ ou)/te
tau=ta chori\s to=n peri\ ta\ pathe/mata o(/sa ai)sthetika/,
ou)/t' e)kei=na a)/neu tou/ton dunata\ i(kano=s lechthe=nai;
to\ de\ a(/ma schedo\n ou) dunato/n. U(potete/on de\ pro/teron
tha/tera, ta\ d' u(/stera u(potethe/nta e)pa/nimen au)=this. ben(/na
ou)=n e(xe=s ta\ yol/mata dosyası/getai toi=s ge/nesin, e)/sto
pro/tera e(mi=n ta\ peri\ so=ma kai\ psuche\n o)/nta.]]

[Dipnot 79: Platon, Tim. ss. 62-64 B. Demokritus'un bu noktada Platon'unkine yaklaşan bir görüşe sahip olduğu anlaşılıyor. Bkz.
Democr. Frag. ed. Mullach, ss. 204-215: Aristot. Metaph. A. s.
985, b. 15; De Sensu, s. 62-65; Sextus Empiric. adv. Math. vii.
135.

[Yunanca: Peri\ me\n ou)=n bare/os kai\ kou/phou kai\ sklerou= kai\
malakou=, e)n tou/tois a)phori/zei--to=n d' a)/llon
ai)stheto=n ou)deno\s ei)=nai phu/sin, a)lla\ pa/nta pa/the
te=s ai)sthe/seos a)lloioume/nes.] Platon'un, maddenin ikincil veya göreli nitelikleri arasında sertlik ve yumuşaklık, yani direncin farklı çeşitlerini saydığını belirtebiliriz;
mutlak olarak kavradığı tek şey, maddenin geometrik kavramı olan
uzam ve şekildir. Çoğu modern filozofun görüşüne göre, direnç, maddenin kendisinin mutlak olduğunu kanıtlamaya yarayan
en belirgin ve inkar edilemez şekilde _mutlak_ niteliği olarak kabul edilir. Dr. Johnson, Berkeley doktrinini bir sopayı yere vurarak çürütmüştür; ve benzer bir çürütme Reid ve Stewart tarafından da benimsenmiştir (bkz. Mill's System of Logic, Kitap vi. ad. finem, ayrıca Kitap i. ch. 3, s. 7-8). Bana göre Johnson'ın başvurduğu gerçek, Berkeley'in teorisine karşı olmaktan ziyade lehine bir kanıt gibi görünüyor. Dirençli ([Yunanca: o(\ pare/chei prosbole\n
kai\ e)paphe/n tina], Platon, Sofist. s. 246 A) yalnızca direnilen bir şeyin bir karşılığı olarak anlaşılabilir: Direnç adı verilen duyu olgusu, ikisinin de ima edilmesini içeren bölünemez bir olgudur. İlk olarak, kendi hareketlerimize karşı deneyimlediğimiz dirençtir (A. Bain, The Senses and the Intellect, s. 91, 3. basım) ve bu nedenle kendi kendiliğinden oluşan kas enerjimizin hissini içerir. Platon'un Timaeus'u, Sir W. Hamilton tarafından çok bilgili ve öğretici olan Bedenin Birincil ve İkincil Nitelikleri Üzerine Tez'inde (Reid'in Eserleri'nin basımına notlar, s. 826) fark edilmemiştir,
ancak Theaetetus'tan daha fazla onun görüşüne değinmektedir.]

[Dipnot 80: Platon, Timaeus, s. 65-69 E.]

[Yan not: Demiurgus'un ikincil Tanrılar üzerine
dayattığı insanın inşası. Üçlü Ruh. Bunun bedende
dağıtılması.]

Demiurgus, tüm Kosmos'u, yaratılan Tanrılarla birlikte inşa ettikten sonra, Zorunluluk, bu Tanrılar üzerine
dayatılan İnsanı inşa etme görevini, Kosmos'a dahil edilmesi gerektiğini düşündüğü dört hayvan çeşidinin en iyisi olan İnsanı inşa etme görevini verecekti. Onlara bir temel olarak ölümsüz rasyonel bir ruh (Kozmos'un ruhundan seyreltilmiş kalıntı) sağladı; bununla iki ölümlü ruhu ve bir bedeni birleştirmeleri istendi.[81] Görevlerini ve kabul edilen
sorunun koşullarını yerine getirdiler. Ölümlü ruhlara haz ve acı, cüret ve korku,
öfke, umut, iştah, his, vb.'yi, tüm eşlik eden kötülüklerle birlikte dahil etmek zorundaydılar. Bu tür uyumsuz eklentilerle ölümsüz rasyonel ruh kaçınılmaz olarak kirletildi. Ancak inşa eden Tanrılar onu mümkün olduğunca az kirletmeye dikkat ettiler.[82] Başı ölümsüz ruh için ayrı bir mesken olarak sakladılar:
ölümlü ruhu gövdeden ayrı bir yere diktiler ve
boynu ikisi arasında bir ayrım kıstağı olarak kurdular.
Yine de ölümlü ruh tek değil, ikiliydi: daha iyi ve daha kötü olmak üzere iki bölümü içeriyordu. Tanrılar iki kısmı
ayrı tuttular; göğüs boşluğundaki daha iyi kısmı başa daha yakın, daha kötü kısmı ise daha aşağıya, karın boşluğuna yerleştirdiler: ikisi birbirinden diyaframla ayrıldı,
vücudun bir duvar gibi üzerine inşa edildi: tıpkı bir konutta olduğu gibi, kadınların odaları erkeklerin odalarından
ayrıldı. Diyaframın üstüne ve boynun yakınına, enerjik, cesur, mücadeleci ruh yerleştirildi; böylece
baştan kolayca emir alabilecek ve
isteksiz ruhun, diyaframın altına yerleştirilen iştahın
sınırlandırmasında rasyonel ruha yardımcı olacak şekilde yerleştirildi. [83] Ölümsüz ruh[84]
beyne sabitlenmiş veya demirlenmişti, iki ölümlü ruh
omurilik iliğinin beyinle devam eden hattındaydı: bu hat
böylece üçü arasındaki bağlantı ipliğini oluşturuyordu. Kalp
ölümsüz ruhun diğer ikisi üzerindeki etkisinin
kullanımı için bir dış kale olarak kurulmuştu. Aynı zamanda
damarların başlangıç ​​noktası, kan akımının
damarlardan zorla geçerek
vücudun her yerine doğru ilerlediği çeşme haline getirilmişti. Bu düzenlemenin amacı, rasyonel ruh bazı işlemleri yanlış olarak kınadığında (ister dışarıdaki diğerlerinin, ister içerideki iştahlı ruhun) kalpte bir öfke
kızgınlığı
harekete geçirebilir ve oradan öğütlerini ve tehditlerini
birçok küçük kan kanalı aracılığıyla vücudun tüm hassas kısımlarına iletebilir: böylece her yerde daha iyi doğamızın emirlerine itaatkar hale getirilebilir.[85]

[Dipnot 81: Platon, Timaeus, s. 69 C.]

[Dipnot 82: Platon, Tim. s. 69 D. [Yunanca: xugkerasa/menoi/t'
au)ta\ a)nagkai/os to\ thneto\n ge/nos xune/thesan. kai\ dia\
tau=ta de\ sebo/menoi miai/nein to\ thei=on, o(/ ti me\ pa=sa
e)=n a)na/gke], &c.]

[Dipnot 83: Platon, Timaeus, s. 69-70.]

[Dipnot 84: Platon, Timaeus, s. 73 B-D.]

[Dipnot 85: Platon, Timaeus, s. 70 M-C.]

[Yan not: Kalp ve akciğerlerin işlevleri. Göğüs
ruhu.]

Bu tür öfke taşkınlıklarında ve yakın tehlike anlarında, kalp şiddetli bir şekilde
sıçrar, aşırı ısınır ve
aşırı ateşten şişer. Tanrılar bunu önceden gördüler ve akciğerleri soluk borusu ve trakea ile yakın bir yere
yerleştirerek buna karşı bir koruma sağladılar. Akciğerler yumuşak ve sünger gibi iç gözenekler ve boşluklarla doluydu; kansızdı[86]--ama kan yerine hem soluk borusundan gelen havayı hem de susuzluğu gidermek için yutulan suyu alıyordu. Böylece her zaman serin ve bir yastık gibi yumuşak olan akciğerler, kalbin şiddetli
atışını ve sıçramasını alıyor ve öldürüyordu; aynı zamanda aşırı ısısını soğutuyor ve onu akıl düzenleri için daha ılımlı bir hizmetkâr yapıyordu.[87]

[Dipnot 86: Platon, Timaeus, s. 70 C. [Yunanca: te\n tou=
pleu/monos i)de/an e)nephu/teusan, pro=ton me\n malake\n kai\
a)/naimon, ei)=ta se/raggas e)nto\s e)/chousan oi(=on spo/ggou
katatetreme/nas.]

Aristoteles bu görüşün bazı kişiler tarafından benimsendiğini fark eder (Platon'u isimlendirmez) ancak hatalı olduğunu ileri sürer. Akciğerlerin diğer iç organlardan daha fazla kana sahip olduğunu ileri sürer (Histor.
Animal. i. 17, s. 496, b. 1-8; De Respirat. c. 15, s. 478, a.
13).]

[Dipnot 87: Platon, Timaeus, s. 70.]

[Yan not: Karın Ruhu--kontrol etme zorluğu--karaciğer fonksiyonları.]

İştah ve beslenmenin üçüncü veya en alt ruhu,
diyafram ile göbek arasına yerleştirildi. Vücudun bu bölgesi, gerekli
yiyecekleri barındırmak için bir yemlik gibi ayrıldı: ve
iştahlı ruh, vahşi bir hayvan gibi ona bağlandı;
aslında ırkın devamı için vazgeçilmezdi, ancak yine de sorunlu bir yardımcıydı ve bu nedenle, böğürtülerinin kafatasındaki rasyonel ruhun
mümkün olduğunca az
rahatsız etmesi için, bütünün iyiliği için uzağa yerleştirildi. Tanrılar, bu iştahlı ruhun
asla aklı dinlemeyeceğini ve
hayaletler ve imgelerin
etkisiyle tamamen boyun eğdirilmesi gerektiğini biliyorlardı. Bu amaç için karaciğerde bir aracı sağladılar ve onu iştahlı ruhun meskenine yakın bir yere yerleştirdiler.[88] Karaciğeri, görüntüleri yansıtan bir ayna gibi sıkı, pürüzsüz ve parlak hale getirdiler:--üstelik, bazen hem tatlı hem de acı. Böylece rasyonel ruhun düşünceleri, karaciğerin aynasında sergilenen hayaletler veya görüntüler biçiminde iştahlı ruhun görüş alanına getirildi. Rasyonel ruh
hoşnutsuz olduğunda, sadece bu duyguya karşılık gelen imgeler
etkilenmez, aynı zamanda karaciğerin acı özellikleri
hepsi ortaya çıkar. Buruşur, rengi atmış, koyulaşmış ve pürüzlü hale gelir; safra kesesi sıkışır; kanı taşıyan damarlar
tıkanır ve hem acı hem de hastalık ortaya çıkar. Tersine, rasyonel ruh tatmin olduğunda, yumuşak ve hoşnut ilhamlar
göndermek için--karaciğerdeki tüm bu acılık
sakinleşir ve tüm doğal tatlılığı ortaya çıkar.
Tüm yapı düz ve pürüzsüz hale gelir; ve üzerine
etkilenen imgeler elverişli hale getirilir. Böylece,
karaciğer aracılığıyla ve bu imgeler aracılığıyla, rasyonel ruh iştahlı ruh üzerindeki üstünlüğünü sürdürür; ya onu korkutmak ve bastırmak ya da rahatlatmak ve cesaretlendirmek için.[89]

[Dipnot 88: Platon, Timaeus, s. 71 A. [Yunanca: ei)do/tes de\ au)to\
o(s lo/gou me\n ou)/te xune/sein e)/mellen, ei)/te pe| kai\
metala/mbanoi tino\s au)= to=n ai)sthe/seon, ou)k e)/mphuton
au)to=| to\ me/lein tino=n e)/soito lo/gon, u(po\ de\
ei)do/lon kai\ phantasma/ton nukto/s te kai\ meth' e(me/ran)
ma/lista psuchagoge/soito, tou/to| de\ theo\s e)pibouleu/sas
au)to=| te\n tou= e(/patos i)de/an xune/stesen.]]

[Dipnot 89: Platon, Timaeus, s. 71 C-D.]

[Yan not: Karaciğer, peygamberlik faaliyetinin merkezi haline getirildi.
Dalağın işlevi.]

Ayrıca, karaciğer başka bir amaca hizmet etmek üzere yapıldı.
Tanrıların, insanın irrasyonel bölümü için bir sığınak ve yardım olarak
vazgeçilmez olarak gördükleri peygamberlik faaliyetinin merkezi olarak seçildi. Ruhun bu kısmının duyu veya akılla hiçbir ilgisi olmasa da, onu
tamamen bir hakikat bakışından mahrum bırakmadılar. Kehanet vahiyleri buna göre karaciğerde, talimat için ve iştahlı ruhun
kolay görüşü içinde belirtilir: ve özellikle
akılcı ruhun işlevlerinin askıya alındığı dönemlerde - uykuda, hastalıkta veya geçici
vecd nöbetlerinde. Çünkü mükemmel duyuları olan hiçbir insan
gerçek bir kehanet ilhamının
etkisi altına girmez. Kehanetleri yorumlamak ve rüyalar, işaretler veya diğer türdeki kehanetlerle
ne kastedildiğini belirlemek için genellikle duyu ve zeka gerekir: ancak bu tür
vahiyler duyudan yoksun insanlar tarafından alınır. Bunları almak, bir sınıf insanın işidir: bunları yorumlamak, bir başkasının işidir. İkisini birbirine karıştırmak, sıklıkla yapılsa da, ciddi bir hatadır. İnsana kehanet sağlamak için,
bu nedenle, Tanrılar karaciğerin hem yapısını hem de yerini tasarladılar. Yaşam boyunca, kehanet işaretleri açıkça üzerinde işaretlenmiştir: ancak ölümden sonra belirsizleşir ve çözülmesi zorlaşır.[90]

[Dipnot 90: Platon, Timaeus, s. 71-72. 71 E: [Yunanca: i(kano\n de\
semei=on, o(s mantike\n a)phrosu/ne| theo\s a)nthropi/ne|
de/doken; ou)dei\s ga\r e)/nnous e)pha/ptetai mantike=s
e)nthe/ou kai\ a)lethou=s.]]

Dalak, karaciğerin yanına, sol tarafa denk gelecek şekilde yerleştirilmiştir, böylece ondan herhangi bir kirli veya aşırı birikim veya birikim alınır ve böylece temiz ve saf olarak korunur.[91]

[Dipnot 91: Platon, Timaeus, s. 72 D.]

Bir ölümsüzün ve iki ölümlü ruhun dağıtımı böyleydi ve dikte edildiği amaçlar da böyleydi. Biz
gerçekten (Platon'un söylediğine göre) bunu tam bir güvenle gerçek olarak ilan edemeyiz,
ta ki Tanrılar beyanlarımızı doğrulayana kadar.
Bize olası görüneni onaylama riskini almalıyız ve bu riski daha da ileriye götüreceğiz.[92] Aşağıdakiler, kalan bedensel yapımızın bir araya getirilmesinin uygun olduğu plan ve hesaplamadır.

[Dipnot 92: Platon, Timaeus, s. 72 D-E. [Yunanca: bana\n
a)lethe/s, o(s ei)/retai, theou= xumphe/santos to/t' a)\n
ou(/mo/nos dii+schurizoi/metha; to/ ge me\n ei)ko\s e(mi=n
ei)resthai kai\ nu=n kai\ e)/ti ma=llon a)naskopou=si
diakinduneute/üzerinden\pha/nai, kai\pepha/sho . . . e)k de\
logismou= toiou=de xuni/stasthai ma/list' a)\n au)to\ pa/nton
pre/poi.]]

[Yan not: Bağırsak kanalının uzunluğu, böylece
yiyeceğe sık sık ihtiyaç duyulmasın.]

Tanrılar, yiyecek ve içecek için iştahımızın ölçüsüz olacağını ve böylece kendimize birçok
hayata
zararlı hastalık getireceğimizi öngördüler. Bu zararı azaltmak için, bize uzun bir bağırsak kanalı sağladılar, ancak
karın içinde sadece küçük bir alanı kaplayacak şekilde
büktüler. Yediğimiz
tüm
yiyecekler, ölmeden önce uzun bir süre içimizde kalır. Taze
yiyeceğe ihtiyaç duymadan önce daha uzun bir süre geçer. Yiyecekler hızla tükenip gitseydi, sürekli olarak yenilemek zorunda kalırdık ve bu nedenle sürekli yemek yerdik--insan ırkı zekadan ve felsefeden tamamen yoksun olurdu.
Akılcı ruhun kontrolü dışında olurlardı.[93]

[Dipnot 93: Platon, Timaeus, s. 73 A.]

[Yan not: Kemik--Et--İlik.]

Açıklanması gereken bir sonraki şey kemik ve et olur. Her ikisi de
omurga iliğinden kaynaklanır: Yaşam bağlarının
bağlandığı ve ruhun bedenle bağlantılı olduğu yer--insan ırkının kökü. Omurga iliğinin kökeni özel ve
istisnaidir. Dört elementin inşasında kullanılan üçgenler arasında, Tanrılar her türün en iyisini seçtiler. Seçilenler birbirleriyle uyumlu bir şekilde birleştirildi ve tüm insan ırkı için evrensel tohum toprağı ([Yunanca: panspermi/an]) olarak omurilik iliğinin oluşumunda kullanıldı. Tanrılar bu iliğe farklı ruh türlerini ektiler; her ilik kısmının şeklini her farklı ruhun gereksinimlerine göre dağıtıp yerleştirdiler. Ölümsüz ruhu almaya mahkûm olan kısım (ensefalon olarak adlandırılır, çünkü kafada bulunur) için küresel şekli kullandılar ve başka hiçbirini kullanmadılar: ölümlü ruhun alınacağı kalan kısım için küresel ve dikdörtgenin bir karışımını kullandılar. Hepsi birlikte aynı adla _ilik_ olarak adlandırıldı, tek bir sürekli kemikli kılıfla kaplandı ve korundu ve ruhun tüm genişliğini vücudun tüm genişliğiyle tutturmak için tutma alanı olarak belirlendi.[94]

[Dipnot 94: Platon, Timaeus, s. 73 C-D.]

[Yan not: Tırnaklar--Ağız--Dişler. İnsanın beslenmesi için
üretilen bitkiler.]

Platon daha sonra bağların ve etin - ağız, dil, dişler ve dudakların - yapısını açıklar: saç ve tırnakların.[95] Bunlar
sonuncular uzun görüşlü bir takdirle üretilmiştir: çünkü Tanrılar
aşağı hayvanların insanın yozlaşmasından
üretileceğini ve onlar için tırnakların ve pençelerin
kesinlikle vazgeçilmez olacağını öngörmüşlerdir: buna göre, bir tırnak taslağı veya rudimenti insanın en erken örgütlenmesine dahil edilmiştir.[96]
Beslenme insan için vazgeçilmez olduğundan, Tanrılar bu amaçla bitkiler (ağaçlar, çalılar, otlar, vb.) üretmiştir - insanınkine benzer bir doğaya sahip, ancak üç insan ruhundan yalnızca en düşük olanına sahip.[97] Daha sonra, besinleri her yere dağıtmak için uygun yönlerde insan vücudu boyunca kanallar ve damarlar kestiler. Sindirim, ilham ve soluk verme için uygun yapılar (burada ilginç bir şekilde açıklanmıştır) sağladılar.[98] Vücudun içindeki bileşen üçgenler, genç ve tazeyken, yutulan besleyici maddelerde bulunan daha yaşlı ve zayıf üçgenleri alt eder ve daha sonra bunların bir kısmını vücudun desteği ve büyümesi için kullanırlar: yaşlılıkta, içindeki üçgenler kendileri alt edilir ve vücut çürür. Omurga iliğindeki üçgenlerin bir araya getirildiği bağlantılar yıpranıp gevşediğinde, ruhun bağlantılarını da serbest bırakırlar. Ruh, böylece doğal bir şekilde serbest bırakıldığında, zevkle uçup gider. Bu şekilde ölüm zevklidir: ancak hastalık veya yaralar tarafından şiddetli bir şekilde getirildiğinde sıkıntı vericidir.[99]

[Dipnot 95: Platon, Tim. s. 75-76.]

[Dipnot 96: Plat. Tim. s. 76 E. [Yunanca: o(/sonra e)n
a)nthro/pois eu)thu\s gignome/nois _u(petupo/santo_ te\n
to=n o)nu/chon ge/nesin.]]

[Dipnot 97: Plat. Tim. s. 77 M.Ö.]

[Dipnot 98: Plat. Tim. s. 78-79.]

[Dipnot 99: Plat. Tim. s. 81.]

[Yan not: Hastalıkların ve Nedenlerinin Genel Görünümü.]

Burada Platon hastalıkların genel bir incelemesine ve bunların uygun
tedavisine geçer. "Hastalıkların nereden kaynaklandığına gelince
(diyor ki) bu herkes için açık bir konudur. Bunlar, vücudu oluşturan dört elementten (ateş, hava, su, toprak) birinin veya daha fazlasının
doğal olmayan fazlalığı, eksikliği veya yer değiştirmesinden kaynaklanır."[100] Fazlalık element ateş ise, ısı ve
sürekli ateş üretilir: hava ise, ateş dönüşümlü
günlerde gelir: su ise (daha donuk bir element), bu bir tertian ateşidir: toprak ise, bu bir quartan'dır--çünkü toprak, dördünün en donuk ve en durgun olanıdır.[101]

[Dipnot 100: Plat. Tim. s. 81 E. [Yunanca: to\ de\ to=n no/son
o(/then xuni/statai, de=lo/n pou kai\ panti/.]]

[Dipnot 101: Plat. Tim. s. 86 A. [Yunanca: to\ de\ ge=s,
teta/rtos o)\n nothe/staton tou/ton.]]

[Yan not: Zihin hastalıkları--kötülük bir hastalıktır--hiçbir insan isteyerek kötü değildir.]

Platoncu Timaeus, bedenin rahatsızlıkları üzerinde uzun uzun durduktan sonra,
daha sonra bedenin durumundan kaynaklanan
ruh rahatsızlıklarını inceler.[102] Ruhun tüm rahatsızlıkları için genel ifade, irrasyonalite--akılsızlık--akıl veya zekânın
yokluğudur. Bunlardan iki türü vardır--delilik ve
cehalet. Yoğun hazlar ve acılar deliliğin en ciddi nedenidir.[103] Bu iki etkiden herhangi birinin etkisi altında olan bir adam - ya birincisine sarılır ya da ikincisinden mevsimsiz kaçar - ne bir şeyi doğru bir şekilde görebilir ne de duyabilir. O anda delirmiştir ve aklını kullanamaz. İliklerindeki sperm akışı aşırı yüklendiğinde ve şiddetli olduğunda, önceden yoğun huzursuzluk sancıları ve tatmin geldiğinde yoğun haz ile arzular üretecek şekilde, ruhu gerçekten de bedeninin üstünlüğüyle hasta ve mantıksızdır. Yine de böyle bir adama genel olarak hasta olarak değil, kendi isteğiyle kötü olarak bakılır. Gerçek şu ki, cinsel ölçüsüzlük, vücuttaki bir tür sıvının bol akışından kaynaklanan,
ince kemikler veya katılardaki eksiklikle birleşen
ruhun bir bozukluğudur. Ve neredeyse
bir erkeğe karşı kınama konusu olarak öne sürülen tüm bu ölçüsüz alışkanlıklar -sanki isteyerek kötüymüş gibi-
sadece
yanlış bir hipotez varsayımından kaynaklanır. Hiçbir insan isteyerek kötü değildir, sadece vücudun bazı kötü alışkanlıklarından ve gençlikteki yanlış veya
sapkın muameleden; doğasına düşmanca olan ve
kendi iradesi dışında başına gelenlerden kötüdür.[104]

[Dipnot 102: Platon, Timaeus, s. 86 B. [Yunanca: Kai\ ta\ me\n peri\
to\ so=ma nose/mata tau/te| xumbai/nei gigno/mena, ta\ de\
peri\ psuche\n dia\ so/matos e(/xin te=|de.]]

[Dipnot 103: Platon, Timaeus, s. 86 B. [Yunanca: no/son me\n de\
psuche=s a)/noian xugchorete/on. Du/o d' a)noi/as ge/ne, to\
me\n mani/an, to\ de\ a)mathi/an.]]

[Dipnot 104: Platon, Timaeus, s. 86 C-D.]

[Yan not: Zihnin kötülüğü bedenden kaynaklanır.]

Yine, sadece hazlar yoluyla değil, aynı zamanda acılar yoluyla da,
beden ruha kötülük veya kötülük getirmek için çalışır. Asit veya tuzlu balgam - acı ve safralı mizaçlar - vücuda yayılmaya başladığında, orada hapsolduğunda ve nefes vererek kaçamadığında, onlardan dışarı
verilmesi gereken
arzu edilen atıklar ruhun
dönüşüyle ​​karışır ve onda her türlü rahatsızlığı üretir. Bu atıklar ruhun üç farklı yerine
saldırır ve saldırıya uğrayan kısma göre büyük çeşitlilikte zararlara neden olur - asabiyet, umutsuzluk, acelecilik, korkaklık, unutkanlık, aptallık. Vücudun bu kadar kötü bir yapısı, gizli
arzuların temeli olarak hizmet eder. Ve buna ek olarak, kötü yönetim sistemleri ve kötü sosyal ilkeler ortaya çıktığında, gençlere iyi sosyal eğitimle sağlanan herhangi bir düzeltme aracı olmadan - bu iki birleşik nedenden, her ikisi de kendi irademize aykırıdır, kötü olan hepimiz kötü oluruz. Ebeveynler ve öğretmenler çocuklardan ve öğrencilerden daha fazla suçludur. Kötülüğü önlemek ve iyiye ulaşmak için yetiştirmeyi, alışkanlıkları ve eğitimi düzenlemek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.[105]

[Dipnot 105: Platon, Timaeus, s. 87 A-C.]

[Yan not: Hastalığa karşı koruyucu ve iyileştirici etkenler - zihnin ve bedenin orantılı olarak iyi düzenlenmiş egzersizi.]

Platon, hem bedende hem de zihinde bozulmanın nedenlerini böyle anlattıktan sonra, bunlara uygulanabilir koruyucu ve düzeltici etkenlere değinir. Biri ile diğeri arasında, sabit
oran ve simetri zorunlu olarak korunmalıdır. Biri güçlü, diğeri zayıf olduğunda, sadece kötülük ortaya çıkabilir.[106] Zihin, bedenin dışlanmasıyla tek başına çalıştırılmamalıdır; beden de zihin olmadan tek başına çalıştırılmamalıdır. Her biri, diğerine karşı yeterli tepki ve dengeyi korumak için çalıştırılmalıdır.[107] Bedenin asla dinlenmesine izin vermemeliyiz:
İçinde sürekli bir orta dereceli şok dizisi tutmalıyız, böylece yabancı hareket nedenlerine, iç ve dış, uygun bir direnç gösterebilir.[108] Tüm hareketlerin en iyisi, hem kendi içinde olan hem de kendi kendine yapılan harekettir:
Kafatasımızdaki hem Kozmos'un hem de rasyonel ruhun kendi kendine devam eden dönüşüne benzer.[109] Hareket kendi içinde, ancak
dışsal bir etken tarafından, daha az iyidir. En kötüsü, hareketin
ne kendi içinde ne de kendi başına olmamasıdır. Bu üç hareket türü arasında, birincisi Jimnastiktir: ikincisi, bir salıncakta ileri geri itme, bir arabada gebelik: üçüncüsü, arınma veya tıbbi rahatsızlıktır.[110] Bu sonuncusu, aşırı acil durumlar dışında asla kullanılmamalıdır.

[Dipnot 106: Plat. Tim. s. 87-88 A.]

[Dipnot 107: Plat. Tim. s. 88 C.]

[Dipnot 108: Plat. Tim. s. 88 D-E.]

[Dipnot 109: Plat. Tim. s. 89 A. [Yunanca: to=n d' au)=
kine/seon e( e)n e(auto=| u(ph' e(autou= a)ri/ste ki/nesis;
ma/lista ga\r te=| dianoetike=| kai\ te=| tou= panto\s
kine/sei xuggene/s; e( d' u(p' a)/llou chei/ron.]]

[Dipnot 110: Plat. Tim. s. 89 A. [Yunanca: deute/ra de\ e( dia\
to=n ai)ore/seon].

Foes, Oeconomia Hippocratica v. [Yunanca: Ai)o/ra]'da,
antik hekimlerin çok dikkat ettiği
bu _pensiles gestationes_ hakkında bilgi verir.]

[Yan not: Uygun tedavi sadece zihin için, bedenden ayrı olarak--rasyonel ruhun üstünlüğü geliştirilmelidir.]

Şimdi sadece zihin için, bedenden ayrı olarak gerekli olan tedaviyi göstermeliyiz. Daha önce belirtildiği gibi, her birimizde üç ruh veya üç farklı ruh çeşidi vardır; her birinin kendine özgü
ayrı bir yeri ve özel hareketleri vardır. Bu üçünden, en çok
çalışılan zorunlu olarak en güçlüsü olmalıdır:
çalışılmayan, hareketsiz, hareketsiz veya tembel bırakılan en zayıfı olacaktır. Hedeflenecek amaç,
üçünün de birbirleriyle uyum veya orantı içinde
çalışmasıdır. Kafamızdaki ruha, üçünün en görkemlisi ve en hakimi olanına saygı duyarak, Tanrıların her insana kendi özel Daemon'u veya
başkan Dehası olarak atadığı şeyin bu olduğunu aklımızda tutmalıyız. Vücudun en yüksek bölgesinde ikamet ettiği için bizi işaretler ve bizi cennetle akraba olarak bağlar - bir göksel bitki olarak,
dünyasal bir bitki değil, cennette kökü olan, yeryüzünde değil.
Kozmos'un ilahi ruhuyla bağlantılı ve ondan asılı olan bu beyin veya baş-ruh, tüm bedenimizi dik duruşunda tutar. Şimdi eğer bir adam bu ruhu ihmal ederse, tüm lütfunu ve gelişimini diğer ikisine (enerjik veya iştahlı) yönlendirirse, tüm yargıları kaçınılmaz olarak ölümlü ve geçici hale gelecektir ve kendisi de ölümlü bir varlığa dönüşecektir, insan için mümkün olduğu ölçüde. Fakat eğer kendini hakikat üzerine çalışmaya ve meditasyona adarsa, beyin ruhunu diğer ikisinden daha fazla çalıştırırsa, kesinlikle, hakikati kavrarsa[111] zihni ölümsüz ve ilahi yargılarla dolacak ve insan doğasının izin verdiği ölçüde kendisi ölümsüz olacaktır. İçindeki ilahi unsuru sistematik olarak geliştirerek ve içindeki Dehayı mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde dekore ederek, son derece ilham almış veya mutlu olacaktır.[112]

[Dipnot 111: Platon, Timaeus, s. 90 C. [Yunanca: a)/n per
a)lethei/as e)pha/ptetai.]]

[Dipnot 112: Platon, Timaeus, s. 90 B-D. [Yunanca: e)/chonta/ te
au)to\n eu)= ma/la kekosmeme/non to\n dai/mona xu/noikon e)n
au(to=|, diaphero/ntos eu)dai/mona ei)=nai.]

Bu kelimeyle oynanan oyunu [Yunanca:
eu)dai/mon] kelimesine çevirmek neredeyse imkansızdır.]

[Yan not: Kozmos'un
dönüşümlerini incelemeli ve anlamalıyız--bu, rasyonel ruhun
dönüşümlerini düzeltmenin yoludur.]

Her ruhu yetiştirmenin veya geliştirmenin yolu aynıdır--her birine
uygun olan beslenmeyi ve hareketi atamak. Şimdi ilahi beyin ruhumuza akraba ve uyumlu olan hareketler şunlardır: Kozmos'un dönüşleri ve Kozmik ruhu geçen
zihinler. Takip etmemiz ve çalışmamız gerekenler bunlardır. Kozmos'un dönüşlerini ve oranlarını öğrenerek ve zihnimizde benimseyerek, kavrayan özneyi kavranan nesneye özümseyeceğiz ve bir bedene doğuşumuzun bize yüklediği kendi kafatası içi dönüşlerimizin düzensizliğini düzelteceğiz. Böyle bir özümsemeyle, hem şu anda hem de gelecekte bize tahsis edilen yaşamın mükemmelliğine ulaşacağız.[113]

[Dipnot 113: Platon, Timaeus, s. 90 D, 91 C-D. Platon'un yeni tanıtılan üreme
modunu tarif ederken kullandığı ifade--[Yunanca: o(s ei)s a)/rouran te\n me/tran a)o/rata
u(po\ smikro/tetos kai\ a)dia/plasta zo=a kataspei/rantes]--spermlere uygulanabileceği için dikkat çekicidir,
ancak bunları
bilemezdi.]

[Yan not: Kadınların, kuşların, dört ayaklıların,
balıkların, vb.'nin inşası, hepsi ilkel insanın bozulmasından kaynaklanmıştır.]

Böylece--Platoncu Timaeus sonuca yaklaşırken--Kosmos'un ilk inşasından insanın
yaratılışına kadar, başlangıçta söz verdiğimiz tüm bu konuları ele aldık. Şimdi diğer
hayvanlara birkaç söz ayırmalıyız. Bunların hepsi, ardışık bozulmalarla, insandan kaynaklanır. İlk geçiş erkekten kadınadır. Yaşamları korkaklık veya adaletsizlikle karakterize edilmiş olan erkekler, ölümden sonra ve ikinci doğumlarında kadın olarak yeniden doğmuşlardır. Tanrılar o zaman içimize cinsel dürtüyü yerleştirdiler ve bedensel organizmayı uygun ayarlamayla, erkek ve dişi olmak üzere çift örüntüye göre yeniden inşa ettiler.[114]

[Dipnot 114: Plat. Tim. s. 91 D. Burada belirtilen belirgin dejenerasyon adımını -erkeklerden kadınlara geçerken- Platon'un Cumhuriyet'in beşinci kitabında kadınların karakteri, nitelikleri ve kapasiteleri hakkında doğruladığı adımla karşılaştıran kişi, ikisi arasındaki maddi farkı fark edecektir.]

Kadınların doğuşu, erkek yapısının kısmi dönüşümü ve çeşitlenmesiyle böyleydi.

Şimdi kuşlara geliyoruz; aynı şekilde, insandaki tuhaf bir yozlaşma biçiminden türemiş, aşağılanmış bir doğum veya oluşumdur:
saçın tüylere ve kanatlara dönüştürülmesi. Kuşlar,
zararsız, ancak hafif, havadar ve yüzeysel insanlardan oluşmuştur;
zihinlerini kozmik fenomenlerin incelenmesine
yükseltmiş olsalar da, bunları akıl yoluyla değil, görsel gözlemle incelemişler,
aptalca gerçeğe ulaşmanın yolunu keşfettiklerini hayal etmişlerdir. [115]

[Dipnot 115: Platon, Timaeus, s. 91 E.]

Daha vahşi kara hayvanları, ne göklere bakan ne de gök cisimlerine önem veren
felsefeden tamamen yoksun insanlardan türemiştir: beyin ruhlarının dönüşlerinden hiçbir şekilde yararlanmayan, ancak gövdedeki alt ruhun rehberliğini
takip eden insanlardan. Bu tür zevkler ve meşguliyetler aracılığıyla, hem başları hem de ön uzuvları yakınlık kuvvetiyle yere doğru sürüklenmiştir. Dahası, beyin ruhunun dönüşleri egzersiz eksikliğinden dolayı gevşediğinde ve eskimeye başladığında, kafatasının yuvarlak şekli kaybolmuş ve dikdörtgen veya başka bir şekle dönüşmüştür. Bu insanlar böylece dört ayaklı ve çok ayaklılara dönüştüler: Tanrılar, her birinin aptallığına orantılı olarak daha fazla ayak sağladılar, böylece dünyaya olan yakınlıkları çoğaldı. Ancak daha aptal olanlardan bazılarına Tanrılar hiç ayak veya uzuv vermediler; onları vücutlarının tüm uzunluğunu yerde sürüklemeye ve Sürüngenler olmaya zorladılar.[116]

[Dipnot 116: Platon, Timaeus, s. 91-92.]

İnsanlığın en aptal ve anlamsız olanlarından, daha da büyük bir
yozlaşmayla, Tanrılar Balıklar veya Su Hayvanları oluşturdular: - İnsanlar, Kuşlar ve Kara Hayvanlarından sonra dördüncü ve en düşük cins.
Bu yaratık ırkı, aşırı zihin yoksunlukları nedeniyle, dünyada yaşamaya veya ince ve temiz hava solumaya layık görülmediler. Sadece derin ve bulanık su solumaya mahkûm edildiler, birçoğu istiridye ve diğer kabuklu deniz ürünleri
tanımlamaları olarak en düşük derinlikte veya dipte sabitlendi.[117]

[Dipnot 117: Platon, Timaeus, s. 92 B.]

Bu tür geçişlerle (Platoncu Timaeus'u sonlandırır) farklı hayvan ırkları başlangıçta birbirlerine geçti ve hala geçmeye devam ediyor. Değişim, akıl veya mantıksızlığın kazanılması veya kaybedilmesiyle belirlenir.[118]

[Dipnot 118: Platon, Timaeus, s. 92 B. [Yunanca: kai\ kata\ tau=ta
de\ pa/nta _to/te kai\ nu=n diamei/betai ta\ zo=a ei)s
a)/llela_, nou= kai\ a)noi/as a)pobole=| kai\ kte/sei
metaballo/mena.]]

* * * * *

[Yan not: Timaeus'ta tanıtılan geniş yelpazedeki konular.]

Bu ilginç açıklamada yer alan geniş yelpazedeki konular gerçekten dikkat çekicidir: Kosmogoni veya Teogoni, İlk Felsefe, Fizik
(Geometri ve Aritmetiğe dayalı), Zooloji, Fizyoloji,
Anatomi, Patoloji, Terapötik, zihinsel ve fiziksel. Bunların
hepsinden, yetersiz örneklerden fazlasını sağlayamadım; ancak hepsi incelenmeye değerdir, çünkü Yunanlılar arasındaki mevcut bilgi ve inanç durumunda büyük ve yaratıcı bir zihnin varsayımları: ve daha da değerlidir, çünkü birçok açıdan daha yakın zamanlarda yaygın olan bakış açılarıyla
çarpıcı bir tezat oluştururlar.

[Yan not: Platoncu Timaeus'un Demiurgus'u--aynı yüzyılın diğer filozofları tarafından nasıl
tasavvur edildiği.]

Timaeus'taki Demiurgus'un konumu ve işlevleri, Yunan Felsefesi'nde ve hatta Platon'un kendi doktrininde bile kendine özgü bir evre oluşturur: çünkü Timaeus'un teolojisi ve kozmolojisi, Phaedrus, Politikus, Cumhuriyet, Leges, vb.'de okuduğumuzdan önemli ölçüde farklıdır. Demiurgus, Timaeus'ta kişisel bir etken, kozmik öncesi ve kozmik dışı olarak sunulur: ancak yalnızca başlatıcı olarak görünür; bir kez ve herkes için en güzel Kosmos'u doğurur veya üretir (mevcut tüm malzemeyi kullanarak, böylece daha sonra başka hiçbir şey eklenemez). Beden ve ruha sahip olan Kosmos, kendisi bir Tanrı'dır, ancak içinde ikamet eden veya ona bağlı birçok ayrı Tanrı vardır. Demiurgus daha sonra emekliye ayrılır ve
oranın Tanrılar tarafından
ya da kendi ruhu tarafından
yönetilmesine ve yönetilmesine bırakılır. Oyunculuğu ve konuşması antik mitler tarzında anlatılır: ve birçok eleştirmen, hem antik hem de modern, Platon tarafından yalnızca Boni İdeasının efsanevi bir kişileştirmesi olarak tasarlandığını varsaymıştır: açıklanan
yapı, geometrik bir şeklin
üretimi gibi yalnızca ideal bir süreçtir.[119] Platon'un kendi niyeti ne olursa olsun, bu son anlamdaki hipotezi, hemen ardından gelen halefleri Speusippus ve Xenokrates ile Eudemus tarafından yorumlanmıştır.[120] Aristoteles, Platon hakkındaki yorumlarında Demiurgus'a pek dikkat etmemiştir: hipotez (belirgin bir kişisel yapıcı etken) Kosmos'un
_principia'sına_ uymuyordu ve muhtemelen onu ciddi eleştiriye
değer olmadığını açıkça beyan ettiği
mitsel felsefe yapma biçimleri arasında sıralamıştır.[121] Çeşitli
daha sonraki filozoflar, özellikle Stoacılar,
İlahi Takdir konusunda çok ısrar ettiler, bunu burada ikamet etmek olarak düşündüler.
Kozmos'un kendisi ve ilahi kozmik içi kurumlar.

[Dipnot 119: Stallbaum, Proleg. ad Timaeum, s. 47.

Zeller, Platonische Studien, s. 207-215; aynı zamanda onun Gesch'i. D. Phil.
D. Griech. cilt ii. P. 508 sıra. ed. 2.; ve Susemihl, Genetische
Entwicklung der Platon. Felsefe, cilt. ii. s. 322-340.
Ueberweg, Ueber die Platon. Welt-seele, s. 69; Brandis, Gesch. der
Griech. Philos. ii. cx. s. 357-365.

Ast'ın (Platon'un Leben und Schriften, s. 363 devamı) iyi bir notu, Platon'un Timaeus'u ile eski Yunan kozmogonik şiirleri arasındaki analojiyi gösterir.]

[Dipnot 120: Speusippus ve Xenokrates'e Saygı, bkz.
Aristotel. De Coelo, i. 10, s. 279-280, Scholia ile, 487, b.
37, 488, b. 15, 489, a. 10, Brandis. Eudemus, Krantor,
Eudorus ve Platoncu takipçilerin çoğunluğuna saygı göstermek için bkz. Plutarch,
De Animae Procreatione in Timaeo, 1012 D, 1013 A, 1015 D, 1017 B,
1028 B.

Plutarkhos onlara karşı çıkar; ancak onların yorumunu
egemen yorum olarak kabul eder.

Ayrıca bkz. Speusippus ve Pisagorculara Aristoteles tarafından atfedilen görüş (Metaphys. A. 1072, a. 1, b. 30).]

[Dipnot 121: Proklus ad Platon. Tim. ii. ss. 138 E, 328, ed.
Schn.: [Yunanca: e)\ ga\r mo/nos e)\ ma/lista, Pla/ton te=|
a)po\ tou= pronoou=ntos ai)ti/a| katechre/sato, phesi\n o(
Theo/phrastos, tou=to/ ge kalo=s au)to=| marturo=n.] Ve
Theophrastus'a başka bir atıf, Proklus, s. 117, 417 Schn.
Ayrıca s. 118 E-F, 279 Schn.: [Yunanca: A)ristote/les me\n ou)=n
te\n e)n ila=| demiourgo=| ta/xin ou)k oi)=den . . . o(de\
Pla/ton O)rphei= sunepo/menos e)n to=| demiourgo=| pro=ton
ei)=nai phesi te\n ta/xin, kai\ to\ pro\ to=n mero=n o(/lon.]
Platonik Timaeus ve Orpheus arasındaki diğer tesadüfler için
([Yunanca: o(theolo/gos]) bkz. Proklus ad Timae. s. 233-235, Schn.
Aristoteles'in mit ve mitleri harmanlayanlara saygı duyduğu pasaj
Felsefe dikkat çekicidir, Metafizik. B.1000, a. 9-20. [Yunanca: Oi(
me\n ou)=n peri\ E(si/odon, kai\ pa/ntes o(/soi theolo/goi,
ay/non e)phro/ntisan tou= pithanou= tou= pro\s au)tou/s, e(mo=n)
d'o)ligo/resan . . . A)lla\ peri\ ben\n to=n muthiko=s
sofizom/non ou)k a)/xion meta\ spoude=s skopei=n; para\ de\
to=n di' a)podei/xeos lego/nton dei= puntha/nesthai
dieroto=ntas], &c. Aristoteles'in [Yunanca:
oi( memigme/noi] (kısmen mit, kısmen felsefe) dediği kişiler hakkında Metafiz'e bakınız.
N. 1091, b. 8.

Karşılaştırın, Aristoteles'in Platoncu Demiurgus'u tanımaması üzerine,
Prantl'ın, ad Aristot'un dikkat çekici bir notu. Physica, viii. s. 524,
ayrıca s. 478, bu incelemenin Leipsic, 1854 baskısında.
Weisse, Aristoteles'in Physica'sının çevirisinde aynı etkiden bahseder, s. 350-356, Leips. 1829.

Lichtenstaedt, ustaca çalışmasında (Ueber Platon'un Lehren auf
dem Gebiete der Natur-Forschung und der Heilkunde, Leipsic, 1826), Timaeus'un karakteristik ilkelerinden birkaçını yalnızca
mitsel olarak sıralar: önceden var olan Kaos, tüm
Kozmos'un ilahiliği, hatta metempsikoz, en doğrudan şekilde onaylansa da, --bkz. s. 24, 46, 48, 86, &c. Tüm bunların ne kadarının
Platon'un tamamen mitolojik olarak tasarladığını belirlemek bana imkansız görünüyor. Ueberweg'in, Platon'un kendi zihninde mitolojik ve gerçek arasında net bir çizgi
çizmediği görüşüne katılıyorum (Ueber die Platon. Weltseele, s. 70-71).]

[Yan not: İskenderiye Yahudileri tarafından Musa'nın Yaratılış Kitabı'na paralel olarak
benimsendi ve memnuniyetle karşılandı.]

Ancak, kozmik öncesi bir Demiurgus fikri, Yunan felsefe okulları arasında pek rağbet görmese de, Hristiyanlık döneminden önce, İskenderiye'deki Helenleşen Yahudiler arasında, Aristobulus'tan (yaklaşık M.Ö. 150) Philo'ya kadar büyük memnuniyetle karşılandı. Helenik ve Yahudi spekülasyonları arasında uygun birleşme noktası oluşturdu. Platon'un Demiurgus ile inşa edilmiş veya üretilmiş Kosmos arasında çizdiği belirgin ayrım, Yahudilerin Yüce Tanrısı için uygun bir yer sağladı ve Pagan Tanrılarını aşağıladı. Timaeus, Platon'un kopyaladığı bile doğrulanan Yaratılış kitabıyla karşılaştırıldı. Attikleşen Musa adını aldı: Attik Yunancası yazan Musa.[122] Böylece Platon'un Timaeus'u, Yunan'ın erken dönemlerinde felsefe olarak hizmet eden Çoktanrılı teolojiden, felsefenin Hristiyan döneminden sonra tabi hale geldiği her şeye gücü yeten Tektanrıcılığa geçişin aracı oldu.]

[Dipnot 122: Gfroerer'in bilgili eseri - Philo und die
Juedisch-Alexandrin. Theosophie--İskenderiye'deki Helenleşen Yahudilerin zihninde Platonculuğun Pentateuch ile bu birleşimini iyi bir şekilde göstermektedir. "Aristobulus, Philo'dan 150 yıl önce, sadece en eski Yunan şairleri Homeros, Hesiod, Orpheus, vb. değil, aynı zamanda en ünlü düşünürlerin, özellikle Platon'un, tüm bilgeliklerini Pentateuch'un çok eski bir çevirisinden edindiklerini ileri sürmüştür" (Gfroerer, i. s. 308, ayrıca ii. 111-118). İskenderiye Yahudileri arasında rağbet gören ilk Yunan felsefesi biçimi Platoncuydu:--"çünkü bir Yahudi, muhteşem üslubu ve yüksek ahlaki tonunun yanı sıra, Doğu Kosmogonies'i ile tüm Teosofistlerin en sevdiği inceleme olan Timaeus arasında belli bir benzerlikten memnun olmamaktan başka bir şey yapamazdı," bkz. s. 72. Aynı çalışmayı karşılaştırın, s.
78-80-167-184-314.

Philo Sokrates'i çağırır [Yunanca: a)ne\r para\ Mou+sei= ta\
prote/leia te=s sophi/as a)nadidachthei/s]: şuna atıfta bulunur:
Platonik Timaeus'un terminolojisi (Gfroerer, 308-327-328).

Eusebius (Praep. Ev. ix. 6, xi. 10), Aristobulus ve
Numenius, [Yunanca: Ti/ ga\r e)/sti Pla/ton, e)\ Mou+se\s diyor
a)ttiki/zon?] Aynı çalışmayı da karşılaştırın, xi. 16-25-29 ve xiii.
18, Platon ve Musa arasındaki uyumun ve yazarın diğer Yunan filozoflarına göre Platon'u tercih etmesinin içtenlikle ilan edildiği yer.

Ayrıca bkz. Vacherot, Histoire Critique de l'Ecole d'Alexandrie, cilt.
i. s. 110-163-319-335.]

[Yan not: Platonik Timaeus'un fizyolojisi--Platon'un etik teleoloji görüşlerine tabidir. Üçlü ruh--her ruh aynı anda hem maddi hem de zihinseldir.]

Timaeus'ta çizilen geniş taslağın hiçbir kısmı, yazarın bakış açısını insan anatomisi ve fizyolojisi hakkında söylenenlerden daha iyi gösteremez. İnsan vücudu, etik ve estetik bir teleolojiye tabi olarak tasarlanmıştır: (Praksitelean Eros heykeli gibi[123]) Platon'un kendi kalbindeki arketipal bir modele uyarlanmış bir eserdir - duyguları, tercihleri, antipatileri.[124] Zihnindeki önde gelen fikir şudur:
Demiurgus'un varsayılan karakterine ve onun hizmetkarları olarak hareket ettiği varsayılan yaratılmış Tanrılara en uygun amaçlar hangileridir? Platon'un hem birine hem de diğerlerine atfettiği amaçlar, kendi duygularından kaynaklanır: bunlar, eğer demiurgik güce sahip olsaydı, kendisinin başarmayı hedefleyeceği türdendir: tıpkı Cumhuriyet'in, kanun koyucu veya Oekist olsaydı, bir Milletler Topluluğu'nu hangi ilkelere göre kuracağını tarif etmesi gibi. Onun yaratıcı hayal gücü, hem büyük Kosmos'un hem de onun küçük insan minyatürünün
iç yapısını, bu yüce amaçlara karşılık gelen bir şekilde tasvir eder.
Her biri uygun yeri ve işlevi olan üç ruh,
organizmanın temel ilkesini oluşturur:[125] birliği,
beyinle süreklilik içinde olan
omurilik tarafından korunur; üç ruhun da kökleri bu sürekli çizginin farklı
parçalarındadır. Bu üç ruhun hiçbiri,
bu kelimenin şimdi taşıdığı anlamda maddi değildir:
Ensefalitik rasyonel ruh bile -işlevsel olarak en yüce ve diğer ikisinin komutanı- kendi uzantısına ve dönme hareketine sahiptir: tıpkı kozmik ruhun da sahip olduğu gibi, ancak yetenekleri bakımından daha da yücedir.
Bu ruhların hepsi maddi özelliklere sahiptir ve temelde diğer maddi etkenlerle ilişkilidir:[126] hepsi aynı anda hem maddi hem de zihinseldir. Beyinsel veya rasyonel ruh maddi özelliklerde payına sahiptir, karınsal veya iştahlı ruh da zihinsel özelliklerde payına sahiptir: karaciğerin bile
rasyonel ruh tarafından basılan imgeleri sergileme ve
kehanetsel temsillerin tiyatrosu olarak hizmet etme işlevi vardır.[127]

[Dipnot 123: [Yunanca: Praxite/les o(\n e)/pasche
diekri/bosen E)/rota
e)x i)di/es e(/lkon a)rche/tupon kradi/es]--(Anthologia).]

[Dipnot 124: Platon (Tim. s. 53 E) elementlerin temel yapılandırmasını araştırırken en güzelini aramanız gerektiğini söyler: bunlar elbette gerçek olanlar olacaktır. Tekrar, s. 72 E, [Yunanca: e)k de\ logismou= toi/oude xuni/stasthai ma/list'
a)\n au(to=| pa/nton pre/poi.] Galen, insanın bir karikatürü olduğunu ilan ettiği maymunların yapısını açıklamak için benzer bir akıl yürütme ilkesi uygular. Akılcı ve zeki bir ruha sahip olan insan, Doğa tarafından uygun şekilde ona hayranlık verici bir bedensel organizma bağlanmıştır: Aynı şekilde, maymuna da gülünç bir bedensel organizma atfedilmiştir, çünkü onun gülünç bir ruhu vardır--[Yunanca: le/xeien a)\n e( phu/sis, geloi/o| te\n psuche\n
zo/o| geloi/an e)chre=n dothe=nai so/matos kataskeue/n] (De
Usu Partium, i. y. 13, s. 80-81, iii. 16, s. 284, xiii. 2, s.
126, xv. 8, s. 252, Kuehn).]

[Dipnot 125: Platon'unkine benzer bir görüşe saygı duyarak, M.
Littre, Proleg'inde şunu gözlemler: Hipokrat eserine
[Yunanca: Peri\ Kardi/es] (OEuvres d'Hippocrate T. ix.
P. 77):--"Deux fois l'auteur s'occupe des fins de lastructure (du
coeur) ve hayran kaldım avec quelle habilete elles sont atteintes. La
prömiyer, c'est a propos des valvules sigmoeides: il est instruit
Artere'nin renginin sağladığı güzel kullanım; ve
des-lors, oğul hayranlığım ne se meprend pas, quand il fait remarquer
avec quelle kesinlik ils başarılı leur ofis. Mais elle se
meprend quand, se turnuva vers les oreillettes, elle loue la main
sanatçı habile qui les a si bien sufleyi düzenlemek
l'air dans le coeur. Teleolojinin aldatmacaları sont
bilim tarihinin sürekliliği; bir chaque anında
Bu, hayal gücümüzün sağladığı yapıların ötesinde bir şey
Belirli işlevlere uygun olmak. 'İyimserlik' (Condorcet gibi)
dans son Fragment sur l'Atlantide) 'ki bu tout bir trouver oluşur
merveille dans la tabiat telle qu'on l'invente, bir durum
d'admirer egalement sa sagesse, si par malheur avait decouvert
qu'elle ve kendine özgü kombinasyonlar; ayrıntılar konusunda iyimserlik
doit etre banni de la philosophie, yapma ama n'est pas
hayranlığım, mais de connaitre; qui, dans l'etude, cherche la
verite, et non des motifs de keşif.'"]

[Dipnot 126: Proklus, Platon'un tanıdığını pek anlayamamıştı.
herhangi bir [Yunanca: psuche\n a)me/thekton], ad Tim. ii. s. 220, 94 A.]

[Dipnot 127: Lev. Tim. P. MÖ 71. Aristoteles'in eleştirisi
(De Partibus Animal. iv. 2, 676, b. 21) buna karşı çıkıyor
doktrin, ancak Platon'un adını vermeden. Ancak Aristoteles
[Yunanca: Oi( le/gontes te\n phu/sin te=s chole=s ai)sthe/seos
tino\s ei)=nai semei=on, ou) kalo=s le/gousin] dediğinde, karaciğerin yerine
safrayı_ koyar. Aristoteles'in zihninde ikisi
yakından ilişkilidir.]

[Yan not: Ruhun üçlülüğü--sonradan Galen tarafından
benimsenmiştir.]

Bir organizmada üç ruh olduğu Platoncu doktrin, Galen tarafından
sonradan benimsenmesinden kaynaklanan özel bir ilgiye sahiptir. Bu son yazar, Platon'un temel doktrinlerde Hipokrat ile aynı fikirde olduğunu
belirtir. Ortak doktrinlerini desteklemek amacıyla dokuz ayrı Tez veya Kitap yazmıştır. Ancak Hipokrat ile Platon arasında gösterdiği mutabakat çok belirsizdir ve Platon ile olan kendi mutabakat
fizyolojik olmaktan çok etiktir. Üç ruhun özü nedir ve ölümsüz olup olmadıklarını Galen kararsız bırakır:[128] ancak her insan bedeninde üç ayrı ruh olması gerektiği ve tek bir ruh varsayımının saçmalık olduğu - Platon'un kesin olarak gösterdiğini düşünür.
Sadece kalpte bulunan tek bir ruhu kabul eden Aristoteles, Theophrastus, Poseidonius ve diğerlerinin doktrinini reddeder, ancak ayrı birlikte var olan güçlere sahiptir.[129]

[Dipnot 128: Galen, De Foetuum Formatione, s. 701, Kuehn.
[Yunanca: Peri\ Ou)si/as to=n phusiko=n duna/meon], s. 763.
[Yunanca: Peri\ to=n te=s psuche=s E)tho=n], s. 773.]

[Dipnot 129: Galen, De Hipp. et Plat. Dogm. iii. s. 337-347,
Kuehn, vi. s. 515-516, i. s. 200, iv. s. 363, ix. s. 727.]

[Yan not: Galen'in Platon'a olan hayranlığı--Platon'la anlaşması ve Platon'dan
ayrılması--gelişmiş fizyolojisi.]

Galen şu ana kadar Platon'la aynı fikirde. Ancak bu ruh üçlüsünü, Hipokrat ve Platon'dan türettiğini veya en azından onlarla ortak olduğunu iddia ettiği kendi fizyolojik teorisiyle ilişkilendiriyor. Galen, vücutta üç [Yunanca:
a)rcha\s]--_principia_, başlangıç, köken ve yönetim organı tanır: hem duyum hem de hareketin tüm sinirlerinin kökeni olan beyin:
atardamarların kökeni olan kalp:
kanlı organ olan karaciğer ve vücudun tüm bölgelerine besin dağıtan damarların kökeni. Bu üçü sırasıyla rasyonel, enerjetik ve iştahlı ruhun organlarıdır.[130]

[Dipnot 130: Galen, Hipp. et Plat. Dogm. viii. ss. 656-657,
Kuehn. [Yunanca: e)x o(=n e)perai/neto e( to=n flebo=n a)rche\
to\ e(=par u(pa/rchein; o(=| pa/lin ei(/peto, kai\ te=s)
koine=s pro\s ta\ phuta\ duna/meos a)rche\n ei)=nai tou=to to\
spla/gchnon, e(/ntina du/namin o( Pla/ton e)pithumetike\n
o)noma/zei.] vi'yi karşılaştırın. 519-572, vii. 600-601.

Organizmadaki aynı üçlü [Yunanca: a)rchai\]
Aristoteles'ten sonra Erasistratus tarafından tanınmıştır.
Galen'den önce. [Yunanca: Kai\ E)rasi/stratos de\ o(s) a)rcha\s kai\
stoichei=a o(/lou so/matos u(potithe/menos te\n triploki/an
to=n a)ggei/on, neu=ra, kai\ phle/bas, kai\ a)rteri/as] (Galen,
T. iv. s. 375, ed. Basil). Bkz. Littre, Introduction aux Oeuvres
d'Hippokrates, T. i. s. 203.

Platon, Galen'in söylediği gibi, iştahlı ruhun birincil yerinin veya [Yunanca: a)rche\] karaciğerde olduğunu söylemez. Yeri diyafram ve göbek arasındadır; karaciğer bu bölgeye dış bir kale olarak yerleştirilmiştir, rasyonel ruh tarafından işgal edilmiştir ve iştahlı ruhun isyankar eğilimlerini kontrol etme amacıyla kullanılır. Chrysippus (ap.
Galen, Hipp. et Plat. Dogm. iii. s. 288, Kuehn) Platon'un [Yunanca: trimere\s psuche\] hakkındaki doktrinini Galen'in kendisinden daha basit ve sadık bir şekilde ifade etmiştir. Sözlerini ib. viii. s. 651,
vi. s. 519 ile karşılaştırın. Galen, Platon'un besin
önce mide tarafından karaciğere sağlandığını, orada kana dönüştürülüp damarlar yoluyla vücuda gönderildiğini söylediğini ifade eder (s. 576-578).
Bu Galen'in kendi teorisidir (De Usu Partium, iv. s. 268, Kuehn), ancak
Platon'da bulunmaz. Timaeus'u okuyan herkes, s. 77-78, Platon'un gıdanın kana dönüştürülmesi ve kanın damarlar aracılığıyla iletilmesi teorisinin
tamamen farklı olduğunu görecektir. Burada, tekil hipotezini ortaya koyar: hava ve ateşin iç ağı ve bu yoğun etkenlerin karın boşluğunda salınımlı gelgitleri. Karaciğerin bu süreçle hiçbir ilgisi yoktur.

Yani Galen (s. 573) yine Platon'un kalp hakkındaki sözlerini kullanır--[Yunanca: pege\n tou= peripherome/nou sphodro=s
ai(/matos]--Galenci teoriye uygun bir yorum,
ama Timaeus'un kendi ifadeleriyle hiçbir şekilde tutarlı değildir. Ve
kafatası ile beynin içindeki dönüşlerin küresel Kosmos'un dönüşlerine benzetilmesini--ki bu
karşılaştırma Platon'un zihninde
çok yer kaplamıştır--felsefi değeri olmayan açıklayıcı bir benzetme olarak ele alır (Galen, H. et P. D. ii. 4,
s. 230, Kuehn; Platon, Tim. s. 41 B, 90 A).]

Burada ortaya atılan Galenci teori (Harvey'in on yedinci yüzyılda kan dolaşımını
keşfine kadar fizyolojide yerini korumuştur), ancak
daha kapsamlı karaciğere ilişkin araştırmanın tamamen hatalı olduğu ve kalbe ilişkin araştırmanın kısmen hatalı olduğu iddiası, yine de yazarı tarafından makul nedenlere, ayrıca birçok anatomik gerçeğe ve hayvan vücudu üzerinde sinirleri ve atardamarları bağlayarak veya keserek yapılan deneylerin sonuçlarına dayandırılmıştır.[131] Platoncu teoriyle benzerliği tamamen yüzeyseldir: Galenci akıl yürütme, Platoncuya benzemekten çok uzak olsa da, onunla çarpıcı bir tezat oluşturur. Galen, Platon'u övmek için ne kadar istekli olsa da, Platoncu tezi açıklama ve savunma biçimi, ikisi arasında geçen beş yüzyıl boyunca gerçekleştirilen bilimsel ilerlemeyi işaret eder niteliktedir. Platon'un kendisi, Timaeus'ta, fizyolojinin gerçeklerine karşı çok az ilgi veya merak gösterir: organların mekanizmasını sıradan deneyimle bilindiği gibi kendisine açıkladığı bağlantı ilkeleri tamamen psikolojik, etik ve teleolojiktir. Galen'in, insan organizması hakkındaki çok üstün bilgisiyle Timaeus'a yaptığı övgüde, farkında olmadan, Platon'unkinden önemli ölçüde farklı olan kendi yeni bir doktrinini ikame eder.

[Dipnot 131: Galen (Hipp. et Plat. Dogm. ii. s. 233, Kuehn).
[Yunanca: kai/toi ge e(mei=s, a(/per e)paggello/metha lo/go|,
tau=ta e)pi\ tai=s to=n zo=on a)natomai=s e)pidei/knumen],
&c. S. 220: [Yunanca: Po/then ou)=n tou=to deichthe/setai? po/then a)/llothen e)\ e)k to=n a)natomo=n?]]

[Yan not: Platon'un fizyolojisi ve patolojisi--Aristoteles ve Hipokrat tezleriyle
karşılaştırıldığında.]

Timaeus'un fizyolojisi ve patolojisi ile--aynı yüzyılın diğer yazarlarında okuduğumuz Aristoteles ve Hipokrat tezleri arasında yapılabilecek ilginç
karşılaştırmalara değinmek için burada yerim yok. Timaeus'ta hekimlere birden fazla gönderme yapılır: ve Platon diğer diyaloglarında Hipokrat'tan saygıyla bahseder.[132] O dönemde tıp biliminin incelenmesi ve uygulanması, Doğa'nın bir bütün olarak ele alındığı mevcut spekülasyonlardan büyük ölçüde etkilenmişti: yetenekli hekimler, kozmik ve biyolojik teorileri içeren her iki çalışma alanını birleştirdiler:[133] ve Platoncu Timaeus'ta, ilki, tüm Kosmos'un tek bir canlı ve rasyonel varlık olarak kabul edilmesi nedeniyle, ikincisinde uygun şekilde yer alabilirdi. Hipokrat koleksiyonundaki, farklı yazarlar tarafından yazılmış altmış tez arasında, hem doktrin hem de ruh açısından maddi farklılıklar -bazen olumlu muhalefet bile- vardır. Bunlardan bazıları, hastalık ve bedensel yaralanmaların ayrıntılarına ve çeşitli tedavi yöntemlerine aşina olan uygulayıcıların eseridir: diğerleri ise yine saf teorisyenlerden gelir ve az çok makul, ancak genellikle belirsiz ve belirsiz olan bazı spekülatif dogmaları takip eder. Galen, Platon ve Hipokrat arasındaki anlaşma üzerinde durduğunda, esas olarak bu son sınıftaki tezlerden birine atıfta bulunur.[134] Bu, Platoncu Timaeus'un hem Hipokrat hem de Aristoteles ile ortak olduğu noktadır. Ancak, diğer yandan, Timaeus, bu son iki yazarın çok sık sergiledikleri, hatta teoriyi dogmatikleştirmenin belirsizliğiyle kendilerini karıştırırken bile, gözlem ve gerçek meselelere ilişkin özel ilgi unsurundan tamamen yoksun görünüyor. Timaeus, gerçek meselelere ilişkin özel bir çalışma göstermez: esas olarak etik ve teolojik bakış açısından dikte edilen, ancak Platon'un zamanındaki yetenekli bir adamın özel bir çalışma olmadan edinemeyeceği kadar sınırlı miktarda bilgiyle ilgili, yaratıcı ve hayal ürünü kombinasyonlar içerir. Diyet, rejim ve bedensel disipline verdiği aşırı önem açısından, genel olarak Hipokrat'la aynı fikirdedir: ancak
çoğunlukla, karşıtlık noktaları,
birliktelik noktalarından daha dikkat çekicidir.

[Dipnot 132: Platon, Phaedrus, s. 270; Protagoras, s. 311.]

[Dipnot 133: Dikkat çekici bir pasaj için bkz. Aristotel. De Sensu, 436,
a. 21, [Yunanca: to=n i)atro=n oi( philosophote/ros te\n
te/chnen metio/ntes], &c.: ayrıca De Respiratione, ad finem,
480, b. 21 ve [Yunanca: Peri\ te=s kath' u(/pnon mantike=s], i.
P. 463, a. 5. [Yunanca: to=n i)atro=n oi( charie/ntes].Karşılaştır
Hipokrat. De Aere, Locis ve c., c. 2.

M. Littre şunu gözlemliyor:--

"La bilim antika, ve sonuç olarak la tıp qui en formait
bir dal, etait essentiellement sentezi. Platon, dans le
Charmide, bu partiye katılmadan ne yapmalı çığırtkanlık. Le
Felsefe, tıbbi açıdan iyi bir fikir edinme fırsatı sunuyor
donnait de son temps: cet enseignement partait donc du tout, de
topluluk; nous en avons la önceki dans le livre meme du
Pronostik, qui nous montre d'une maniere frappante yorum la
Ayrıntıların kompozisyonu, konsepte bağlı
bilimin geneli; ce livre, tel qu'Hippocrate l'a beste,
bir çağ ya da tıp konservasyonu ile adil olamazsın
mevcut doktrin ansiklopediklerini yeniden okuyun
constitue le fond de tout l'enseignement oriental." (Littre,
OEuvres D'Hippocrate, T. ii. s. 96. Prognostikon'a eklenen argüman.)]

[Dipnot 134: Özellikle Hipokrat incelemesine atıfta bulunur
[Yunanca: Peri\ Phu/sios a)nthro/pou], bkz. De Hipp. et Plat. Dogm.
viii. ss. 674-710, ed. Kuehn.

Değerli Hipokrat kompozisyonunda--[Yunanca: Peri\ A)rchai/es
I)etrike=s]--(c. i. ss. 570-636, ed. Littre) yazar, tıp hakkında genel prensipler ortaya koyan [Yunanca:
sophistai/]'den, uygun şekilde adlandırılan [Yunanca: i)etroi/]'yi ayırmıştır. Sofistlerin veya Empedokles gibi fizik filozoflarının eserlerini karakterize eden büyük ve belirsiz varsayımların, tıpla ilgili olarak kullanılmasına karşı bir protestoya girer (s. 570-620, Littre). "Bu tür kompozisyonlar," der, "tıbbi sanattan çok edebi kompozisyon sanatına aittir"--[Yunanca: e)go\ de\ toute/on me\n o(/sa tini\
ei)/retai sophiste=| e)\ i)etro=|, e)\ ge/graptai peri\
phu/sios, e(=sson nomi/zo te=| i)etrike=| te/chne|
prose/kein e)\ te=| graphike=|] (s. 620). Bu tür adamlar (diyor ki) gerçek bir hastalık vakasıyla baş edemezler: anlaşılır bir dil konuşmalıdırlar--[Yunanca: gnosta\ le/gein toi=si
demo/te|si] (s. 572). Yine, De Aere, Locis, et Aquis adlı Treatise'de, Hipokrates, [Yunanca: meteorolo/ga] (cilt ii. s. 14,
Littre) olan konulara girme suçlamasına karşı kendini savunur.

Platoncu Timaeus, Hipokrat tarafından bir [Yunanca: sophiste/s] eseri olarak kabul edilirdi. Sadece profesyonel okuyucular için değil, halk için de bestelenmiştir--[Yunanca:
e)pi/stasthai e)s o(/son ei)ko\s i)dio/ten]--(Hippokrat. [Yunanca:
Peri\ Patho=n], cilt vi. s. 208, Littre). Hipokrat eserleri yerleşik bir sanatın kanıtını sunar.
Oldukça uzun süreli geleneklere sahip olan hatırı sayılır bir tıbbi
literatür ve hatta tıp konularında birçok sözlü tartışma--[Yunanca:
e)nanti/on a)kroate/on] (Hipp. [Yunanca: Peri\ Nou/son], cilt vi.
s. 140-142-150, Littre). [Yunanca: O(\s a)\n peri\ i)e/sios
e)/le| e)rota=|n te o)rtho=s, kai\ e)roto=nti
a)pokri/nesthai, kai\ a)ntile/gein o)rtho=s, e)nthume/esthai
chre\ ta/de] (s. 140) . . . [Yunanca: Tau=ta e)nthumethe/nta
diaphula/ssein dei= e)n toi=si lo/goisin; o(/, ti a)\n de/ tis
tou/ton a(marta/ne|, e)\ le/gon e)\ e)roto=n e)\
a)pokrino/menos, . . . tau/te| phula/sonta chre\
e)piti/thesthai e)n te=| a)ntilogi/e|] (s. 142).

Sokrates ve Platon'un etik konulara uyguladığı yöntem şuydu:
böylece başkaları tarafından tıp ve tıbbi dogmalara uygulanmıştır. Platoncu Timaeus'un dogmaları, bu ruhla sözlü sorgulamalarla incelendiğinde, Sokrates'in kendisinden bile daha keskin zekalı kişiler tarafından nasıl karşılanırdı - söylemeyeceğim.]

[Yan not: Platon'un
Kozmos'un
yapıcıları ve onun
tanımladığı kusurlu sonuçlar.]

Platon'un, üç ruhu
ve insanın bedenini
bir araya getiren Tanrıların mimari
becerisini ve öngörüsünü anlattığı parlak terimlerden, kumaşın
mükemmel ve tüm amaçlanan amaçlar için etkili olmak, kesintilere veya kazalara rağmen. Ancak Platon, amaçlardan sonuçlara geçtiğinde, çok daha karanlık bir resim çizmek zorunda kalır. Bize insan vücudunun mekanizmasının iyi çalışacağını söyler,
sadece bileşen üçgenlerin birleşim yeri taze ve sıkı olduğu sürece: tazelik dönemi geçtikten sonra,
başarısız olmaya başlar.[135] Fakat bunun dışında, hem bedene hem de zihne saldıran
bir dizi korkunç hastalık vardır: (Platon'un söylediğine göre) bunun nedeni "herkes için açıktır": bunlar, dört bileşenden birinin fazlalığından, eksikliğinden veya yerinden edilmesinden kaynaklanır insan vücudu.[136] Eğer akıllı İnşaatçıların malzemelerini neden bu kadar hatalı bir şekilde bir araya getirdiklerini sorarsak, verilebilecek tek cevap, Zorunluluğun karşıt elinin onlar için çok güçlü olduğudur. Hesiod ve diğer efsanelerde antropogoni'de en azından mutlu bir
başlangıç ​​ve ardından kademeli olarak bir bozulma
buluyoruz. Fakat Platon sahneyi hemen demir çağının tüm acı gerçekliğiyle açar--

[Yunanca: Plei/e me\n ga\r gai=a kako=n, plei/e de\ tha/lassa;
Nou=soi d ' a)nthro/poisin e)ph' e(me/re| e)\d' e)pi\ nukti\
Au)to/matoi phoito=si]--[137]

[Dipnot 135: Plat. Tim. ss . 81-89 B.]

[Dipnot 136: Plat. Tim. s. 82. [Yunanca: de=lo/n pou kai\
panti/].]

[Dipnot 137: Platon'un Republic, ii. s.'de söylediklerini karşılaştırın.379 C,
insanın yaşamında [Yunanca: kaka\]'nın [Yunanca:
a)gatha\]'ya göre muazzam üstünlüğü hakkında.]

[Yan not: Dünya'nın gerçek kiracılarının
ilkel tiplerinden yozlaşması.]

Platon bize dünyanın, havanın ve suyun kiracılarının çoğunun -tüm kadınların, kuşların, dört ayaklıların, sürüngenlerin ve balıkların-
ilkel insanların bozulmuş temsilcileri olduğunu, başlangıçta en tedbirli beceriyle inşa edildiğini, ancak alçaltıldığını söyler çeşitli yönlerde
dejenerasyon yoluyla--bu doktrin (Darwin'in ters çevrilmiş adımlarıyla
benzer bir şey)
Demiurgus'un orijinal şemasının, tüm
Kozmos'a atıfta bulunarak _birlikte_ muhteşem olmasına rağmen, baştan itibaren başarısızlığa uğrayacağından emin olduğunu gösterir Ayrıntılarında. Çünkü
bize,
Oto-zoon'un bileşenleri arasında yer alan kuşların, dört ayaklıların vb. tanıtılmasının, orijinal planın
temel bir parçası olduğu söylendi. [138] İnşa eden Tanrılar, insanları saf bir cinsel olmayan tipe (sert Hippolytus'un çağrıştırdığı gibi) göre oluştururken, en şiddetli iştahın ayartmalarından muaf tutarken,[139] böyle bir melek tipinin kendini koruyamayacağını öngördüler: - tüm insan organizmasını biseksüel ilkeye göre yeniden inşa etmek zorunda kalacaklardı, nispeten daha düşük tipte bir kadın tanıtacaklardı: - ve insanlığın yozlaşmış ve aptal kısmının içine
batacağı daha da yozlaşmış kuş ve dört ayaklı türlerine hazırlık yapmaları gerekecekti.[140] Platon bize gerçekten de ilkel cinsel olmayan tipin kendini koruma seçeneğine sahip olduğunu ve tek başına kendi
hatası yüzünden yok olduğunu söyler.[141] Fakat onun hiçbir temsilcisinin yerini koruyamadığını gördüğümüzden beri:--ve ayrıca Platon'da hiçbir insanın isteyerek bozulmadığını, fakat
bozulmanın ve zihnin aptallığının, bir insanın kendi rızası dışında çektiği ateşler ve diğer hastalıklar gibi olduğunu okuduğumuzdan beri[142]:--bu seçeneğin aşılmaz zorluklarla çevrili olduğunu görüyoruz: ve insan ırkının orijinal mükemmelliğinden hayvan dünyasının daha aşağı yeteneklerine
battığı istikrarlı ve sürekli düşüş, yalnızca orijinal planın uygulanamazlığına atfedilebilir: yani, başka bir deyişle, Yapıcıların hayırsever amaçlarını engelleyen, amansız Zorunluluğun araya girdiği engellere.

[Dipnot 138: Plat. Tim. s. 41 M.Ö.]

[Dipnot 139: Eurip. Hippol. 615; Medea, 573; Milton, Cennet
Kayıp, x. 888.

     [Yunanca: chre\n a)/r' a)/llothe/n pothen brotou\s
pai=das teknou=sthai, the=lu d' ou)k ei)=nai ge/nos;
chou(/tos a)\n ou)k e)=n ou)de\n a)nthro/pois kako/n.]]

[Dipnot 140: Lev. Tim. P. 76 D. [Yunanca: o(s ga/r pote e)x
a)ndro=n gunai=kes kai\ ta)/lla ​​theri/a gene/sointo,
e)pi/stanto oi( xunista/ntes e(ma=s], &c. 90 E,
91. sayfalara bakın.]

[Dipnot 141: Plat. Tim. s. 42.]

[Dipnot 142: Plat. Tim. s. 86-87.]

[Yan not: Timaeus'un sonu. Platon utanç verici sonuçlardan uzaklaşır ve ilkel tiplerin yüceltilmesine geri döner.]

Ancak, tüm bu ayrıntılar, toprak, su ve havanın kiracılarının düşük ve yoksul gerçek durumunu doğrular ve böylece Kosmos'un bir bütün olarak muhteşem tanımıyla belirgin bir tezat oluşturur, muhteşem tip başlangıçta tek başına merkezi bölgesinde kurulmuş olan adamların--bunların hepsi Platon tarafından, gözden çıkaramadığı istenmeyen eşlikçiler olarak aceleyle ele alınır. Kozmik etkenlerde bile bunların benzerlikleri vardır:
yıkıcı kozmik güçler, depremler, tufanlar,
yangınlar, vb. periyodik olarak meydana geldiği ve farklı toplulukların neredeyse tamamen yok olmasına neden olduğu fark edilir.[143]
Bunlar tamamen göz ardı edilmemeli olsa da, yine de bunlara mümkün olduğunca kısa bir şekilde değinecektir.[144] Kozmos'un bu utanç verici yanından, başladığı ve şimdi Timaeus'un son sözlerinde aşağıdaki şiirsel doksolojide yeniden inşa ettiği yüce kavrayışa yönelir:--

"Şimdi Evrenle ilgili söylemin
sonuna geldiğini ilan edelim. Bu Kosmos, ölümlü ve ölümsüz hayvan
tamamını aldıktan sonra, en büyük, en iyi, en
güzel ve en mükemmel oldu: tüm görünür şeyleri kavrayan görünür bir hayvan - düşünülebilir Tanrı'nın sureti olan algılanabilir bir Tanrı:
bu Uranüs, tek ve biricik doğmuş."[145]

[Dipnot 143: Platon, Timaeus, s. 22, 23. Legg. iii. 677.
Politikus, s. 272, 273.]

[Dipnot 144: Plat. Tim. s. 90 E. [Yunanca: ta\ ga\r a)/lla ​​zo=a
e(=| ge/gonen au)=, dia\ brache/on e)pimneste/on, o(/, ti me/
tis a)na/gke meku/nein; ou(/to ga\r e)mmetro/tero/s tis a)\n
au)to=| do/xeie peri\ tou\s tou/ton lo/gous ei)=nai.]]

[Dipnot 145: Lev. Tim. P. 92 C. [Yunanca: Kai\ de\ kai\ te/los
peri\ tou= panto\s nu=n e)/de to\n lo/gon e(mi=n pho=men
e)/chein; thneta\ ga\r kai\ a)tha/nata zo=a labo\n kai\
xumplerothei\s o(/de o( ko/smos, ou(/to zo=on o(rato\n ta\
o(rata\ perie/chon, ei)ko\n tou= noetou= theo\s ai)stheto/s,
ben/gistos kai\ a)/ristos ka/llisto/s te kai\ teleo/tatos
ge/gonen,--ei(=s ou)rano\s o(/de, monogene\s o)/n.]

Vay! Vay!
Du hast sie zerstoert,
Die Schoene Welt,
Maechtiger Faust ile;
Sie stuerzt, sie zerfaellt!
Ein Halb-Gott şapka sie Zerschlagen!
Kablo trageni
Die Truemmern ins Nichts hinueber,
Ve klagen
Ueber die verlorne Schoene!
Maechtiger
Der Erdensoehne,
Praechtiger
Baue sie wieder,
Busen baue sie auf'ta!

(Goethe'nin Faust'undaki Geister-Chor'un tepkisi,
Faust'un umutsuzluk içinde söylediği birikmiş lanetler.)]




KRITIAS.


[Ek not: Kritias: bir parça.]

Kritias diyaloğu yalnızca bir parça olarak mevcuttur;
aniden bir cümlenin ortasında. Antik Platoncular buldu
aynı durumdaydı ve muhtemelen hiç bitmemişti. Biz
Bununla birlikte, bunun genel şemasını ve amacını biliyorum.
kaderinde.

[Ek not: Prooemium'dan Timaeus'a. Cumhuriyet için Tasarlanan Tetraloji. Kritias, o Tetralojinin üçüncü parçasıydı.]

Timaeus'un prooemiumu bizi üç kişiyle tanıştırır[146]:
Kritias ve Hermokrates, Sokrates ile birlikte. Sokrates'in (şimdi öğrendiğimiz gibi) onlara önceki gün Cumhuriyet'i okumuştu: dördüncü bir dinleyici de oradaydı, Sokrates'in şimdi görmeyi beklediği ama görmediği ve hastalıktan
uzaklaştığı söyleniyor. Sokrates'ten aldığı entelektüel
ziyafetin karşılığı olarak, Timaeus, az önce gözden geçirdiğimiz konuşmayı sunar: Kritias daha sonra, şimdi önümüzde bir parça olarak duran anlatısına veya açıklamasına girer: ve Hermokrates'in bunu, belirtilmeyen başka bir konu üzerine dördüncü bir konuşmayla takip etmesi amaçlanmıştı. Platon'un, Cumhuriyet'i ayrı bir diyalog olarak tamamladıktan sonra, daha sonra onu bir Tetraloji'nin temeli haline getirme fikrini tasarladığı ve bunun şu şekilde oluşturulacağı anlaşılıyor: 1. _Timaeus_: İlahi Kosmos'un, ruh ve bedenin inşasını anlatıyor --kiracıları ilahi ve
insan; "diyapazon insanda tam olarak biter"--ama uyumu
insanın yozlaşması ve kısmen aşağı hayvanların
yerine geçmesiyle bozulmuştur. 2. _Cumhuriyet_: Kurulmuş bir toplumdaki insan, birkaç becerikli profesyonel Yönetici,
mükemmel etik eğitime tabi tutulmuş ve en
koruyucu alışkanlıklarla
güçlendirilmiş. 3. _Kritias_: bu mükemmel toplum,
enerjik eylemde sergilenmiş ve korkunç
düşmanların baskısı altında. 4. _Hermokrates_--konu bilinmiyor: belki de aynı
toplum, cesaretlerinden ziyade adaletlerini ve ölçülülüklerini sınamak için hesaplanmış koşullar altında sergilendi. Bu
amaçlanan tetralojinin yalnızca ilk iki üyesi var: üçüncüsü
tamamlanmamış olarak bırakıldı: ve dördüncüsü asla başlamadı. Fakat
Cumhuriyet bana başlangıçta belirgin bir
kompozisyon gibi görünüyor. Platon'un sonradan aklına gelen bir şey onu
planlanmış bir tetralojinin ikinci parçası olarak sınıflandırmasına neden oldu.[147]

[Dipnot 146: Platon, Tim. s. 17 A. [Yunanca: ei(=s, du/o, trei=s;
o( de\ de\ te/tartos e(mi=n, o)= phi/le Ti/maie, pou=, to=n chthe\s me\n daitumo/non, ta\ nu=n d' e(stiato/ron?]

Platoncu Sokrates'in bu diyaloğu açtığı kelimeler bunlardır. Proklus, Timaeus Üzerine Yorum'unda (i. s.
5 -10-14, ed. Schneider), antik Platoncu eleştirmenlerin bu
exordium üzerine ortaya attığı önemsiz soruların çokluğunu fark eder. En erken fark ettiği kişi, Platon'u Sokrates'i yüksek sesle saydırmanın saçmalığıyla suçlayan Theophrastus'un arkadaşı Praxiphanes'tir. bir, iki, üç, vb. Porphyry ona uzun uzun cevap verdi.

Biz Burada Platon'un diyaloglarını yorumlama alışkanlığının
Platon'un ölümünden hemen sonraki nesilde, yani
Demetrius Phalereus'un neslinde başladığını görüyoruz. Platon, isimsiz ve yok olan dördüncü kişiden kimi kastediyor?
Bu noktada Platoncu eleştirmenler çeşitli varsayımlarda bulunarak amaçlanan birkaç farklı kişiyi öne sürdüler.
Proklus (s. 14, Schn.) bu eleştirmenler hakkında haklı olarak yorumda bulunur--[Yunanca:
o(s ou)/te a)/xia zete/seos zetou=ntas, ou)/t' a)sphale/s ti
le/gontas.] Ancak, efendisi Syrianus'tan alıntılamaya devam ettiği yorumlar hiç de daha öğretici değildir (s. 15-16, Schn.).]

[Dipnot 147: Socher (Ueber Platon's Schriften, s. 370-371)
şu anda var olan Kritias parçasının sahte olduğunu ve Platon'a tamamen layık olmadığını beyan eder. Bana göre onun görüşü temelsiz görünüyor ve onay almadı; ancak argümanları diğer eleştirmenlerin diğer birçok diyaloğu reddettiği argümanlar kadar iyidir. Kritias'ın daha düşük bir yapım olduğunu düşünüyor: bu nedenle Platon tarafından bestelenmiş olamaz. Socher ayrıca Platon'un bu diyalogda Solon'a yaptığı tüm göndermenin Platon'un kendisinin bir
kurgusu olduğunu düşünüyor. Atlantis hakkında amaçlanan destanın Platon'un kendi
kurgusu olduğundan şüphem yok, ancak bana öyle geliyor ki Solon'un şiirleri (o zamanlar var oldukları gibi, parça parça olsalar da) Mısır'da konuştuğu Mısır rahiplerine ve onların bol miktardaki tarihi anekdotlarına (Plutarkhos, Solon, y. 26-31) göndermeler içeriyor olmalı. Solon'un bitmemiş bir Mısır şiiri bırakmış olması
olasılık dışı değildir.]

[Yan not: Kritias'ın konusu. Solon ve Mısır rahipleri. Platoncu Cumhuriyet'in vatandaşları antik Atinalılarla özdeşleştirilir.]

Kritias'ın benimsediği konu, Solon'un tamamlanmamış bir destansı şiirine kadar uzanır. Bu şiir, şair ve kanun koyucu tarafından, Mısır'daki Sais'te Tanrıça Neith veya Athene Rahiplerinden duyduğu Atina antik çağının unutulmaz bir başarısını kutlamak için yazılmıştır. Bu rahipler (Platon bize söyler) Yunanlılara kendi atalarının saygıdeğer antik çağıyla karşılaştırıldığında çocuklar gibi davranırlardı; Atina veya Argos'taki kahramanca soyağaçlarının kısa geriye dönük hesaplamasını küçümserlerdi. Sais'teki Athene tapınağında 9000 yıl öncesine ait geçmiş zaman kayıtları vardı: ve bu kayıtlar arasında, o tarihte, Solon veya vatandaşlarından herhangi birinin bilmediği, Atinalıların görkemli bir başarısını anan bir kayıt da vardı.[148] Solon'dan 9000 yıl önce Atina, büyük, güçlü, cesur, hayranlık uyandıran bir şekilde yönetilen ve her türlü erdemle öne çıkan bir ülkeydi.[149] Hem Atina'nın hem de Sais'in baş tanrıçası olan Athene, Atinalılara sağlıklı bir iklim, verimli toprak, sağlıklı bir vatandaş türü ve son derece yetenekli bir zeka bahşetmişti. Onun himayesinde, savaşta ve felsefede mükemmellerdi.[150] Mesleklerin ayrılması, Cumhuriyet'te iyi bir toplumun tek temeli olarak belirlenen ilkeye göre aralarında tam olarak gerçekleşti. Her iki cinsiyetten oluşan askeri sınıf, akropolisteki kışlalarda konuşlandırılmıştı; o zamanlar olduğundan daha geniş olan ve o zamanlar Attika'nın tüm yüzeyiyle birlikte, Platon döneminde ardışık tufanlar sonucu küçüldüğü kayalık tabanı kaplayan zengin bir toprağa sahip olan.[151] Bu askerler, erkek ve kadın, kalan topluluktan gelen katkılarla geçiniyordu: ne ayrı mülkleri, ne ayrı aileleri, ne altınları ne de gümüşleri olmadan sürekli eğitim görüyorlardı: son olarak, üremeleri kesinlikle düzenleniyordu ve sayıları ne artıyordu ne de azalıyordu.[152] Çiftçiler ve zanaatkarlar, yalnızca kendilerine mahsus olan kendi mesleklerinde mükemmeldi:[153] Hephaestus, Athena'nın ortak koruyucu başkanlığında ve akropolisteki merkezi tapınağın ortak işgalinde ortağıydı. Böylece hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetilen Atinalılar yalnızca kendi ülkelerinde güçlü olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Helenik ad altında toplanan tüm şehirlerin şefleri veya liderleriydiler: astların gönüllü seçimi ve onayıyla şefler. Ancak bu başarıların gerçekleştirildiği eski Attika ırkı, eski bir jeolojik döneme aitti: neredeyse hepsi şiddetli bir felaketle yok olmuştu - gerçek Atinalıları kusurlu temsilciler olarak bırakmışlardı.

[Dipnot 148: Platon, Timaeus, s. 22-23. Mısır rahiplerinin sahip olduğu geçmiş tarihe (gerçek veya varsayılan) dair büyük bilgi ve kendilerinin 17.000 yıllık bir dönemden korunan kayıtlara dayandığını iddia ettikleri arka kronolojilerinin uzunluğu, Herodot'un (ii. 37-43-77-145) ilginç anlatısından iyi bilinmektedir - [Yunanca: mne/men a)nthro/pon pa/nton e)paske/ontes]
(Mısır rahipleri) [Yunanca: ma/lista, logio/tatoi/ ei)si
makro=| to=n e)go\ e)s dia/peiran a)phiko/men] (ii. 77) . . .
[Yunanca: kai\ tau=ta a)treke/os phasi\n e)pi/stasthai, ai)ei/ te
logizo/menoi, kai\ ai)ei\ a)pographo/menoi ta\ e)/tea] (ii. 145).
Herodot (ii. 143) bize Teb'deki Mısır rahiplerinin tarihçi Hekataeus'a aynı dili benimsediğini söyler, tıpkı Platon'un burada
Yunan antik çağlarından Phoroneus ve Niobe'nin şahsında bahsederken Solon'a benimsediklerini söylediği gibi. Hekataeus, onların önüne kendi soyağacını koydu - bir Tanrı'dan başlayarak on altı atadan oluşan onurlu bir liste - ve onlar da onu, babadan oğula birbirini izleyen 345 baş rahibin karşı soyağacıyla ([Yunanca: a)ntegenealo/gesan]) aştılar. Platon, Mısır'daki bu uzun süre değişmeyen düzenlemelere ve sabit, kutsanmış geleneklere, mesleki kastların ve işlerin ayrıntılı alt bölümlerine, ilahilere, ilahiler ve müziklere büyük saygı duymuş gibi görünüyor ve bunlar 10.000 yıl boyunca (_kelimenin tam anlamıyla_
10.000--[Yunanca: ou)ch o(s e)/pos ei)pei=n muriosto/n, a)ll'
o)/ntos], Plat. Legg. ii. s. 656E).]

[Dipnot 149: Platon, Timaeus, s. 23 C-D.]

[Dipnot 150: Platon, Tim. P. 24 D. [Yunanca: a(/te ou)=n
philopo/lemo/s te kai\ philo/sophos e( theo\s ou)=sa], &c.
Ayrıca s. 23 C.]

[Dipnot 151: Platon, Krit. s. 110 C, 112 B-D.]

[Dipnot 152: Platon, Krit. P. 112 D. [Yunanca: ple=thos de\
diaphula/ttontes o(/, ti ma/lista tau)to\n e(auto=n ei)=nai pro\s
to\n a)ei\ chro/non a)ndro=n kai\ gunaiko=n], &c.]

[Dipnot 153: Platon, Krit. P. 111 E. [Yunanca: u(po\ georgo=n)
me\n a)lethino=n kai\ pratto/nton au)to\ tou=to, ge=n de\
a)ri/sten kai\ u(/dor a)phthono/taton e)cho/nton], &c.
Ayrıca s. 110 C.]

[Yan not: Platon, anlatmak üzere olduğu şeyin Mısır rahipleri tarafından kaydedilen bir tarih meselesi olduğunu iddia ediyor.]

Atina ve Attika'nın Hıristiyanlık döneminden 9400 yıl önce kıskanılacak durumu böyleydi. Platoncu Kritias, ifadenin hem gerçekler hem de tarihler açısından doğru olduğuna bizi temin etmek için çaba sarf ediyor: bunu on yaşında bir çocukken, o zamanlar doksan yaşında olan büyükbabası Kritias'tan duyduğunu, babası Dropides'in Solon'un yakın arkadaşı olduğunu ve Solon'un bunu Sais'teki rahiplerden duyduğunu, rahiplerin ona tapınak arşivlerindeki tüm ayrıntıların çağdaş kaydını göstermeyi teklif ettiğini söylüyor.[154] Kritias şimdi bu anlatıyı, Platoncu Cumhuriyet vatandaşlarının tam eylem ve hareketle sergilenmesini görmek için dile getirdiği dileğin yerine getirilmesi olarak Sokrates'e tekrarlamayı teklif ediyor. 9000 yıl öncesinin Atinalıları, o Cumhuriyet'in ilkelerine göre örgütlenmiş olduklarından, vatandaşlarını temsil ettikleri düşünülebilir. Ve Sokrates için gerçek tarihin bir anlatımını dinlemek, bir dizi hayali
savaşı dinlemekten daha tatmin edici olacaktır.[155]

[Dipnot 154: Plat. Tim. s. 23 E, 24 A-D. [Yunanca: to\ d'
a)kribe\s peri\ pa/nton e)phexe=s ei)sau=this kata\ schole/n,
au)ta\ ta\ gra/mmata labo/ntes die/ximen] (24 A).]

[Dipnot 155: Plat. Tim. s. 26 D-E.]

[Yan not: Geniş Atlantis adasının ve
güçlü krallarının tanımı. ]

Buna göre, Kritias, bu eski Atinalıların başarılı bir şekilde mücadele ettiği
müthiş istilacıları ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyor: Bir zamanlar Gades'in batısındaki büyük okyanus ve Herakles'in sütunlarının
doldurduğu alanın çoğunu
işgal eden geniş Atlantis adasının sakinleri (Libya ve Asya'nın birleşmesinden daha büyük). Bu muazzam ada, ortak bir soydan gelen on kral tarafından yönetiliyordu: sırasıyla Tanrı Poseidon'un yerli Perisi Kleito'dan olan on oğlundan (aralarında Atlas ilk doğan ve şefti) geliyordu.[156] Nüfusunun büyüklüğünü ve her türden bol ürününü etkileyici bir şekilde tasvir eden bir yazı okuduk: insanlar için tahıl, hayvanlar için otlak, filler bol miktarda bulunuyordu:[157] her çeşit kereste ve metal: bunların yanı sıra, savunma yapıları ve yapay kanalları, köprüleri ve limanıyla merkezi şehir, görülmeye değer bir
harika olarak tasvir edilmiştir.[158] Poseidon tapınağı görkemliydi ve
barbarca bir tarzda olmasına rağmen geniş boyutlardaydı.[159] Yoğun ve çalışkan bir nüfusla çevrili liman, her yerden gelen mallarla gelen ticaret gemileriyle doluydu.[160]

[Dipnot 156: Plat. Krit. s. 113-114.]

[Dipnot 157: Plat. Krit. s. 114 E.]

[Dipnot 158: Plat. Krit. s. 115 D. [Yunanca: ei)s e)/kplexin
mege/thesi ka/llesi/ te e)/rgon i)dei=n], &c.]

[Dipnot 159: Plat. Krit. s. 116 D-E.]

[Dipnot 160: Plat. Krit. s. 117 E.]

[Yan not: Atlantis halkının yozlaşması ve kötülüğü.]

Atlantis kralları, bu büyük güç ve iç refahın yanı sıra, Mısır'a kadar tüm Libya'da ve Tirenya'ya kadar tüm Avrupa'da egemenlik kurdular. Böylesine büyük bir gücün yozlaştırıcı etkisi, ilk başta ilahi kökenleri ve buna bağlı niteliklerle etkisizleştirildi: ancak ilahi nitelikler her geçen nesilde daha da bozuldu, böylece
tür artık yozlaşmaya karşı mücadele etmeye uygun değildi. Krallar zenginlikle sarhoş oldular, aşırı hırs ve açgözlülükle dolup taştılar, ölçülülük veya adalet konusunda pervasızdılar. Kötülüklerinin ölçüsü sonunda doldu; ve Zeus, durumun gerektirdiği cezayı vermek amacıyla buna dikkat etmek zorunda kaldı.[161] Kozmos'un merkezindeki kendi Panoptikon'unda Tanrılar'ı bir araya topladı ve orada onlara hitap etti.

[Dipnot 161: Plat. Krit. s. 121.]

[Yan not: Platoncu Kritias'ın ne olabileceğine dair varsayımlar - düzyazıda etik bir destan.]

Bu kritik anda Kritias adlı parça kopuyor. Platon'un (antik destanın gerçek ruhuyla) Zeus'un ağzından ilahi agoranın bilgisi için ne planladığını bilmiyoruz. Sadece Platon'un Atlantislilerin neredeyse karşı konulamaz bir ordusu tarafından Attika'nın işgalini ve Atina ile müttefiklerinin çok daha zayıf güçlerle yaptığı görkemli geri püskürtmeyi anlatmayı amaçladığını öğreniyoruz. Hikaye, Herodot'un anlattığı Perslerin Yunanistan'ı işgaline çok benziyordu: ancak Platon, tarihçinin ön plana çıkardığı aynı dini kurumları kullanırken, muhtemelen onlara daha etik bir karakter kazandıracaktı ve anlatıyı, felsefi Aklın ve disiplinli Enerjinin devasa, aceleci ve pervasız Güç üzerindeki zaferini gösterecek şekilde düzenleyecekti. Eğitimli Atinalı Askerlerin, hem kadınların hem de erkeklerin kahramanca cesaretini ve dayanıklılığını ayrıntılı olarak anlatırdı: ve felsefi Şeflerin üstün Aklını yalnızca astlarına verilen ihtiyatlı emirlerde değil, aynı zamanda Xenophon'un Cyropaedia'sında okuduğumuz gibi akıllıca konuşmalarda[162] ve müzakerelerde de somutlaştırırdı. Platon projesini tamamlamış olsaydı, nesirde öğretici bir destanımız olurdu. Ne yazık ki bunun sadece iki küçük kısmını biliyoruz: önce giriş bölümü (ki bunu daha önce fark ettim) - son olarak, sonuç felaketi. Sonuç, hem galiplerin hem de mağlupların
tamamen ortadan kaybolduğu ve yok olduğuydu. Korkunç depremler ve
daha az korkunç olmayan tufanlar dünyayı sarstı ve yaydı.
Attika'nın tüm askeri kastı, bir gün ve gecede,
dünyanın bağırsaklarına yutuldu (Zeus'un adil Amphiaraus'a verdiği aynı kurtuluş)[163] ve bir daha haber alınamadı:
sadece Atlantis'in nüfusu değil, aynı zamanda adanın tamamı okyanusun altına gömüldü. Bu geniş
adanın çökmesi, navigasyonu imkansız hale getirdi;
Atlantis Okyanusu'nda sığ su ve çamurdan başka bir şey yok.[164]

[Dipnot 162: Plat. Tim. s. 19 C-E. [Yunanca: kata/ te ta\s e)n
toi=s e)/rgois pra/xeis kai\ kata\ ta\s e)n toi=s lo/gois
diermeneu/seis] (19 C).]

[Dipnot 163: Apollodorus, iii. 6, 6; Pausanias, ix. 8, 2.]

[Dipnot 164: Lev. Tim. P. 25 C-D. [Yunanca: seismo=n e)xaisi/on
kai\ kataklusmo=n genom/non, mia=s e(me/ras kai\ nukto\s
chalepe=s e)pelthou/ses . . . a)/poron kai\ a)diereu/neton
ge/gone to\ e)kei= pe/lagos], &c.

Platon döneminde inanıldığı gibi, Atlantik'in sığ ve çamurlu sularına ve onun seyrüsefer edilemez karakterine saygı göstermek için, 'Yunanistan Tarihi' kitabımda (bölüm xviii. cilt iii. s. 381) uzun bir nota bakın.]

[Yan not: Platon, Kritias destanını kayıtlı bir tarih meselesi olarak sunar.]

Platon'un destanı, bu nedenle, fiziksel etkenlerin veya ilahi mucizelerin (örneğin, AEschylean Prometheus'un[165] sonunda okuduğumuz gibi) korkunç bir felaketiyle
son bulurdu; bu felaket altında, her iki taraf da yok oldu. Kozmik güçlerin bu devasa patlamaları, diğer gerçeklerle birlikte, Platon'un Mısır rahiplerinin arşivlerinde kaydedildiğini doğruladığı bir şeydir. Tüm bu işlemin tarihsel olduğuna inanmamızı ister. Belirli anlatılara gelince, gerçek ile kurgu arasındaki çizgi onun zihninde belirsiz bir şekilde çizilmişti.

[Dipnot 165: AEschyl. Prom. 1086.]

Burada dikkati çeken bir diğer açıklama ise, Platon'un bu Kritias destanında, şiddetli ve yıkıcı kozmik etkenleri (depremler, tufanlar ve benzerleri) sıklıkla meydana gelen ve birçok ırkın veya topluluğun periyodik olarak yok olmasının bir nedeni olarak tanıtmasıdır. Mısırlı rahibin Solon'a Attika'da veya Mısır dışında başka hiçbir yerde uzun süredir devam eden geçmiş kayıtların neden saklanmadığını açıklaması bu şekilde yapılır.[166] Son olarak bahsedilen bu ülke bu tür felaketlerden muaftı: ancak diğer ülkelerde, gelenek zinciri sıklıkla kopuyordu çünkü tüm ırk (birkaç tanesi hariç) periyodik olarak tufanlar veya yangınlar tarafından yok ediliyordu ve geriye sadece birkaç kurtulan sefil bir şekilde yoksul, sanat veya edebiyattan yoksun bırakılıyordu. Bu sık yıkımların
onaylanması, Timaeus'un başında açıklanan başlıca tezle belirgin bir
çelişki içindedir --yani, Kosmos'un güzelliği ve mükemmelliği.

[Dipnot 166: Platon, Tim. s. 22 C-D, 23 M.Ö.]

BÖLÜM XXXIX.

LEGES VE EPINOMIS.

[Yan not: Platon'un en uzun eseri olan Leges - Diyalog Kişileri.]

Leges - De Legibus - Yasalar başlıklı Diyalog, Epinomis adlı Ek'inin yanı sıra on iki kitaba dağıtılmış ve diğer Platon eserlerinden daha uzundur - bize, Knossus kasabasından İda Dağı'nın altındaki Zeus tapınağına doğru bir yürüyüş sırasında Girit'te üç yaşlı kişi arasında sunulmuştur: Megillus, bir Spartalı - Kleinias, Knossus'lu bir Giritli - ve adı olmayan, ancak baş yorumcu ve şef olarak görev yapan bir Atinalı. Bu diyaloğun Platon tarafından Cumhuriyet'ten sonra yazıldığını, Aristoteles'in açık ifadesinden biliyoruz: Bu, Platon'un yaşlılık döneminde yazdığı bir eserdi - muhtemelen yazdığı son eserdi ve belki de öldüğünde henüz tamamen bitmemişti - bunu, erişebildiğimiz sınırlı miktardaki dış kanıttan öğreniyoruz. İçsel kanıtlar, gittiği kadarıyla, aynı sonucu doğrulama eğilimindedir ve bunun hayatının son yedi yılında, yetmiş yaşından büyükken yazıldığını gösterir.[1]

[Dipnot 1: Aristoteles'in Platon'un Kanunlar'ın yazarı olduğuna dair imaları, Cumhuriyet'ten sonra, Politica, ii. b. 1264, b. 26, 1267, b. 5, 1271, b. 1, 1274, b. 9'da yer alır. Diogenes'e göre Laertius (ayet 22) Aristoteles ayrı eserler bestelemiştir [Yunanca: Ta\
e)k No/mon Pla/tonos g--Ta\ e)k te=s Politei/as b].

Plutarkhos (De Isid. et Osir. s. 370 E) Kanunlar'ın bestelenmesini Platon'un yaşlılığına bağlar. [Yunanca: Prolego/mena ei)s te\n
Pla/tonos philosophi/an], risalenin bırakıldığı söyleniyor
öldüğünde yarım kalan ve daha sonra öğrencisi tarafından tamamlanan
Opuntian Philippus (Hermann'ın Platon'un Eserleri Sürümü, cilt.
vi. P. 218).--Diog. Laert. iii. 37.

Tüm bilgileri toplayan Stallbaum'un bilgili Prolegomena'sını görün.
Bu konu hakkında bilgi veren ve kendi kararını veren kişi (s.
lxxxi.) Leges'e hakim olan yaşlılık tonuna saygı göstererek,
buradan geldiği için daha fazla ilgiyi hak eden terimler
Platon'un vasıfsız bir hayranı: "Totum Legum opus nescio quid
senil refert, ut profecto etiam hanc ob caussam a sene senaryosu
esse longe verisimillimum videoatur." Kanunlar'daki (i.
s. 638 B) Epizephyrian Lokrianların Syracusalılar tarafından fethine yapılan atıf, M.Ö. 356'da gerçekleşti ve Boeckh tarafından kompozisyonun o tarihten sonra yapıldığını gösterdiği belirtiliyor (Boeckh, ad Platon. Minoem, s. 72-73).

Kanunlar'da [Yunanca: A)thenai=os xe/nos] tarafından ileri sürülen görüşleri incelerken Aristoteles'in bunları Sokrates'in görüşleri olarak göstermesi dikkat çekicidir (Politik. ii. 1265, b. 11), ancak diyalogda hiç görünmemektedir. Ya bu Aristoteles'in bir hafıza kaybıdır; veya (ki bence
çok olasıdır) Yasalar başlangıçta yorumcu olarak Sokrates ile birlikte
oluşturulmuştur, isim değişikliği daha sonra
Sokrates'i Girit'e taşımanın uygunsuzluğu hissinden ve ona atfedilen derslere
yönelik dogmatik anti-diyalektik tondan kaynaklanmıştır. Bazı Platoncu yorumcular, Leges'teki Atinalı Yabancı'yı Platon'un kendisi olarak görmüştür (Diog. Laert. iii. 52; Schol. ad Legg. 1). Diogenes'in kendisi ona [Yunanca:
pla/sma a)no/numon] der.]

[Yan not: Leges'ten önce Platon'un felsefi
projelerinin terk edilmesi.]

Bütün eleştirmenler, Devlet ile Yasalar arasındaki birçok ve önemli farkı belirtmişlerdir. Ve ikisini ayıran aralıkta, Platon'un bakış açısının
önemli bir değişime uğramış olması kesin gibi görünüyor. Kendisinden, Kritias'ı Timaeus ve Cumhuriyet'in devamı olarak tasarladığını biliyoruz: Kritias'ın bir kısmı hala var -az önce gördüğümüz gibi- ancak aniden kesiliyor ve
tamamlandığına inanmak için hiçbir neden yok. Kendisinden daha öte, Hermokrates'e atanmış, Kritias'ın devamı olarak gizli bir diyalog veya açıklama tasarladığını biliyoruz: her ikisi de, Cumhuriyet'in kurucu unsurlarını tanımladığı
siyasi şemayı fiili işleyiş ve tezahürle sergilemeye mahkûmdu.[2]
Kritias olgunlaşma yolundaki ilerlemesinde erken durdurulmuşken, Hermokrates muhtemelen hiç doğmadı. Yine de, ikisinin de Platon tarafından, daha sonra terk edilen kapsamlı bir projenin parçaları olarak tasarlandığını kesin olarak biliyoruz. Hayır,
Kritias o kadar ani bir şekilde terk edildi ki,
tamamlanmamış bir cümleyle sonlanıyor: son bölümde belirttiğim gibi.

[Dipnot 2: Platon, Timaeus, s. 20-27. Platon, Kritias, s. 108.]

[Yan not: Platon'un sonraki yaşamının olumsuz koşulları--Felsefeyle ilgili
değişen tonu.]

Bu tür bir proje değişikliğinin Platon'un yaşamındaki
dış koşullar tarafından ne ölçüde meydana getirildiğini kesin olarak
belirleyemeyiz. Ancak, entelektüel karakterinde ve bakış açısında maddi bir değişiklik yaratmaya
çok uygun koşulların gerçekten meydana geldiğini biliyoruz. Altmış birinci yaşından sonra ve yaşlı Dionysius'un ölümünden sonra (M.Ö. 367) yaşadığı kişisel maceralar ve deneyimler olaylı ve hüzünlü bir karaktere sahipti. Bunlar arasında, genç Dionysius'u Siraküza'da ziyaret etmesi; arkadaşı Dion'a gösterdiği içten sempati ve öğütler de vardı; Dion'un inişli çıkışlı kariyeri, parlak bir vaatten sonra, hayal kırıklığı, utanç ve şiddetli bir ölümle sona erdi. Platon, trajedide aldığı veya en azından aldığı varsayılan paydan dolayı, yalnızca çok fazla sıkıntı çekmekle kalmadı, aynı zamanda az çok kınandı. Kendi mektupları bu gerçeği doğrulamak için kaldı.[3] Felsefenin her zaman sahip olduğu sayısız düşman göz önüne alındığında, bu tür düşmanların, Platon'un Syracuse'daki tüm başarısızlığı ve önce Dion'un, sonra da suikastçısı Kallippus'un utanç verici
işlemleri nedeniyle
kötü söz söylemek için bol miktarda malzemeyle donatılmış olacağından emin olabiliriz: ikisi de öğrenciydi ve ilki Platon'un Akademi'deki gözde öğrencisiydi. Kazayla açılan, felsefeyi insanlık üzerinde etkin bir etkiye
yükseltme olasılığı, onursuz olmaktan daha az kederli olmayan bir şekilde kapatılmıştı. Platon, rakiplerinin alaylarından ayrı olarak bile bunu yeterince derinden hissetmiş olmalı. Son yazılı eserlerinin böyle bir zihin mizacıyla renklendirilmesini doğal olarak bekleyebiliriz: felsefeden
yabancılaşmasa bile, en azından ondan gelebilecek herhangi bir pratik iyiliğe karşı karşılaştırmalı bir güvensizlik hissedecektir: ve eğer bunak hayal gücü hala herhangi bir toplumsal inşa planı
çıkarmaya devam ederse, bunlar başka temeller üzerine oturtulacaktır,
bir zamanlar her şeye gücü yeten ve
vazgeçilmez olduğuna inandığı felsefi zihnin
üstünlüğünü ortadan kaldıracak veya en aza indirecektir.

[Dipnot 3: Özellikle Platon'un ilginç ve değerli Epistola
vii.'sine bakın; ayrıca Plutarkhos'un Dion'un hayatı.

Okuyucu, Platon'un Sicilya'daki işlemlerinin ve Dion'un maceralarının tam bir anlatımını 'Tarih-i Yunanistan'ın' 84. bölümünde bulacaktır.

Platon'un Legg. iv'deki pasajı 709-710 (genç bir despotun, ayık kafalı
ve ılımlı, ancak felsefe seviyesine yükseltilmemiş, en iyi yasalarla donatılmış bir sivil toplum
inşa etme amacıyla yetenekli bir yasa koyucuyla
birlikteliğine ve işbirliğine atıfta bulunur) K. F. Hermann (System der Platon. Philos. s. 69) ve Zeller (Phil. d. Griech. cilt ii. s. 310, 2. baskı) tarafından, Platon'un Syracuse'daki genç Dionysius'u ilk ziyaret ettiğinde beslediği umutlara atıfta bulunduğu varsayılmaktadır. Bkz. Epistol. vii. ss. 327 C, 330 A-B, 334 C; Epistol. ii. 311 B.

Böyle bir atıf yeterince olasıdır. Yine de şunu hatırlamalıyız ki
Platon'un De Legibus adlı eserinde anlattığı Manyetik topluluk, kökenini herhangi bir yerleşik despot veya prensten değil, Girit şehirleri tarafından alındığı varsayılan genel bir karardan ve onlar tarafından aday gösterilen Knossian vatandaşlarından oluşan bir Decemviral yürütme kurulundan almaktadır. Bu kurulun baş üyesi olan Kleinias, Atinalı yaşlıdan yasalar önerisi ister (Legg. iii. s. 702 C). Bu, Platon'un daha sonraki tavsiyesine daha çok benzemektedir, çünkü genç Dionysius'u yönlendirme girişimi başarısız olmuştu. Bkz. Epistol. vii. s. 337 C-E.]

[Yan not: Leges'in Platon'un önceki eserleriyle genel karşılaştırması.]

Yasalar'ı Platon'un önceki eserleriyle karşılaştırdığımızda, aralarındaki farkın, onun bakış açısında belirtilen değişime oldukça yakın olduğu görülecektir. Devlet'e dönersek, Platon'un anlaşılır dünyayı ([Yunanca: to\noeto\n]) iki bölüme ayırdığını görürüz: daha yüksek, felsefe ve diyalektiğin ilgilendiği saf ve mutlak İdealar bölümü - daha düşük, tam olarak saf olmayan, ancak az çok mantıklı bir şekilde açıklanmış İdealar bölümü, matematikçinin kendisini uyguladığı: daha düşük bölümün başlıca kullanımının, daha yüksek bölümün anlaşılması için bir hazırlık görevi görmesi olduğu söylenir.[4]
Ancak Yasalar'da, bu daha yüksek veya diyalektik bölüm - öğretim sürecinin son bitişi veya taçlandırıcı sonucu - dışarıda bırakılır;
daha düşük veya matematiksel bölüm bile teolojiyle sarılır. Üstelik, Kanunlar'da yönetici Yaşlılar için sağlanan öğreti, Platon'un hem tasarlamada hem de açıklamada çok zorluk çektiği yeni bir şey olarak sunulur: bu nedenle onu, Cumhuriyet'te Yaşlılar için daha önce sağladığı öğretiden belirgin bir şekilde ayırt etmek için anlamalıyız.[5] Yine, edebi uğraş artık teşvik edilmekten ziyade bastırılıyor: Platon, vatandaşlarının çok fazla olmasından çok az olmasından daha çok korkuyor.[6] Sokrates'in Elenchus'una gelince, sadece övülmüyor, hatta ima yoluyla yasaklanıyor ve kınanıyor, çünkü özgür konuşma ve eleştiri genellikle katı Platoncu sansür tarafından engelleniyor. Öte yandan, erdem çeşitlerini belirten terimleriyle Leges'teki etik duygu, diğer Platoncu kompozisyonlardakiyle hemen hemen aynıdır: siyasi ve sosyal doktrin de, bazı önemli noktalarda farklı olsa da, diğer birkaç konuda çok benzerdir. Ancak
bu etik ve politik doktrinler, Yasalar'da dogmatik teolojide diğer diyaloglardan çok daha fazla birleşmiş olarak görünür. Bu teoloji Pisagor karakterindedir - doğrudan ve yakından astronomiyle - ve dolaylı olarak aritmetik ve
geometriyle de ilişkilidir. Burada bir astronomik din veya dini bir astronomi var, hangisiyle adlandırılırsa adlandırılsın.
Astronomiye dair doğru inanç ortodoksluk ve erdemdir:
astronomiye dair yanlış inanç sapkınlık ve suçtur.

[Dipnot 4: Parçalara bakın, Plat. Legg. vii. s. 811 B-819 A.
Platon, Cumhuriyet, vi. s. 510-511. [Yunanca: ta\ du/o tme/mata] veya
[Yunanca: ei)/de tou= noetou=]. vii. s. 534 E: [Yunanca: o(/sper
thrigko\s toi=s mathe/masin e( dialektike\ e(mi=n e)pa/no
kei=sthai.]]

[Dipnot 5: Plat. Legg. s. 966 D, xii. s. 968 C-E, 969 A.
Vii. s. 818 E ile karşılaştırın. S. 966 D'de, astronomi çalışması, doğal teolojinin en güçlü kanıtlarından biri olduğu gerekçesiyle
güçlendirilmiştir: s. 818 C'de, aritmetik, geometri ve astronomi
çalışmalar olarak savunulmuştur, çünkü bunları
tamamlamadan, bir insan bir Tanrı, bir Daemon veya bir Kahraman olamaz, insanlık üzerinde etkili bir şekilde bakım uygulayamaz. Bu, Cumhuriyet'ten
tamamen farklıdır.]

[Dipnot 6: Plat. Legg. vii. s. 811 B, 819 A.]

Platon, Timaeus'ta, insanın kafatasındaki, başlangıçtan itibaren rahatsız ve düzensiz olan
ruh dönüşlerinin düzenli hale gelmesi ve sürekli tefekkürle göksel ve kozmik hareketlerin mükemmel tekdüzeliğine özümsetilmesi için astronomi çalışmasını önerdi.[7] Leges'te, astronominin çalışılmasını önerdi, çünkü onsuz
kozmik hareketlerle ilgili küfürlü hatalara düşeriz ve bu tür kozmik hatalar, toplum aleyhine işlenen tüm suçların izlenebileceği üç çeşit sapkınlıktan biridir.[8] Bu nedenle, Platon'un burada tanımlanan şehirde, astronomik görüşlerini devlet dininin bir parçası olarak kutsadığını ve en katı cezalar altında onlardan
ayrılmayı yasakladığını görüyoruz. Treatise de
Legibus'un genel ruhuna uygun olarak Platon, Xenophon ve Spartalı modele yaklaşır. O,
gözünü ortalama vatandaşın sürekli zorlayıcı disiplinine sabitler. Kanun koyucu tarafından tüm ayrıntılarıyla öngörülen bu disiplin, hepsine eşit bir miktar edebi öğreti içerir; miktar olarak az ve kalite açısından titizlikle elenmiştir, sansür süzgecinden geçirilmiştir. Diğer Platoncu diyalogların ön plana çıkardığı toplumun entelektüel ve spekülatif dehası Treatise de Legibus'tan kaybolmuştur. Burada, Sokrates'in ortaya çıkarmalarına yardımcı olduğu, açıklanmamış orijinal düşüncelerle gebe gençleri bulamayız: Theaetetus, Charmides, Kleinias ve diğerleri gibi - antik dünyanın sunduğu en ilginç resimlerden bazılarıdır ve daha önceki diyaloglara tuhaf bir çekicilik katarlar. Onlar için hiçbir hüküm yoktur, ancak onlara karşı sert önlemler alınır. Hatta Cumhuriyet'te bile Platon şairleri sürgüne göndermiş veya en azından İlham Perisi'nin özgür ilhamlarını takip etmelerini yasaklamış ve onları sansür denetimine tabi tutmuştur. Ancak bu tür bir kontrolün, sürekli ardıllığı için açıkça hüküm konulan, son derece eğitimli spekülatif ve felsefi zihinler tarafından uygulandığı varsayıldı. Treatise De Legibus'ta, bu tür spekülatif
zihinler artık kabul edilmiyor. Felsefe, şiir gibi yasaklanıyor veya zincire vuruluyor. Ortodoks bir dini inanç, özel bir üstünlüğe yükseltiliyor. Tüm suç veya ahlaksızlık, bu inançtan bir sapmaya atfediliyor.[9] İlk topluluklar (Platon bize[10]), basit ve cahil, sanat ve edebiyattan yoksun, ama aynı zamanda Tanrılar ve insanlar hakkında büyüklerinden duydukları her şeye dolaylı olarak inanan ve iyi ve kötü hakkında büyüklerinin sözlerini sorgulamadan veya şüphe duymadan benimseyen topluluklar, erdemin tüm bölümlerinde (adalet, ölçülülük ve cesaret) çağdaşlarından kesinlikle üstündüler. Bir tarafta erdem ve dinsel inanç, diğer tarafta meraklı bir ruha sahip sanatlar ve edebiyat arasındaki bu karşıtlık, ikincisini ilkine karşıt, yozlaştırıcı bir etki olarak sunar; Euripides'in Bakkhalarına benzerdir; o şairin yaşlılık dönemi eseri[11] ve ayrıca Aristophanes'in Nubes'ine benzerdir; burada Sokrates'in edebi ve felsefi öğretisi, gençleri kabul edilen dinsel inançtan uzaklaştırmak ve sonuç olarak onları dolandırıcılık ve suç işlemeye yönlendirmek olarak tasvir edilir.[12]

[Dipnot 7: Platon, Timaeus, s. 47 M.Ö.]

[Dipnot 8: Platon, Legg. vii. s. 821 D, 822 C; x. s. 885 B, 886 E.]

[Dipnot 9: Platon, Legg. x. s. 885 B.]

[Dipnot 10: Platon, Legg. iii. s. 679. s. 689 D ile karşılaştırın.]

[Dipnot 11: Lobeck, Aglaophamus, s. 623. "En süper masal
(Euripidis), Bacchae, dithyrambi quam tragoediae benzer, totaque
ita comparata, ut contra illius temporis Rationalistas scripta
video; qua et Bacchicarum dinin sanctimonia commendatur'u. . .
et rerum divinarum disceptatio ab eruditorum judiciis ad
popüler transfertur oy hakkı:--

[Yunanca: sopha\n d' a)/peche prapi/da phre/na te
perisso=n para\ fotoğraf=n;
to\ ple=thos o(/, ti to\ phaulo/teron
e)hayır/mise chre=tai/ te, to/de toi legoi/man.
    [le/goim'a)/n], Matthiae] (427).

Vv'yi karşılaştırın. 200-203 aynı dramanın.]

[Dipnot 12: Aristophan. Nubes, 116-875, &c.]

[Yan not: Leges sahnesi, Atina'da değil, Girit'te.
Ki Giritli ve Spartalı kişiler, nispeten cahil.]

Dialogue De Legibus'a nüfuz eden mektupların ve felsefenin su altında kalması ve itibarsızlaşması,
konuşurken tanıtılan kişiler tarafından daha da belirginleştirilir. Diğer tüm Platoncu
diyaloglarda sahne Atina'da geçer ve konuşmacılar Atina'nın eğitimli vatandaşlarıdır; bazen diğer Yunan şehirlerinden gelen, eşit veya daha iyi eğitimli ziyaretçilerdir. Genellikle, ya zaten bir miktar entelektüel
üstünlük kazanmış yetişkinlerdir ya da bunu kazanmak için hevesli gençlerdir. Nikias ve Laches,
Melesias ve Lysimachus (Laches'te), Atina kamu meclisinin liderleri arasındadır (geçmiş veya şimdiki). Anytus (Menon'da) harflerden pek anlamayan ama harfleri küçümseyen bir adamdı. [13] Ayrıca Sokrates'in kendisi de pozitif bilgiyi resmen reddeder ve geri kalanlarla birlikte yalnızca bir hakikat arayıcısı olduğunu iddia eder.[14] Ancak Yasalar'ın sahnesi Atina'da değil, Girit'te geçer: üç konuşmacı da yalnızca yaşlı adamlar değildir, ancak sık sık yaşlılıklarına değinirler. Bunlardan yalnızca biri, pozitif ve açıklayıcı görevin kendisine verildiği bir Atinalıdır:
diğer ikisi, Spartalı Megillus ve Knossuslu Giritli Kleinias'tır. Şimdi hem Sparta hem de Girit toplulukları, Helenik ismin en cahil kısımları arasındaydı. Onlar sadece retorik, diyalektik ve felsefi spekülasyon dürtüsüne yabancı değillerdi, ki bu dürtü başlıca ikametgahı Atina'da olup, Pers savaşından beri Yunanistan'ın büyük bir bölümüne az çok yayılmıştı - aynı zamanda Solon ve Yedi Bilge Adam dönemine ait olan eski şiirsel kültür, epik ve lirikle bile çok az ilgileniyorlardı. Sparta'daki gençlerin tüm vatandaşlar için eşit olan kamusal eğitimi, diğer şehirlerde eğitimli bir Yunanlının özellikleri olarak kabul edilen
harfler ve müzikten hiçbir şey içermiyordu:[15]
ancak muhtemelen az veya çok bireysel Spartalılar bu
başarıları kendileri için edindiler. Basit kronik müzikle hafif bir karışım ve şiir ve harflerle daha da hafif bir karışımla jimnastik, Sparta ve Girit'in karakteristik kültürünü oluşturdu.[16] Leges'te Platon bu gerçeği sadece belirtmekle kalmaz, aynı zamanda bunu Atina ve diğer Yunanlılarla karşılaştırıldığında daha iyi bir sosyal duruma işaret ediyor olarak ele alır - hem Spartalılar hem de Giritliler eski destansı veya teolojik şiirlerle (Hesiod, Orpheus, vb.) ve modern felsefi spekülasyonlarla
birlikte tanışık değildi.[17]

[Dipnot 13: Tacitus, Dialog. de Orator. c. 2. "Aper, communi
eruditione imbutus, contemnebat potius literas quam nesciebat."

Nikias'ın oğlu Nikeratus'a Homeros'un İlyada ve Odysseia'sının tamamını ezberlettiği söylenir; en azından bu,
Xenophon'un Symposion'unda Nikeratus'un kendi ifadesidir (iii. 5).]

[Dipnot 14: Bu meslek Gorgias'ta (s. 506
A) ve Cumhuriyet'te (v. s. 450 D) bile yer almaktadır.]

[Dipnot 15: Bkz. Xenophon, Republ. Laced. c. 2.

Xenophon'un Cyropaedia'da (i. 2,
6) yaptığı, Pers gençliğinin kamusal eğitimiyle ilgili açıklamayı karşılaştırın; bu pasaj, onun Spartalı eğitimiyle ilgili açıklamasına çarpıcı bir benzerlik taşımaktadır. Kamu [Yunanca: dida/skaloi], Atina ve diğer şehirlere ait olan [Yunanca:
gra/mmata] öğretici olarak değil, adalet, ölçülülük, özdenetim, itaat, bedensel dayanıklılık, yay ve cirit kullanımı vb. öğreten olarak anılır.]

[Dipnot 16: Platon, Legg. ii. s. 673 B.]

[Dipnot 17: Platon, Legg. x. s. 886 M.Ö. [Yunanca: ei)si\n e(mi=n
e)n gra/mmasi lo/goi kei/menoi, _oi(/ par' u(mi=n ou)k ei)si\
di' a)rete\n kibari/as_, o(s e)go\ mantha/no, oi( me\n e)/n
tisi me/trois, oi( de\ kai\ a)/neu me/tron le/gontes peri\ theo=n,
oi( me\n palaio/tataoi, o(s ge/gonen e( pro/te phu/sis ou)ra/nou
to=n te a)/llon, proi+o/ntes de\ te=s a)rche=s ou) polu\
theogoni/an diexe/rchontai, geno/menoi/te o(lar profesyoneller) a)lle/lous
o(mi/lesan. A(\ toi=s a)kou/ousin ei) me\n ei)s a)/llo ti kalo=s
e)\ me\ kalo=s e)/chei, ou) r(a/|dion e)pitima=|n palaioi=s
ou)=si], &c.]

[Yan not: Girit ve Sparta'da jimnastik eğitimi, askeri tatbikat ve halk
karmaşası.]

Sadece bu olumsuz zeminde değil, aynı zamanda başka bir olumlu zeminde de, Sparta ve Girit Yasalar için dinleyiciler sağlamak için oldukça uygundu.[18] Özellikle Spartalıların jimnastik disiplinleri ve askeri tatbikatları, Yunanistan'ın başka herhangi bir yerinden daha katı ve daha sürekliydi: yorucu yorgunluk, acıya, sıcağa ve soğuğa dayanıklılık ve farklı vatandaş grupları arasında silahlı ve silahsız sık sık çatışmalar dahil. Birey ve aile toplulukta daha kapsamlı bir şekilde birleşmişti: vatandaşlar savaş için eğitilmişti, endüstriden men edilmişti ve izinsiz yurtdışına çıkmaları yasaklanmıştı: kamu yemekhanesinde bulunmak tüm vatandaşlar için zorunluydu: gençlerin eğitimi resmi otorite altında tekdüzeydi: her iki sistem de ilahi otorite tarafından kurulmuştu - Spartalı Apollon tarafından, Kretalı Zeus tarafından - Lykurgus ve Minos, yarı ilahi kişilerdi, sırasıyla araçlar ve arabuluculardı. İkisinde de yasalar ve kurumlar hakkında herhangi bir kamu eleştirisine hoşgörü gösterilmedi (bu Platon'un görüşüne göre önemli bir noktadır[19]). Genç erkekler arasında sürekli övgüden başka ses duyulmuyordu, sistemi sadece mükemmel olarak değil, ilahi bir kökene sahip olarak yüceltiyor ve tüm çelişkileri kınıyordu: sadece yaşlı bir adamın şüpheleri dile getirmesine izin veriliyordu ve o da sadece genç bir adam yakınlarda olmadığında Archon'a özel olarak fısıldaşıyordu. Hem Sparta'da hem de Girit'te kamu otoriteleri, göze çarpan, pozitif, sürekli, aracılar olarak öne çıktılar; her bireye bilinen bir karakter ve alışkanlık türü dayattılar. Bu nedenle, hiçbir özel amacın kendini göstermediği diğer komşu toplumlarla karşılaştırıldığında, anlaşılır bir politik ve sosyal amaç vardı.[20] Dahası, hem Sparta hem de Girit, çok eski zamanlardan beri esas olarak değişmeden devam etti. Bu konuda ve diğer birçok noktada, iki sistem birbiriyle akraba ve benzerdi.[21]

[Dipnot 18: Ephorus, ap. Strabo, x. 480; Xenophon, Repub. Lac.
c. 4-6; Isokrates, Busiris, Orat. xi. s. 19; Aristot. Politic. ii.
capp. 9 ve 10, ss. 1270-1271 ve viii. 9, s. 1338, b. 15; ayrıca 'Yunanistan Tarihi'nin ikinci bölümünün
vi. bölümü, orada verilen referanslarla birlikte.]

[Dipnot 19: Platon, Legg. i. s. 634 D-E. [Yunanca: u(mi=n me\n
ga/r, ei)/per kai\ metri/os kateskeu/astai ta\ to=n no/mon, ei(=s
to=n kalli/ston a)\n ei)/e no/mon me\ zetei=n to=n ne/on mede/na
e)a=|n poi=a kalo=s au)to=n e)\ me\ kalo=s e)/chei, mia=| de\
phone=| kai\ e)x e(no\s sto/matos pa/ntas sumphonei=n o(s pa/nta
kalo=s kei/tai the/nton theo=n, kai\ e)a/n a)/llos le/ge|, me\
a)ne/chesthai to\ para/pan a)kou/ontas], &c.

Demosthen'i karşılaştırın. Zarf Leptin. P. 489, burada benzer
Sparta'ya ilişkin bir beyanda bulunulmuştur.]

[Dipnot 20: Bu diğer şehirler Platon'un dediği şehirlerdir [Yunanca: ai(
to=n ei)ke=| politeuome/non politei=ai] (Legg. i. s. 635 E) ve
Aristoteles'in adlandırdığı şey [Yunanca: no/mima chu/den kei/mena], Polit.
vii. 1324, b. 5.]

[Dipnot 21: Platon, Legg. Ben. P. 624, iii. s. 691 E, 696 A, iii.
P. 683. Krete ve Sparta, [Yunanca: a)delphoi\ no/moi].

K. F. Hermann (öğretici Tezi'nde, De Vestigiis
Institutorum veterum imprimis Atticorum, Platonis de Legibus'a göre
libros indagandis) gelenek türleri olarak Sparta ve Girit'i temsil eder
ve bir zamanlar Yunanistan'da genel olan ancak
diğer Yunan şehirlerinde durduruldu. "Hoc imprimis in
Lacedaemoniorum et Cretensium res publicas cadit, quae quum et
antiquissimam Graeciae indolem fidelissime servasse viderentur, et
Moribus AC Disciplina Publica Optime Fundatae Essential, Non-Mirum Essent
eas Graeco philosopho adeo placuisse ut kulak biçimi ve kitaplıkları
Civitate et Legibus quasi pro fundamento subjiceret" (s. 19,
13-15-23. sayfalarla karşılaştırın). . . "unde (sc. a legitimis Graecarum)
civitatum principiis) licet plurimi temporum decursu descivissent
atque in alia omnia abiissent, nihil tamen Platon'un önerisi, nisi
Graecia'da quod optimus quisque semper expetierat ac zulmü
"(s. 15). Her ne kadar doğru olsa da bu görüşün doğru olmadığını düşünüyorum.
çeşitli eleştirmenler tarafından az çok benimsenmiştir. Sparta ve Krete değil
(benim fikrime göre) Yunan şehirlerinin tamamının veya çoğunun bir zamanlar ne olduğuna dair örnekler
K. O. Mueller'in doğruladığı gibi saf Dorizm'den de değildi. üzerinde
aksine onların çok tuhaf olduklarına inanıyorum, Sparta
özellikle. Şu ana kadar tüm eski Yunanlılara benziyorlardı;
aralarında ne edebiyat ne de lüks gelişmişti. Fakat ne Syssitia ne de _disciplina publica_ diğer Yunanlılar arasında hiç varolmamıştı: ve bunlar Girit ve Sparta'nın, özellikle de ikincisinin iki karakteristik özelliğiydi. Bunlar Platon'un dikkatini çeken ve yapıcı hayal gücünü harekete geçirdiği iki özellikti; Cumhuriyet'inde bir ilke, Dialogue de Legibus'unda ise farklı bir ilke üzerine inşa ediyordu. Bu iki ana özelliği Sparta'dan kopyalarken, özel yasalarının çoğunu veya çoğunu Atina'dan ödünç alır; fakat bu unsurları bir araya getirdiği amaçlar kendisine aittir. K. F. Hermann, Platon'u acelecilik suçlamasından kurtarma kaygısıyla ("temerario ingenii
lusu," s. 18), Platon'un özgünlüğünü küçümsüyor.]

[Yan not: Leges ile Cumhuriyet arasındaki fark, Politikus'a atıfta bulunularak gösterilmiştir.]

Platoncu Leges ile Platoncu Cumhuriyet'i karşılaştırdığımızda, aralarındaki fark Politikus'ta ortaya konulan teoriyle gösterilecektir. Orada,[22] insanlığı iyi yönetme sürecinin bilimsel ilkelere dayanan bir sanat olduğunu okuyoruz; Tıpkı hekimin, generalin, dümencinin sanatı gibi: belirli bir Amaca, yönetilenlerin refahına ulaşmayı hedefler ve bilimsel veya sanatsal Yönetici dışında hiç kimse ne amacı ne de ona ulaşmanın araçlarını bilmez: bu tür yöneticiler tüm sanatçılar arasında en nadir olanlardır, asla birden fazla veya çok az sayıda olmazlar, felsefi yeteneği felsefi eğitimle birleştirirler: ancak bunlar bulunduğunda, toplumun sabit bir yasa olmaksızın onların talimatlarına güvenmesi ve uyması gerekir: tüm olasılıklara uyacak kesin bir yasa yapılamaz ve onların sanatı her belirli durumda uymaları gereken tek yasadır. Eğer böyle kişiler bulunamazsa, iyi bir yönetim imkansızdır: ancak yapılacak en iyi şey, elinizden geldiğince sabit yasalar oluşturmak ve herkesin bunlara uymasını sağlamaktır. Şimdi Platoncu Cumhuriyet
bu iki ideal projeden ilkini gerçekleştirmeyi hedefliyor:
içindeki her şey felsefi Kral veya Oligarşinin takdir yetkisine bağlı emirlerine dayanıyor ve hatta Koruyucuların ayrıntılı eğitimi bile onları bu emirlerin yürütülmesi için mükemmel araçlar haline getirmeye yarıyor. Ancak Platoncu Leges veya Kanunlar Üzerine İnceleme yalnızca ikinci veya daha az iddialı projeye karşılık geliyor - birinci ve en iyisinin tahammül edilebilir bir taklidi.[23] Takdir yetkisiyle donatılmış bir veya birkaç felsefi yönetici yerine, bir siyasi anayasa şemasına sahibiz - geçici ve sorumlu yetkilerin değişimi, işlevlerin ve görevlerin dağılımı - bunları uygulamak için yargıçlar ve dikasterler sağlanan çeşitli yasalar yürürlüğe konulmuş. Platon veya Atinalı sözcüsü danışman ve ikna edici olarak görünüyor; ancak yasalar vatandaş topluluğunun benimsemeye ikna edilebileceği türden olmalı. Ayrıca, yasalarda somutlaştırılmış bir eğitim şeması vardır:
bireysel vatandaş aynı anda hem ruhsal hem de zamansal olarak egemenlik altına alınır: ancak yanılmazlık yasalarda bulunur ve otorite
sadece onları uygulayan ve onların adına karar veren periyodik yargıçlar tarafından
uygulanır. Yöneten Yasalardır--Kraliyet Sanatının Felsefi Sanatçıları değil.

[Dipnot 22: Yukarıya bakınız, cilt iii. bölüm xxx. s. 273, devamı]

[Dipnot 23: Platon, Politikus, s. 293 C-297 C.]

[Yan not: Leges'te büyük oranda ön tartışmalar ve didaktik öğütler.]

Leges'in ilk üç kitabı, yasaların ve siyasi kurumların hedeflemesi gereken amaçlar, kullanmaları gereken araçlar ve çeşitli kurumların vatandaşların karakterini şekillendirmedeki etik etkileri üzerine genel ön tartışmalarla doludur. "Özel vatandaşlar için" (Atinalı der ki), "yabancıların eleştirilerine yanıt olarak, Bu bizim için yasa veya gelenektir demek yeterlidir.
Ancak incelemeyi önerdiğim şey, yasanın kaynaklandığı yasa koyucunun bilgeliğidir. "[24] Üçüncü kitabın sonunda Kleinias, Giritlilerin adanın bir ucundaki ıssız bir alanda yeni bir koloni kurmak üzere olduklarını ve koloni için bir anayasa ve yasalar oluşturma görevini on Knossian'dan oluşan bir komiteye (kendisi de bu komitenin üyeleri arasındadır) emanet ettiklerini duyurur. Atinalıyı bu komiteye tavsiyede bulunmaya ve onunla işbirliği yapmaya davet eder. Dördüncü kitapta, anayasa ve yasaların uyması gereken bu sömürge projesinin özel koşullarına giriyoruz. Atinalı konuşmacı, hangi anayasal hükümleri ve hangi yasal düzenlemeleri önerdiğini ancak beşinci kitapta açıklamaya başlar. Tavsiyeleri, beşinci kitaptan on ikinci veya son kitaba kadar kalan tüm İnceleme boyunca devam eder. Ancak bunlar, bazen aşırı uzunlukta ve şiddet,[25]
çeşitli etik ve din konularında: ki bunlar aslında yasaların kendisinden çok daha büyük bir
alanı kaplar.

[Dipnot 24: Platon, Legg. i. s. 637 C-D. [Yunanca: pa=s ga\r
a)pokrino/menos e)rei= thauma/zonti xe/no|, te\n par' au)toi=s
a)e/theian o(ro=nti, Me\ thau/maze, o)= xe/ne; hayır/ay e)/sth'
e(mi=n ou(=tos, i)/sos d' u(mi=n peri\ au)to=n tou/ton e(/teros;
e(mi=n d' e)sti\ nu=n ou) peri\ to=n a)nthro/pon to=n a)/llon o(
lo/gos, a)lla\ peri\ to=n nomotheto=n au)to=n kaki/as te kai\
a)rete=s.]]

[Dipnot 25: Platon'un Politikus'ta ima ettiği şey budur (s.
304 A) "hizmetinde kayıtlı retorik" olarak
Cetvel,"--[Yunanca: o(/se basilike=| koinonou=sa r(etorei/a)
xugdiakuberna=| ta\s e)n tai=s po/lesi pra/xeis.]]

[Yan not: Atinalı konuşmacının ortaya koyduğu tartışmanın kapsamı--Sparta kurumları yalnızca savaş için çerçevelenmiştir--Bu dar ve hatalıdır.]

Atinalı konuşmacı, yaşlılık ayrıcalığından yararlanarak Sparta ve Girit kurumlarını, kendi siyasi sistemlerinin ilahi kökenini tüm muhaliflere karşı savunmakla yükümlü hisseden iki arkadaşından daha özgürce eleştiriyor.[26] Onlara, kendilerine özgü kurumlarının -Syssitia veya kamu yemek masası--jimnastik disiplini--askeri tatbikat--amacının ne olduğunu sorduğunda, her ikisinden de, amacın, yabancı düşmanlara karşı savaşta üstünlük sağlamak amacıyla, cesaret, güç ve beceri alışkanlıklarını sağlamak olduğu bilgisi ediniyor: savaş, onların yargısına göre, insanlığın dağıldığı farklı toplulukların olağan ve doğal durumudur.[27] Bu, Bunlar bir şehrin iyi anayasasını belirler. Fakat Atinalı, soruşturmasının kapsamını ilan ederek,[28] Doğası gereği, yasalarda _doğru veya yanlış olan nedir?--bu şekilde belirlenen testi kabul etmeyecektir.
Yabancı düşmanlara karşı savaş (_yani_ şehir topluluğuna yabancı düşmanlar) birçok savaş çeşidinden sadece biridir.
Başka çeşitler de vardır:--aynı şehrin vatandaşları arasında--aynı şehir topluluğunun kurucu köyleri arasında--aynı ailenin kardeşleri arasında--aynı bireysel adamın kurucu unsurları arasında savaş.[29] Bu savaş veya anlaşmazlık çeşitleri sık sık meydana gelse de, bunlar daha az kötü değildir, akıllı bir kanun koyucunun yaklaşmaya çalışacağı En İyinin _idealiyle_
tutarsızdır.[30] Bunlardan herhangi biri
ne zaman olursa, iyi ve bilge unsurların kötü ve aptallar üzerinde zafer kazanmasını sağlamalıdır. Fakat onun _ideali_, savaşın
tamamen
ortaya çıkmasını önlemek olmalıdır - daha iyi ve daha kötü unsurlar arasındaki ilişkiyi uyumlu bir şekilde ayarlamak,
sonuncuları birincilere gönüllü bir şekilde tabi kılmak ve işbirliğine yöneltmek.[31] Savaşta cesaret vazgeçilmez bir erdem olsa da,
listede sadece dördüncü sırada yer alır - bilgelik, adalet ve ölçülülük, ondan önce gelir. _Sizin_ amacınız erdemi değil, erdemin sadece bir kısmını aşılamaktır.[32] Mükemmel cesarete sahip olan birçok paralı asker, diğer tüm açılardan adaletsiz, aptal ve değersizdir. [33]

[Dipnot 26: Platon, Legg. i. s. 630 D, ii. s. 667 A.]

[Dipnot 27: Platon, Legg. i. s. 625-626. [Yunanca: o(/ron te=s
eu)= politeuome/nes po/leos], vb. (s. 626 B).]

[Dipnot 28: Platon, Legg. i. s. 627 C. [Yunanca: o)rtho/teto/s te
kai\ a(marti/as pe/ri no/mon, e(/tis pot' e)sti\ phu/sei.] Ayrıca
630 E.

Kratylus'taki isimlendirmeyle ilgili soruşturmayı karşılaştırın, burada
[Yunanca: o)rtho/tes phu/sei to=n o)noma/ton] bulunur. Yukarıdakilere bakın.
c. iii. bölüm xxxi. s. 285, devamı]

[Dipnot 29: Platon, Legg. i. s. 626.]

[Dipnot 30: Platon, Legg. i. s. 628 D.]

[Dipnot 31: Platon, Legg. i. s. 627 E. [Yunanca: o(\s a)\n tou\s
me\n chrestou\s a)/rchein, tou\s chei/rous d' e)a/sas ze=|n
a)/rchesthai e(/kontas poie/seie.]

Platon'un burada ortaya koyduğu _ideal_, esas olarak Xenophon'un hem Cyropaedia'da hem de Oeconomicus'ta (ilkinin başlangıcına ve ikincisinin sonuna bakın) tema olarak benimsediği şeyle örtüşmektedir [Yunanca: to\ e)thelo/nton a)/rchein].]

[Dipnot 32: Aristoteles, Platon'un bu eleştirisini alıntılar ve onaylar, [Yunanca: e)n toi=s No/mois], Politic. ii. 9, s. 1271, b. 1.
Karşılaştır vii. 14, 1333, b. 15.]

[Dipnot 33: Platon, Legg. i. s. 630 A. Cesaretin başka hiçbir erdemi olmayan birçok kişide bulunduğu doktrini, Platon'un burada baş konuşmacısı Atinalı'ya atfettiği, Protagoras'ta Protagoras tarafından savunulan ve Sokrates tarafından itiraz edilen şekilde görünür (s. 349 D-E). Ancak Sokrates'in buna itiraz ettiği argümanların (Stallbaum'a göre) Platon tarafından sadece bir Sofisti şaşırtmak ve alay konusu yapmak amacıyla kullanılan kaprisli oyunlar (laquei dialetici--captiose et argute
conclusa, ad sophistam ludendum et perturbandum comparata) olduğu bilinmektedir. (Bkz. Stallbaum, not. ad Protag. s. 349 E. ve Praef. ad Protag. s. 28.) Başka bir yerde, bu varsayımın hem yersiz hem de olasılık dışı olduğunu düşündüğümü daha önce belirtmiştim.]

[Yan not: Bir devletin kurumlarının savunulması gereken ilkeler - Etik amacının ve işleyişinin iyi olduğunu göstermelisiniz.]

Eğer (Atinalı Kleinias'a der ki) Girit sisteminin tam bir savunmasını ve savunuculuğunu yapmak istiyorsanız, bunu şu şekilde yapmalısınız:

Yasalarımız Yunanistan'da kazandıkları şöhreti hak ediyor,
çünkü bizi mutlu ediyor ve bize her türlü iyi şeyi sağlıyor: hem ilahi olanlarla hem de insani olanlarla.
İlahi olanlar, Bilgelik veya Tedbir, Adalet, Ölçülülük, Cesaret;
insani olanlar, Sağlık, Güzellik, Güç, Etkinlik, Zenginliktir. İnsan ilahi olana bağlıdır, onları takip edeceğinden emindir ve onlarsız elde edilemez. Kanun koyucunun tüm düzenlemeleri ve emirleri bu amaçların elde edilmesine ve korunmasına yöneliktir - vatandaşlar arasında bu amaç için olumlu bir övgü ve kınama ahlaki tonu oluşturmak. Vatandaşlara, zevklerini ve acılarını, arzularını ve nefretlerini yönlendirebilecek ve tüm felaketler (hastalık, savaş, yoksulluk vb.) ve yaşamın refahı arasında zihinlerini doğru tutabilecek onurlu ve onursuz olana dair bir duygu bütünü aşılamaya çalışır. Daha sonra vatandaşların mülklerini, edinimlerini ve harcamalarını, bu başlıklar üzerindeki birbirleriyle ilişkilerini, uygun cezalarla uygulanan adalet ilkelerine göre düzenler. Son olarak, düzenlemeleri uygulamak için onaylanmış bilgeliğe ve doğru yargıya sahip yargıçlar atar. Bu nedenle bağlayıcı otorite bilgeliktir, ılımlılık ve adalet amaçlarımızı takip eder, hırs veya para sevgisi değil. 

Atinalı'nın söylediği gibi, benimsenmesi gereken açıklama şekli budur. Şimdi bana söyleyin - Buradaki nesneler Sparta ve Girit'teki Apollon ve Zeus kurumları tarafından nasıl güvence altına alınmıştır? İkiniz bana göstermelisiniz: çünkü ben kendim bunu ayırt edemiyorum. [34]

[Dipnot 34: Platon, Legg. i. s. 632.]

[Yan not: Platon'un bir topluluk için varsaydığı dini ve etik karakter. ]

Bu pasaj bir miktar değerlidir, çünkü bize, İnceleme'nin bu kadar erken bir aşamasında, Platon'un burada belirtilen iki sistemde arzu ettiği şeyin ve kendi sisteminde sunmayı amaçladığı şeyin kısa bir özetini verir. Onun siyasi bir anayasa ve yasalara yalnızca ikincil ve araçsal olarak baktığını görüyoruz: birincil ve temel yapı olarak vatandaşlara aşılanmış belirli bir dini ve etik karakteri varsaydığını: kanun koyucunun, onun görüşüne göre, manevi ve dünyevi otoriteyi birleştirdiğini, ikincisini birincisine tabi kıldığını ve yalnızca vatandaşların hangi yasalara uyacaklarını değil, onaylarını ve nefretlerini nasıl dağıtacaklarını da belirlediğini görüyoruz - dini, etik ve estetik. Sorumlu olan ve övgüye veya kınamaya açık olan tek kişi kanun koyucudur: çünkü her farklı topluluğun ve farklı sistemin insanları için yerleşik gelenek her zaman geçerli bir otoritedir.[35]

[Dipnot 35: Platon, Legg. i. s. 637 D.]

[Yan not: Sparta'da kamu disiplininin bir parçası olarak uygulanan acıya dayanıklılık.]

Biz Spartalılar (Megillus'un söylediğine göre) vatandaşlarımıza cesaret aşılarız, sadece kamu yemek masamız ve jimnastiğimizle değil, aynı zamanda onları acıya ve zorluğa katlanmaya alıştırarak. Onlara jimnastik derslerinde, boks müsabakalarında ve diğer şekillerde şiddetli acı çektiririz: Kryptia'da ve avda onları zorluklara ve mahrumiyetlere maruz bırakırız. Böylece onları dayanıklılığa alıştırırız. Dahası, sarhoşluk gibi tüm hoşgörüleri kesinlikle yasaklarız. Sparta'da, Dionysos festivalinde bile böyle bir şey görülmez; Atina'da ve daha da fazlası Tarentum'da gördüğüm içkiye benzer hiçbir şey yoktur.[36]

[Dipnot 36: Platon, Legg. i. s. 633-B 637 A.

Platon, Atinalının ağzından, diğer bazı
şehirlerde (Sparta veya Giritli değil) bu [Yunanca: sussi/tia] veya
kamu yemek masalarının bağırsak isyanına
ve huzursuzluğa yol açtığının
bulunduğuna dair bir açıklama yapar (s. 636 B). Boeotialıların, Miletyalıların ve Thurialıların durumlarını örnek verir. Burada değinilen belirli olayları ve
konjonktürleri belirleyemememiz çok üzücüdür. Spartalı ve Giritli Syssitia'lar
yönetmeliklerin katılığının yanı sıra, vatandaşlar arasında günlük, zorunlu ve evrenseldi: bu koşullar altında, bildiğimiz kadarıyla, bu iki yere özgüydüler:
Güney İtalya'daki Syssitia (Aristoteles, Polit. vii. 10,
s. 1329 b. tarafından fark edilmiştir) bilinmiyor ve önemsiz görünüyor.
Boeotia'daki Syssitia, &c., muhtemelen aynı kabilenin, deme, kulübün,
veya [Yunanca: thi/asos] üyeleri arasında ara sıra veya periyodik ziyafetler olmuş olabilir - ve ayrıca gönüllü, ne kanunla emredilmiş ne de düzenlenmiş. Bu tür toplantılar, belirli koşullar altında büyük olasılıkla karışıklıklara sebep olabilir.]

[Yan not: Vatandaşlar neden aynı şekilde test edilmiyor,
hazın baştan çıkarıcılığına karşı direnç açısından?]

(Atinalı diyor ki) Acılar ve hazlarla neden bu kadar farklı başa çıkıyorsunuz? Vatandaşlarınızı acıya karşı kararlı kılmak için, onları kasıtlı olarak şiddetli acılara maruz bırakıyorsunuz: eğer acılardan uzak tutulurlarsa, böyle bir şey olduğunda, acı verici gerçeklere karşı kararlılıklarına güveniniz olmazdı. Fakat hazlar konusunda, basit yasaklarla yetiniyorsunuz. Vatandaşlarınızı haz cazibelerine karşı güçlendirmek için hiçbir araç sağlamıyorsunuz. Cesaretlerinin (veya özdenetimlerinin) sakat veya tek taraflı olacağından emin misiniz - acılara karşı iyi, ama hazlara karşı iyi değil?[37] Yasalar hakkında karar verirken, tüm soruşturma hem şehirdeki hem de bireysel eğilimlerdeki hazlara ve acılara dönüyor. Bunlar iki doğal kaynaktır, bunlardan uygun olanını çeken kişi
mutluluk elde eder:
akılsızca ve zamansız çeken herkes
mutluluk elde etmekte başarısız olacaktır.[38]

[Dipnot 37: Platon, Legg. i. s. 633-634 A. [Yunanca: chole\n te\n
a)ndrei/an].]

[Dipnot 38: Platon, Legg. i. s. 636 D-E. ]

[Yan not: Sarhoşluk Sparta'da yasaktı ve Spartalı konuşmacı tarafından
suçlandı. Atinalı, böyle koşulsuz bir yasağın ne kadar
haklı olduğunu sormaya devam ediyor.]

Ayrıca, sarhoşluğa gelince, onu kınamakta çok aceleci olmamalıyız. Herhangi bir kurum hakkında, içinde bulunduğu koşulları, kişileri, düzenlemeleri vb. incelemeden genel olarak bir şey söylememeliyiz. Bu tür aceleci övgü ve kınamalar
çok yanıltıcıdır. Diğer birçok ulus bunun tam tersi bir uygulamayla hareket ediyor. Ancak ben (Platon'un söylediğine göre) bu noktayı tanıklar ve otoriteyle karara bağlamaya kalkışmayacağım. Başka bir araştırma yolu benimseyeceğim ve size, bu özel durumda, tüm bu kurumların nasıl eleştirilmesi ve takdir edilmesi gerektiğine dair bir örnek göstereceğim.[39]

[Dipnot 39: Platon, Legg. i. s. 638 D-E. [Yunanca: Tro/pon de\
a)/llon, o(\n e)moi\ phai/netai dei=n, e)the/lo le/gein peri\
au)tou= tou/tou, te=s ben/thes, _peiro/menos a)\n a)/ra du/nomai
te\n peri\ a(pa/nton tou/ton o)r the\n me/thodon u(mi=n
delou=n_, e)peide\ kai\ muri/a e)pi\ muri/ois e)/thne peri\
au)to=n a)mphisbetou=nta u(mi=n po/lesi Duei=n to=| lo/go|
diama/choit'a)/n.]

Burada Platon (Sofistler, Politikus ve başka yerlerde olduğu gibi)
özel soruşturmanın bir konuyu açıklamayı amaçladığını duyurdu
genel yöntem.]

Platon burada sarhoşluk sorusunu inceleme konusundaki asıl amacından uzaklaşıyor[40]. Kendini haklı çıkaran etik bir duyguyla,
atanan bir sebep, sunulan bir savunma, tartışılan
önlemler olmadan bunun kesinlikle ve gelişigüzel bir şekilde bir kenara bırakılmasına izin vermeyecektir. Bunun üzerine, kadın cinsiyetine özgü toplumsal işlevler üzerine olduğu gibi, o da genel görüşten muhaliftir.
Konuyu, toplumsal kurumlarla ilgili eleştirinin uygun yöntemini sergilemek için bir örnek olarak seçiyor;
tartışmanın kendi başına ele alındığında (Sophistes ve Politikus'taki
bilimsel sınıflandırma veya ikileme örnekleri gibi)
aşırı uzun görüneceğinin bilincinde olmadan değil.[41]

[Dipnot 40: Kendisi bunu bir sapma olarak belirtiyor, iii. s. 682
E.]

[Dipnot 41: Platon, Legg. i. s. 642 A, 645 D.
Politikus'u karşılaştırın, s. 264 A-286 C-E.]

[Yan not: Sokrates'in Symposion'daki tanımı - bol miktarda içkinin altında kendi kendine hakimiyeti.]

Sarhoşluk konusundaki tuhaf görüşlerini[42] açıklamak için, Alkibiades'in ortaya çıkmasından sonra Symposion'da, özellikle de bu diyaloğun ikinci yarısında sunduğu Sokrates resmine başvurabiliriz. Bu
diyalogda olayın şenlikli ve neşeli olması gerekir. Eros
yükseliştedir ve her bir misafir tarafından ardışık olarak bir övgünün konusu yapılır. Sokrates, toplumun
mizacına katılır ve kendisini Aşk ile ilgili olanlar hariç diğer tüm konularda cahil ilan eder.[43] Tüm Platoncu yazılarda, Sokrates'in Eros'a dair söylediği övgüden daha çarpıcı bir şey yoktur; aşk fikrini felsefi diyalektikle harmanlar ve erotik dürtüyü, iki zihnin karşılıklı olarak birbirlerini uyarmasıyla, sonunda onları ideal veya anlaşılır dünyanın nesnelerinin net bir görüşüne getiren, yeni tefekkür gücünün o nesli için coşkulu bir özleme dönüştürür. Alkibiades ortaya çıkana kadar, çok az şarap içilir ve konuklar tamamen ayıktır. Ancak, ilk geldiğinde sarhoş olan Alkibiades, hemen eserin belirgin karakteri haline gelir. Büyük şarap soğutucusunun şarapla doldurulmasını emreden (yaklaşık dört pint) biri olarak tasvir edilmiştir, önce hepsini kendisi yutar, sonra tekrar Sokrates'e doldurulmasını emreder, Sokrates de aynısını yapar: Alkibiades, "Sokrates'e ne kadar şarap reçete ederseniz edin, sarhoş olmadan onu içecek" der. [44] Alkibiades, Eros'a övgüler düzmek yerine, Sokrates'e bir övgüde bulunmayı üstlenir: gerçek olandan başka hiçbir şey söylenmeyeceğini ilan eder ve sarhoşluk halinin verdiği tüm çekingenlikten kurtulur.[45] Bu övgüde, Sokrates'in şakacı ironisini ve sohbetinin genç erkekler üzerinde uyguladığı büyülü etkiyi vurgulayarak anlatır. Ancak Sokrates, kendisi (Alkibiades) dahil olmak üzere başkaları üzerinde karşı konulamaz bir üstünlük elde etmiş olsa da, başka hiç kimse Sokrates üzerinde en ufak bir hakimiyet elde edemedi. Şakacı bir dış görünüşe sahip iradesi ve karakteri, kendi kendine yeten ve kendi kendini belirleyen nitelikteydi; dışarıdan gelen etkilerden bağımsızdı, öyle ki onu büyülemeye veya ona mecbur etmeye çalışan herkes için neredeyse aşağılayıcıydı.[46] Sokrates'in özdenetimi, bir yandan baştan çıkarılma, diğer yandan acı ve zorlukla sarsılmamıştı. Tehlikeyle asla aşılamaz bir cesaretle yüzleşti; ordudaki yoldaşlarının hiçbirinin kıyaslayamayacağı bir şekilde, açlığa, yorgunluğa, aşırı sıcağa ve soğuğun etkilerine katlandı.[47] Sevginin tatminlerine kayıtsızdı, hatta bunlar Yunan hayal gücünün en karşı konulamaz
bir şekilde kendisine sunulduğunda bile; şenlikli ziyafetlerde, kendi isteğiyle içmese de, toplum bunu yapma zorunluluğu getirdiğinde, şarap miktarı açısından herkesi geride bıraktı. Hiç kimse Sokrates'i sarhoş görmedi.[48] Alkibiades'in Sokrates'e söylediği övgünün tonu böyledir. Symposion, Sokrates'in geri kalanıyla birlikte büyük yudumlar şarap içtiği, ancak 
tüm bu süre boyunca diyalektik çapraz sorgulamasında, kafasının açıklığıyla devam ettiği genel bir içki cümbüşüyle ​​sona erer. Konuklar birer birer uykuya dalar ve şafak vakti Sokrates uyanık kalır. Kalkar ve ayrılır, hemen Lykeum'a gider ve orada bütün günü, önceki gecenin içkilerinden hiç etkilenmeden, her zamanki günlük konuşma dilinde geçirir.[49]

[Dipnot 42: Aristoteles özellikle bunu Platon'un (Politik. ii. 9, 20) özelliklerinden biri olarak belirtir.

[Dipnot 43: Platon, Symp. s. 177 D. [Yunanca: e)go\ o(\s ou)de/n
phemi a)/llo e)pi/stasthai e)\ ta\ e)rotika/], &c. 198D:
[Yunanca: e)/phen ei)=nai deino\s ta\ e)rotika/.]]

[Dipnot 44: Platon, Symp. s. 213-214.]

[Dipnot 45: Platon, Symp. s. 214-215-217 E.]

[Dipnot 46: Platon, Symp. s. 219 C. [Yunanca: te=s Sokra/tous
u(perephani/as]. 222 A ile karşılaştırın.]

[Dipnot 47: Platon, Symp. s. 220.]

[Dipnot 48: Platon, Symp. s. 220 A.

Burada kısaca özetlenenler, yirmi altıncı bölümümde, cilt iii. s. 20-21, devamında bulunabilir.]

[Dipnot 49: Platon, Sympos. s. 223. Platon'un Protagoras'ta (s. 347 D) Sokrates'in ağzından söylediklerini karşılaştırın: iyi eğitimli
insanlar, "_çok fazla şarap içseler bile_", zeka ve nezaketle diyalektik bir tartışma sürdürürler--[Yunanca: ka)\n pa/nu polu\n oi)=non pi/osin].]

[Yan not: Sokrates--hem acı hem de haz açısından bir öz-denetim ideali.]

Platon'un karakter ideali hakkındaki görüşünü örneklendirmek için Symposion'dan alıntı yaptım. Sokrates'in öz-denetimi hem acı hem de haz tarafından
sınanır. Her ikisine de aynı ve eşit şekilde direnir:
birinin altında olduğu kadar diğerinin altında da aklı bozulmamış bir etkinlikle
çalışır ve kasıtlı amaçları
bulutsuz bir dinginlikle takip edilir. Bunun nedeni, ayartma ve baştan çıkarmanın yolundan uzak durması değildir: aksine, sık sık baştan çıkarıcı karakter durumlarına maruz kalır ve her zaman onlardan
üstün bulunur.

[Yan not: Şarap etkisi altında vatandaşın öz-denetimini test etmek için denemeler. Dionysos ziyafetleri, ayık bir
başkan altında.]

Şimdi Platon'un amacı, vatandaşlarına burada Sokrates'e atfettiği karakteri
vermek ve onları hem acı hem de haz rahatsızlıklarına karşı
aklın kontrolünü bozulmadan sürdürebilecek kapasitede kılmaktır. Spartalı eğitiminin bu iki düşmandan ilkini kontrol altında tuttuğunu, ancak ikincisini kontrol altında tutmadığını belirtiyor. Vatandaşın, Spartalıların acı konusunda sağladıkları gibi, zevkle başa çıkma yeteneğini ölçmek ve test etmek için düzenlenmiş bir deneme sisteminden geçirilmesi gerektiğini düşünüyor. Dionysos festivalleri[50], Sparta'daki Gymnopaedia'nın kasıtlı acı vermelerini sağlamak için yapıldığı gibi, bu zevk denemelerinin uygulanması için fırsatlar sağlıyordu. Ancak Dionysos ziyafetleri, tören boyunca tamamen ayık olan ihtiyatlı bir başkanın gözetimi altında yürütülmelidir. Tüm konuklar bol miktarda şarap içecek ve her biri, rahatsız edici eğilimlerine ne kadar ve ne kadar süre dayanabileceğini gösterecekti. Gymnopaedia'da gençler arasında, her birinin gözünü kırpmadan ne kadar acıya dayanabileceğini göstermek için rekabet olduğu gibi - en çok ve en başarılı şekilde dayanabilenlere onur gösterilirdi - Dionysia'da da her birinin aklı ve tevazusunun altüst olmadan ne kadar şaraba dayanabileceğini kanıtlamak için rekabet olurdu. Ayık başkan yargıç olarak karar verirdi. Her adamın baştan çıkarıcı etkilere karşı kendi kendine hakimiyeti, bu tür denemelerin tekrarlanmasıyla güçlenirken, her adamın ne kadar güvenilebileceğine dair kanıt sağlanırdı.[51]

[Dipnot 50: Platon, Legg. i. ss. 650 A, 637 A. 633 D.]

[Dipnot 51: Platon, Legg. i. ss. 647 D-E-649 D.

Cumhuriyet'i karşılaştırın, iii. s. 412-413, aynı genel doktrinin uygulandığı yer.]

[Yan not: Dionysos'un armağanları, önlemlerle yararlı hale getirilebilir - Platon'un düzensiz tarzı.]

Bu, ölçüsüz içkilerin (Sparta ve Girit hariç, Yunan şehirlerinde yaygın olan) uygun düzenleme altında sivil eğitim için yararlı hale getirilebileceği bir yoldur. Ancak şehrin genel müzik ve jimnastik eğitimiyle bağlantılı başka bir yol daha vardır. Platon, Dionysos'un - ve o Tanrı'nın insanlığa özel armağanı olan şarabın - kesinlikle zararlı olarak kınanmasına izin vermeyecektir.[52]

[Dipnot 52: Platon, Legg. ii. s. 672 A.]

Bu ikinci konuyu geliştirirken, şehri için genel bir etik ve estetik eğitim teorisine yönlendirilir. Bu, Platoncu diyalogların dağınık
biçiminde yeterince sık gerçekleşir. Bazen, uyarı yapılmadan ve yan bir kapıdan geçerek, tesadüfi ve dışsal bir sonuçtan, dallanıp budaklandığı merkezi teoriye yönlendiriliriz. Uygulama, hiçbir şekilde
anlama kolaylığına elverişli değildir, ancak doğal olarak
diyaloğun sistemsiz ve kendiliğinden diziliminden akar.

[Yan not: Etik ve estetik
eğitim teorisi--Gençlerin duygularının, İlham Perileri, Apollon ve Dionysos'un etkisiyle eğitilmesi. Koro pratiği ve törenleri.]

Gençlerin eğitimi, esas olarak, zevklerine ve acılarına -sevgilerine ve nefretlerine- uygun bir yön vermekten oluşur.
Gençler, yalnızca iyi veya kötü yönlendirilmiş duygulara muktedirdir: erdemleri veya ahlaksızlıkları buna bağlıdır. O yaşta, ciddi öğretime dayanamazlar: olgun insanın mükemmelliğini oluşturan akıl veya gerçek, sağlam görüşler edinemezler; Gerçekten de, bir adam bunları yaşlıyken bile edinirse, şanslı olarak görülebilir.[53] Gençlerin duyguları ancak akla uyacak şekilde geliştirilebilir: böylece yasa koyucunun kişileştirdiği ve uyguladığı aklın emrettiği şeyleri sevmeleri sağlanabilir ve aklın yasakladığı şeylerden nefret etmeleri sağlanabilir, ancak bunun nedenini bilmeden. Ne yazık ki hayatın sert gerçekleri duygulara sürekli olarak yanlış bir yön veriyor. Buna karşı koymak ve düzeltmek için, İlham Perilerinin, Apollon'un ve Dionysos'un etkisi vazgeçilmezdir: bu Tanrıların sırasıyla başkanı ve yardımcısı olduğu periyodik festivallerle birlikte. Etkileri koro töreni yoluyla uygulanır - müzik, şarkı, dans, bir arada. Her genç
adam kendiliğinden sürekli belirsiz hareketlere ve çeşitli türlerde egzersizlere yatkındır - koşma, zıplama, konuşma, vb.
Bu, diğer hayvanların yavrularıyla ortak olarak insana aittir:
ama insana özgü olan şey, bu hareketlerde ve seslerde ritim ve uyumun yanı sıra bunun tersinin de duygusudur. Şarkı ve dansta birleşmiş böyle bir ritim ve uyum,
Müzler ve Apollon'un bir araya gelen gençlerle birlikte katıldığı festivallerdeki koro tarafından ifade edilir. Burada duyguları düzgün bir şekilde eğitmenin
tek yolunu buluruz.[54] Eğitimsiz
adam, iyi bir koro pratiğinden geçmemiş olan kişidir; bu da
söylediği şeyin iyi ve onurlu olmasını, vücudunun hareketlerinin ve sesinin tonlarının ritmik ve zarif olmasını gerektirir. Böyle bir koro pratiği, üç sınıfa ayrılmış vatandaşlar arasında evrensel olmalıdır:
gençler, olgun adamlar, yaşlılar.[55]

[Dipnot 53: Platon, Legg. ii. sayfa 653-659 D-E. [Yunanca: ücretlii/a
me/n e)sth' e( ücretlio=n o(lke/ te kai\ a)goge\ pro\s to\n u(po\
tou= hayır/mou lo/gon o)rtho\n ei)reme/non kai\ toi=s
e)pieikesta/tois kai\ presbuta/tois di' e)mpeiri/an
xundidogme/non, o(s o)/ntos o)rtho/s e)stin; ben(/n' ou)=n e(
psuche\ tou= payo\s me\ e)nanti/a chai/rein kai\ lupei=sthai
e)thi/zetai to=| hayır/ay| kai\ toi=s u(po\ tou= hayır/mou
pepeisme/nois, a)lla\ xune/petai chai/rousa/ te kai\ lupoume/ne
toi=s au)tois tou/tois oi(=sper o( ge/ron, tou/ton e(/neka, a(\s)
o)|da\s kalou=men, o)/ntos me\n e)po|dai\ tai\s psuchai=s au(=tai
nu=n gegone/nai, pro\s te\n toiau/ten e\n le/gomen xumphoni/an
e)spoudasme/nai, dia\ de\ to\ spoude\n me\ du/nasthai phe/rein
ta\s to=n ne/on psucha\s ücretliiai/ te kai\ o)|dai\ kalei=sthai kai\
pra/ttesthai], &c.]

[Dipnot 54: Platon, Legg. ii. ss. 654-660 A.]

[Dipnot 55: Koro eğitimi ve pratiği için bu üçlü sınıf dağılımı Spartalı geleneklerinden ödünç alınmıştır,
Plutarch, Lykurgus, 21; Schol. ad Legg. s. 633 A.]

[Yan not: Müzik ve dans--cesur ve erdemli adamların sesinin ve hareketlerinin taklidi. Gençlere bundan zevk almaları öğretilmelidir.]

Ama _iyi_ ve onurlu olan nedir--ya da kötü ve onursuz olan nedir? Bu noktayı çözebilmeliyiz:--aksi takdirde koronun yukarıda adı geçen
koro koşullarına ne ölçüde uyduğunu bilemeyiz. Tehlike karşısında cesur ve korkak bir adam düşünün:
Birincisinin jestleri ve konuşması, ikincisininkinden
çok farklı olacaktır. Diğer erdemler ve ahlaksızlıklar da böyledir. Şimdi, erdemli adamın bedensel ve zihinsel tezahürleri
güzel ve onurludur: kötü adamınkiler çirkin ve
aşağılıktır. Bunlar _gerçekten güzel_ olanlardır -- evrensel olarak aynıdır veya herkes için güzel olması gereken şeylerdir: bu, müzikteki doğruluk standardıdır. Ancak her zaman herkese
_güzel_ görünmezler. Farklı kişilerin zevklerinde ve duygularında büyük bir çeşitlilik vardır: Birine hoş ve keyifli görünen şey, bir başkasına iğrenç veya
kayıtsız görünür.[56] Bu çeşitlilik ya doğal mizaçtadır ya da edinilen alışkanlıklardadır. Bir insanın zevki,
birincisine, onay yargısı ise ikincisine bağlıdır. Eğer hem
doğası hem de edindiği alışkanlıklar doğruluk standardına
uyuyorsa, hem gerçekten güzel olandan hoşlanacak hem de onu güzel olarak onaylayacaktır. Fakat eğer doğası standartla uyumsuzsa, alışkanlıkları da o standartla
uyuyorsa, onurlu olanı onaylayacaktır, ancak ondan
hoşlanmayacaktır: alçak olandan hoşlanacak, ancak
aynı zamanda onu alçak olarak onaylamayacaktır. Ancak, saygı duyduğu kişilerin önünde hoşnutluğunu ilan etmekten utanacaktır ve
yalnız olmadığı sürece asla keyifli müziğe kendini kaptırmayacaktır.[57]

[Dipnot 56: Platon, Legg. s. 655 B.]

[Dipnot 57: Platon, Legg. s. 655-656.]

[Yan not: Kötü müzik gösterileri ve şiir, kanun koyucu tarafından
yasaklanmıştır. Şarkılar ve danslar kamu otoritesi tarafından kutsanmalıdır. Müzik festivallerinde ödüller seçkin
jüriler tarafından verilir.]

Kötü niteliklerin tezahürleri olan jestlerden veya şarkılardan zevk almak, izleyici üzerinde gerçek hayatta kötü adamlarla ilişki kurmakla aynı türden
kötü niyetli etki yaratır.
Karakteri,
onları takdir etmekten utansa bile,
zevk aldığı tezahürlerdeki niteliklere benzemeye başlar. Bu, kötü müzik ve koro gösterilerinden kaynaklanan ve kanun koyucunun önlemeye özen göstermesi gereken
acı bir bozulmadır. Şairlerin,
tercih ettikleri veya güzel olduğunu düşündükleri şeyleri sergilemelerine izin vermemelidir.
Mısır'ın uygulamasını takip etmelidir; burada hem müzik hem de resim türü, çok eski zamanlardan beri Tanrılar veya ilahi kanun koyucular tarafından doğal doğruluk standardına göre
belirlenmiştir ve
hükümetin ne şairin ne de ressamın bu kutsanmış türden
yenilik yapmasına veya bundan ayrılmasına izin vermediği.[58] Buna göre, günümüzdeki Mısır besteleri on bin yıl önce olduklarıyla birebir aynıdır: ne daha fazla ne de daha az güzel. Kanun koyucu bu örneği izlemeli ve müzik ve koro gösterilerinin türünü belirlemeli; şairin veya dinleyicilerin daha fazla tatmin olması bahanesiyle getirilen tüm yenilikleri yasaklamalıdır. Şairler arasında rekabetin olduğu festivallerde, ödül, alkışları yalnızca şairleri yozlaştırmaya ve saptırmaya yönelik olan dinleyicilerin zevkine göre verilmemelidir. Denetçiler, zevklerinin böylece yücelmesi için kendi karakterlerinden daha iyi olan hiçbir şeyi duymamalıdır. Ödül, mükemmel eğitim ve erdemle öne çıkan birkaç büyüğün -veya daha iyisi, tek bir büyüğün- tercihine göre verilmelidir. Bu yargıç, dinleyicilerin zevkini takip etmemeli, kendini onların öğretmeni ve geliştiricisi olarak görmelidir.[59]

[Dipnot 58: Platon, Legg. ii. s. 656-657.]

[Dipnot 59: Platon, Legg. ii. s. 659 A, 668 A.]

[Yan not: Spartalı ve Giritli, Atinalı ile aynı fikirdedir,
şairlerin katı bir sansür altında tutulması gerektiği konusunda. Ancak, şairlerin uyması gerekenler konusunda aynı fikirde değiller.]

Atinalı konuşmacının, gençler için koro eğitiminin (öğrenilen şiirler, müzik ve dans) karakteristik işlevi ve uygun düzenleyici ilkelerine ilişkin açıklaması böyledir. Spartalı ve Giritli onunla içtenlikle aynı fikirdedir:
özellikle eski yerleşik tipi sabitleyen ve kutsayan, şairlerin tüm yeniliklerini ve kendiliğinden ilhamını yasaklayan hüküm konusunda. Bu zorunlu ortodoksluğu, iki devletinin özel özelliği olarak, antik ve kutsal müzik ve orkestra kanonundan hiçbir muhalifliğe tahammül etmeyerek, iddia ediyorlar; Sparta ve Girit'i, her türden yeni bestelerle cezasızca istila edilen diğer Helen şehirlerinden ayıran şey olarak.[60]

[Dipnot 60: Platon, Legg. ii. s. 660 C-D.]

Atinalı, bu nedenle, şairleri katı bir sansüre tabi tutma genel ilkesi konusunda iki arkadaşıyla tamamen aynı fikirdedir. Ancak, şairlerin ilahilerinde aşılamaları gereken dogmaları belirtmeye geldiğinde, bu fikir birliği ortadan kalkar. İki arkadaşını, özel bir kanonu uyguladıkları için tebrik ederken, elbette sadece BİR kanon olabileceğini; içerdiği dogmaların ne olacağı konusunda hiçbir şüphe olmadığını varsaymaya devam eder. Ardından Platoncu etik inancını kısaca açıklar. "Siz Spartalılar ve Giritliler (diyor ki)[61]
elbette şairlerinizi adil ve ılımlı insanın mutlu olduğunu, ister uzun boylu, güçlü ve zengin olsun, ister kısa boylu, güçsüz ve fakir olsun: ve kötü insanın sefil olduğunu ve Midas'tan daha zengin olsa bile acı içinde yaşadığını ve hayattaki diğer tüm avantajların yanı sıra sahip olduğunu ilan etmeye zorlarsınız. Çoğu insan
yanlışlıkla iyi ve kötü şeyleri takdir eder. Sağlığı,
güzelliği, gücü, mükemmel görme ve duymayı, gücü, uzun yaşamı,
ölümsüzlüğü iyi şeyler olarak değerlendirirler: tersini kötü şeyler olarak kabul ederler. Ama siz
ben farklı bir görüşe sahibiz. [62] Tüm bu sözde iyi şeylerin yalnızca adil insan için iyi olduğunu ilan etmekte hemfikiriz. Adaletsiz insan için, sağlık, güç, duyuların mükemmelliği, güç, uzun ömür vb.'nin iyi olmadığını, aksine aşırı derecede kötü olduğunu teyit ediyoruz. Sanırım bu, şairlerinizi ilan etmeye zorladığınız doktrindir ve başka hiçbir şey değil - uygun ritim ve uyum içinde.[63] Sen
Bu konuda benimle aynı fikirdesin, değil mi?"

[Dipnot 61: Platon, Legg. ii. P. 660 E.]

[Dipnot 62: Platon, Legg. ii. P. 661 B. [Yunanca: u(mei=s de\ kai\
e)go/ pou ta/de le/gomen, o(s tau=ta/ e)sti xu/mpanta dikai/ois
me\n kai\ o(si/ois a)ndra/sin a)/rista kte/mata, a)di/kois de\
ka/kista xu/mpanta, a)rxa/mena a)po\ te=s u(giei/as.]]

[Dipnot 63: Platon, Legg. ii. P. 661 C. [Yunanca: Tau=ta de\
le/gein oi)=mai tou\s par' u(mi=n poieta\s pei/sete kai\
a)nagka/sete], &c.]

"Bazı onaylamalarınızda sizinle aynı fikirdeyiz (Kleinias yanıtlıyor) ama diğerlerinde sizinle tamamen aynı fikirde değiliz."

"Ne? (Atinalı diyor.) Sağlıklı, zengin, güçlü, kudretli, korkusuz, uzun ömürlü,
kötü olarak bilinen her şeyden muaf, ama aynı zamanda adaletsiz ve aşırı bir adam - böyle bir adamın mutlu değil, sefil olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde değil misiniz?

"Bunu doğruladığınızda sizinle aynı fikirde değiliz," diye cevaplıyor Giritli.

"Ama böyle bir adamın alçakça veya onursuzca yaşadığını kabul etmeyecek misiniz?"

"Alçakça veya onursuzca. - Evet, kabul ediyoruz."

"Peki - daha da ötesi, kötü,
hoş olmayan, kendisine dezavantajlı bir şekilde yaşadığını kabul etmiyor musunuz?"

"Hayır. Bunu size kesinlikle veremeyiz," diye yanıtlıyor Kleinias.

[Yan not: Atinalıların koyduğu etik inanç - Şairlerin buna uyması gerekiyor.]

"O zaman (Atinalı diyor) sen ve ben belirgin bir şekilde karşı karşıyayız.[64]
Çünkü bana göre, ileri sürdüğüm şey, Krete'nin varlığının tartışılmaz olması kadar gerekli görünüyor. Eğer ben kanun koyucu olsaydım, şairleri ve tüm vatandaşları bunu tek bir sesle ilan etmeye zorlardım: ve herhangi bir kötü adamın hoş bir şekilde yaşayabileceğini veya herhangi bir avantajlı veya karlı yolun olabileceğini ileri süren herkesi en sert şekilde cezalandırırdım.[65] Bunlar ve Giritliler, Spartalılar ve genel olarak insanlık arasında kabul edilen görüşlerle eşit derecede çelişen diğer konular, vatandaşlarımı oybirliğiyle karar vermeye ikna etmelidir. Çünkü bir an için sizin fikrinizi varsayalım ve herhangi bir yasa koyucuya veya oğluna öğüt veren herhangi bir babaya soralım. Adil yaşam yolunun bir şey, hoş yolun ise başka bir şey olduğunu söylüyorsunuz: Size soruyorum, bu ikisinden hangisi en mutlu olandır? Hoş yolun en mutlu yol olduğunu söylüyorsanız, beni her zaman adil olmaya teşvik etmekle neyi kastediyorsunuz? Mutlu olmamamı mı istiyorsunuz?[66] Aksine, adil yaşam yolunun hoş olandan daha mutlu olduğunu söylerseniz, başka bir soru sorarım: Yasa koyucunun zevkten üstün olarak övdüğü ve adil insanın mutluluğunun oluştuğu bu İyi ve Güzel nedir? Hazdan başka ne gibi bir iyiliğe sahip olabilir?[67] Övgü ve onur elde eder:--Bu iyi ama tatsız mı--ve tersi, rezillik hoş olur mu? Bir insanın başkalarına kötülük yapmadığı ya da başkalarından kötülük almadığı bir hayat--iyi ve onurlu olsa da tatsız mı--ve tersi hayat hoş olur ama onursuz mu olur? Bunun olduğunu iddia etmeyeceksiniz.[68]

[Dipnot 64: Platon, Legg. ii. s. 662 A-B. [Yunanca: e)\ tou=to me/n
i)/sos a)\n xugchore/saite, to/ ge ai)schro=s (ze=n)?
_Kleini/as_. Pa/nu me\n ou)=n. _A)thenai=os_. Ti/ de/? \ kai\ kako=s'ye? _Klein_. Ou)k a)\n e)/ti tou=th' o(moi/os.
_A)sonra_. Ti/de/? kai\ a)edo/s kai\ me\ xumphero/ntos'a
au)to=|? _Klein_. Kai\ po/s a)\n tau=ta/ g' e)/ti
xugchoroi=erkekler? _A)sonra_. O(/pos? ei) theo\s e(mi=n o(s)
e)/oiken, o)= phi/loi, doi/e tis sumphoni/an, o(s nu=n ge schedo\n
a)pa/|domen a)p' a)lle/lon. E)moi\ ga\r de\ phai/netai tau=ta
ou(/tos a)nagkai=a, o(s ou)de\ Kre/te ne=sos sapho=s.]]

[Dipnot 65: Platon, Legg. ii. P. MÖ 662. [Yunanca: zemi/an te
o)li/gou megi/sten e)pitithei/en a)\n, ei) tis e)n te=| cho/ra|
phthe/gxaito o(s ei)si/ tines a)/nthropoi/ pote poneroi\ me/n,
e(de/os de\ zo=ntes], &c.]

[Dipnot 66: Platon, Legg. ii. P. 662 D-E.]

[Dipnot 67: Platon, Legg. ii. P. 662 E. [Yunanca: ei) d' au)= ila\n
dikaio/taton eu)daimone/staton a)pophai/noito bi/on ei)=nai,
zetoi= pou pa=s a)\n o( a)kou/on, oi)=mai, ti/ pot' e)n au)to=|
to\ te=s e(done=s krei=tton a)gatho/n te kai\ kalo\n o( no/mos
e)hayır\n e)painei=? ti/ ga\r de\ dikai/o| chorizo/menon e(tamam=s)
a)gatho\n a)\n gi/gnoito?]]

[Dipnot 68: Platon, Legg. ii. P. 663 A.]

"Elbette, o zaman, benim doktrinim - zevk verici, adil, iyi ve onurlu olanı ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olarak gören - en azından ikna edici bir güce sahiptir, eğer daha fazlasına sahip değilse, insanların adil ve kutsal bir hayat yaşaması için: böylece
yasa koyucu hem alçak hem de kendi amaçlarına göre eksik olurdu,
eğer bunu bir gerçek olarak ilan etmeseydi. Çünkü hiç kimse isteyerek
bir şey yapmaya ikna edilmeyecekti, bununla birlikte olmayan bir şey sonuçlarında acıdan daha fazla haz vardır.[69] Gerçekten de her insanın vizyonunda, bu sonuçlara uzaktan bakıldığında bir karışıklık vardır: ancak kanun koyucunun görevi bu karışıklığı gidermek ve vatandaşlarına en iyi şekilde, alışkanlıklar, teşvik edici övgüler, söylevler, vb. yoluyla, bu aldatıcı şeyler arasında nasıl yargılamaları gerektiğini ana hatlar.
Adaletsizlik, bu şekilde bakıldığında, adaletsiz
insana hoş gelirken, adalet ona tamamen
hoş gelmez. Aksine, adil insan için görünüm
tam tersidir: ona adalet hoş gelir, adaletsizlik
iğrenç. Şimdi bu iki yargıdan hangisini hakikat olarak ilan edeceğiz? Adil adamınkini.
Daha iyi ruhun hükmü,
daha kötü ruhun hükmünden şüphesiz daha güvenilirdir. Bu nedenle bunun bir gerçek olduğunu kabul etmeliyiz.
adaletsiz yaşam yalnızca daha aşağılık ve daha onursuz olmakla kalmaz, aynı zamanda
gerçekte adil hayattan daha nahoş."[70]

[Dipnot 69: Platon, Legg. ii. P. 663 B. [Yunanca: Ou)kou=n o( me\n
me\ chori/zon lo/gos e(du/ te kai\ di/kaion kai\ a)gatho/n te kai\
kalo/n, pithano\s g', ei) mede\n e(/teron, pro\s to/ tina
e)the/lein ze=n ila\n o(/sion kai\ di/kaion bi/on; o(/ste
nomothe/te| ge ai)/schistos lo/gon kai\ e)nantio/tatos, o(\s a)\n
ben\ fe=| tau=ta ou(/tos e)/chein; ou)dei\s ga\r a)\n e(ko\n
e)/theloi pei/thesthai pra/ttein tou=to, o(/to| me\ to\ chai/rein
tou= lupei=sthai ple/on e(/petai.]]

[Dipnot 70: Platon, Legg. ii. s. 663 C-D.]

[Yan not: Spartalı ve Giritliler onunla aynı fikirde değil.] Platon'un Atinalı konuşmacısının bu etik doktrini kurmak için yeterli gördüğü kanıtlama süreci böyledir. Ancak o,
mantığı bir adım daha öteye taşıyarak şu şekilde devam eder:--

"Hayır, bu doğru bir pozisyon olmasa bile--benim dediğim gibi sadece
gösterildi ki--orta değerde bile olsa herhangi bir kanun koyucu, eğer gençlere yararlı amaçlar için bir yalan söylemeye cesaret ederse, ilan etmek
Bundan daha yararlı ve daha etkili hiçbir yalan yoktur.
onları adaleti isteyerek uygulamaya istekli hale getirmek
zorunlu kuvvet."[71]

[Dipnot 71: Platon, Legg. ii. P. 663 D-E. [Yunanca: Nomothe/tes
de/, ou(= ti kai\ smikro\n o)/phelos, ei) kai\ me\ tou=to e)=n
ou(/tos e)/chon, o(s kai\ nu=n au)to\ e(/|rech' o( lo/gos)
e)/chein, ei)/per ti kai\ a)/llo e)to/lmesen a)\n e)p' a)gatho=|
pseu/desthai pro\s tou\s ne/ous, e)/stin o(/, ti tou/ton pseu=dos
lusitele/steron a)\n e)pseu/sato/ pote, kai\ duna/menon ma=llon poiei=n me\ bi/a| a)ll' e(ko/ntas pa/nta ta\ di/kaia?]]

"Gerçek onurludur (Giritli gözlemler) ve kalıcıdır. Bunları
kolayca yapmayacaksın "Neyi önerdiğine inan."

"Neden, (Atinalı cevaplıyor) insanları
Kadmus ve ejderhanın dişlerinin ekilmesinden sonra dünyadan çıkan silahlı adamlarla ilgili mite ve eşit derecede diğer birçok mite inandırmak kolay bulundu inanılmaz. Bu tür örnekler kesin olarak şunu göstermektedir ki

yasa koyucu, genç zihinlere aşılamaya çalıştığı her türlü inancı aşılayabilir. Bu nedenle, aşılanırsa şehre en çok fayda sağlayacak inançların neler olduğunu belirlemek dışında hiçbir şeye bakması gerekmez. Bunu belirledikten sonra, tüm vatandaşlarının bu inançları sürekli olarak, tek bir sesle ve çelişki olmadan, tüm ilahilerde, hikayelerde ve söylevlerde ilan etmelerini sağlamak için tüm
makinelerini kullanacaktır."[72]

[Dipnot 72: Platon, Legg. ii. s. 664 A.]

"Bu beni kendi önerime getiriyor. Üç Korom
(genç, olgun, yaşlı) çocukların hassas zihinlerine ayrıntılı olarak reçete edeceğim tüm onurlu ve iyi doktrinleri sürekli olarak söylemek zorunda kalacak. Ama bunların toplamı ve özü şudur: En iyi hayat, Tanrılar tarafından aynı zamanda en zevkli hayat olarak ilan edilmiştir ve en zevkli olanıdır.[73] Tüm şehir - erkek, çocuk, özgür adam, köle, erkek, kadın - bu doktrini her zaman koro şarkılarında kendi kendine söyleyecektir, şairler tarafından şarkıcıların ilgisini ve memnuniyetini koruyacak şekilde çeşitlendirilmiştir."[74]

[Dipnot 73: Platon, Legg. ii. s. 664 B.]

[Dipnot 74: Platon, Legg. ii. s. 665 C.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Platon'un muhakemesinin özünü, kendimi belirli kelimelerin çevirisine bağlamadan verdiğim anlaşılacaktır.]

[Yan not: Yaşlılar Korosu, öngörülen müziğin saflığını korumada örnek olmak zorundadır.]

Burada, Platoncu vatandaşların sesi, kulağı ve zihninin münhasır mülkiyetinde sürdürülmesi gereken genel, etik ve sosyal doktrinimiz var. Üçlü Koronun taklit hareketleri onunla mükemmel bir uyum içinde tutulmalıdır:[75] çünkü tüm müzik taklitçidir ve doğru şeyleri doğru bir şekilde taklit etmeye dikkat edilmelidir. Böyle bir uyumu sağlamak için, yargıçlar hem şairler hem de şarkıcılar üzerinde özel olarak sansürcü olarak seçilmelidir. Ancak Platon'un görüşüne göre bu yeterli değildir. Ayrıca, koro üyelerinin hem neyi taklit etmeleri gerektiğini hem de nasıl taklit etmeleri gerektiğini kendilerinin anlamalarını gerektirir. Böyle bir anlayış, gençlik korosundan veya olgun erkeklerin korosundan beklenemez. Ancak, Yaşlılar korosunda beklenebilir ve gereklidir: böylece diğer ikisine müzik standardının doğruluğuna sıkı sıkıya bağlı kalma örneği olacaktır.[76] Platoncu müzik eğitiminin saflığı, esas olarak yaşlı vatandaşların sürekli ve etkili koro faaliyetine bağlıdır.

[Dipnot 75: Platon, Legg. ii. s. 668 A. [Yunanca: Ou)kou=n
mousike/n ge pa=sa/n phamen ei)kastike/n te ei)=nai kai\
mimetike/n?]]

[Dipnot 76: Platon, Legg. ii. s. 670 B-D; vi. s. 764 C; vii. s.
812 B.

Aristoteles, yaşlıların koro görevlerine aktif olarak katılmalarının engellenmesini ve yargılama veya eleştirme işleviyle sınırlandırılmasını emreder (Politik. viii. 6, 1340, s. 38).]

Ama böyle bir etkinlik nasıl elde edilecek? Yaşlı adamlar bunu yalnızca doğal eğilimlerine aykırı bulmakla kalmayacak, hatta genç vatandaşların önünde koro müziği ve dansıyla kendilerini sergilemekten
utanacaklardır.

[Yan not: Yaşlılar, koro görevlerini ruhla yerine getirebilmek için şarap teşvikine ihtiyaç duyarlar.]

Platon'un şarap içmenin ve sarhoşluğun yardımına başvurduğu yer burasıdır. Yaşlı adamların Dionysos ziyafetlerinde içtikleri şarap teşviki, onlarda geçici bir gençlik aktivitesine benzer bir nöbeti canlandıracak ve rahatsız edici çekingenliğe karşı bir panzehir sağlayacaktır.[77] Bu tür kısmi heyecan altında, koro gösterilerinde kendi bölümlerini özgürce sergilemek için öne çıkacaklardır; bu, onlar tarafından icra edildiğinde, her zaman müzikal doğruluk kuralıyla tam uyum içinde olacak ve genç koro üyeleri tarafından bozulması veya gevşetilmesi önlenecektir.
Ancak heyecanın gerekli sınırları aşmamasını sağlamak için Platon, ziyafet başkanının hiç şarap içmeyen ciddi bir kişi olmasını emreder. Böyle bir başkanın takdiri veya kınaması, konukların akıl ve öz denetimini, koro görevlerini tam olarak yerine getirmeleriyle uyumlu bir seviyede sürdürecektir.[78] Platon, 18 yaşına kadar gençlere şarap içmeyi tamamen yasaklar - 40 yaşına kadar sadece küçük miktarlarda içilmesine izin verir - ancak 40 yaş üstü yaşlıların Dionysos ziyafetlerinin tüm ilhamından yararlanmalarına izin verir ve hatta teşvik eder.[79]

[Dipnot 77: Platon, Legg. ii. s. 666 M.Ö. [Yunanca: e)pi/kouron
te=s tou= ge/ros au)stero/tetos e)dore/sato (Dio/nusos) ila\n
oi)=non, pha/rmakon, o(/ste a)neba=|n e(ma=s . . . pro=ton me\n
de\ diatethei\s ou(/tos e(/kastos a)=r' ou)k a)\n e)/theloi
prothumo/tero/n ge, e(=tton ai)schuno/menos . . . a)/|tanım.]]

[Dipnot 78: Platon, Legg. ii. P. 671.]

[Dipnot 79: Platon, Legg. ii. P. 666 A.]

[Yan not: Platon'un sarhoşluk hakkındaki tuhaf görüşleri.]

Bu sarhoşluk anlayışı muhtemelen Platon'un aklına, Cumhuriyet'in yazılmasından sonra gelmiş olmalı,
burada farklı bir şekilde ele alındığını görüyoruz.[80] Hem kendi etik görüşlerini başkalarına garip gelecekleri bilincine rağmen[81] takip etme cesareti hem de bu diyalogda yaşlı adamlara verdiği belirgin işlev açısından dikkati hak ediyor.
Sadece bir zevk biçimi olarak ele alındığında ve herhangi bir başkan veya düzenleme olmadan topluluğun zevkine bırakıldığında sarhoşluğu kesin bir şekilde kınıyor. Ancak çoğu ahlakçı için bu tür bir kınama, düşüncesiz ve ayırt edici olmayan bir duygudur. Buna karşı Platon itirazını ortaya koyuyor. Sarhoşluğun, uygun şekilde düzenlenirse, etik ve sosyal açıdan değerli amaçlara elverişli hale getirilebileceğini düşünüyor. Onsuz yaşlı adamlar koro etkinliğinin perdesine
ulaşamazlar; böyle bir etkinlik olmadan, sürekli ve 
kesintisiz, koro sisteminin doğruluğu yozlaşmaya karşı yeterli 
güvenliğe sahip değildir: böyle bir güvenlik olmadan, vatandaşların duygusal 
eğitimi genel olarak yozlaşacaktır. Dahası,
Platon sarhoşluktan zevklerle ilgili genel bir doktrin koymak için fırsat alır. İnsanlar, 
acıya karşı olduğu gibi zevklere karşı da kendilerini 
komutaya eğitilmelidirler, ayartmaların yolundan çekilerek değil, ayartmalara düzenli olarak maruz kalarak, direnme görevinde onlara yardımcı olacak güdülerle. Bu iki görüş de Platoncu yazılardaki diğer birçok görüş gibi özgün ve düşündürücüdür: Etik'i sıklıkla göründüğü retorik ve duygusal sıradanlıktan kurtarmaya ve onu ele alanların önünde, bir bilim olarak iddiaları için temel olan, ulaşılacak bir amaç ve araçlar konusunda ayrımcılık fikirlerini mevcut tutmaya eğilimlidir.

[Dipnot 80: Cumhuriyet'te (iii. s. 398 E) Platon, sarhoşluğun ([Yunanca: me/the]) Koruyucuları için son derece yakışıksız olduğunu söyledi. Onu, tembellik ve kadınlık ile aynı kusur sınıfına yerleştirdi. Ayrıca, _İyonik_ ve _Lidya_ olarak adlandırılan müziksel uyum çeşitlerini reddeder, çünkü bunlar uyuşuk, efemine, sempozyumsal veya içki içen bir toplum için uygundu
([Yunanca: malakai/ te kai\ sumpotikai/, chalarai/]). O günün çeşitli müzik eleştirmenleri ([Yunanca: to=n peri\ te\n mousike/n
tines]--bu ilginç gerçeği Aristoteles'ten öğreniyoruz, Polit. viii. 7,
sonlara yakın) Platon'un bu görüşüne itiraz ettiler. Sarhoşluğun heyecan verici ve uyarıcı olduğunu, rahatlatıcı veya uyuşukluk ve ağırlığa elverişli olmadığını; efemine müziksel modların sarhoşluğa uygun olmadığını ileri sürdüler. De Legibus İncelemesi'ni okuduğumuzda, Platon'un [Yunanca: me/the] hakkındaki fikrini değiştirdiğini ve bu müzik eleştirmenleriyle aynı fikirde olduğunu görüyoruz. [Yunanca: me/the]'yi rahatlatıcı ve tembel değil, heyecan verici ve teşvik edici olarak ele alıyor; hatta Yaşlıları kızdırmak için olumlu bir
uyarıcı olarak kullanıyor. Dahası, onu kesinlikle reddetmek yerine, uygun düzenlemeler altında yararlılığını savunuyor. Belki de fikrinin değişmesi kısmen bu eleştirilerden kaynaklanmış olabilir.]

[Dipnot 81: Platon, Legg. ii. s. 665 B. Yaşlı Philokleon, Aristophanes'in Vespae'sinde (1320 sonrası), şarap ve neşeli heyecanın etkisi altında, komik mizah için hamile bir konudur.]

[Yan not: Platon'un Leges'te benimsediği genel etik doktrin.]

Ancak Platon'un bize[82] sarhoşlukla ilgili yasalaştırmasının öncüllerini oluşturmak için ortaya koyduğunu söylediği genel etik tartışma, yasalaştırmanın kendisinden daha önemlidir. Koro ilahilerinde hoş görülecek veya şehrinde duyulacak tek doktrini ve konuyu kesin bir şekilde belirler. Burada ortaya konulan doktrinin bir özetini (s. 292-297) ve bununla bağlantılı akıl yürütmeleri verdim, çünkü bunlar onun aynı konuyu diğer diyaloglarda ele alma biçimiyle öğretici bir karşılaştırmaya konulabilir.

[Dipnot 82: Platon, Legg. ii. s. 664 D.]

[Yan not: Haz--İyi--Mutluluk--Aralarındaki ilişki nedir?]

Haz, İyi ve Mutluluk arasındaki ilişki nedir?
Acı, Kötülük, Mutsuzluk? İlk üçlüdeki isimler esasen aynı şeyi mi ifade ediyor, sadece farklı yönlerden ve farklı koşullar altında mı bakılıyor? Yoksa birbirinden ayrılabilen ve biri olmadan diğeri meydana gelen üç ayrı şeyi mi ifade ediyorlar? Bu önemli soru çokça tartışıldı ve Sokrates'ten itibaren Yunan filozofları tarafından ve onlardan sonra Roma filozofları tarafından birçok farklı şekilde cevaplandı. Platon bunu yalnızca önümüzdeki diyalogda değil, aynı zamanda birkaç başkasında da ele alır - her birinde farklı olarak: Protagoras, Gorgias, Cumhuriyet, Philebus, &c.[83]

[Dipnot 83: Yukarıya bakın, cilt ii. bölüm xxiv. s. 353.]

[Yan not: Leges'te ortaya konulan doktrinin karşılaştırılması.]

Burada, Dialogue De Legibus'ta (bazı Mektuplarda tesadüfi bir göndermeyle de olsa), Haz, Mutluluk, İyi hakkındaki bu doktrinlerin - ve bunların karşıtlarının - Platon'un eserlerinde ifade bulduğu en son biçimi görüyoruz. Doktrinlerin çoğu aynıdır - ancak bazı maddi farklılıklar vardır. Burada, Atinalı tarafından, adil ve ölçülü insanın mutlu, adaletsiz insanın ise başına ne gelirse gelsin mutsuz olduğu yeniden vurgulanıyor: ayrıca iyi şeylerin (sağlık, güç, görme, duyma vb. gibi) yalnızca adaletli insan için iyi, adaletsiz insan için kötü olduğu; bunun tersi şeylerin (hastalık, zayıflık, körlük gibi) ise adaletsiz insan için iyi, adaletsiz insan için kötü olduğu vurgulanıyor. Bu görüşe hem Spartalı hem de Giritli açıkça karşı çıkıyor: ve Platon'un kendisi de insanlığın genel olarak böyle bir reddedişte onlarla aynı fikirde olacağını kabul ediyor.[84] Daha önce ortaya çıkmamış yeni bir argümanla kendi görüşünü savunuyor. "Adil
insan kendisi" (diye ısrar ediyor), "adil eğilimler konusunda tam olarak eğitilmiş olan kişi, benim söylediğim gibi hissedecektir: adaletsiz kişi tam tersini hissedecektir. Fakat adil kişi adaletsizden çok daha güvenilirdir: bu nedenle onun söylediklerinin gerçek olduğuna inanmalıyız."[85] Burada, Bilge Adam'a veya Sanatçı'ya değil, adil kişiye başvurulmaktadır: cümlesi, Platon'un _aliquid
inconcussum_'unu aradığı, kendini haklı çıkaran bir otoriteyle donatılmıştır. Şimdi, bu üstünlük, Sokrates'in, bireysel insanda birleşmiş üç ruhun her birinin (rasyonel veya felsefi, kafada - tutkulu veya hırslı, boyun ile diyafram arasında - ve iştahlı, diyaframın altında) özel zevklere sahip olduğunu ilan ettiği Cumhuriyet'te, felsefe veya gerçek Sanatçı için talep edilmektedir; her birinin kendi yargısını tercih ettiği; ancak felsefi insanın yargısının diğer ikisinden daha üstün olarak görülmesi gerektiği.[87] Cumhuriyet'teki bu gösteriyi, burada Leges'te belirtilen desteksiz çıkarımla karşılaştırdığımızda, ikincisinin kehanetsel ve etik karakteri ile birincisinin entelektüel ve diyalektik karakteri arasındaki tezatı algılarız.

[Dipnot 84: Platon, Legg. ii. s. 662 C. ]

[Dipnot 85: Platon, Legg. ii. P. 663 C.]

[Dipnot 86: Platon, Repub. ix. s. 580 E-583 A.]

[Dipnot 87: Platon, Repub. ix. P. 583 A. [Yunanca: A)na/gke a(\ o(
philo/sopho/s te kai\ o( philolo/gos e)painei=, a)lethe/stata
ei)=nai . . . ku/rios gou=n e)paine/tes o)\n e)painei= to\n
e(autou= bi/on o( phro/nimos.]]

Yine, burada Leges'te Atinalı bunu iki arkadaşına
söyler , Adaletsiz adam, onun hayattaki her
hayal edilebilir yeteneğe ve avantaja sahip olduğunu varsayarak, yine de hem onursuz hem de sefil bir şekilde
yaşamayacak mı? Onun onursuz bir şekilde
yaşayacağını kabul ediyorlar: Onun sefil bir şekilde
yaşayacağını reddediyorlar.[88] Atinalı kendi fikrini
kesinlikle tekrar ileri sürerek yanıt verir, bunu kanıtlamaya çalışmadan. Şimdi
Gorgias'ta, aynı konu Sokrates ve Polus arasında gündeme getirilir:
Sokrates, rakibini diyalektik bir argümanla çürütür ve
eğer iki doktrinden ilki ( yaşamak
onursuzca--[Yunanca: ai)schro=s]) olmak kabul edilir ki, ikincisi (sefil bir şekilde yaşamak--[Yunanca: kako=s]) tutarlı bir şekilde reddedilemez.[89]
Sokrates'in diyalektiği kesin olmaktan çok daha yaratıcıdır:
ama yine de _diyalektiktir_--ve bu nedenle Leges'te bunun yerine kullanılan kehanet vurgusu.

[Dipnot 88: Platon, Legg. ii. s. 662 A.]

[Dipnot 89: Platon, Gorgias, s. 474 C, 478 E.]

[Yan not: Leges'teki Haz ve İyilik Doktrini--Gorgias ve Philebus'tan çok Protagoras'a daha yakındır.]

Dahası, Atinalı konuşmacının Leges'teki dilinde Haz ve İyi arasındaki ayrım, Gorgias, Philebus ve Cumhuriyet'teki öğretisinden ziyade, Protagoras'taki Sokrates öğretisine daha yakındır. Atinalı, insanlarla değil Tanrılarla uğraştığını ve bu nedenle insanın doğasını, temel özellikleriyle birlikte tanıması gerektiğini ilan eder: hiçbir insan, acıdan daha fazla haz beklemediği hiçbir şeyi isteyerek yapmaz: her insan en fazla hazzı ve en az acıyı ister ve başka hiçbir şey istemez: Hazdan başka veya Hazdan üstün hiçbir İyi yoktur ve olamaz: bir insanın adil olması konusunda ısrar etmek, eğer onun adil olduğuna inanıyorsanız adaletsiz bir yaşam biçiminden daha fazla haz veya daha az acı elde edecek, saçma ve tutarsızdır: haz dolu bir yaşam ile adalet dolu bir yaşamın iki ayrı yolda ilerlediğini ilan eden doktrinin, yalnızca kınanmayı değil, aynı zamanda cezayı da hak eden bir sapkınlık olduğu. [90] Platon
burada, Epikurus'un kendisinden sonra yaptığı gibi, açıkça şunu dile getirir:
Haz ve Acılar düzenlenmelidir (burada yasa koyucu tarafından düzenlenir), böylece her insan birincisinin maksimumuna
ikincisinin minimumuyla ulaşabilir: ve İyilik, maksimum
hazdan veya minimum acıdan, failin kendisine gelen[91], insanın doğası veya özlemleriyle tutarlı hale getirilemez.

[Dipnot 90: Platon, Legg. ii. ss. 662 C-D-E, 663 B.

C. s. 732 E ila 734, Atinalı konuşmacı, daha önce [Yunanca: ta\
a)nthro/pina] sunmuş olduğu Yasalarının genel önsözünü veya önsözünü sunar (v. s. 727-732).

[Yunanca: Ta\ thei=a]. Bunlar, Tanrılara karşı dindarlık ve ebeveynlere, yabancılara, yalvaranlara karşı davranışla ilgili emirlerdir; ve
önce zihne, sonra bedene gereken saygıyı gösterme görevine saygı gösterirler--hem birini hem de diğerini sağlam ve sağlıklı bir şekilde muhafaza ederler. şerefli koşul. Yasa koyucunun hazları ve acıları düzenlediği yasalara uymak için tekrar tekrar öğüt verilir: emirler ayrıca ihmal edilirlerse faile gelecek olan
acı konusunda ısrar edilerek uygulanır. Ayrıca (Gorgias'ta söylenenleri de okuruz) ) [Yunanca: di/ke
kakourgi/as megi/ste] ifadesinin [Yunanca: to\ o(moiou=sthai kakoi=s
a)ndra/sin] olduğu (s. 728 B).

[Yunanca: Ta\ a)nthro/pina], [Yunanca: ta\ thei=a]'yı takip eder,
insan karakterinin, bu tür kuralların insana uygulanmasını sınırlayan ve belirleyen temel koşullarını belirtir. Hazı sevmek - acıyı nefret etmek - insanın en önemli ve vazgeçilemez nitelikleridir; ancak düzenlenmeye açıktırlar ve bilgelikle düzenlenmelidirler - [Yunanca: metretike\te/chne] - Sokrates'in Protagoras'ta (s. 356 E) ısrarla vurguladığı. 
Legg. i. s. 636 E, ii. s. ile karşılaştırın. 653 A.]

[Dipnot 91: İyi disiplinli bir ordunun testleri arasındadır
(Xenophon'a göre, Cyropaed. i. 6, 26) [Yunanca: o(po/te to\
pei/thesthai au)toi=s e(/dion ei)/e tou= a)peithei=n.]]

[Yan not: Leges'in Republic ve Gorgias ile karşılaştırılması.]

Atinalı konuşmacının burada Sokrates'in Republic ve Gorgias'taki kibirli iddialarından
uzaklaştığı başka bir nokta daha var. Cumhuriyet'in ikinci Kitabında, Glaukon ve Adeimantus'un Sokrates'e, adaletin, tüm doğal sonuçlarından ayrı olarak, adil insanı mutlu etmek için
_kendi başına_ yeterli olacağını kanıtlaması için meydan okuduğunu gördük;[92] _kendi başına_, yani, tüm toplum onun karakterini yanlış anlasa ve
ona adalet göstermese, ancak ona
hakaret ve zulümden başka bir şey yığmasa bile. Eğer (Glaukon'un ısrar ettiği gibi) adaleti yalnızca
başkalarının adil faile karşı gösterdiği saygı ve adaletle birlikte ele alındığında tavsiye edebiliyorsanız, bu
hiçbir şekilde adalet tavsiyesi değildir. Argümanınız, başkalarının gözünde kendisini adil olarak gösterebilmesinin, ancak gerçekte kendisi adil olmadan daha iyi olacağı yönündeki örtük bir kabulü ima ediyor: ve siz ona bu son yolu tavsiye ediyormuşsunuz gibi anlaşılmalıdır --eğer bunu başarıyla yapabilirse. Sokrates meydan okumayı kabul eder ve kendisine sunulan tezi kanıtlamayı iddia eder: bu, özünde Stoacılar tarafından daha sonra benimsenen temel dogmadır. (Daha önceki bir bölümde[93]) onun kanıtlamasının tamamen başarısız olduğunu göstermeye çalıştım:
ve Treatise De Legibus'a döndüğümüzde, Atinalı konuşmacının doktrinden tamamen uzaklaştığını göreceğiz:
kendini adaletin _karşılıklı_ ve karşılıklı sonuçlarıyla birlikte savunmasıyla sınırladı, onlarsız değil.
Atinalı konuşmacının onu
anladığı gibi adil insan, başkalarına karşı yükümlülüklerini yerine getiren ve başkalarının da yükümlülüklerini yerine getirdiği kişidir: o, başkalarından o adil muameleyi ve hak ettiği saygıyı elde eden kişidir: ve böyle düşünüldüğünde,
varlığı haz ve mutluluktan ibarettir.[94] Bu, özünde, Stoacı doktrinin yerine geçen Epikürcü doktrindir. Glaukon ve Adeimantus'un Cumhuriyet'te adaletin değersiz bir şekilde küçümsenmesi olarak küçümsediği ve Sokrates'in adalete olan bağlılığıyla onu savunup reddetmesini istedikleri şeydir.[95] Şimdi, bu bile, Epikürcü doktrin, yalnızca belirli niteliklerle doğrudur: çünkü etik koşulların ötesinde, mutluluk için çeşitli başka temel koşullar vardır. Yine de, Sokrates'in Cumhuriyet'te kanıtlamayı üstlendiği ancak asla kanıtlamadığı doktrin kadar gerçekle tamamen çelişmez.

[Dipnot 92: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 359-367.]

[Dipnot 93: Yukarıya bakınız, bölüm xxviii. s. 150,** devamı]

[Dipnot 94: Platon, Legg. ii. s. 663 A.]

[Dipnot 95: Platon, Republ. ii. s. 368 B. [Yunanca: de/doika ga\r
me\ ou)d' o(/sion e)=| parageno/menon dikaiosu/ne| kakegoroume/ne|
me\ boethei=n.]]

[Yan not: Platon burada kendi kanıtının iyiliğine güvenmiyor.
Kullanışlı kurguya geri dönüyor.]

De Legibus Üzerine İnceleme'nin bu bölümünde burada değineceğim son nokta, Platon'un kendi kanıtının
tamamlığına yönelik gösterdiği güvensizlik türüdür. Atinalı konuşmacının, öğretisinin doğruluğuna dair içsel iknasını ilan ettiği ateşli ifadelere rağmen, aynı zamanda yalnızca iki arkadaşının değil, diğer çoğu kişinin de karşıt görüşe sahip olduğunu kabul etmesine rağmen[96]--yasa koyucunun her şeye gücü yeten yanılmazlığıyla yorumcunun gösterisini güçlendirmeyi uygun bulmaktadır. Yerleşik hakikat bölgesinden yararlı kurgu bölgesine inmektedir. "Doktrin (zevkli, adil, iyi ve onurlu olanın çözülemez olduğu) doğru olmasa bile, kanun koyucu bunu gençler için yararlı bir kurgu olarak benimsemeli, onları zorlama olmadan adil davranmaya teşvik etmede etkili olmalıdır. Kanun koyucu, yaymak istediği herhangi bir kurgu için inanç elde edebilir, bu da ejderhanın dişleri hakkındaki Teb miti ve inanılması eşit derecede zor olan binlerce başka mite ilişkin örtük inançtan görülebilir. Doktrini zorunlu bir inanç maddesi olarak ilan etmeli; dikkatlice, tüm vatandaşları tarafından, kamusal ilahilerde, anlatılarda ve söylevlerde sürekli olarak tekrarlanmasını sağlamalı, böylece onu sorgulayacak hiçbir ses duyulmamalıdır."[97]

[Dipnot 96: Platon, Legg. ii. s. 662 B.]

[Dipnot 97: Platon, Legg. ii. s. 663 D. [Yunanca: e)p' a)gatho=|
pseu/desthai pro\s tou\s ne/ous], &c. Ayrıca 664 A. Bu yüzden, Euripides'in Bakkhalarında (332), iki yaşlı adam, Kadmus ve Teiresias,
Pentheus'a Dionysos'a olan inancı ve tapınmayı aşılamaya boşuna çalıştıktan sonra, sonunda onun sağduyusuna başvururlar ve
onu inançsızlığın tehlikesi konusunda uyarır:--

[Yunanca: kei\ me\ ga/r e)stin o( theo\s ou(=tos, o(s su\ phe/s,
para\ soi\ lege/stho, kai\ katapseu/dou kalo=s
o(s e)/sti, Seme/le th' i(/na doke=| theo\n tekei=n,
e(mi=n te time\ A)ktai/onos a)/thlion mo/ron?
. . . o(\ me\ pathe=|s su/.]]

[Yan not: Yönetme aracı olarak kullanılan kasıtlı etik kurgu.]

Platon'un, Devlet'te[98] gördüğümüze ek olarak, vatandaşlarını yönetme aracı olarak kasıtlı etik kurguyu kullanma yönündeki ikinci girişimi: önce onu aşılamak ve onaylamak - sonra koro törenlerinde tüm vatandaşlar tarafından sürekli tekrarlanmasını emretmek - son olarak onu kutsamak ve tüm sorgulayanları veya muhalifleri yasaklamak: onu test etmek için Sokratik Elenchus'un tüm uygulamalarını yasaklamak. Bu incelemede, kanun koyucu için görevin, Cumhuriyeti'nde tarif ettiğinden daha kolay olduğundan bahseder: İkincisinde, yeni bir inanç maddesinin aşılanmasının zor, ancak bir kez aşılanırsa sürdürülmesinin kolay olduğunu gördük; De Legibus İncelemesi'nde ise her iki süreç de aynı şekilde başarılabilir ve kesin olarak ele alınır. Dogmatik her şeye kadir olma kavramı, Platon'un zihninde iki inceleme arasındaki dönemde daha da güçlenmişti. Kendisi için sadece eylemlerin değil, aynı zamanda vatandaşlarının düşünce ve duygularının da tam olarak düzenlenmesini varsaymayı amaçlayarak - dahası özgür veya itaatsiz
zekaları dışlamayı amaçlayarak - doğal olarak herkesi, vaaz etmenin doğru olduğunu düşündüğü herhangi bir inancın uysal alıcıları olarak görüyordu. Ancak, planının kolaylığının kanıtı olarak, etrafındaki dünyanın dört bir yanındaki örtük inançla kabul edilen sayısız mitin analojisine başvurduğunda - inançların insan zihninde üretildiği sürece ve inanılan şeyin doğruluğunu onaylayan kanıt değerine ilişkin ne kadar düşük bir tahminde bulunduğunu görüyoruz. İnsanlar başlangıçta kendilerine
dayatarak söylenenlere inandılar ve Platoncu kanun koyucunun Leges'te Manyetik topluluğa savurduğu gibi, engizisyon kısıtlamalarının dışsal desteği olmadan bile inançlarını haleflerine aktardılar. Sokrates, daha önceki Platoncu kompozisyonlarda, bu tür kendi kendini destekleyen inançlara atıfta bulunarak, bunların dayandığı nedenleri araştıran biri olarak öne çıkar - sorguladığı kişiler için hem yararlı hem de tatsız bir görev - hem popülerlik hem de itibar kazanır. Platon daha sonra bu Elenchus'un veya efendisinde kişileştirilmiş inceleme işlevinin paha biçilmez değerini derinden hissetmişti; ancak Treatise De Legibus'ta efendinin yeri yoktur ve işlev
kesinlikle yasaklanmıştır. Platon dogmatik kutba gelmiş, kanun koyucunun kendilerine verdiğinden başka hiçbir duyguya sahip olmayan pasif alıcı zihinlerin erdemini övmüştür. Yine de, kendi şehrinde kanun koyucunun yanılmaz otoritesini varsayarken ve bunu cezalarla uygularken, tüm Platoncu vatandaşların etik inançlarını belirlemek için nihai ve yeterli olarak - bu İncelemenin sonraki bir kitabında, bu varsayımı genelleştirenleri ve insan topluluklarında fiilen var olan çeşitli etik inançların her birinin bir insan otoritesi tarafından ekildiğini - Doğa adı verilen görünmeyen bir kehanetten kaynaklanmadığını ilan edenleri kınadığını ve cezalandırdığını göreceğiz.[99]

[Dipnot 98: Platon, Cumhuriyet, iii. s. 414; v. s. 459 D.]

[Dipnot 99: Platon, Legg. x. s. 889-890.]

[Yan not: Platon için bir öğretim motoru olarak müzik ve koronun önemi. Xenophon ve Aristoteles'in görüşleri karşılaştırıldı.]

Platon'un Leges'te ilan ettiği etik doktrin budur ve üçü arasındaki her Koro tarafından uygun müzik ve dansla söylenmesini emreder. Gençliğin duygusal eğitimi için güvendiği şey, bu koro ve müzikal etkilerin sürekliliği, katılığı ve aynılığıdır. Müzik eğitimi kesintiye uğrarsa veya ortodoks kanondan
farklı olmasına izin verilirse - tiyatro gösterileri genel izleyicinin zevkine göre düzenlenirse ve birkaç seçici sansürcünün yargısına göre değilse - en kötü sonuçlar ortaya çıkar: vatandaşların karakteri yozlaşır ve şehrinin kurumlarının dayanacağı bir temel kalmaz.[100] Yasa koyucunun elinde vatandaşların duygularını düzenlemek için bir araç olarak müziğin önemli etkileri ve özellikle gençlere belirli bir duygusal karakter aşılamak, Platon'un bakış açısının karakteristik özellikleri arasındadır ve hem Devlet hem de Yasalar'da ortaktır. Bu bakış açısının ne Xenophon'da ne de Isokrates'te çok az izi vardır; ancak Aristoteles bunu önemli ölçüde benimser. Bu, Yunan şehirlerinin uygulamalarından ve geleneklerinden doğmuştur; bu şehirlerin çoğunda gençlere edebi eğitim, çeşitli şairlerin eserlerini okutarak, öğrenerek, ezberleterek veya ilahiler söyleyerek verilmiştir; ayrıca lir kullanımı da dansta düzenlenmiş hareketlerle birlikte öğretilmiştir. Müzik eğitiminin (en basit koro ilahileri ve dansla sınırlı olsa bile) hem erkek hem de erkek çocuklarına sürekli tatbikatla dayatılan güçlü etik etkisi, okuma yazma bilmeyen
Arkadialılara bile-- Polybius[101] gibi pratik bir politikacı tarafından bile fark edilebilir; o, bunu şiddetli ve kanlı mizaçların yumuşatılması için vazgeçilmez olarak görür:
Etkinin çeşitliliği, kullanılan farklı müzik biçimlerine göre, Aristoteles tarafından not edilmiştir[102] ve gerçekten de genel bir üne sahipti. Platon, kanun koyucu olarak, kendi dikte ettiği şiir ve müziği varsayar. Gençlerde hem vaaz ettiği doktrinlerle hem de yetişkinler olarak onlara dayatmayı planladığı yasalarla uyumlu olacak duygusal eğilimler ve alışkanlıklar oluşturmak için bu sağlıklı besinin sürekli tedarikine güvenir. Burada (Cumhuriyet ve Timaeus'ta olduğu gibi) karakterin mükemmelliğinin, aklın veya bilgeliğin en üstün otoritesine -ya da her bireyin neyin iyi ve onurlu olduğuna dair rasyonel kanaatine- gönüllü itaat veya zevklerin ve acıların, arzuların ve nefretlerin uyumlu bir şekilde ayarlanmasından oluştuğunu ilan eder. Eğer, itaat ve uyum yerine, uyumsuzluk varsa -eğer birey, bir işlemin adil ve onurlu olduğuna rasyonel olarak ikna olmuş olsa da, yine de ondan nefret ediyorsa -ya da bir işlemin adaletsiz ve onursuz olduğuna ikna olmuş olsa da, yine de onu seviyorsa--bu uyumsuzluk en kötü aptallık veya zihinsel yetersizlik halidir.[103] Hatırlamalıyız ki, (De Legibus'un varsayımına göre) her bireyin adil ve onurlu olana ilişkin rasyonel inançları, kanun koyucu tarafından örtük olarak kabul edilir ve hiç kimse tarafından sorgulanmaz. Var
dolayısıyla toplulukta yalnızca tek bir bireysel neden vardır:
yasa koyucu ya da Platon'un kendisi.

[Dipnot 100: Platon, Republ. iv. P. 424C-D; Legg. iii. s.
700-701.]

[Dipnot 101: Polybius, iv. s. 20-21, kaba Arkadyalılar hakkında
Kynaetha'nın. Bu basit koro çalışmasına aynı şeyi atfeder.
Ovid'in "ingenuae artes"e ya da zarifliğe atfettiği etki
genel olarak edebiyat:--

Ingenuas didicisse fideliter artes
Emollit adetleri, başka yerde sınıflandırılmamış esse feros.

Aeschylus ile Euripides arasındaki dikkate değer çekişmeyi görün.
Aristofan. Koştum. 876 devamı, şairlerin işlevi ve karşılaştırmalı mükemmelliği hakkında (ayrıca Nubes, 955). Aristophanes, AEschylus'u Euripides ile karşılaştırarak, Atina'da müziğin yozlaştığını, şiirin ise bozulduğunu
kınamaktadır. Şimdiye kadar Platon ile aynı fikirdedir; ancak bu bozulmayı büyük ölçüde Euripides'in Sokrates'le konuşmasına atfeder (Ranae, 1487); ve burada
Platon onunla aynı fikirde olmazdı - en azından Platon daha önceki diyaloglarını yazdığında - [Yunanca: e )=thos]
De Legibus'un
Treatise'i bu duyguyla uyumludur. Polybius
tarihçi Ephorus'un, müzik öğretiminin
insanlar arasında aldatma ve şaşırtma amacıyla
tanıtıldığını ileri süren sözünü biraz hoşnutsuzlukla alıntılar--[Yunanca: e)p' a)pa/te| kai\
goetei/a| pareiske=chthai toi=s a)nthro/pois, ou)damo=s
a(rmo/zonta lo/gon au)to=| r(i/psas] (iv. 20). Polybius bunu yakışıksız bir eleştiri olarak görüyor.]

[Dipnot 102: Aristoteles, Polit. viii. c. 4-5-7, s. 1340, a. 10,
1341, a. 15, 1342, a. 30. Bu bölümlerden, konunun onun zamanında ne kadar
tartışıldığını görüyoruz.

İşitme duyusunun ilettiği etik ve duygusal etkiler ve onu diğer duyulardan ayıran şey,
Aristoteles'in Problemata'sında fark edilir , xix. 27-29, s. 919-920.]

[Dipnot 103: Platon, Legg. iii. s. 689 A. [Yunanca: e( megi/ste
a)mathi/a . . . o(/tan to =| bunu yap/yap| kalo\n e)\ a)gatho\n
ei)=nai, ben\ phile=| tou=a)lla\ mise=|, to\ de\ ponero\n kai\
a)/dikon dokou=n ei)=nai phile=| te kai\ a)spa/zetai; tau/on te\n
diaphoni/an lu/pes te kai\ e(done=s pro\s te\n kata\ lo/gon
do/xan, a(mathi/an phemi\ ei)=nai te\n e)scha/ten.] Karşılaştırın s. 688
A.]

[Yan not: Kentlerin büyümesine ilişkin tarihsel retrospektif--Yerleşik toplulukların sık sık yıkılması, geriye sadece
küçük bir kalıntının kalması.]

Yukarıda belirtilen tüm etik önsöz konusunun yanı sıra, Platon bize ayrıca bazı tarihsel ve sosyal önsöz niteliğindeki konu, onun yapıcı şeması için temel önemde değil (ki bu şema, sonuçta kısmen kendisinin koyduğu teorik ilkelerden, kısmen de bu ilkelerin yeni bir koloninin kuruluşunda uygulanmasının varsayılan fırsatından yola çıkarak başlar), ancak büyümeyi gösterme eğilimindedir siyasi toplumun ve doğal olarak içine düşme eğiliminde olduğu suistimallerin. Onun zamanında çok çeşitli farklı topluluklar vardı: bazıları en basit, en ataerkil, Kiklop koşullarında, ailelerden başka bir şey değillerdi - bazıları medeniyette oldukça ileriydi, beraberinde getirdiği iyilik ve kötülükle - bazıları bu ikisi arasındaki her ara aşamada iki
uç.--İnsan ırkının (Platon varsayar) belki de bir başlangıcı olmamıştır,
ve bir sonu da olmayacaktır. Her halükarda belirsiz bir
antik çağdan beri var olmuştur, periyodik krizlere, yıkıcı kozmik
patlamalara, tufanlara, salgın hastalıklara, vb. maruz kalmıştır .[104] Bir tufan,
oluştuğunda, var olan tüm toplulukları mülkleri, sanatları, enstrümanları vb. ile birlikte süpürür ve geriye sadece küçük bir
kalıntı bırakır, bu kalıntılar, suyla kaplı olmayan yüksek bir dağın tepesinde barınak bulurlar, sadece hayatlarını korurlar. Toplum, diye düşünüyor,
bu döngülerden sayısız kez geçmiştir.[105] Her birinin sonunda, tufan çekildiğinde, her ilişkili kalıntı
en kaba ve en yoksul
koşuldan
yeniden gelişimine başlamak zorundadır. Her küçük aile veya septe, başlangıçta ayrı ayrı var olur,
hepsinin örtük olarak itaat ettiği bir patriği ve kendine özgü gelenekleri vardır kendi. Bu septlerden birkaçı giderek bir araya gelerek tek bir topluluk oluşturur, kendi geleneklerini uyumlu bir düzene sokmak ve değiştirmek için bir veya birkaç yasa koyucu seçer ve bu seçilmiş azınlığın otoritesine örtük olarak boyun eğer.[106] Bu türden ardışık koalisyonlar sayesinde, çok uzun bir süre boyunca işletilen[107] büyük şehirler giderek ovada ve kıyıda oluşur. Mülkiyet ve kamu gücü tekrar biriktirilir;
mektuplar, sanatlar ve hayatın tüm belgeleriyle birlikte.

[Dipnot 104: Platon, Legg. iii. s. 677-678, vi. s. 782 A.]

[Dipnot 105: Platon, Legg. s. 680 A. [Yunanca: toi=s e)n tou/to|
_to=| me/rei te=s perio/dou_ gegono/sin], &c.]

[Dipnot 106: Platon, Legg. iii. s. 681 C-D.]

[Dipnot 107: Platon, Legg. iii. s. 683 A. [Yunanca: e)n chro/nou
tino\s me/kesin a)ple/tois.]]

[Yan not: Tarihsel veya efsanevi retrospektif--Truva
savaşları--Herakleidlerin dönüşü.]

Platon'un burada insan toplumunun doğal
oluşumu ve gelişimi hakkında ortaya koyduğu fikir budur. Böylece güçlü askeri silahlara sahip önemli şehirlerin oluşumuna ulaşmış olan yazar, bizi Helen efsanesinin ortasına götürüyor: Truva Savaşı, muzaffer kahramanların kuşatmadan sonra Yunanistan'a döndüklerinde gördükleri düşmanca karşılama, Herakleidlerin Peloponnesus'a dönüşü ve üç Herakleid kardeşinin, Temenus, Kresphontes, Aristodemus'un Argos, Messene ve Sparta'nın kralları olarak kurulması. Üçlü Herakleid krallığı, başlangıçta Hellas'ın gücünü, Truva'nın ele geçirilmesinin intikamını almaya hevesli Asyalılara karşı birleştirme ve sağlamlaştırma yöntemi olarak kurulmuştu (onaylıyor). Hem peygamberlerden hem de Delphi kahinlerinden kalıcılık konusunda güçlü vaatler almıştı.[108] Ancak bu umutlar Argos ve Messene krallarının kötü davranışları yüzünden engellendi: Gençler olarak, başkanlık eden akıldan yoksun ve dışsal denetimlerden yoksun oldukları için ölçüsüz hırsın dürtüsüne itaat ettiler, tebaalarını ezdiler ve kendi güçlerini yıktılar.

[Dipnot 108: Platon, Legg. iii. s. 685-686.]

[Yan not: Hükümetin zorlukları--Komuta hakkındaki çatışmalar--İnsanlık arasında, hepsi eşit derecede doğal ve çatışmaya meyilli yedi ayrı komuta unvanı vardır.]

Bir siyasi topluluğu iyi yönetmek zordur; çünkü anlaşmazlık ve isyanın sadece etkileri nötrleştirilebilen, ancak asla ortadan kaldırılamayan içsel nedenleri vardır. Bu doğal nedenlerin en önde gelenleri arasında, Platon insanlık arasında bulunan, hepsi bir arada var olan ve koordineli olan birçok farklı ve çatışan itaat unvanını sayar. İnsanın doğasına ve toplumun temel koşullarına dayanan yedi tane bu tür unvan vardır:[109]--1. Çocuklar üzerindeki ebeveynler. 2. Düşük doğumlu
erkekler üzerinde yüksek doğum ve cinsten erkekler (örneğin Sparta'daki Herakleidler). 3. Genç üzerindeki yaşlılar. 4. Köleler üzerindeki efendiler. 5. Daha
güçlü adam daha zayıf olana. 6. Bilgelikten yoksun olana
daha bilge adam. 7. Tanrıların lütfuna sahip olan şanslı adam (bunun bir örneği en iyi kura çekilerek belirtilir), daha az şanslı olana (daha düşük bir kura çekene) göre. 
[Dipnot 109: Platon, Legg. iii. s. 690 A-D. [Yunanca:
_a)xio/mata_ tou= te a)/rchein kai\ a)/rchesthai], &c. . . .
[Yunanca: O(/sa e)sti\ pro\s a)/rchontas a)xio/mata kai\ o(/ti
pephuko/ta pro\s a)llela e)nanti/os.]]

Bu yedi emir unvanından, bir arada var olan, farklı ve birbiriyle çelişen Platon, altıncısını -üstün akıl ve bilgelik unvanını- kendi yargısına göre geri kalanların hepsinden daha büyük ve daha tercih edilir ilan eder: ancak beşincisini -üstün güç unvanını- gerçek dünyada en yaygın olarak
yaygın olduğunu kabul eder.[110]

[Dipnot 110: Platon, Legg. iii. s. 690 C.

Platon'un yedi ayrı ve çelişkili
[Yunanca: a)xio/mata tou= a)/rchein kai\ a)/rchesthai] sayımı, birçok açıdan
dikkati hak ediyor. Yedisi de _doğal_: doğanın çok çeşitli ve çelişkili başlıkları içerdiği düşünülüyor
(bkz. Xenophon, Memorab. ii. 6, 21) ve bu nedenle kendi başına birinin diğerlerine göre tercih edilmesi için herhangi bir gerekçe veya zemin sağlamaz. Üstün kuvvetin [Yunanca: a)xi/oma]'sı, üstün bilgeliğin [Yunanca: a)xi/oma]'sı kadar _doğaldır_, ancak Platon'un kendisi ikincisini en büyük olarak ilan eder; yani en büyük, [Yunanca: phu/sei] değil, [Yunanca:
no/mo|] veya [Yunanca: te/chne|], kendi rasyonel ve kasıtlı tahminine göre. Platon bu görüşte tekdüze değildir, çünkü başka yerlerde [Yunanca: phu/sei] ve [Yunanca: kata\
phu/sin] ifadelerini sanki özellikle ve münhasıran onayladığı şeye aitmiş gibi kullanır ve bunun için bir gerekçe sunar (bkz. Legg.
x. s. 889-890, Cumhuriyet ve Gorgias'ın yanı sıra). Yine
kur'a veya kura süreci burada hem Tanrıların tercihlerini hem de adalet ilkelerini beraberinde taşıdığı şeklinde tanımlanmaktadır ([Yunanca: to\ dikaio/taton ei)=nai/phamen]). Tanrılar
kur'anın kime düşeceğini belirler - Homeros, İlyada,
vii. 179 ile karşılaştırın. Bu, kura hakkında dikkate değer bir görüştür ve antik demokrasiler arasında oldukça yaygın olan bir duyguyu temsil eder.

Efendi ve köle arasındaki ilişki, Platon'un görüşüne göre, doğal ilişkiler arasında sayılır ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan hak ve yükümlülüklere sahiptir.

[Yunanca: eu)tuchi/a]'nın, komuta etme yetkisi olarak gücü, Alkibiades'in Atina meclisine hitaben yaptığı konuşmada örneklendirilmiştir. Thucyd. vi. 16-17: rakibi Nikias'ta bile buna izin verir--[Yunanca: a)ll' e(/os te e)/ti a)kma/zo met' au)te=s kai\ o(
Niki/as eu)tuche\s dokei= ei)=nai, a)pochre/sasthe te=| e(kate/rou
e(mo=n o)pheli/a.] Ayrıca Nikias'ın kendi dilini, Atina ordusunun Sicilya'daki aşırı sıkıntısı altında yaptığı son konuşmasında, Thucyd. vii. 77'de karşılaştırın.

Politikus'ta (s. 293 ve başka yerlerde) Platon, bir veya birkaç yönetim Sanatçısında Bilim, Sanat, üstün bilgelik dışında hiçbir [Yunanca:
a)xi/oma tou= a)/rchein]'i gerçek veya haklı olarak kabul etmez; aynı şey Cumhuriyet'te, v. s. 474 C, orada [Yunanca: philosophi/a] dediği şeye saygı duyarak.]

[Yan not: Hükümeti bu unvanlardan herhangi biri üzerine ayrı ayrı kurmanın tedbirsizliği - Argos ve Messene hükümetleri tek bir ilkeyle yıkıldı - Sparta bundan kaçındı.]

Platon, toplumun hükümetini bu yedi unvandan herhangi biri üzerine tek başına ve ayrı ayrı kurmanın tedbirsiz olduğunu düşünür. Her birinin diğerlerinin ortak çalışmasıyla kontrol edilip değiştirilmesini ister. Messene ve Argos tek bir ilkeyle yozlaşmış ve yıkılmıştı: Sparta ise farklı unsurların bir karışımıyla korundu ve yüceltildi. Argos ve Messene kralları, kendilerini sınırlayacak hiçbir şeyleri olmayan (aşağıladıkları yeminler hariç) mantıksız gençler, güçlerini kötüye kullanmak ve kötülük yapmak için kullandılar. Bu, tek bir kişide vücut bulan yüksek cinsin münhasır unvanına güvenmenin sonucuydu. Ancak Apollon ve Lykurgus, Sparta için daha iyisini sağladı. Eşgüdümlü kralların çift hattını kurarak kraliyet küstahlığını yumuşattılar: Yirmi sekiz ihtiyardan oluşan Senato'yu kurarak yüksek cins unvanıyla birlikte yaşlılık unvanını da tanıttılar: Yıllık Ephor'ları aday göstererek kura unvanını veya buna yakın bir şeyi daha da ileri götürdüler. Sparta'nın karma hükümeti böylece iyiye hizmet edecek şekilde çalıştırılırken, Argos ve Messene'nin karma olmayan sistemleri de yanlış gitti.[111] Her iki son iki devlet de Sparta ile sürekli savaş halindeydi, böylece bu amacı - Asyalılara karşı birlik - engellemek için, üçlü Herakleid krallığı başlangıçta Peloponnesus'ta kuruldu. Bu üç krallığın her biri, Sparta gibi, öngörülen üçlü birliği bozulmadan sürdürecek şekilde ılımlı ve orta bir şekilde yönetilseydi - Darius ve Xerxes'in Yunanistan'ı Pers istilaları asla gerçekleşmezdi.[112]

[Dipnot 111: Platon, Legg. iii. s. 691-692.]

[Dipnot 112: Platon, Legg. iii. s. 692 C-D.]

[Yan not: Platon, Helen efsanesini kendi siyasi teorilerine göre şekillendirir. ]

Platon, Herakleidlerin Dönüşü olarak adlandırılan efsanevi olayı kendi siyasi
teorisine göre böyle yorumluyor. Ona göre bu olay, Hellas'ı içeride birleştirmenin ve Asya'dan gelen tüm istilaları caydıracak bir savunma kombinasyonu sunmanın yollarını sağlıyordu, eğer yasama ve hükümetin uygun ilkeleri
anlaşılıp
uygulansaydı. Bu başarısızlıktan çıkarılacak ders, büyük otoriteyi tek bir elde toplamamamız gerektiğidir;
ve tek bir otoritenin münhasır eylemine başvurmak yerine, birkaç otorite ilkesini bir araya getirmeliyiz.[113] Bu ders, siyasi teorinin bir parçası olarak dikkate değerdir; ancak ne Herodot'un ne de Thukydides'in Platon'un tarihsel görüşlerine katılmayacağına ikna oldum. Bunlardan hiçbiri, Perslerin Yunanistan'ı işgal etmesinin ana nedeni olarak Sparta, Argos ve Messene arasındaki ayrılığı kabul etmezdi.

[Dipnot 113: Platon, Legg. iii. s. 693 A. [Yunanca: o(s a)/ra ou)
dei= mega/las a)rcha\s ou)d' au)= a)mi/ktous nomothetei=n].
685-686. sayfalara bakınız.

Platon burada sadece Messene ve Argos'un Sparta ile sürekli savaş halinde olduğunu ve savaştığını değil, aynı zamanda Perslerin Yunanistan'ı işgali sırasında da savaş halinde olduklarını ve Messene'nin Spartalıların Maraton'da Atinalılara yardım etmesini engellediğini doğruluyor,
s. 692 E, 698 E. Argos'un Xerxes'in işgali sırasında en azından tarafsız,
hain ve Pers yanlısı olmasa bile,
olduğunu söylemesi Herodot'la örtüşmektedir; ancak Lakedaimonluların Messene'ye karşı savaşta geride tutulduğu yönündeki ifadesi öyle değildir.
Gerçekten de o zamanlar Messenelilerin Peloponnesus'ta ayrı bir ikametgahı veya
bağımsız bir istasyonu yoktu. Çok daha önce Sparta tarafından fethedilmişlerdi ve aynı topraklardaki torunları Helotlardı (Thucyd. i. 101). Sürgün edilen Messenlilerin mücadele eden kalıntılarının her zaman var olduğu, bu isimlerin Atina tarafından korunduğu ve Peloponnesos Savaşı sırasında desteklendiği doğrudur; ancak MÖ 369'da Epaminondas tarafından Leuktra Muharebesi'nden iki yıl sonra Messene şehrinin kurulmasına kadar Peloponnesos'ta bağımsız bir Messenli hükümeti yoktu: Peloponnesos'ta daha önce bu isimde bir _şehir_ olmamıştı.

Platon, Messene şehrinin kurulmasından ve Peloponnesos'ta bağımsız bir Messenli topluluğunun yeniden kurulmasından _sonra_ De Legibus adlı eserini yazdı. Yeni şehir kısmen geri dönen Messenli sürgünler, kısmen de oy hakkı verilen Helotlar tarafından iskan edilmişti. Her iki sınıfın da geçmiş kölelik dönemini (mümkün olduğunca) gizlemeye ve Messenian adını ve topluluğunu Ithome civarında asla tamamen silinmemiş gibi göstermeye, ancak her zaman baskıcı bir komşuya karşı mücadele etmeye meyilli olması oldukça olasıdır. Bu türdeki gelenekler güncel hale gelirdi ve Platon bunlardan birini tarihsel taslağında benimsemiştir. Platon'un Giritli peygamber Epimenides hakkında söylediklerine geri dönersek, burada da hatalı gelenekleri takip etmiş olması gerektiğini göreceğiz. Epimenides'i Kylonian kutsallığına aykırılık (M.Ö. 612) ile çağdaş kılmak yerine Darius'un Yunanistan'ı işgaliyle çağdaş kılar. Bir peygamber ün kazandığında, kronolojik tutarlılığa çok az dikkat edilerek onun hakkında (Bakis ve Musaeus gibi) çok sayıda yeni kehanet yapılırdı. Platon bu kurgulardan biri tarafından yanıltılmış olabilir (Legg. i. s. 642, iii. s. 677).]

[Yan not: Pers ve Atina karşılaştırması - Aşırı despotizm. Aşırı özgürlük.]

Platon, Pers hükümeti ile Atina hükümetinin karşılaştırmasından - tam olarak aynı olmasa da - bir ders çıkarır. Pers aşırı despotizm sunarken, Atina aşırı özgürlük sunar. İki belirgin ilkel hükümet biçimi vardır - Platon bunlara ana-politikalar der - bunlardan var olan tüm hükümetlerin türetildiği veya çeşitlendirildiği söylenebilir. Bunlardan biri, Perslerin en uç noktasını gösterdiği monarşidir: diğeri ise Atina'nın en uç noktasını gösterdiği demokrasidir. Her iki uç nokta da zararlıdır. Akıllı bir kanun koyucu, ikisini uygun oranda harmanlayıp birleştirmelidir. Böyle bir birleşim olmadan, üç vazgeçilmez bileşeni olan özgürlük, zeka veya ölçülülük ve vatandaşlar arasındaki karşılıklı bağlılık ile iyi bir hükümet elde edemez.[114]

[Dipnot 114: Platon, Legg. iii. s. MÖ 693-C. Aristoteles (Politik. ii. 6, s. 1265-1266) Platon'un öğretisinin bu kısmına değinir ve çeşitli politik unsurların birleşimi hakkında söylenenleri onaylar; ancak hükümetin iki "ana biçiminin" aşırı despotizm veya aşırı demokrasi olduğunu ilan eden öğretiyi onaylamaz. Bu ikisinin ya hiç hükümet olmadığını ya da hükümetlerin en kötüsü olduğunu söyler. Platon
onlar hakkında aynı görüşü belirtir, ancak
onları teorisinin başlangıç ​​noktaları haline getirmenin uygun olduğunu düşünür.
Aristoteles'in itirazı, teorilerini sıklıkla etkileyen bir duygu tarafından dikte edilmiş gibi görünüyor--[Yunanca: To\ te/leion pro/tero/n e)sti
te=| phu/sei tou= a)telou=s]. Mükemmel, doğa sırasına göre
kusurludan önce gelir. Teorik
çıkış noktasını en kötü veya en kusurlu olandan almayı seçmiyor.]

[Yan not: Cyrus ve Darius--Kral oğullarının kötü eğitimi.]

Platon'a göre Persler, Cyrus yönetiminde fetihlerini yaptıkları dönemde despotça yönetilmiyorlardı, ancak insanları karşılıklı bağlılık içinde bir arada tutan cesur ve vatansever bir askeri şefin yönetiminde adil bir özgürlüğün tadını çıkarıyorlardı. Ancak Cyrus, büyük bir askeri şef olmasına rağmen, ne kendisi iyi bir eğitim almıştı ne de kendi oğulları için bunu nasıl sağlayacağını biliyordu.[115]
Onları haremdeki kadınlar tarafından eğitilmeye bıraktı, burada ölçüsüz bir hoşgörüyle yetiştirildiler, küstahlık ve kapris alışkanlıklarından başka bir şey edinmediler. Kambyses bir despot oldu; ve
büyük kötülükler yaptıktan sonra, sonunda Smerdis ve Medler tarafından imparatorluktan mahrum bırakıldı. Doğuştan bir prens olmayan, ancak bir gaspçı olan Darius, Pers imparatorluğunu yeniledi ve onu Cyrus kadar yetenek ve ılımlılıkla yönetti. Ancak Cyrus ile aynı hatayı yaptı, oğullarını haremde eğitirken. Oğlu Xerxes
tamamen yozlaştı ve despotça yönetti. Aynı şey,
ardışık kralların hepsi için de geçerliydi, hepsi asa için yetiştirildi ve sefil bir
eğitimle ahlaki olarak
mahvoldu. Pers hükümeti, Darius'tan beri
sadece bir despotizmdi.[116] Tüm eylem veya konuşma özgürlüğü
söndü ve tebaa arasındaki karşılıklı bağlılık
artık yok oldu.[117]

[Dipnot 115: Platon, Legg. s. 694 C. [Yunanca: Manteu/omai peri/ ge
Ku/rou ta\ me\n a)/ll' au)to\n stratego/n te a)gatho\n ei)=nai
kai\ philo/polin, paidei/as de\ o)rthe=s ou)ch e(=phthai to\
para/pan.]

Bu sözcüklerin, Platon'un Xenophon'un [Yunanca: Ku/rou Paidei/a] adlı eserinden
muhalefetini kaydetmek için yazılmış olması çok muhtemel.
Aulus Gellius (xiv. 3), Xenophon'un Cyropedia'yı Platon'un Devlet'inin ilk iki kitabına
karşı olarak yazdığını ve Xenophon ile Platon arasında bir
kin (_simultas_) veya rekabet olduğunu okumuştu; aynı şekilde Athenaeus, xi. s. 504.
Bunun böyle olması mümkün olabilir ancak bunu kanıtlayacak hiçbir kanıt
üretilmemiştir. İkisi de tasvirlerinin konusu olarak Sokrates'i seçmiştir; aralarında edebi bir
rekabet olmuş olabilir: ve çeşitli eleştirmenler
simultas olmadan _aemulatio_ olamayacağını varsaymış gibi görünüyor. Her biri Sokrates'i neşeli anlarında sergilemek amacıyla bir Symposion
yazmıştır. İki ele alış arasındaki farklar dikkat çekicidir; ancak bazı yazarların Xenophon'un Symposion'unda Platon'un Symposion'una atıfta bulunduğunu göstermek için ortaya koydukları kanıtlar
tamamen belirsizdir. Schneider'in Xenophontic Symposion'un edisyonunun önsözüne ve Cornarius'tan yaptığı alıntıya bakın.]

[Dipnot 116: Platon, Legg. iii. s. 694-695.]

[Dipnot 117: Platon, Legg. iii. s. 697 D.]

[Yan not: Yunanistan'ın Pers işgalinden sonra Atina hükümetinde daha kötüye doğru değişimler.]

Pers hükümeti aşırı despotizm sergilerken, Atina hükümeti tam tersi bir kötülük sergiliyor: aşırı özgürlük.
Bu, Pers işgalinden sonraki dönemdeki büyümeydi. Bu işgal gerçekleştiğinde, Atina hükümeti, siyasi ayrıcalık ve makam unvanının derecelendirildiği dörtlü bir mülkiyet ölçeğine sahip eski bir anayasaydı: vatandaşlar genel olarak o zamanlar otoriteye karşı
şimdi olduğundan çok daha fazla saygılı ve yasalara itaatkardı. Dahası, işgalin kendisi, aşırı derecede tehlikeli ve
korkunç olduğundan, onları itaatkar ve kendi kişisel güvenlikleri için
birleşmiş hale getirmeye yetiyordu.[118] Ancak
işgal püskürtüldükten sonra, hükümet
değişti. Halk büyük bir siyasi güç artışı elde etti,
bağımsızlık ve öz yargı alışkanlıkları edindi ve hem yargıçlara hem de yasalara karşı daha az saygılı hale geldi.

[Dipnot 118: Platon, Legg. iii. s. 698-699.]

[Yan not: Bu değişim müzikte başladı ve şairler
yeni kompozisyon biçimleri tanıttılar--halkın duygularına hitap ettiler ve onları yozlaştırdılar.]

Bu değişimin Atina'da yapıldığı ilk bölüm
müzik bölümüydü: buradan giderek halkın genel alışkanlıklarına doğru genişledi. İşgalden önce,
Müzik, eski uygulamalara göre ve
eski otoritenin onayıyla, dört sabit kategori altında dağıtılmıştı--İlahiler, Mersiyeler, Şerefler, Ditirambolar.[119] Her biriyle ilgili eski kanonlar kesinlikle uygulanıyordu: müzik
sergileri denetleniyordu ve ödüller birkaç yüksek eğitimli yaşlı tarafından belirleniyordu: vatandaşların genel topluluğu ise tek bir alkış sözcüğü söylemeden veya
duyduklarını yargılamaya yetkili olduklarını düşünmeden saygılı bir sessizlik içinde dinliyordu. Onların herhangi bir
tezahürü, görevlilerin sopalarıyla vurulan darbelerle cezalandırılıyordu.[120] Fakat Atinalıların otoriteye karşı bu uysal itaati, Perslerin
geri püskürtülmesinden sonra, önce tiyatroda, sonra da tüm
toplumsal ve politik yaşamda yavaş yavaş devrildi. Bu yozlaşmanın yaratıcıları
şairlerdi: gerçekten de şiirsel dehaya sahip insanlardı, fakat
bitirdikleri eserlerin hedeflemesi gereken etik amaçtan ve
kendilerine rehberlik edilmesi ve sınırlandırılması gereken haklı kurallardan habersizlerdi. Seyircinin zevkine gerçek ve tek standartları olarak bakan bu şairler,
tüm eski müziksel ayrımların birbirine karıştırıldığı parçalar sergilediler: ilahiler ile
mersiyeler, övgü ile ditirambo ve flüt ile arp.
Böyle düzensiz bir ritim ve melodiye, eşit derecede düzensiz kelimeler
uyarlandı. Şair, bestelerini toplanan izleyicilere sundu, onlara yetkin yargıçlar olarak başvurdu ve pratikte onları böyle ilan etti. İzleyiciler bu çağrıya karşılık verdi. Tiyatroda sessizlik alkışlarla değiştirildi; ve halkın yargısı, aydınlanmış azınlık tarafından önceki geleneğe göre telaffuz edilen yargıdan daha önemli hale geldi. Bu nedenle halk, otoriteye olan saygıyı bir kez
üzerinden atıp kendi yargılarını tiyatroda kullanmayı öğrendikten sonra[121], diğer konularda da hızla aynısını yapmaya başladı. Kendilerini her şeye kendileri karar verecek kadar
bilge sandılar ve daha iyi ve daha bilge insanların
fikirlerine karşı utanmaz bir saygısızlık geliştirdiler. Aşırı bir özgürlük ölçüsü oluşturuldu ve nihai sonuçlarında anarşik veya Titanik bir doğaya yöneldi: hakimlere, yasalara, ebeveynlere,
yaşlılara, antlaşmalara, yeminlere ve Tanrıların kendilerine karşı kayıtsız.[122]

[Dipnot 119: Platon, Legg. iii. s. 700 B. [Yunanca: u(/mnoi--thre=noi--paia=nes--dithu/rambos].]

[Dipnot 120: Platon, Legg. iii. P. 700 C. [Yunanca: to\ de\ ku=ros
tou/ton gno=nai/ te kai\ a(/ma gno/nta dika/sai, zemiou=n te au)=
bana\ peitho/menon, ou) su/rigx e)=n ou)de/ tines a)/mousoi
boai\ ple/thous, _katha/per ta\ nu=n_, ou)d' au)= kro/toi
e)pai/nous a)podido/ntes, a)lla\ toi=s me\n gegono/si peri\
pai/deusin dedogme/non a)kou/ein e)=n au)toi=s meta\ sige=s dia\
te/lous, paisi\ de\ kai\ ücretliagogoi=s kai\ to=| plei/sto| o)/chlo|
r(a/bdou kosmou/ses e( nouthe/tesis e)gi/gneto.]

Platon'un burada kendi zamanının uygulamalarına ilişkin verdiği tanıklık ilginçtir ve dikkate değerdir: Pers istilasından önceki
zamanların uygulamalarına ilişkin doğru bilgi edinme
aracına sahip olamazdı.]

[Dipnot 121: Platon, Legg. iii. s. 701 A. [Yunanca: nu=n de\ e)=rxe
me\n e(mi=n e)k mousike=s e ( pa/nton ei)s pa/nta sophi/as do/xa
kai\ paranomi/a, xunephe/speto de\ e)leutheri/a.]]

[Dipnot 122: Platon, Legg. iii. s. 701 B. [Yunanca: _E)phexe=s
de\ tau/te|_ te=| e)leutheri/a| e( tou= me\ e)the/lein toi=s
a)/rchousi douleu/ein _gi/ gnoit' a)/n_.]

Platon'un burada kullandığı ifade, çıkarımsal eğilimleri onaylar - farkına varılan gerçekleri değil. Eğilimlerin ne kadarının Atina'da gerçeğe dönüştüğünü okuyucularının hayal gücüne bırakır. Atina'nın inançsız ve kanunsuz karakterini, Platon'un burada ima ettiği
Demosthenes'in
söylemiyle karşılaştırın. Leptinem (M.Ö. 355'te, Platon'un Leges'inin yazıldığı zamana yakın bir zamanda teslim edilmiştir), hatibin Dikast'lara, Leptines'in önermesini reddetmeleri için ısrarla ve tekrar tekrar getirdiği ana argüman şudur: Yunanca: to\ te=s po/leos e)=thos
a)pseude\s kai\ chresto/n, ou) to\ lusitele/staton pro\s
a)rgu/rion skopou=n, a)lla/ ti kai \ kalo\n pra=xai] (s. 461) . . .
[Yunanca: ou)d' o( plei=stos lo/gos e)/moige peri\ te=s a)telei/as
e)/stin, a)ll' u(pe\r tou= ponero\n e)/thos ei)sa/gein to\n
no/mon, kai\ toiou=ton di' ou)= pant' a)/pist' o(/sa o( de=mos
di/dosin e)/stai], ayrıca s. 500-507 ve aslında neredeyse tüm konuşma boyunca. Aynı şekilde diğer konuşmalarda da, sadece
Demosthenes'in değil, diğer hatiplerin de - iyi niyet, kamusal ve
özel ve yasalara saygılı itaat, sürekli olarak birincil olarak
anlatılır ve zorunlu zorunluluklar.

Aslında, Platon'un burada sunduğu Atina eğilimlerinin resmine bir çelişki bulmak için, Pers savaşı,
Platon'un kendisinden daha uzağa gitmemize gerek yok. Sadece Menexenus'u okumamız yeterli, burada Atina'nın o dönemdeki başarılarını tasvir ettiğini ve övdüğünü
söylediği ve Leges'te bu kadar kasvetli renklerle resmettiği dönem--sonraki dönem Pers istilası. Bu övgüleri
erdemli bir şekilde dile getirdiği halkın, iyi niyete, yükümlülüğe ve toplumsal otoriteye olan tüm saygısını
söküp attığına kim inanabilir? Platon'un Atinalıları benzettiği
[Yunanca: Titanike\ phu/sis] için, benzetme esas olarak hayırsever
mizacıyla Titan Prometheus'un kişiliğinde bulunur (bkz. Platon, Menexenus, s. 243 E, 244 E) ve insanlığa bilim ve sanat yolunda verdiği
hayırlı öneriler (AEschyl. Prom. 440-507--[Yunanca: Pa=sai te/chnai
brotoi=sin e)k Promethe/os ]).]

[Yan not: Ulusal müzikte değişiklik tehlikesi--Damon, müzik öğretmeni tarafından ilan edildi.]

Burada Platon tarafından ifade edilen görüş--Atina'nın siyasi anayasasının çok demokratik olduğu ve değişikliklerin
( Perikles ve diğerleri tarafından Pers istilasından sonraki yarım yüzyıl boyunca gerçekleştirildi) daha
demokratik hale getirilmişti, yaramazdı--Atina'daki saygın ve zeki bir azınlıkla ortak tutuluyordu. Bu azınlık, Platon'un kendi dilinden de görebileceğimiz gibi, hoşnutsuzluklarını ifade etmek için tam bir fırsata sahipti; ancak Spartalıları Sparta'daki muhaliflere böyle bir fırsat tanımadıkları için takdir ediyor ve kendi toplumunda açıkça muhalif ifadeleri yasaklıyor. Ancak Atina'daki bozulmanın yerleşik müzik ve şiir kanonunda bir yenilikle başlatıldığı ve başlatıldığı iddiası daha da kendine özgüdür. Ulusal müzikteki değişikliklerin politik anayasayı bozmaya yönelik güçlü devrimci etki
dokusu, kendisi tarafından Perikles'in çağdaşı ve yoldaşı olan seçkin müzik öğretmeni Damon'dan[123] alınmıştır. Ulusal kurumlar için böyle bir tehlike korkusunun, şair Timotheus'un müzikal yeniliklerini yasakladıklarında ve lirinin yerleşik yedi teline yeni eklediği dört yeni teli yok ettiklerinde Sparta'daki yetkililer üzerinde etkili olduğu söylenir.[124]

[Dipnot 123: Platon, Republ. iv. s. 424 D.]

[Dipnot 124: Cicero, De Legib. ii. 15; Pausanias, iii. 12.

Cicero, ulusal müzikteki değişikliklerin
kötü niyetli eğilimi konusunda Platon'la aynı fikirdedir.]

[Yan not: Platon'un Atina'daki trajik ve komik şiire karşı duyduğu tiksinti.]

Ancak, Platon bu genel doktrinin, şimdi önümüzdeki pasajda, oligarşik veya demokratik çok az Atinalının onaylayacağı özel bir uygulamasını yapar. Gerçekten kınadığı şey, yalnızca Pers savaşından sonra önem kazanmaya başlayan ve sonraki yarım yüzyıl boyunca önemini artırmaya devam eden Atina'daki trajik ve komik şiirsel temsillerdir. Yunan müziğinin ve şiirinin geçirdiği en büyük devrim, Attika trajedisi ve komedisinin ilk kez oluşturulmasıydı: - seçkin şairler tarafından - daha basit önceden var olan biçimlerin birleştirilmesi ve genişletilmesiyle - ditirambik ve fallik korolardan. [125] Tragedyaya büyük gelişimini ve özel karakter yeniliğini veren ilk kişi, Maraton'da bir savaşçı ve antik şairler arasında en büyüklerden biri olan AEschylus'tu: ondan sonra Sophokles, gelişimi daha da ileri taşıdı. Platon, bu devrimin yazarlarından gerçek şiirsel dehaya sahip, ancak İlham Perisi'nin yasal amacından habersiz kişiler olarak bahsettiğinde muhtemelen kastettiği kişilerdir; müzikte haklı bir kanon tanımayan, ayrıca çeşitli bir kitlenin duygusal tatmininin ötesinde hedeflenecek bir amaç da tanımayan yazarlar. Platon'un zamanında var olan dramatik şiirin bolluğu muazzam olmalı (sadece birkaç seçkin örnek bize ulaştı): - ancak çeşitli içerikleri ve popülaritesi, meşru olarak kabul edeceği tek şey olan dört eski ve basit tezahürü gölgede bıraktı. Aeschylus ve Sophokles'in yeniliklerini, standart ve amaç doğruluğuna karşı popüler tercihin acınası bir zaferi olarak kınıyor. O, Aristoteles'in kesinlikle inanmadığı ve benim görebildiğim kadarıyla inanmak için hiçbir nedenin olmadığı şeyi, daha önceki dinleyicilerin pasif olduğunu, herhangi bir lehte veya aleyhte işaret göstermediğini ve daha önceki şairlerin daha yüksek amaçları olduğunu, kompozisyonlarını birkaç bilgenin yargısına göre uyarladıklarını ve genel dinleyici kitlesine tatmin
verme konusunda umursamaz olduklarını zımnen varsayar. Bu, Platon'un şehrindeki uygulama olurdu,
ama Atina'da asla uygulama olmadı. Kesinlikle, AEschylus'un seleflerinden popülerliği daha fazla arzulamasıyla değil, onu elde etmede daha büyük bir başarıyla ayrıldığını varsayabiliriz:
ve bunu kısmen üstün dehasından, kısmen de Atina'daki sergileme araçlarındaki artan ihtişamdan elde etti.
Daha basit erken dönem kompozisyonları, onları dinleyen dinleyici kitlesinin zevkine uyarlanmıştı ve o zamana kadar tatmin sağladı;
ta ki AEschylus ve diğer büyük yapıcı
drama yazarlarının daha yüce dehası ortaya çıkana kadar.

[Dipnot 125: Aristoteles, Poetic. yaklaşık 4. s. 1449 a. Platon'un trajik ve komik kompozisyonların çok yönlü ve aldatıcı ruhuna karşı ifade ettiği etik tiksinti, Thespis'in ilk kez dramalarını ürettiği zaman Solon tarafından dile getirildiği söylenen eleştiride de ifade edilmiştir (Plutarkhos, Solon, 29; Diog. Laert. i. 59).]

[Yan not: Bu tiksinti kendisine özgüdür, oligarşik politikacılar veya diğer filozoflar tarafından paylaşılmaz.]

Ancak Platon--hiçbir şiire, etik düzeltme veya duyguların düzenlenmesi dışında tahammül etmez ve sadece duyguya dokunan veya onu alevlendiren şairi incitici olarak suçlar--farklı varsayılan karakterlerin çeşitliliği ve farklı bakış açılarına hitap etme yükümlülüğü nedeniyle dramatik şiire tuhaf bir şekilde karşıdır. Onun bu nefreti daha önce hem Cumhuriyet'te hem de Gorgias'ta sergilenmişti:[126]
ama burada, De Legibus İncelemesi'nde, şu
ağırlaştırıcı özellikle yeniden ortaya çıkıyor: müzik ve şiirdeki devrim, Atina'nın
kötüleşen karakterinin ve
ultra-demokratik bir siyasetinin
üreten nedeni olarak gösteriliyor. Bu (daha önce de belirttiğim gibi) Platon'a özgü bir duygudur. Şüphesiz, demokrasiyi sevmeme konusunda onunla aynı fikirde olan oligarşik politikacılar (Thukydides, Nikias, Kritias gibi), sevmedikleri şeyi Atina müziği ve şiirindeki
değişiklik gibi bir nedene atfetmeyi asla düşünmezlerdi. Aristoteles'in, Pers istilasından sonra Atina halkının hem karakterinde hem de siyasi yapısında meydana gelen önemli değişimi, istilanın kendisine, vatandaşların hem gemide hem de karada istilacı orduya karşı gösterdiği kahramanca ve evrensel çabalara ve bu çabaların Delos konfederasyonunu örgütleyerek sürdürülmesi gerekliliğine bağladığı zaman, onunla çok daha fazla hemfikir olurlardı. Böylece yeni bir öz güven ve girişimcilik ruhu ortaya çıktı - ya da daha doğrusu Hippias'ın kovulmasından ve Kleisthenes'in reformundan sonra başlamış olan şeyin yoğunlaşması - ki bu da önceki anayasal biçimleri tatmin edici olmayacak kadar dar hale getirdi.[128] Yeni ve daha görkemli şiir biçimlerinin yaratılması, bu enerjik genel patlamanın bir belirtisi olarak görülebilir: ancak Platon'un bize inandırmak istediği gibi, hiçbir şekilde birincil veya nedensel bir olgu değildir. Platon'un kendisi de Menexenus'u yazdığı sırada bunun böyle olduğunu varsaymış olamazdı: burada Xerxeian sonrası dönemin olayları, Leges'ini yazdığında gördüğünden çok farklı bir ışıkta sunulmuştur - vatandaşları hakkında övgü dolu sözlerle birlikte sunulmuştur.

[Dipnot 126: Platon, Republ. iii. s. 395-396, x. s. 605 B;
Gorgias, s. 502 B; Legg. iv. s. 719 B.

Aristoteles, trajediye Platon'unkinden oldukça zıt bir bakış açısıyla yaklaşır:
onun korku, şefkat vb. duygularını arındırmak veya temizlemek için hesaplandığını düşünür. (Aristoteles, Şair, y. 13. Politic. viii. 7, 9 ile karşılaştırın). Ne yazık ki Poetica yalnızca bir parça olarak mevcuttur,
bu nedenle [Yunanca: ka/tharsis] hakkındaki doktrini yalnızca ilan edilmiştir
ve tam olarak geliştirilmemiştir.

Rousseau (Lettre a d'Alembert Sur les Spectacles adlı eserinde, s. 33
sonraki) Aristoteles'in bu doktrinine itiraz eder ve tiyatro temsillerini kısmen Platon'unkilere benzer argümanlarla,
kısmen de kendi argümanlarıyla kınar.]

[Dipnot 127: Aristotel. Politic. v. 4, s. 1304, a. 20; ii. 12,
s. 1274, a. 12; viii. 6, 1340, a. 30.]

[Dipnot 128: Herodot. v. 78.]

[Yan not: Bu önsözde Platon'un doktrinleri.]

İncelediğimiz uzun etik önsöz[129],
diğer doktrinlerin yanı sıra şunları da içerir: 1. Adalet hayatı ve
haz hayatı esasen çakışır. 2.
Kanun koyucunun beyan ettiği gibi
Akıl, tüm tutkularımızı ve duygularımızı kontrol etmelidir. 3. Sarhoşluğun, belirli
koşullar altında, yaşlı erkekler için yararlı bir uyarıcı olduğu. 4.
Toplumun
siyasi yapısının tek bir otorite ilkesine değil, birkaçının birleşimine dayanması gerektiği. 5. Özgürlüğün aşırılığı ve despotluğun aşırılığı
ikisi de kötüdür.[130]

[Dipnot 129: Aristoteles'in [Yunanca: toi=s e)/xothen
lo/gois] dediği şey, Platon'un Cumhuriyeti'ne atıfta bulunur (Aristoteles.
Politik. ii. 36, s. 1264, s. 39).]

[Dipnot 130: Bu noktada Platon'un Epistol. viii. ile karşılaştırın. s.
354-355, aynı görüşün uygulandığı yer.]

[Yan not: Cumhuriyet ve Xenophontic Cyropaedia'nınkilerle karşılaştırıldığında.]

Bu beş konumdan ilk ikisi Cumhuriyet doktrinleriyle örtüşmektedir: üçüncüsü onlarla
karşılaştırıldığında örtüşmemektedir, ancak dolaylı olarak onlara karşıttır: dördüncü ve beşincisi Platon'u Cumhuriyet'inkinden ve Xenophontic Cyropaedia'nınkinden oldukça farklı bir bakış açısına yerleştirmektedir. Cyropaedia'da tüm yönetim kesinlikle kişiseldir:
tebaa hem gönüllü olarak itaat eder hem de pratik yönetimin her bölümünde, sivil ve askeri, tek bir kişinin -başkanları Cyrus'un- en üstün ve çok yönlü mükemmelliği sayesinde rahat ettirilirler. Platoncu Cumhuriyet'te hükümet de kişiseldir: bu ölçüde - Platon ne siyasi denetimler, ne yargıçlar, ne yasalar ne de yargı yetkisi sağlar: sadece Koruyucuların mükemmel eğitimini ve geri kalanını yönetecek olan birkaç baş veya yaşlı Koruyucunun daha da ayrıntılı ve felsefi eğitimini hedefler. Sadece Politikus'ta tasvir edilen görkemli Sanatçıya karşılık gelen bu filozofların bir ardıllığını talep eder: ve tüm
sonraki talimatları onlara bırakır. Topluluğun tüm refahı veya felaketi, onların mükemmel eğilimlerine ve
yeterliliğine bağlıdır. Her şey
kişisel hükümettir; ancak Xenophontic Cyropaedia'daki tek şef gibi, süper mükemmel olduğu varsayılan birkaç filozofun
elindedir. Ancak Leges'e geldiğimizde, Platon'un böylesine yüce bir kişisel mükemmelliğe
varsaymayı bıraktığını görürüz. Bunu insani
elde etme sınırının ötesinde bir şey olarak ve yalnızca altın veya Satürn çağına uygun bir şey olarak bırakır.[131]
Yeterli kısıtlamalar olmadan gücün hiçbir insana güvenilemeyecek bir ayrıcalık olduğunu beyan eder.[132] Yine de
hükümdarlar yeterli güçle donatılmalıdır: çünkü aşırı özgürlük de aynı derecede tehlikelidir. Bu iki
kaya arasında gidip gelmek için,[133] yalnızca iyi bir despot değil, aynı zamanda akıllı bir
kanun koyucuya ihtiyacınız vardır. Vatandaşların zihnindeki çeşitli doğal otorite temellerini dikkate alarak anayasal bir sistem
kurması gereken kişi odur. Sabit yasalar,
hükümdarlar ve yetenekli bir yargıçlık sağlamalıdır: ayrıca, hem
hükümdarlar hem de yargıçlık yasanın hizmetkarları olmalı ve
ötesinde hiçbir şey olmamalıdır.[134] Yasa koyucu, yasalarını tek amaçlı bir bakış açısıyla çerçevelemelidir, şehrin herhangi bir ayrı bölümünün mutluluğu için değil,
bütünün mutluluğu için. Bütünün erdemine, en kapsamlı anlamıyla ve üçlü bağımlılığına ve karşılaştırmalı değerine göre sıralanmış tüm iyi şeylere bakmalıdır - yani, birincisi, zihne ait olan iyi şeyler - ikincisi, bedene ait olanlar - üçüncüsü, Zenginlik ve
Dışsal edinimler.[135]

[Dipnot 131: Platon, Legg. iv. s. 713-714.]

[Dipnot 132: Platon, Legg. iii. s. 687 E--iv. s. 713 B, ix. s. 875 C.]]

[Dipnot 133: Platon, Legg. iv. s. 710-711.]

[Dipnot 134: Platon, Legg. iv. s. 715 C-D. [Yunanca: tou\s d'
a)/rchontas legome/nous nu=n u(pere/tas toi=s no/mois e)ka/lesa,
ou)= ti kainotomi/as o)noma/ton e(/neka, a)ll'], vb. "Hâkimleri kanunun hizmetkarları veya bakanları" olarak adlandıran bu ifadenin sert ve yeni bir metafor olarak görülmesi muhtemel gibi görünüyor.]

[Dipnot 135: Platon, Legg. iv. ss. 707 B, 714 B; iii. s. 697 A.]

[Yan not: Yapıcı şema--Platon'un yeni bakış açısı.]

Şimdi Platon'un yaşlılığındaki bu yapıcı çabaya giriyoruz. Sabit yasalara sahip bir siyasi anayasanın (Atinalılara söyletiyor) ve yalnızca yasaların hizmetkarları olarak hareket eden yöneticilerle birlikte, bir şehir ve halkı için tek kurtuluş olduğu - bu, her insanın yaşlılığında en belirgin şekilde gördüğü bir gerçektir,
ancak gençken bunu ayırt etmekte çok körelmişti.[136]
Muhtemelen burada okuduklarımız Platon'un kendi zihnindeki değişimi temsil ediyor: Cumhuriyet ve Politikus'unu yazdığında
kendisinde olmayan yeni bir bakış açısının edinilmesi.

[Dipnot 136: Platon, Legg. iv. s. 715 E. [Yunanca: Ne/os me\n ga\r
o)\n pa=s a)/nthropos ta\ toiau=ta a)mblu/tata au)to\s o(ra=|,
ge/ron de\ o)xu/tata.]

Vii ile karşılaştırın. s. 819 D-821 D, Platon'un yaşlılık belirtileri ve
yeni edinilen görüşler için.]

[Yan not: Girit'te kurulacak yeni koloni--genel
koşulları.]

Burada açıklama kesin bir şekil alır. Giritli Kleinias, Atinalı arkadaşına, Knossluların diğer Giritlilerle birlikte Girit'te belirsiz bir noktada yeni bir koloni kurmak üzere olduğunu bildirir; ve kendisinin dokuz kişiyle birlikte gerekli düzenlemeleri oluşturmak ve uygulamak için komisyon üyeleri olarak atandığını söyler.
Atinalının işbirliğini ister:[137] buna göre, yeni Manyetik yerleşimin önceki programda tanımlanan büyük hedeflere doğru ilerlemesini güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanan yasaları ve önlemleri önerme görevini üstlenir.

[Dipnot 137: Platon, Legg. iii. s. 702 C.]

Yeni şehir denizden yaklaşık dokuz İngiliz mili uzaklıkta olacak. Etrafındaki arazi engebeli, fakir ve gemi inşa etmek için kereste
yok; ancak kesinlikle
elzem olan tüm malzemeleri üretme kapasitesine sahip, bu nedenle yurtdışından ithalata çok az ihtiyaç duyulacak. Atinalı, sitenin denizden daha
uzak olmasını istiyor. Yine de genel koşulların
oldukça iyi olduğunu düşünüyor; çünkü şehir ticari ve denizcilik olmak zorunda değil ve çok fazla altın ve
gümüş elde etme olanağına sahip olamaz - ki bu, bir şehrin başına gelebilecek en büyük kötülüklerden biridir, çünkü vatandaşlarda adaleti ve iyiliği bozar.[138] Yerleşimcilerin hepsi Girit ve Mora'nın çeşitli kasabalarından gelen Yunanlılardır. Bu (Atinalı'nın belirttiği gibi) genel olarak tek bir şehirden gelmiş olsalardı olduğundan daha iyidir. Bu, bazı ek anlaşmazlıklara yol açsa da, yine de onları yeni kurumları kabul etmeye daha açık fikirli ve ikna edilebilir hale getirecektir.[139]

[Dipnot 138: Platon, Legg. iv. s. 705.]

[Dipnot 139: Platon, Legg. iv. s. 708.]

[Yan not: Atinalı, yalnızca emredici yasalar çıkarmayacağını, aynı zamanda bunları yurttaşlara prologlar veya öğütleyici söylevlerle tavsiye edeceğini beyan eder.]

Sömürgecilerin yeni ikametgahlarında toplanıp yerleşmeye hazır oldukları varsayıldığından, Platon veya Atinalı sözcüsü, onlara ciddi bir öğüt verir, göksel ve yeraltı Tanrılara, ayrıca Daimonlara ve Kahramanlara karşı dindarlığı ve ayrıca ebeveynlere saygıyı aşılar.[140] Daha sonra, yerleşimcilere yasaların kabulü veya reddi konusunda danışmayı amaçlamasa da, onlar için en iyi olduğunu düşündüğü yasaları koyma yetkisini kendisinde gördüğünü ima eder; yine de emirlerini çıplak ve kesin bir şekilde ilan etmekle yetinmeyecektir. Her yasaya bir önsöz veya prolog (_yani_ bir dizi ön
tavsiye) ile başlayacaktır: zihinlerini olumlu bir şekilde hazırlamak ve onlardan gönüllü bir itaat elde etmek için.[141] Sadece emir vermekle kalmayacak, ikna etmeyi de emirle birlikte veya emirden önce kullanacaktır: tıpkı hekimin hastalarını özgür olduklarında tedavi ettiği gibi, kölelerini köle hastaları tedavi etmeye gönderdiği gibi değil, basit bir zorunlu emirle.[142] Pozitif yasanın duyurulmasından önce bir giriş proemu veya prelüd ile başlamak, (söylediğine göre) ilerlemenin doğal yoludur. Tüm sanatsal vokal performansları için olmazsa olmazdır: hem retorikçi hem de müzisyen tarafından dikkatlice incelenir ve uygulanır. [143] Yine de bu benzetmeye rağmen, hiçbir yasa koyucunun yasalarına proems eklediği görülmemiştir: herkes kesin emirler vermekle yetinmiştir.[144] İşte bu noktada Platon bu tür önsöz niteliğindeki girişleri öne alma örneğini ortaya koymaya girişir. Olayın doğası her yasanın, her konuşmanın, her şarkının uygun proem'ine sahip olması gerektiğini söyler: ancak böyle bir uzunluk politik olmazdı. Yasa koyucuya, hatip ve müzisyene olduğu gibi bir takdir yetkisi verilmelidir. Proems veya önsözler büyük ve önemli yasalarla sınırlı olmalıdır.[145]

[Dipnot 140: Platon, Legg. iv. ss. 716-718.]

[Dipnot 141: Platon, Legg. iv. s. 718-719-723.]

[Dipnot 142: Platon, Legg. iv. s. 720. Bu, Atina'daki tıp mesleği ve uygulamalarıyla ilgili ilginç bir
göstergedir.]

[Dipnot 143: Platon, Legg. iv. s. 722 D-723 D. [Yunanca: to=| te
r(e/tori kai\ to=| melo|do=| kai\ to=| nomothe/te| to\ toiou=ton
e(ka/stote e)pitrepte/on.]]

[Dipnot 144: Platon, Legg. iv. s. 722 B-E.

Demosthenes'in [Yunanca: prooi/mia demegorika/]'sı iyi bilinir.]

[Dipnot 145: Platon, Legg. iv. s. 723 C-D. [Yunanca: ta\ to=n
no/mon prooi/mia] hakkında, Platon'un, Siraküza'ya ikinci gelişinden kısa bir süre sonra genç Dionysius'la olan iletişimleri hakkında söylediklerini karşılaştırın, Platon, Epistol. iii. s. 316
A.]

[Yan not: Bu prologlar--didaktik
veya retorik vaazlar.]

Buna göre, buradan De Legg. İncelemesi'nin sonuna kadar, Platon
burada ortaya konulan ilkeye göre ilerler. Ya yasalarının her birine bir
önsöz ekler--ya da yasayı proem'iyle harmanlar--ya da
yasasız bir proem olarak adlandırılabilecek bir şey verir, yani bir dizi
nasihat veya tebliğ kuralı. Kanun koyucunun ayrı ve kesin bir yasa koymayı öneremeyeceği çeşitli noktalar olduğunu (söyler) ancak kendisini vurgulu
kına[146] ve Tanrılar tarafından hoşnutsuzluk tehditleriyle birlikte görüş bildirmeye sınırlaması gerektiğini söyler: daha ziyade, kamusal hedeflerini, özel alışkanlıklara en büyük müdahale olmadan--ya da düzenlemelerini bireysel hayata, pozitif yasanın neredeyse ulaşamayacağı yere getirmeden--başarmayı umamaz.[147]
Platoncu prologlar bazen
hukuk--_yani, savuşturulması amaçlanan tehlikelerin veya bununla elde edilecek avantajların. Ancak çok daha sıklıkla, retorik parçalarıdırlar--dersler, söylevler veya vaazlar--akla değil duygulara hitap eder,
etik ve dini bakış açısında ısrar eder ve
eğitimsiz bir kalabalık üzerinde ikna edici veya korkutucu bir etkiyle işlemeye yöneliktir.[148]

[Dipnot 146: Cicero (De Legg. ii. 6) bu uygulamada Platon'u takip ettiğini iddia eder
Yasalarına proems ekleme. Proem'i, çoğu durumda olduğu gibi, hukuka bir övgü olarak adlandırır--"ut
priusquam ipsam legem recitem, de ejus legis laude dicam".]

[Dipnot 147: Platon, Legg. vi. s. 780A.]

[Dipnot 148: Platon, Legg. iv. P. 722 B. [Yunanca: pro\s tou/to|
de\ ou)dei\s e)/oike dianoethe=nai po/pote to=n nomotheto=n, o(s)
e)xo\n duoi=n chre=sthai pro\s ta\s nomothesi/as, peithoi= kai\
bi/a|, kath' o(/son oi(=o/n te e)pi\ to\n a)/peiron ücretlii/as
o)/chlon'dan =| e(te/ro| chro=ntai mo/non.]]

[Yan not: Platon'un kendisi bu önsözlere büyük değer vermiştir. Bunlar tüm şairler için birer örnek teşkil etmelidir. Kimsenin bunlara karşı çıkmasına izin verilmez.]

Platon'un ikna edici öğütleri zorunlu emirle harmanlayarak yararlı bir yenilik olarak gördüğü şeyin kendisine ait olduğunu düşündüğü anlaşılıyor. Hiçbir Yunan kanun koyucusunun daha önce bunu yapmadığı yönündeki güvencesi şüphesiz güvenilirdir:[149] ancak ikisinin karıştırılmasının Doğu kanun koyucuları için genel kural olduğunu söyleyebiliriz:
Hindular, Yahudiler, Müslüman Araplar, vb. Ancak onda yenilik daha uzak bir amaca hizmet ediyor. Bunu, retoriği hesaba çekmenin ve kanun koyucu olarak sadece tüm retoriği değil, aynı zamanda toplumundaki tüm şiiri hizmetine almanın bir aracı haline getirir. Atinalı konuşmacısı bu önsözlerden o kadar memnundur ki, bunların şiirsel bir eserin cazibesine sahip olduğunu düşünür ve bunların Tanrılardan gelen ilhamla dikte edildiğinden şüphelenir.[150] Bunları gençlere öğretmek için en iyi ve en uygun kompozisyonlar olarak ilan eder ve bu nedenle öğretmenlerin gençlere bunları okutup öğrenmelerini, genellikle kullanılan şiirsel ve retorik eserler yerine emreder. Ayrıca, önsözlerinin diğer tüm şiirsel ve retorik kompozisyonların deneneceği bir tür ve kanon olarak hizmet etmesini emreder. Bu türle tam uyum ve benzerlik içinde olan herhangi bir kompozisyon varsa, öğretmenler bunları ezberlemeye ve öğrencilere öğretmeye zorlanacaktır. Bunu yapmayı reddeden herhangi bir öğretmen
işten çıkarılacaktır.[151] Ayrıca hiçbir şairin
yasa koyucunun beyanına aykırı
duygular içeren eserler
yazmasına ve yayınlamasına izin verilmeyecektir.[152]

[Dipnot 149: Platon'un tanıklığı, Zaleukus ve Charondas'a atfedilen [Yunanca:
prooi/mia te=s nomothesi/as]'ın
(Diodor. xii. 12-20) kendi zamanından sonraki yazarlar tarafından
ve muhtemelen onun [Yunanca: prooi/mia]'sını taklit ederek yazıldığını göstermektedir: ki bu aslında
başka gerekçelerle yeterince olasıdır. Heyne, Opuscula, cilt.
ii., Prolus i. vi., De Zaleuci et Charondae Legibus'a bakınız.

Cicero, Zaleukus ve Charondas'a atfedilen proemleri
gerçek olarak okumuştur (Legg. ii. 6); Diodorus da öyle, xii. 17-20; Stobaeus, Serm.
xlii.]

[Dipnot 150: Platon, Legg. vii. P. 811 C. [Yunanca: ou)k a)/neu
tino\s e)pipnoi/as theo=n, e)/doxan d' ou)=n moi panta/pasi
poie/sei tini\ prosomoi/os ei)re=sthai.]]

[Dipnot 151: Platon, Legg. vii. P. 811 D-E.]

[Dipnot 152: Platon, Legg. P. 811 E.]

[Yan not: Leges'in Gorgias ve Phaedrus ile karşılaştırılması.]

Platon'un son yıllarındaki bu görüşüne bir karşıtlık olarak, hayatının daha önceki bir bölümünde, Gorgias ve Phaedrus'ta retorik konusunda
ilginç bulduğu şeye dönmek ilginçtir. Önceki diyalogda Gorgias, özellikle çok sayıda kitleye hitap eden ve etik sorulara, Adil olan nedir ve adaletsiz olan nedir?
konularına ilişkin ikna etme sanatının bir ustası olarak kabul edilir. Buna karşın Sokrates, ikna etmeyi öğretmekten açıkça ayırır - öğretmeden basit ikna etmeyi yalnızca aldatıcı olarak itibarsızlaştırır - ve bu tür konularda çok sayıda kişiye hitap eden retorik söylemin hiçbir zaman bir öğretiyi iletemeyeceğini iddia eder.[153] Ancak Leges'te ikna etme sanatının Platon'un gözünde büyük ölçüde yükseldiğini görüyoruz. İster gerçek bir sanat, ister sadece sanatsal olmayan bir beceri olsun, artık onun eğitimsiz kalabalığın eğilimlerini değiştirmedeki etkinliğini kabul ediyor ve bunu bu amaçla sistematik olarak kullanacak ilk yasa koyucu olduğunu ilan ediyor. Retorun baştan çıkarıcılıklarını yasa koyucunun tatsız ciddiyetleriyle birleştiriyor: Gorgias'ın ve kardeşi hekim Herodikus'un iki ayrı işlevi, Gorgias kardeşine acı çeken hastaları ziyarete eşlik ettiğinde ve retoriğin gücüyle onların kesme ve yakmaya karşı duydukları iğrenmeyi yenmeyi başardığında, tedavi için vazgeçilmezdir.[154] Yine, Phaedrus'ta Platon, karma bir insan topluluğuna, ister yazıyla ister söylemle, uygulandığında, ikna etme sanatını değersiz ve yararsız olarak ele alır.[155] Bunun bireylerin içsel zihinlerinde kalıcı bir etki bırakmadığını iddia eder: aynı söylem asla herkese uymaz. Bireyler zihin yapılarında önemli ölçüde farklılık gösterir; ayrıca, etik konularda (adil ve adaletsiz) görüşlerinde diğerlerinden daha fazla farklılık gösterirler. Bazı insanlar, başkaları üzerinde hiçbir etkisi olmayacak konularla ikna edilmeye açıktır. Buna göre, zahmetli bir ayrımcılıktan geçmelisiniz:
önce, çeşitli zihin sınıflarını ve çeşitli söylem sınıflarını genel olarak ayırt etmelisiniz - sonra, sizden önceki kalabalığın bireylerinin hangi zihin sınıflarına ait olduğunu bilmelisiniz. Daha sonra her zihne, kendisine özel olarak uyarlanmış ikna
modunu yöneltmelisiniz. Diyalektik filozof, gerçek ikna
sanatına sahip olan tek kişidir. Platon'un Phaedrus'taki bakış açısı böyleydi. Leges'inde ne kadar
tamamen terk edildiğini belirtmeme gerek yok: iknayı, retorik bir dersin ortak kanalıyla, ayrım gözetmeyen bir kalabalığın kulağına
aktarır ve bunu, Tanrılardan ilham alma varsayımını haklı çıkaracak kadar etkileyici
bir
etkililik olarak görür.[156]

[Dipnot 153: Platon, Gorgias, s. 454-456.]

[Dipnot 154: Platon, Gorgias, s. 456 B.]

[Dipnot 155: Platon, Phaedrus, s. 263 A, 271-272-273 E--275 E--276
A--277 C.]

[Dipnot 156: Zeller, 'Platonische Studien' (s. 66-72-88,
ve diğerleri) adlı eserinde, Treatise De Legibus'ta görülen retorik beyanatların uzun uzadıya, Platon'un daha önceki ve daha iyi diyaloglarındaki üslubuyla tamamen çeliştiği ve hatta Platon'un orada retorik veya sofistik üslup olarak belirttiği şeyin örnekleri olduğu konusunda ısrarcıdır. Atinalının bu tür söylemleri Tanrıların ilhamına atfetmeye zorlanmasının şaşkınlığını dile getirir (s. 107). Zeller, De Legibus İncelemesi'ndeki bu ve diğer birçok farklılığı, diğer Platoncu diyaloglarla karşılaştırarak, incelemenin Platon'a ait olmadığı sonucunu desteklemek için öncüller olarak sıralar. Benim yargıma göre, bu sonucu desteklemiyor (ki Zeller daha sonraki çalışmasında bundan vazgeçti); ancak daha az gerçek ve dikkate değer değiller ve Platon'un kendi zihnindeki değişimi işaret ediyorlar.

Platon, Sofistler'i yazdığı sırada [Yunanca:
nouthetetiko\n ei)=dos lo/gon]'un etkililiği hakkında ne kadar da kötü bir fikre sahipti (s. 230 A)! De Legibus adlı eserinde bu türden söylemlerin ne kadar bol olduğunu, özellikle de bu özellikten gurur duyarak anlatıyor!]

[Yan not: Yeni koloni için düzenlemeler - Dini ibadet hakkında, Delphi ve Dodona kahinlerine danışılmalıdır.]

Bu alışılmadık uzunluktaki ön bilgilerden sonra, Platon kolonisinin olumlu düzenlemesine girer. Tanrılara ibadet konusunda, kendi yetkisinden çok azını veya hiçbirini kullanmaz. Koloni, Delphi, Dodona ve Ammon kahinlerinin tavsiyelerine uymalıdır - ayrıca, o bölgeye ait Tanrılardan gelen kutsanmış gelenekler, epifaniler veya ilhamlar - halka açık olarak ibadet edilecek Tanrılar ve uygun tapınaklar ve ayinler konusunda. Sadece o, sivil amaçlar için ayrılmış her bölge bölümüne, bir Tanrı, Daemon veya Kahramanın, özel olarak Koruyucu olarak atanmasını emreder[157] ve bölgenin vatandaşlarının tüm toplantılarının, ister dini törenler, ister eğlence, ister siyasi görevler için olsun, yapılacağı bir şapel ve bölge.

[Dipnot 157: Platon, Legg. v. s. 738 C-D. [Yunanca: o(/pos a)\n
xu/llogoi e(ka/ston to=n mero=n kata\ chro/nous gigno/menoi tou\s
prostachthe/ntas . . . meta\ thusio=n.]

Toplantılar ve kurbanlar için bu tür "belirlenmiş mevsimlerin" zamanında yerine getirilmesi, dini açıdan olduğu kadar medeni açıdan da büyük bir önem taşıyordu. Her Yunan şehri, esas olarak takvimini ve ekleme sistemini bu amaçla düzenlemişti. Platon'un kendisi bunu söylüyor (vii. s. 809
D).

Sir George Lewis, Antik Çağ Astronomisinin Tarihsel Araştırması'nda, burada alıntılanan Platon'un pasajına atıfta bulunuyor ve Helen dünyasının Takvim ve zaman hesaplaması açısından durumu hakkında çok öğretici bir resim sunuyor (bkz. s. 19; ayrıca değerli eserinin
I. bölümünün büyük kısmı). Tüm şehirlerin amacı
ay saatini uygun
aralarla güneş saatiyle ayarlamaktı, ancak neredeyse hiçbir iki şehir bunu yapma yönteminde
anlaşamadı. Farklı aralama ve periyot şemaları
(trieterik, oktaeterik, enneadekaeterik) ya sivil otorite tarafından benimsendi ya da Kleostratus ve Meton gibi özel astronomlar tarafından önerildi. Pratik uyumsuzluk ve karışıklık
büyüktü ve teorik tatminsizlik de öyle.

Şimdi bu diyalog De Legibus'ta Platon hem nesnenin hem de çözülmesi gereken sorunun önemini kabul ediyor, ancak
onu çözmek için kendi başına hiçbir yol önermiyor. Yeni
Manyetik şehrinin takvimi için hiçbir düzenleme yapmıyor.
İtiraf ediyorum ki
bu benim için biraz şaşırtıcı bir konu.
Otorite çabasını aritmetik hesaplama çabasıyla birleştirmek, onun damarındadır; ve Tanrılar açısından gözlemlerin kesinliği, incelemenin dini tonuyla uyumlu olarak,
sorunun katlanılabilir bir
çözümüne bağlıydı.

Belki de Platon'un bu sorunla ilgilenmeyi reddettiğini varsayabiliriz
çünkü bunu matematiksel olarak çözümsüz olarak görüyordu. Günler,
aylar ve yıllar birbirleriyle tam olarak orantılı değildir.
Timaeus'ta (s. 36 C) Platon, Aynı'nın Çemberi'nin veya gün ve gecenin ardışıklığının dayandığı en dıştaki yıldızsal kürenin dönüşünün bir paralelkenarın kenarına göre olduğunu beyan eder ([Yunanca: kata\ pleura/n])--Ay ve Güneş'in (Farklı'nın Çemberi'ni oluşturan yedi daldan ikisi) dönüşleri ise köşegenine göredir ([Yunanca: kata\ dia/metron]): şimdi kenar ve köşegen
antik akılcılar arasında ölçülemez büyüklüklerin türünü temsil ediyordu. Ayrıca, Ay ve Güneş'in dönüşlerinin birbirleriyle kıyaslanamaz olduğunu, ikisinin de Farklılık Çemberi'ne dahil üyeler olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Kesin bir matematiksel çözüme bu nedenle ulaşılamadığından, Platon muhtemelen yalnızca yaklaşık bir çözümü hor görmüş olabilir, pratik kolaylık için yeterlidir - ki bu sonuncusuna genellikle pek dikkat etmez. Ayrıca, soruna karışma girişiminin bile, kendisinin bu incelemede (vii. s. 819-820) kınadığı, ölçülemez olanla ölçülebilir olanın karıştırılmasına işaret ettiğini düşünebilir.]

[Yan not: Vatandaş sayısının ve her birine bir tane olmak üzere devredilemez ve bölünemez arazilerin sürekliliği.]

Platon, topluluğu için sabit ve kesin bir toplam 5040 vatandaş gerektirir, asla artırılmamalı ve asla azaltılmamalıdır:
Onun yargısına göre, işgalcilere karşı bölgeyi savunmak ve zaman zaman ezilen bir komşuya yardım etmek için yeterli bir toplam. Tüm bölgeyi, her biri eşit değerde 5040 arazi parçasına dağıtır ve her vatandaşa bir arsa atar. Her arsanın, ayık alışkanlıklara sahip bir ailenin bakımı için yeterli olduğu varsayılır, daha fazlası değil. Toplam sayı (5040)
kalan olmadan bölünebileceği çok çeşitli bölenlerden dolayı seçilmiştir.[158]

[Dipnot 158: Platon, Legg. v. ss. 737-738, vi. s. 771 C.

Aristoteles, bu 5040 toplamının aşırı derecede büyük olduğunu beyan eder, çünkü bu kadar çok üretken olmayan kişiyi, yalnızca yetişkin vatandaşları değil, aynı zamanda eşlerini, çocuklarını ve kişisel hizmetçilerini de barındırmak için bir Yunan şehri için hesaplanabilecek ölçeğin ötesinde bir toprak miktarına ihtiyaç duyulacaktır.
Bunlardan hiçbiri üretken bir endüstride yer almayacaktır (Politik.
ii. 6, s. 1265, b. 16).

Burada alıntılanan açıklama, bir Yunan politikacısının hesaplamalarının çerçevelendiği küçük sayısal ölçeği göstermektedir. Ancak, yeni şehrin, mevcut şehirlerin hiçbirinin önemli olmadığı
Grete Adası için tasarlandığını gördüğümüzde buna pek şaşıramayız. Dahası, Aristoteles muhtemelen Sparta benzetmesini aklına getirmişti. Spartalı vatandaşlar, diğer Yunanlılardan
daha çok 5040'a benzeyen bir durumdaydı. Ancak Spartalı vatandaşlar o zamanlar 5040 kadar çok olamazdı; beşte biri bile değildi--Aristoteles bize Politic. ii. 9, 1270, a. 31'i anlatır. Aristoteles, Platon'un vatandaşın ve ailesinin yaşaması için yeterli olan her bir arazi parçasının büyüklüğü ve değeriyle ilgili tanımına değinmeye devam ediyor [Yunanca:
sophro/nos]: (Aristoteles'e göre) [Yunanca: sophro/nos
kai\ e)leutheri/os] olmalıdır. Bunlar mükemmelliğin iki biçimidir ve
bir adamın mülkünü kullanırken gösterebileceği tek iki biçimdir
(1265, a. 35). Ancak bu değişiklik, 5040 için gereken toplam arazi alanıyla ilgili zorluğu daha da kötüleştirecektir.
Aristoteles'in Hippodamus'un Politic. ii. 8,
1268, a. şemasına ilişkin yorumunu karşılaştırın. 42.]

[Yan not: Platon, başkalarının iğrenmesinin onu bunu gerçekleştirmekten alıkoymasına rağmen, Cumhuriyet ilkesine bağlılığını yeniden vurgular.]

Bu nedenle, Platon'un temel ilkesini ortaya koyarken, vatandaşları arasında ayrı bireysel mülkiyeti ve ayrı aileyi tanıdığını görüyoruz: her ikisi de Cumhuriyetinin Koruyucuları açısından şiddetle kınanmış ve kesinlikle dışlanmıştır. Ancak bu ilkeyi yalnızca vatandaş sayısına, bireysel servete ve bireysel yoksulluğa kesin bir sınır getirilmesi koşuluyla kabul eder: dahası, bu koşulla bile, bunu yalnızca ikinci en iyi olarak kabul eder, çünkü insanlık kabul etmeyecektir ve kendi başına en iyi olanı ortaya çıkarmak için yeterince yüceltilmemiştir. Cumhuriyet ilkesini, ayrı mülkiyetin ve ayrı ailenin her ikisinin de özünde zararlı olduğunu yeniden vurgular: tüm bireysellik, ister ilgi, ister sempati, ister duygu olsun, mümkün olduğunca
söndürülmelidir.[159] Bu nesneden vazgeçmek
isteğine karşı kısıtlanmış olsa da, yine de
en iyi ikinci
en iyisinde ona olabildiğince yaklaşacaktır. Dahası, muhtemelen, gelecekte bir zamanda (D.V.), üçüncü bir en iyiyi önerebilir.
Gerçek standarttan bir kez ayrılmaya izin verildiğinde, ayrılma
birçok farklı şekilde yapılabilir.

[Dipnot 159: Platon, Legg. v. ss. 739-740; vii. s. 807 B.]

Bu bildiri, Platon'un Cumhuriyeti'nin temel doktrinlerine olan azalmamış bağlılığını doğruladığı için dikkate değerdir. Burada belirtilen nokta, Treatise De Legibus ile Cumhuriyet arasındaki temel ilke farklarından biridir: yazılı temel yasaların, vatandaşlara vaaz vermek için kullanılan önsözlerle yürürlüğe konulması, bir diğeridir. Her ikisi de ilke farklılıklarıdır: her biri birçok alt farklılığa veya sonuca yol açar.[160]

[Dipnot 160: Platon, Legg. v. s. 739 E. [Yunanca: e(\n de\ nu=n
e(mei=s e)pikecheire/kamen, ei)/e te a)\n genom/ne konum
a)thanasi/as e)ggu/tata kai\ e( mi/a deute/ros; tri/on de\ meta\
tau=ta, e)a\n theo\s e)the/le|, bebek bezianou/metha.] Bunun üzerine
K. F. Hermann pasajı şunu gözlemliyor: "Haec enim est quam ordine tertiam
temyiz Platon, quae Aristoteli [Siyasi. iv. 1, 2] [Yunanca: e)x
u(pothe/seos politei/a] dicitur: quod tamen nolim ita accipi, ut a
Gerçek şu ki, tekil bir şey değil senaryo
persecuturum fuisse philosophum credamus, quasi tribus exemplis
absolvi rerum publicarum formas sansuisset; sayısız enim pro
singularumnationum et urbium fortuna esse possunt" ve c. (De
Vestigiis Enstitüsü. Veteriner. Attic imprimis. Plat başına de Legg. kütüphaneler
indag., s. 16).

Platon'un bu konuda üçüncü bir eser oluşturma niyetinde olduğu
benzer bir konu bana kelimelerden açıkça anlaşılıyor - ama
üç çeşidin olacağını düşündüğü anlamına gelmiyor
tüm olasılıkları tüketmek. Bu noktada Hermann'a katılmıyorum.
ve ayrıca Aristoteles'in şu ifadesinin yorumu üzerine: [Yunanca: e(
e)x u(pothe/seos politei/a]. Aristoteles, siyasi kurucunun kendisine önerebileceği üç farklı amaç çeşidini ayırt eder:--1. [Yunanca: te\n politei/an te\n a(plo=s
a)ri/sten, te\n ma/lista kat' eu)che/n]. 2. [Yunanca: Te\n e)k to=n
u(pokeime/non a)ri/sten]. 3. [Yunanca: Te\n e)x u(pothe/seos
a)ri/sten]. Şimdi K. F. Hermann burada savunuyor ve Boeckh ondan önce de savunmuştu (ad Platonis Minoem et de Legibus,
s. 66-67), Platon'un De Legibus incelemesinde çizilen şehrin
Aristoteles'in sayımındaki 2. şehirle örtüştüğünü ve Platon'daki yansıtılan [Yunanca: tri/te]'nin 3. şehirle örtüştüğünü--[Yunanca:
te\n e)x u(pothe/seos]. Ben burada onlardan farklı düşünüyorum. Platon'un _üçüncü_ olarak koyduğu şeyin Aristoteles tarafından da _üçüncü_ olarak konulması gerektiğini varsaymak için hiçbir neden yok. Platon'un
De Legibus şehrinin Aristoteles'teki 3. şehirle örtüştüğünü ve 2. şehirle örtüşmediğini düşünüyorum. O bir şehirdir [Yunanca: e)x u(pothe/seos], [Yunanca: e)k to=n
u(pokeime/non a)ri/sten]. Platon,
[Yunanca: ta\ u(pokei/mena]'dan çok az şey ödünç alır veya hiçbir şey ödünç almaz ve neredeyse her şeyi kendi
[Yunanca: u(po/thesis] veya varsayılan ilkeden alır, bu durumda bu,
yurttaşların sabit sayısı ve arazi miktarları,
her bir adamın mülkiyet edinimlerine bir sınır getirilmesi,
ve bu sınırlara tabi ayrı aile kuruluşlarının tanınmasıdır. Bu, Platon'un ikinci
şehrinin [Yunanca: u(po/thesis]'idir, tüm ayrıntılı düzenlemelerinin uyum sağladığı:
kendisi tarafından (başkalarının iğrenmesi nedeniyle istemeyerek de olsa) ilk şehrinin veya Cumhuriyet'in [Yunanca: u(po/thesis]'inin yerine konur, ki [Yunanca: u(po/thesis], ayrı mülkiyet veya ayrı aile olmaksızın [Yunanca: phu/göller] arasında mükemmel bir komünizmdir. Bu sonuncusu Platon'un [Yunanca: a(plos a)ri/ste].]

[Yan not: Toprak, miras, evlilikler vb. ile ilgili düzenlemeler. Vatandaş sayısının
artmasına izin verilmemelidir.]

Her vatandaş mülk sahibi, kendi arazisini kendi arazisi olarak değil, genel olarak vatandaş topluluğunun Tanrıçası ve Metresi olan tüm bölgenin bir parçası olarak elinde tutacaktır. Hiçbir vatandaş
kendi arazisini satmayacak veya başka bir şekilde devretmeyecek,
bölmeyecek veya bütünlüğünü
bozmayacaktır. Toplam arazi sayısı, her arazinin bütünlüğü ve toplam vatandaş sayısı,
artan veya azalan olmaksızın sonsuza dek kutsal kalacaktır.
Her vatandaş öldüğünde, arazisinin halefi olarak bir oğul bırakacaktır:
birden fazla varsa, hangisini tercih edeceğini seçebilir. Seçilen halef, Tanrılara tapınmanın, aileye ve ölen atalara saygılı ritüellerin ve şehre karşı yükümlülüklerin sürekliliğini koruyacaktır.[161] Vatandaşın başka oğulları varsa, çocuksuz olan diğer vatandaşların ailelerine evlat edinilecektir: Kızları varsa, onları çeyiz olmadan evlendirecektir. Bu tür aile ilişkileri, özel bir yargıçlar kurulu tarafından izlenecektir: Bu kesin koşulla, hiçbir şekilde vatandaş sahiplerinin sayısının veya ayrı arsaların sayısının kutsanmış 5040'tan ayrılmasına izin vermeyeceklerdir.[162] Her vatandaşın adı ve her arsa, selvi ağacından yapılmış tabletlere kaydedilecektir. Bu kayıtlar, yargıçların dolandırıcılığı önleyebilmesi için tapınaklarda saklanacaktır.[163]

[Dipnot 161: Platon, Legg. v. s. 740 A-B.]

[Dipnot 162: Platon, Legg. v. s. 740 D-742 C. Aristoteles, Platon'un burada ilan ettiği amaca ulaşmak için, [Yunanca: teknopoii+/a]'ya kısıtlama getirilmesi gerektiğini belirtir. Hiçbir vatandaşın belirli sayıdan fazla çocuk sahibi olmasına izin verilmemelidir. Son bahsedilen kısıtlamanın, tek başına ve başka kısıtlamalar olmadan uygulanması durumunda, kalıcı 5040 arsayı korumak için geri kalan her şeyden daha fazla işe yarayacağını ve bunun olmadan başka hiçbir kısıtlamanın etkili olamayacağını belirtir (Politik. ii. 6, 1265, a. 37, 1266, b. 9).

Platon bu görüşe katılıyor, ancak yasal bir yasak olmadan bir ailede doğumların bu vazgeçilmez
sınırlandırılmasını sağlamak için ihtiyata ve büyüklerin
öğüdüne güveniyor. Ben
bu konuya Platon'un
Devlet'i hakkındaki incelememde daha önce değinmiştim. Yukarıya bakın--bölüm xxxvii. s. 198 devamı. Thebes'teki Philolaus'un [Yunanca: no/moi thetikoi\], arazi miktarlarını değiştirmeden tutmak amacıyla
[Yunanca: te\n paidopoii+/an] düzenlemesi, yalnızca Aristoteles'in Polit. ii. 12, 1274, b. 4. adlı eserindeki kısa göndermeyle bilinmektedir.]

[Dipnot 163: Platon, Legg. v. s. 741 C. [Yunanca: kuparitti/nas
mne/mas], &c.]

[Yan not: Şehrin ve akropolisin konumu--Bölgenin ve vatandaşların on iki eşit bölüme veya kabileye
dağıtımı.]

Şehir, uygun aksesuarlarıyla birlikte, mümkün olduğunca
bölgenin ortasına yerleştirilecektir. Hestia ve Athena'ya kutsal olan akropolis, merkez olarak alınacak ve buradan on iki ışınsal çizgi, tüm alanı on iki bölüme
dağıtacak şekilde, hepsi büyüklük olarak eşit değil, ancak arazinin üstün iyiliğine göre alanı azaltarak değer olarak eşitlenecek.
Toplam vatandaş sayısı da her biri 420 (5040/12) olmak üzere on iki bölüme dağıtılacak ve her on ikide birlik arazinin payı bu bölümler arasında paylaştırılacak. Platon'un belediye düzenlemelerinin temel kuralı olan bu on ikilik bölme, aylarla ve kozmik devrimlerle uyum içinde Tanrılar'dan gelen kutsal bir armağandır.[164] Her on iki kişi, toprak ve vatandaşlar birlikte bir Kabile oluşturacak ve adını taşıyacak olan bir Tanrı'ya (kura ile belirlenecek) adanacak ve sunağında iki aylık festival kutlanacak: biri kabile için, diğeri tüm şehir için. Kabileler, vatandaş sayısı bakımından kesinlikle eşittir; ancak kayıtlı mülk açısından mümkün olduğunca eşit olmalarına da dikkat edilecektir: yani, her vatandaşın yerleşime beraberinde getirdiği ve hepsi (toprakla birlikte) kamu kayıtlarına kaydedilecek olan, toprak dışındaki mülk açısından.[165] Her vatandaşa tahsis edilen toprak parçası, merkeze yakın bir bölüm ve çevreye yakın bir bölüm içerecektir: en merkezi bölüm en dıştaki bölümle birleştirilecek ve bu şekilde sırayla devam edecektir. Böylece her vatandaşın iki
ayrı ikametgahı olacak:[166] biri şehre daha yakın, diğeri ondan daha
uzak.

[Dipnot 164: Platon, Legg. vi. s. 771 B. Platon burada farklı şehirlerde benimsenen farklı sayısal bölümlerin hem doğal hem de kutsanmış olduğunu
düşünüyor, ancak kendi bölümünü
en şanslı ve doğru olarak görüyor. Hayatın tüm bölümlerinde, belirli sayısal oranlarla simetrik dağıtımın önemi üzerinde çok duruyor:
Kabilenin çeşitli sivil alt bölümlerinde, örneğin
Fratries, Demes, Köyler--vatandaşların askerlik hizmeti için düzenlemelerinde, [Yunanca: ta/xeis kai\
a)goga/s]--paralarda, ağırlıklarda ve ölçülerde--sesin modülasyonlarında ve doğrusal veya döner hareketlerin yönünde. (Aristophanes, Aves, 1010 devamına bakan herkes, Meton'un kişiliğinde bu tür düzenlilik ve simetrinin alay konusu olduğunu görecektir.) Hayır, ortak kullanım için yapılmış tüm kapların birbirinin tam kesirleri veya tam katları olmasını emreder. Bu, tüm vatandaşların, Platon'un yalnızca pratik kullanım için değil, aynı zamanda uykuda olan zekayı teşvik etmek için de önemli bir değere sahip olduğunu düşündüğü temel aritmetiği öğrenmesini gerekli kılacaktır. Bu noktada, Mısırlıların ve Fenikelilerin Yunanlılardan daha üstün olduklarını (vii. s. 818) ancak üstün aritmetik bilgilerini yalnızca ortalama ve utanç verici bir zenginlik susuzluğuna uyguladıklarını belirtir. Bu son kusura karşı Platon, vatandaşlarını diğer önlemlerle korumayı düşünürken, onlarda aritmetik öğrenimini teşvik eder (Legg. v. s. 747). Platon burada Mısırlılar ve Fenikelilerden bahsediyor, tıpkı Yahudilerden daha sonraki zamanlarda bahsedildiği gibi. Ve onların karakter özelliklerinin yerel ikametgahlarına atıf yapılabilir olduğunu düşünmesi ilginçtir. Bir yerin iyi ve kötü karakterler üretme açısından özünde diğerinden farklı olduğunu savunur; bazı yerler [Yunanca: thei/a
e)pi/pnoia kai\ daimo/non le/xeis] vb. tarafından ayrıcalıklı bile kılınmıştır.]

[Dipnot 165: Platon, Legg. v. s. 745.]

[Dipnot 166: Platon, Legg. v. s. 745, vi. s. 771 D.]

[Yan not: Taşınır mallar--Buradaki eşitsizlik, dörtte bire kadar, ancak daha fazlasına değil, gönülsüzce izin verilir.]

Platon, tüm vatandaşlar arasında yalnızca toprak mülkiyetinin değil, bunun dışındaki tüm mülkiyetin eşitliğini sağlayabilseydi mutlu olurdu. Ancak bunu talep edemediğini kabul eder. Koloniciler beraberlerinde taşınabilir mülk getirecekler - bazıları daha fazla, bazıları daha az: ve eşitsizlik belirli bir sınıra kadar tolere edilmelidir. Her vatandaşın taşınabilir mülke sahip olmasına izin verilir - arazisinin değerinin dört katı kadar, ancak daha fazlasına değil. Herhangi bir vatandaşın sahip olduğu maksimum servet, arazisinin değerinin beş katına eşit olacaktır: en
fakir vatandaşın en
azı, en kötü
koşullarda bile devredilemeyecek veya azaltılamayacak olan arazinin kendisi olacaktır. Herhangi bir vatandaş burada belirtilen maksimum değerin üzerinde bir mülk edinirse, onu şehre ve Tanrılara devretmesi yönünde talimat alır. İtaatsizlik durumunda, Nomophylakes önünde suçlanabilir; ve suçlu bulunursa, itibarsızlaştırılır, kamu dağıtımlarındaki payından çıkarılır ve iki katını ödemeye mahkûm edilir - yarısı savcıya tazminat olarak atanır.[167]
Yargıçlar tarafından tutulan ve her vatandaşa ait her türlü mülkün kaydedildiği kamu sicili, bu düzenlemeyi yürürlüğe koymalarını sağlayacak ve parayla ilgili tüm bireysel davalarda daha da faydalı olacaktır.

[Dipnot 167: Platon, Legg. v. ss. 744-745, vi. s. 754 E.]

[Yan not: Vatandaşların sayımı - dört sınıf, derecelendirilmiş mülk ölçeğiyle. Hiçbir vatandaşın altına veya gümüşe sahip olması yasaktır.

Kredi veya faiz yok. Yasayla uygulanan borç yok.]

Şehrin kamu sayımında, vatandaşlar mülklerinin farklı ölçeklerine göre dört sınıfa dağıtılacak. En zengini dört mina olacak: diğer üç mina sırasıyla iki ve bir mina olacak. Doğrudan vergilendirme, servet farkına göre bunlara tahakkuk ettirilecektir: buna ayrıca yargıçlıkların paylaştırılmasında ve oy kullanma ayrıcalığının düzenlenmesinde belirli bir referans verilecektir.[168]

[Dipnot 168: Platon, Legg. v. s. 744 B, vi. s. 754 E.]

Platon, siyasi gücün atanmasında servete belirli bir kabul edilmiş tercihle birlikte, maksimum ve minimumun bu şekilde belirlenmesiyle, mülkiyet eşitsizliğinden kaynaklanması muhtemel bağırsak anlaşmazlıklarına ve diğer kötülüklere karşı kendini koruduğunu düşünmektedir. Büyük yoksulluğu kötülüğün ciddi bir nedeni olarak görmektedir; ancak servete iyiliğin bir nedeni olarak bakmaktan çok uzaktır. Aksine, büyük servetin büyük erdemle veya büyük mutlulukla kesinlikle bağdaşmadığını ilan eder.[169] Buna göre, her bir vatandaşı yoksulluktan korumayı hedeflerken, aynı zamanda toplumunu daha zengin veya daha güçlü hale getirme amacını da reddeder.[170] Her özel vatandaşın altın ve gümüşe sahip olmasını yasaklar. Yargıçlar, yabancı şehirlerle kamusal ilişkiler durumunda, belirli bir miktarda altın ve gümüşü yedekte tutmalıdır: ancak toplumun günlük ihtiyaçlarını, toprak sınırlarının ötesinde değeri olmayan özel ve ucuz bir para birimiyle karşılayacaklardır.[171] Dahası, Platon faizli tüm kredileri yasaklar.
Bir mevduatın bile iadesini yasayla zorlamayı reddeder.
Kızlarla yapılan tüm çeyiz veya evlilik payını yasaklar.[172]

[Dipnot 169: Platon, Legg. v. ss. 742 E, 743 A, 744 E.]

[Dipnot 170: Platon, Legg. v. s. 742 D.]

[Dipnot 171: Platon, Legg. v. s. 742 A.]

[Dipnot 172: Platon, Legg. v. s. 742 C.]

[Yan not: Otuz yedi Nomophylakes'ten oluşan kurul--yasaların ve bunların yürütülmesinin genel
denetçileri--nasıl seçilir. ]

Platon kolonisi ilk olarak nasıl yürüyüşe geçirilecek ve
ilk yargıçları kim tarafından atanacak? Ana şehri olan
Knossus sakinleri tarafından--diye yanıtlıyor Platon. Knosslular
iki yüz kişilik geçici bir Kurul atayacak: yarısı kendi vatandaşlarından, yarısı yaşlılardan ve kolonicilerin kendi aralarındaki en saygın kişilerden.[173] Bu Kurul, yarısı Knosslu, yarısı kolonicilerden oluşan otuz yedi kişiden oluşan ilk Nomophylakes'i seçecek. Bu Nomophylakes bir Devlet Konseyi olarak tasarlanmıştır ve koloni tam yürüyüşe geçtiğinde vatandaşlar tarafından şu şekilde seçilecektir:--Hoplit veya süvari olarak askerlik hizmeti yapan veya yapmış olan tüm vatandaşlar seçmen olacaktır. Sunak üzerine konulan ve hem seçmenin kendisinin hem de tercih ettiği kişinin adının yazıldığı tabletlerle oy kullanacaklar. İlk olarak, üç yüz kişi bu işleme göre oyların çoğunluğuyla seçilecek.
Sonra, bu üç yüz kişiden yüz kişi aynı türden ikinci bir işlemle seçilecek.
Son olarak, bu yüz kişiden otuz yedi kişi üçüncü benzer bir işlemle seçilecek, ancak daha fazla ciddiyetle: bu otuz yedi kişi Nomophylakes Kurulu'nu veya Kanunların Koruyucularını oluşturacak.[174] Hiç kimse elli yaşına gelene kadar Koruyucu olmaya uygun olmayacaktır.
Seçildiğinde, yetmiş yaşına kadar hizmet etmeye devam edecek ve daha fazla olmayacak: böylece altmış yaşında seçilirse, on yıl hizmete sahip olacak.[175] Bu Kurulun görevleri, tüm yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak olacaktır: bu görevde tüm özel yargıçlar ve memurlar üzerinde denetim yetkisine sahip olacaklardır.

[Dipnot 173: Platon, Legg. vi. s. 752 D, 754 C.]

[Dipnot 174: Platon, Legg. vi. s. 753 C-D.]

[Dipnot 175: Platon, Legg. vi. s. 755 A.]

[Yan not: Askeri komutanlar--Genel konsey 360--karmaşık seçim yöntemi.]

Genel ve Savaş Bakanı makamı için, askeri vatandaşların el kaldırmasıyla üç kişi seçilecektir. Bu makam için üç isim önermek Nomophylakes'in görevi olacaktır: ancak diğer vatandaşlar da farklı isimler önerebilir ve el kaldırma kararı karar verecektir. Üç General, seçildiklerinde,
her kabile için bir tane olmak üzere, on iki isim Taksiark olarak önerecektir:
diğer isimler de önerilebilir ve her kabilenin el kaldırması belirleyecektir.[176]

[Dipnot 176: Platon, Legg. vi. s. 755 E.]

Her yıl, Nüfus Sayımındaki dört özel ölçekten her birinden doksan olmak üzere 360 ​​üyeden oluşan bir Konsey seçilecektir.
Bu Konseyi seçme yöntemi oldukça karmaşıktır. İlk olarak, Platon, 360 Meclis Üyesinin birinci (veya en zengin) sınıftan ve aynı sayıda ikinci sınıftan genel oyla seçileceğini, her vatandaşın oy kullanmaya zorlandığını belirtir: sonra, 360 Meclis Üyesinin üçüncü sınıftan genel oyla seçileceğini, ancak bu koşul altında, en zengin üç sınıfın oy kullanmaya zorlanması, dördüncü sınıfın ise isterse oy kullanmaktan
çekinebileceğini belirtir: sonra, 360 Meclis Üyesinin dördüncü sınıftan yine genel oyla seçileceğini, ancak üçüncü ve dördüncü sınıfların oy kullanmaktan
çekinme özgürlüğünün sağlanacağını, birinci ve ikinci sınıfların oy kullanmaya zorlandığını belirtir. Her sınıftan 360 isimden oluşan dört gruptan, her sınıftan 180 isim, herkes için zorunlu olan genel oyla seçilecektir. Bu son 180 isimlik liste, kura çekilerek her sınıftan 90'a veya toplamda 360'a indirilecek:
Yılın Konseyini oluşturanlar.[177]

[Dipnot 177: Platon, Legg vi. s. 756. Aristot. Politic. ile karşılaştırın.
ii. 6, s. 1266, a. 14.

Platon'un pasajı açık değil. Bana öyle geliyor ki, orijinal oylamada her nüfus sayımından yalnızca 90'ının [Yunanca: bouleutai\] seçileceğini varsayan bazı yorumcular tarafından yanlış anlaşılmış gibi görünüyor (yukarıda değinilen Aristoteles pasajı hakkındaki Schneider'in Yorumu'na bakın, s. 99). Başlangıçta her sınıftan seçilen sayı 360 olmalıdır, çünkü son süreçte önce (seçim yoluyla) her sınıftan 180'e, sonra (kurayla) her sınıftan 90'a düşürülmesi istenmektedir.]

[Yan not: Seçim şemasının karakteri--Platon'un zenginlik hakkındaki görüşleri--kısmen oligarşik duyguya,
kısmen de demokratik duyguya hitap eder.]

Burada Platon'un açık amacı, sonuçta zenginlerden fakirlerden daha fazla oy elde etmektir,
yoksulları kesinlikle oy hakkından mahrum bırakmadan. Oy verilecek kişilerin daha zengin sınıflardan olduğu yerde, yoksullar da gelip zenginler kadar oy vermeye zorlanır: Oy verilecek kişilerin daha fakir sınıftan olduğu yerde, zenginler oy vermeye zorlanırken, yoksulların uzak durmasına izin verilir. O
Görünüşe göre oylamaya vatandaşların sahip olacağı bir ayrıcalık olarak değil
yerine getirmek istiyorlar, ancak mecbur kalmaları gereken bir görev olarak
taburcu olmak iyi. Bu (Aristoteles'in dediği gibi) oligarşik bir durumdur.
karşılık. Platon'un amaca ulaşma tarzını sergiliyor
Roma'daki Sırbistan anayasasında önerildiği şekliyle Livy tarafından belirtildiği üzere,
ve çerçeveyi hazırlayanlar tarafından düşünülen son (duyurulmadan)
kaydedilen diğer birçok siyasi anayasanın
tarih--"_Gradus facti, ut neque exclusus quisquam oy hakkı
videretur, et vis omnis penes primores civitatis esset_".[178]
Platon bunu iki tür eşitliği birbirinden ayırarak savunur: biri tam ve ayırt edilemez, tüm vatandaşların aynı seviyeye getirildiği; diğeri ise iyi ve yetenekli vatandaşın kötü ve yeteneksiz vatandaştan ayırt edildiği, böylece üstün liyakatine orantılı olarak güç ve onur kazandığı.[179] Platon bu ikinci tür eşitliği onaylar ve bunun siyasi adalet olduğunu ilan eder. Ancak bu tür bir savunma, nüfus sayımındaki dört sınıf arasındaki zenginlikteki üstünlüğün üstün liyakatin kanıtı veya eşdeğeri olarak sayılması gerektiğini zımnen varsayar: şüphesiz birçok Yunan politikacısı tarafından kabul edilen ve Yunanistan'ın genel görüşünde kabul edilen bir varsayımdır - ancak tamamen Platon'un zenginliğin zengin adamın karakteri üzerindeki etkisine ilişkin beyan ettiği yargıyla çelişir. Platoncu topluluktaki en fakir vatandaş, Platon'un aklı başında bir aile için yeterli gördüğü
bir araziye sahip olmalıdır:
en zengin vatandaş** sadece beş katına sahip olabilir: ve hepsi aynı kamu eğitimini alır. Dolayısıyla burada, gerçek Yunan topluluklarında olduğu gibi durum hakkında ne söylenirse söylensin, daha zengin vatandaşın daha fakir vatandaşa kıyasla daha üstün bir liyakat varsayımı olamaz. Bu durumda Platon'un
kendi tuhaf düşünce biçimini unuttuğunu ve kendi siyasi sisteminin ilkelerinin bu tür ayrımları
uygulanamaz hale getirdiğini düşünmeden,
alınmış ayrımlara uyum sağladığını görüyoruz. Zenginlerin oylarına verdiği ayrıcalıklı teşvikle, çağdaşlarının oligarşik duygularına boyun eğiyor: Kura ilkesini küçük bir ölçüde kullanmaya
razı olduğunda demokratik duygulara boyun eğiyor.[180]

[Dipnot 178: Livy i. 43.

Aristoteles, Platoncu toplumun bu düzenlemelerini oligarşik olarak nitelendirir ve bunun Platon'un ortaya koyduğu ilkeyle çeliştiğini belirtir: monarşi ve demokrasinin bir bileşimi olması gerekir. Aristoteles, bu son ilkeyi Platon'un amaçladığı şeyden biraz farklı anlar (Politik. ii. 6, 1266, a. 10).]

[Dipnot 179: Platon, Legg. vi. s. 757 A-B.

İsokrates, Areiopagitic. Orat. vii. s. 23-24'te iki tür [Yunanca:
i)so/tes] arasında çizilen benzer bir ayrımı karşılaştırın; ayrıca
Aristoteles. Politic.]

[Dipnot 180: Platon, Legg. vi. s. 757 E. [Yunanca: dio\ to=| sen=
kle/rou i)/so| a)na/gke proschre/sasthai, alacakaranlık/as to=n pollo=n
e(/neka], &c.]

[Ek not: Konsey toplantıları-diğer
yargıçlar--Agoranomi--Astynomi, & c. ]

Yıllık olarak seçilen Konsey'in yalnızca on ikide biri (veya otuz Konsey Üyesi) şehirde sürekli oturumda olacak: her biri bir ay sürecek ve toplamda yıl boyunca sürecek. Geriye kalan on bir on ikide biri, özel ihtiyaçlar ortaya çıkmadığı sürece özel işleriyle ilgilenecek. Konsey, şehrin genel denetimini ve vatandaşların tüm toplantılarını kontrol edecek.[181] Sokakları, yolları, kamu binalarını, su yollarını vb. düzenlemek için Astynomi adı verilen üç yargıç ve ilgili tapınaklar ve çeşmelerle kamu pazarını gözetmek ve orada meydana gelen anlaşmazlıkları veya suçları dikkate almak için beş Agoranomi için hükümler konulmuştur. Nüfus sayımının en zengin iki sınıfının vatandaşları dışında hiçbiri Astynomi veya Agoranomi olarak seçilemez:
önce, gerekli sayının iki katı halk oylamasıyla seçilir -sonra, seçilen sayının yarısı kurayla çekilir.
El kaldırmayla ilgili olarak, Platon yine iki zengin sınıftan tüm vatandaşların para cezasıyla buna katılmaya zorlanacağını kararlaştırır: iki fakir sınıftan tüm vatandaşlar isterlerse katılabilirler, ancak zorunlu değildirler.[182] Platon bu hükümle, daha önce olduğu gibi, oligarşik duyguyu cezbeder:
kuranın kısmen kullanılmasıyla, demokratik olanı tercih eder.

[Dipnot 181: Platon, Legg. vi. s. 758 C-D.]

[Dipnot 182: Platon, Legg. vi. s. 763-764.]

[Yan not: Bölgenin savunulması--kırsal
polis--Agronomi, vb.]

Bölgenin savunulması Agronomi'ye emanet edilmiştir, on iki kabilenin her birinden seçilen beş kişi, toplamda altmış kişi; ve beş Agronomi'nin (her kabilenin on iki kişiyi seçmesi) kendi kabilelerinden seçtiği altmış diğer kıdemsiz ast tarafından desteklenmektedir. On yedi kişilik bu şirketlerin her biri, kura ile belirlenebilecek şekilde on iki bölgesel bölgeden birinin bakımıyla görevlendirilecektir. Daha sonra her biri, bir yılda on iki bölgenin tüm devresini tamamlamak için aylık değişimle bir bölgeden diğerine geçecektir, doğu yönünde veya sağa doğru: daha sonra her biri aynı devreyi, ikinci yıl boyunca batı yönünde veya sola doğru geri yapacaktır.[183] Hizmet süreleri toplamda iki yıl olacak,
bu süre zarfında hepsi bölgenin her bir kısmıyla aşina olacak.
Bu şirketler için bir kamu yemeği sağlanacak ve aralarındaki her adam kesinlikle hizmete devam etmekle yükümlü olacak. Görevleri yalnızca her bölgeyi yabancı bir düşmana karşı savunma durumunda tutmak değil, aynı zamanda iç koşullarını iyileştirmek: çok fazla suyun olduğu yerde suyun dışarı akışını kolaylaştırmak ve çok az suyun olduğu yerde akışı geciktirmek: Tanrılara kutsal bölgelerde kısmen süs, kısmen de sıcak banyo olarak (ısıtılması için büyük miktarda kuru odun toplanması gereken) kaynak suyu rezervuarları bulundurmak - yaşlılara, hastalara ve aşırı çalışan çiftçilere fayda sağlamak için.[184] Ayrıca, bu Tarım Bakanlıkları hem köle hem de özgür kırsal nüfus arasındaki anlaşmazlıkları ve suçları karara bağlayacak. Güvenlerini kötüye kullanırlarsa, öncelikle ilçenin toplanmış vatandaşlarına, ardından da şehirdeki kamu mahkemelerine karşı sorumlu olacaklardır.

[Dipnot 183: Platon, Legg. vi. s. 760 D. [Yunanca: tou\s te=s
cho/ras to/pous metalla/ttontas a)ei\ to=n e(xe=s to/pon e(ka/stou
meno\s e(gei=sthai tou\s phroura/rchous e)pi\ dexia\ ku/klo|; to\
d' e)pide/xia gigne/stho to\ pro\s e(/o.]

Yunan seyirci, kehanetlere ve alametlere atıfta bulunarak
kuzeye doğru baktı, böylece sağ elinde doğu vardı.]

[Dipnot 184: Platon, Legg. vi. s. 761 A-D.

Tanrıların sınırlarına yakın yerlerde, gölgeli ağaçlarla
birlikte hoş ve ferahlatıcı kaynak kombinasyonları sık sık görülüyordu. Bkz. Xenophon,
Hellen. v. 3, 19.

Termal sular da genellikle Herakles veya Asklepios'un bazı
bölgeleriyle. Bazı tapınaklarda bu bitişik suyu kullanmak yasaktı
kutsal ayinler hariç, Thucyd. iv. 97.]

[Yan not: Lakedaemonian Kryptia ile karşılaştırma.]

Platon, bu Agronomi'nin iki yıllık hizmetleri boyunca çok çalışacağını düşünür, çünkü köleleri olmayacak ve her şeyi kendileri yapmak zorunda kalacaklardır: ancak herhangi bir kamu görevinin yerine getirilmesinde hem adam hem de sığır talep etme yetkisine sahiptirler.[185] Genç erkekler için bunun yararlı bir disiplin olduğunu ilan eder, itaatte çıraklığın onları komuta etmeye hak kazandırmak için vazgeçilmez olduğunu ve yasalara ve yargıçlara tam itaatin daha büyük olduklarında otorite görevlerine en iyi unvanları olacağını söyler.[186] Ayrıca, tüm vatandaşların tüm bölgeyle ayrıntılı olarak tanışması gerektiği konusunda ısrarcıdır: bu amaçla genç erkekleri avcılık egzersizinde teşvik eder. Agronomi'nin hareketli muhafızlarını (dolaylı olarak) Laconia'nın polisini koruyan ve Helotları gözeten Lakedaimonlu Krypti'ye benzetir:[187] ancak onlar aynı zamanda Attika'nın çeşitli yerlerinde iki yıl boyunca Muhafız olarak görevlendirilen Atina'daki genç Peripoli'nin de paralelidir.

[Dipnot 185: Platon, Legg. vi. s. 760 E-763 A.]

[Dipnot 186: Platon, Legg. vi. s. 762 E.]

[Dipnot 187: Platon, Legg. vi. s. 763 A-B. [Yunanca: ei)/te tis
kruptou\s ei)/te a)grono/mous ei)/th' o(/, ti kalo=n chai/rei],
&c. Bu [Yunanca: Kruptoi\]'nin katlandığı zorlukları [Yunanca: Kruptei/a] adlı eserinde, i. s. 633 C.

Ancak bu ifade, Platon'un Agronomi'sine [Yunanca: Kruptoi/] adıyla
anmaktan pek hoşlanmadığını gösteriyor gibi görünüyor.
Lakedaimonlu [Yunanca: Kruptoi\]'nin Helotlara karşı yerine getirdiği görevler
en sert karakterdeydi. Bkz. 'Yunanistan Tarihi'min
vi. s. 509. bölümü. Schoemann, Antiq. Juris Publ. Graec. iv. 1-4,
s. 111, v. 1, 21, s. 199.]

[Yan not: Rahipler--Exegetae--Tapınaklara ait mülk.]

Astynomi ve Agoranomi'nin yanı sıra, Platon şehirdeki kutsal binaların bakımı ve Tanrılara hizmet için rahipler sağlar. Bu rahipleri seçerken, diğer yargıçları seçerken olduğu gibi, seçim ve kura birleştirilmelidir: oligarşik ve demokratik duyguları aynı anda tatmin etmek için. Bu kura, rahiplerin seçileceği bir durumda özellikle uygun olacaktır--çünkü Tanrı'nın onu kendi hoşuna gidecek bir şekilde yönlendirmesi beklenebilir.[188] Ancak Platon'un kendisi bu noktada emin değildir, çünkü ek önlemler emreder: seçilen kişi en az altmış yaşında, tüm bedensel kusurlardan arınmış, meşru doğumdan ve önceki suçlarla lekelenmemiş bir aileden olmalıdır. Platon ayrıca, ilahi konularla ilgili yasaların veya kanunların Delphian kahininden alınmasını ve belirli Exegetae'lerin, yaşadıkları sürece bu kanunların yetkili yorumcuları olarak atanmasını öngörür.[189]
Ayrıca, çeşitli tapınaklara ait toprak mülklerini ve ürünlerini yönetmek için, sayımdaki iki zengin sınıftan hazinedarlar veya vekiller seçilecektir.[190]

[Dipnot 188: Platon, Legg. vi. s. 749 D.]

[Dipnot 189: Platon, Legg. vi. s. 759 E.]

[Dipnot 190: Platon, Legg. vi. s. 760 A.]

Kendilerine yüklenen görevlerin yerine getirilmesinde, Agoranomi
ve Astynomi, bir suçluya ayrı ayrı birer mina (yüz drahmi) para cezası kesme yetkisine sahiptirler ve
ikisi birlikte oturduğunda iki mina para cezası kesebilirler.[191]

[Dipnot 191: Platon, Legg. vi. s. 764 B.

Burada, diğer hükümlerde olduğu gibi, Platon, her bir yargıcın belirli bir miktarda para cezası kesme yetkisine sahip olduğu Atina'daki uygulamayı kopyalar ([Yunanca: e)pibole\n e)piba/llein]), ancak bu miktarın ne olduğunu bilmiyoruz. Proedri bir mina kadar para cezası verebilirdi, Senato ise beş mina kadar para cezası verebilirdi (Meier und Schoemann, Der Attische Prozess, s. 34).]

[Yan not: Müzik ve Jimnastik Denetimi.
Eğitim işlevi. ]

_Müzik ve Jimnastik._--Bunların her biri için iki tane majisterial
fonksiyon oluşturulmalıdır: biri öğretimi ve eğitimi denetlemek için--diğeri maçlara ve ödüllerin dağıtımına başkanlık etmek için. Müzik maçları ile ilgili olarak, tek başlı monodik
sergiler için bir Başkan, koro
sergileri için bir başka Başkan atanmalıdır. İlkinin Başkanı en az otuz yaşında olmalıdır. İkincinin Başkanı en az kırk yaşında olmalıdır.
Uygun bir kişiyi atamak için, Nomophylakes, tek başlı monodik veya koro
konularında bilgili olduğuna inandıkları tüm vatandaşları, tek bir beceri ve yeterlilik noktasında bir Dokimasy veya sınavdan geçecek ve başka hiçbir şey olmayacak şekilde on adaydan oluşan bir ön liste üzerinde bir araya gelmeye ve anlaşmaya zorlayacaktır. Eğer hepsi geçerse, kura çekilecek ve ilk kurayı çeken kişi yılın Başkanı olacak. Hem erkekler hem de atlar için yapılacak jimnastik müsabakaları konusunda, en zengin üç sınıftan vatandaşlar bir araya gelmeye zorlanacak (dördüncü sınıftan olanlar istedikleri gibi gelebilir veya uzak kalabilirler) ve uygun yirmi kişi belirleyecekler; bu kişiler Dokimasy'ye girecek ve aralarından üçü yılın jimnastik müsabakalarının Başkanı olarak kurayla seçilecek.[192]

[Dipnot 192: Platon, Legg. vi. s. 764-765.]

[Yan not: Eğitim Bakanının ciddi görevleri--onu seçerken aldığı önlemler.]

Müzik ve jimnastik yarışmaları için Başkan adaylığı konusunda Platon'un daha önce olduğu gibi aynı ikiyüzlü
makineyi benimsediğini görüyoruz--Zenginlerin oylarını vazgeçilmez, fakirlerin oylarını ise kayıtsız olarak ele alarak oligarşik duyguyu
memnun etmek--Kurayla kısmen uygulanarak demokratik duyguyu
memnun etmek. Ancak müzik ve jimnastik eğitimi veya eğitimi Başkanı ile ilgili olarak çok
farklı bir seçim biçimi öngörüyor. Bunun şehirdeki en önemli görev olduğunu ilan ediyor. Eğitim Bakanının görevlerini yerine getirme biçimine göre, vatandaşların nihai karakteri esas olarak değişecektir. Buna göre, bu yargıç elli yaşında, meşru çocukların babası ve mümkünse hem kız hem de erkek çocuk sahibi bir adam olmalıdır. Ayrıca otuz yedi Nomophylakes'ten biri olmalıdır. O, genel olarak vatandaşların oylarıyla değil, tüm yargıçların (yıllık Meclis Üyeleri ve Prytanes hariç) oylarıyla seçilecektir:
bu oylar gizlice Apollon tapınağına bırakılacaktır.
Bu gizli oyların çoğunu alan kişi,
tüm oy veren yargıçlar tarafından (Nomophylakes'lerin kendileri hariç) daha ileri bir Dokimasy'ye sunulacak ve onaylanırsa, beş yıl boyunca müzik ve jimnastik eğitiminin Başkanı olarak atanacaktır.[193]

[Dipnot 193: Platon, Legg. vi. ss. 765-766.]

[Yan not: Yargısal görevler.]

Platon, şehrindeki yargısal otoriteden artık yargısal veya dikastiğe geçmektedir. İkisi arasında kesin bir ayrım çizgisi çekilemeyeceğini belirtmektedir. Her yargıç bazı konularda yargısal işlevlerde bulunur: her dikast, oturduğu
günlerde yargısal olarak karar verir.[194] Daha sonra (Attika forumunun yaptığı gibi) iki tür dava arasında ayrım yapmaya devam eder:--Özel, insanlar arasındaki anlaşmazlıklar, haksızlığa uğradığını
şikayet eden kişiler bir veya birkaç kişidir--Kamu, haksızlığa uğrayan veya haksızlığa uğradığı iddia edilen tarafın devlet olduğu durumlar.[195]

[Dipnot 194: Platon, Legg. vi. s. 767 A.]

[Dipnot 195: Platon, Legg. vi. s. 767 B.

Attika hukukunda benimsenen temel ayrım buydu. 1.
Şikayet, dar anlamda bazı bireylerin çıkarlarına
yapıldıkları iddia edilen zarara dayalıdır--[Yunanca: a)go\n i)/dios, di/ke i)di/a, di/ke]
. 2. Şikayet, kesinlikle bireysel olmayan bazı çıkarlara
yapıldıkları iddia edilen zarara dayalıdır--[Yunanca:
a)go\n demo/sios, di/ke demosi/a, graphe/] (Meier und Schoemann,
der Attische Prozess, s. 162). ]

[Yan not: Özel Davalar - nasıl denenir.]

Özel davalarla ilgili olarak, her kabilenin vatandaşları arasından kura ile alınan ve her özel davaya geldiğinde haber verilmeden uygulanan Kabile-Dikasteries'i kurar, böylece
hiç kimse hangi davada karar vereceğini önceden bilemez ve
hiç kimse talep edilemez veya rüşvet verilemez.[196] Ayrıca, her yıl çeşitli Hakimler Kurulları tarafından oluşturulan, her biri kendi
kurulundan en saygın üyeyi seçen ve ardından gelen Dokimasy'nin onayına tabi olan bir üst temyiz mahkemesi kurar.[197]
Bir vatandaş kendisine başkası tarafından haksızlık yapıldığına inandığında,
önce şikayeti komşuları ve
ortak arkadaşları tarafından tahkime sunmalıdır. Bu tahkim tatmin edici olmazsa,
sonra şikayeti Kabile-Dikastery'ye getirmelidir. Kararları tatmin edici olmazsa, dava (görünüşe göre taraflardan herhangi biri tarafından) nihai kararı olacak olan üst temyiz mahkemesine getirilebilir. Platon, bu üst mahkemenin oturumlarını kamuya açık olarak, tüm Yargıçların ve tüm Meclis Üyelerinin yanı sıra katılmayı seçebilecek diğer vatandaşların huzurunda yapmasını emreder. Mahkeme üyeleri oylarını açıkça vereceklerdir.[198] Haksızlık veya yolsuzluktan şüphelenilirlerse, Nomophylakes önünde görevden alınabilirler; Nomophylakes, suçlu olduklarına ikna edilirlerse, onları yapılan yanlışı telafi etmeye zorlayacak ve ayrıca dava gerektiriyorsa cezalar verecektir.[199]

[Dipnot 196: Platon, Legg. vi. s. 768 B.]

[Dipnot 197: Platon, Legg. vi. s. 767-C-D. [Yunanca: gigne/stho
koino\n a(/pasi toi=s to\ tri/ton a)mphisbetou=sin i)dio/tais
pro\s a)lle/lous.]]

[Dipnot 198: Platon, Legg. vi. s. 767 A-D, 768 B. Xii.
s. 956 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 199: Platon, Legg. vi. s. 767 E.]

[Yan not: Kamu Davaları doğrudan vatandaşlar tarafından yargılanmalıdır--Yunanlılar arasında bu konuda güçlü bir his var.]

Kamu Davaları ile ilgili olarak Platon, Yunanistan'da çok yaygın olan ve özellikle Atina'da güçlü olan bir hisse alışılmadık bir şekilde taviz veriyor. Yanlışın kamuya yapıldığı yerde, vatandaşların genel olarak bunun kişisel farkındalığından dışlanmaya razı olmayacağını kabul eder: bu ayrıcalıktan dışlanan vatandaş, şehirde hiçbir payı yokmuş gibi hisseder.[200] Bir vatandaş bir diğerini vatana ihanet, zimmetine para geçirme veya kamuya karşı başka bir yanlışla suçlarsa, suçlama ilk önce vatandaşların genel kurulu önünde başlatılır ve
sonunda karara bağlanır. Ancak
bu genel kurul önünde başlatıldıktan sonra, suçlama üç ana Sulh Ceza Hakimliği Kurulu önünde ara bir inceleme aşamasına tabi tutulmalıdır; bu kurullar hem suçlayanın iddialarını hem de suçlananın savunmasını ele alır. Bu komisyon üyeleri (varsaymalıyız ki) dava hakkında bir rapor hazırlayacak ve bu rapor genel kurul önüne getirilecek; genel kurul daha sonra nihai olarak karara varacak ve uygun gördükleri şekilde mahkum edecek veya beraat ettirecektir.[201]

[Dipnot 200: Platon, Legg. vi. P. 768 B. [Yunanca: o( ga\r
a)koino/netos o)\n e)xousi/as tou= sundika/zein, e(gei=tai to\
para/pan te=s po/leos ou) me/tochos ei)=nai.] Bu dikkate değer bir durum
çok olumsuz bir tutumdan Yunan duygusunun tonu hakkında bir gösterge
tanık.]

[Dipnot 201: Platon, Legg. vi. P. 768 A. [Yunanca: te\n de\
ba/sanon e)n tai=s megi/stais a)rchai=s trisi/n], &c.

Burada [Yunanca: ba/sanos] kelimesi, yargısal soruşturmanın tüm sürecini içerecek şekilde normalden çok daha geniş bir anlamda kullanılmıştır.]

[Yan not: Platon'un bu duyguyla karşılaşma şekli - özel bir Komiser tarafından ara soruşturma ve rapor.]

Bu önerme dikkate değer. Platon, Atina'daki sayısız Dikasti'yi onaylamadığını ilan eder; burada Dikastlar oturur, dinler ve oy kullanır - belki alkışlar veya mırıldanmalarla, ancak kendi
soruları olmadan - tüm konuşmayı taraflara ve tanıklarına bırakır. Adil bir şekilde karar vermek için (diyor), yargı makamı sessiz kalmamalı, ancak
taraflardan daha fazla konuşmalı ve soruşturmanın esaslı
yönetimini üstlenmelidir. Hiçbir kalabalık meclis -hatta zeki olmadıkları sürece- böyle bir görevi yerine getiremez: hatta zeki bir azınlık bile çok zaman ve sabır olmadan.[202] Bu kamusal davalar hakkında böyle bir soruşturmayı güvence altına almak -mümkün olduğunca
son kararı genel meclise bırakma zorunluluğuyla tutarlı olarak- Platon'un son
sözünde belirtilen amacıdır. Bu, onun tüm planındaki en akıllıca
önermelerden biridir.

[Dipnot 202: Platon, Legg. vi. s. 766 E.]

* * * * *

[Yan not: Yargıçların hangi yasaları yürürlüğe koyacağı--Birçok
ayrıntı Nomophylakes'e bırakılmalıdır.]

Platon artık yargıçları ve yargı
makinesini oluşturmuştur. İtaat etmeleri ve yürürlüğe koymaları gereken yasaları belirtmenin zamanı geldi.[203]

[Dipnot 203: Platon, Legg. vi. s. 768 E.]

Platon, Nomophylakes'i (bundan sonra tanımlanacak olan Gece Konseyi adlı başka bir kurulla birlikte) kendisinin kalıcı temsilcileri olarak görür: yasa koyucunun büyük etik amacının sürekli olarak göz önünde bulundurulmasını ve orijinal programda eksik kalmış olabilecek şeyleri sağlamak için.[204] Özellikle ilk başlangıçta, Nomophylakes'in sağlamaya özen göstereceği birçok ayrıntıda hüküm eksikliği görülecektir. Genç erkeklerin ve kızların eğitimi ve
ilişkileri için çok önemli olan koro festivalleri açısından, kanun koyucu, deneyimlerine göre, öngöremediği birçok şeyi düzenlemeleri için Koro Denetmenlerine ve Nomophylakes'e güvenmelidir. Ancak on yıllık bir deneyim, gerekli tüm değişiklikleri ve
eklemeleri yapmalarını sağlayacaktır; ve bu süreden sonra törenleri o zamanki halleriyle sonsuza dek belirleyecek ve kutsayacaklardır,
daha fazla değişiklik yapılmasını yasaklayacaktır. Ne bunda ne de başka herhangi bir düzenlemede, tüm yargıçların, tüm halkın ve tüm Tanrıların kahinlerinin oybirliğiyle talebi dışında, daha sonra herhangi bir değişikliğe izin verilmeyecektir.[205]

[Dipnot 204: Platon, Legg. vi. s. 770 C-E.]

[Dipnot 205: Platon, Legg. vi. s. 772 C-D.]

[Yan not: Evlilik Kanunları--Zengin kocalar fakir eşler seçecek--Çeyiz yok--pahalı evlilik festivalleri yasaktır.]

Gençlerin ve kızların, her ikisinin de ayık bir iffetin izin verdiği ölçüde çıplak olarak katıldığı koro festivalleri,
aralarında karşılıklı tanışma fırsatları sunar ve bu da evliliğin temeli olarak hizmet eder.[206] Yirmi beş yaşında genç bir adamın evlenmesine izin verilir; ve otuz beş yaşından önce evlenmesi gerekir, eğer evlenmezse para cezası ve
utanç cezası altında.[207] Platon burada, evlilik kanununun bir önsözü biçiminde, genç erkeklere eşlerini seçerken uymaları gereken genel ilkeleri aşıladığı bir söylev sunar. Zengin bir gencin karısını zengin bir aileden seçmesini sağlayan kabul görmüş duygu (Platon'a göre) tamamen yanlıştır. Zengin kocalar kendilerini fakir eşlerle birlikte tutmalıdır; ve genel olarak koca ve karının karakterleri benzer olmaktan ziyade zıt olmalıdır, böylece yavrular ikisinin de kusurlarını miras almamalıdır.[208] Evlilikten önceki dini törenler Exegetae tarafından düzenlenecektir. Pahalı bir düğün ziyafeti ve her şeyden önce o ziyafette sarhoşluk kesinlikle yasaktır. Ebeveyn bu düzensiz ve deli durumdayken doğan herhangi bir yavru,[209] muhtemelen en baştan itibaren bozulacaktır. Her vatandaşın kaderinin oluşturacağı iki ikametgahtan biri, oğul evlendiğinde oğula tahsis edilmelidir.[210]

[Dipnot 206: Platon, Legg. vi. s. 772 A. [Yunanca: gumnou\s kai\
gumna\s ben/chri per ai)dou=s so/phronos e(ka/ston], &c.]

[Dipnot 207: Platon, Legg. vi. s. 772 E, 774 A.]

[Dipnot 208: Platon, Legg. vi. P. 773 CD.

Politikus'u karşılaştırın, s. 310-311, zıt eğilimlere sahip iki kişinin evlilikte bir araya getirilmesinin gerekliliği vurgulanır--[Yunanca: to\ a)ndrei=on e)=thos] ile [Yunanca: to\
ko/smion e)=thos]. Doğal bir eğilim vardır (Platon der ki) [Yunanca: a)ndrei=oi] birbirleriyle evlenmek için ve [Yunanca: ko/smioi] de aynısını yapmak için: ancak kanun koyucu buna karşı çıkmalıdır. Buna izin verilirse, her bir tür kendi özelliğinin aşırılığı nedeniyle yozlaşacaktır.]

[Dipnot 209: Platon, Legg. vi. s. 775.]

[Dipnot 210: Platon, Legg. vi. s. 776 A.]

[Yan not: Kölelikle ilgili yasalar. Köleler iyi beslenmeli ve
asla zalimce veya küstahça davranılmamalıdır. Efendi onlarla
konuşmamalıdır.]

Platon şimdi mülkiyetle ilgili yasalarına giriyor; ve her şeyden önce mülkiyetin en kritik çeşidi olan insanlardaki veya kölelikteki. Bunun zorluklarla dolu bir konu olduğunu beyan ediyor. Konuyla ilgili çok fazla görüş ayrılığı var.
Bazıları kölelerin güveni ve iyi muameleyi hak ettiğinden bahsediyor,
bunun kanıtı olarak da onların örnek sadakatine dair çeşitli anekdotlar aktarılıyor:
diğerleri onları yine düzeltilemez şekilde aşağılanmış,
sığırlar gibi kırbaç ve mahmuzdan daha iyi hiçbir şeye layık olmayan kişiler olarak görüyor. Sonra
dahası, Laconia'daki Helotlar ve Tesalya'daki Penestae gibi değiştirilmiş kölelik biçimlerinin, Spartalıların kendileri bundan oldukça memnun olsalar da,
tehlike ve utançla dolu olduğu bulunmuştur.[211] (Helotlar ve Penestae'nin Attika'daki köleler gibi yurtdışından satın alınıp ithal edilen köleler olmadığı, ancak özgürlükten köleliğe ve bağımsız mülkiyet durumundan haraççı kiracı veya serf durumuna düşürülmüş fethedilmiş Helen toplulukları olduğu; ancak ihraç için satılmadan topraklarında kalıcı olarak kalma hakkına sahip oldukları hatırlanacaktır.) Bu kölelik biçimini (kölelerin aynı ırktan ve dilden olduğu, birbirlerine karşı karşılıklı sempati bağları olan) Platon özellikle tehlikeli olarak kınar. Köleler arasında mümkün olduğunca az dil ve duygu arkadaşlığı olmasına dikkat edilmelidir; ancak iyi beslenmelidirler: ayrıca onlarla uğraşırken zulüm ve küstahlığa benzer her şeyden, özgür insanlarla uğraşırken olduğundan daha dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır. Bunu kısmen kölenin kendisinin korunması için, ama daha çok da efendinin çıkarları için öngörür: onun içsel erdemi veya erdem eksikliği, bir efendi olarak davranışlarıyla en iyi şekilde sınanacaktır. Köleler, hak ettiklerinde yargısal olarak cezalandırılmalıdır. Ancak efendi, asla onları bir özgür insana hitap eder gibi uyarmamalı veya ikaz etmemelidir: onlara asla tek bir kelime söylememelidir, ancak bir emir vermek için: her şeyden önce, erkek veya kadın kölelerle her türlü şakalaşmadan ve espriden kaçınmalıdır.[212] Birçok aptal efendi, köleleri kendilerine hava atmaya cesaretlendiren ve onları yönetme görevini neredeyse uygulanamaz hale getiren bu tür davranışlara düşkündür.[213]

[Dipnot 211: Platon, Legg. vi. s. 777. Ayrıca, Herakleia'nın Yunan kolonicileri tarafından Euxine'nin güney kıyısında Mariandyni adı verilen yerli halkın köleleştirilmesine ve Güney İtalya'daki kölelerin hareketleri nedeniyle ortaya çıkan karışıklıklara ve düzensizliklere de değiniyor. Muhtemelen bu sonuncusu, Bruttialıların serbest bırakıldığı isyanla bağlantılı olabilir; ancak Platon'un dilinden kesin bir şey çıkaramıyoruz.]

[Dipnot 212: Platon, Legg. vi. s. 777 D-E. [Yunanca: kola/zein ge
me\n e)n di/ke dou/lous a)ei\, kai\ me\ nouthetou=ntas o(s
e)leuthe/rous thru/ptesthai poiei=n. Te\n de\ oi)ketou= pro/sresin
chre\ schedo\n e)pi/taxin pa=san gi/gnesthai, me\ prospai/zontas
medame=| medamo=s oi)ketai=s, me/t' ou)=n thelei/ais me/t'
a)/r)r(esin.]]

[Dipnot 213: Aristoteles (Polit. vii. s. 1330, a. 27; Oeconom.
i. s. 1344, b. 18) aynı dili konuşan ve aynı kabilelerden olan,
ortak soy ve sempatiye sahip kölelerin olmasının tehlikesi konusunda Platon'la aynı fikirdedir. Kölenin karakterine ruh ve bağımsızlık kazandırmaya meyilli olan her şeyi onaylamaz; ve buradan Platoncu Cumhuriyet'in çeşitli düzenlemelerine karşı bazı itirazlar çıkarmak için fırsat bulur (Politik. ii. s. 1264, a. 35). Bunlar önlemlerdir--[Yunanca:
pro\s to\mede\n neoteri/zein]. Ancak Aristoteles, Platon'dan başka bir noktada
ayrılır -- Platon'un efendinin kölesini
nasihat etmemesi veya uyarmaması, ancak ona emir sözcüğü dışında hiçbir söz söylememesi gerektiğini emretmesi (Aristot. Politik. i. s. 1260, b. 5).
Aristoteles, kölenin sahip olabileceği ve sahip olması gereken belirli bir özel ve aşağı türde [Yunanca: a)rete\] olduğunu; bunun efendinin
uyarısı ve nasihatiyle ona iletilmesi gerektiğini söyler; ve efendinin kölelerini çocuklarını uyardığından daha fazla uyarması gerektiği. Köle, [Yunanca:
a)kolasi/a] veya [Yunanca: deili/a] tarafından görevinden alıkonulmamak için belirli bir [Yunanca: e)thike\n
a)rete/n] gerektirir: ancak bu bir [Yunanca: a)rete\
mikra/]'dır: köle için gereken cesaret [Yunanca:
u(peretike/], efendi için [Yunanca: a)rchike/]'dir (ib. s. 1260,
a. 22-35). Efendinin köleye, iş performansına ilişkin verdiği emirlerin ötesinde, öğüt yoluyla vermesi gereken bu erdem ölçüsü. Ancak, Aristoteles'in zamanında, bir köleye ait herhangi bir [Yunanca: a)rete\] olduğunu inkar eden çeşitli kişiler olduğu anlaşılıyor - [Yunanca: para\ ta\s
o)organika\s kai\ diakonika/s] (s. 1259, b. 23). Bu son teoriye, Aristoteles'in burada
karşı çıktığı Platon'un emri dayanmaktadır.

Aristoteles'in Oeconomica'sının birinci kitabının beşinci bölümünde köleler hakkında söyledikleri, Politica'da söylediklerinden ve Platon'un De Legibus adlı eserinde okuduğumuz her şeyden daha üstündür.]

[Yan not: Şehir için dairesel form - Merkezde tapınaklar - Etrafında duvar yok.]

Şehrin inşasına gelince, Platon şehrin dış konturunun dairesel formda olmasını, bir yükseltinin zirvesini çevrelemesini ve agoranın merkeze yakın olmasını öngörür. Tanrıların tapınakları agoranın etrafına dikilecek ve spor salonları ve okullar, tiyatro temsilleri, yargısal, idari ve yargısal işler için binalar yakınlarda olacaktır. Platon, şehrin tahkimatı için herhangi bir özel dış duvarı yasaklamada Sparta örneğini izler ve bunu zayıflık ve korkaklığın bir göstergesi olarak ele alır: yine de şehri oluşturan evlerin bir tahkimatla eşdeğer olacak şekilde bir
planda ve bu bağlamda inşa edilebileceğini öne sürer.[214] Şehir bir kez inşa edildiğinde, Astynomi veya AEdiles'in şehrin bütünlüğünü ve temizliğini koruma göreviyle görevlendirilmeleri gerekir.

[Dipnot 214: Platon, Legg. vi. ss. 778-779.]

[Yan not: Yeni evli çiftlere öngörülen yaşam biçimi
Şehrin iyi bir şekilde üremesi için en iyi özeni göstermeleri gerekir.]

Platon daha sonra tüm yeni evli çiftleri için uygun yaşam biçimini düzenlemeye geçer. Özel ve bireysel hayata büyük müdahalenin kaçınılmaz olduğunu genel olarak ilan eder; ve
bu olmadan hiçbir büyük kamu reformunun gerçekleştirilemeyeceğini.[215]
Bu ilkenin hiçbir yerde yeterince kabul edilmediğini belirtiyor: Sparta'da bile, başka hiçbir yerde olduğundan daha ileriye götürülmemişti. Hatta Spartalılar ve Giritliler bile kamu yemek masasını yalnızca erkekler için benimsediler ve kadınlar için değil.[216] Platon'un görüşüne göre, her ikisi için de elzemdir. (Cumhuriyet'inde daha önce duyurulduğu gibi) bunun her ikisi için de aynı olmasını çok tercih ederdi: erkekler ve kadınlar birlikte yemeklerini yerler.

[Dipnot 215: Platon, Legg. vi. s. 780 A, vii. s. 790 A.]

[Dipnot 216: Platon. Legg. vi. s. 781 A.]

[Yan not: Başhemşireler kurulu.]

Yeni evli çiftlerin, yakışıklı ve iyi yetişmiş
çocuklar yetiştirmeye en iyi dikkatlerini vermeleri emredilir: bu, evliliklerinden sonraki on yıl boyunca şehre karşı birincil görevleridir. Davranışları, Nomophylakes tarafından bu amaçla seçilen ve her gün Eileithuia tapınağında toplanan bir Matronlar Kurulu tarafından izlenecektir. Herhangi bir
anlaşmazlık, sadakatsiz veya yakışıksız davranış durumunda, bu Matronlar, makul görürlerse onları uyarmak veya tehdit etmek için onları ziyaret edecektir. Bu tür bir müdahalenin etkisiz kalması durumunda, Matronlar Nomophylakes'i bilgilendirecektir, onlar da uyaracak ve kınayacak ve
en sonunda suçluları, hala inatçıysa, kamu otoritesine ihbar edecektir. Suçlular daha sonra rezil edilecek ve
kamu mahkemesinde suçlayıcılarını suçlayıp mahkûm ederek kendilerini temize çıkaramazlarsa kamu törenlerinden men edilecektir.[217]

[Dipnot 217: Platon, Legg. vi. s. 784.]

[Yan not: Evlilik için yaş belirlendi. İlk on yıl boyunca çift, şehir için çocuk sahibi olma yükümlülüğü altındadır. Bu on yıl boyunca kısıtlamalar.]

Evlilik yaşı erkekler için otuz ila otuz beş, kadınlar için on altı ila yirmi olarak belirlendi. Evlilikten sonraki ilk on yıl, şehir için çocuk sahibi olmaya ayrılmış sayılır ve yukarıda belirtilen sıkı denetime tabidir. Herhangi bir çiftin on yıl boyunca çocuğu olmazsa, evlilik yetkili makam tarafından feshedilir. On yıl sonra denetim askıya alınır ve çift kendi haline bırakılır. Bunlardan herhangi biri hala on yıllık sınırlama altında olan başka bir kişiyle sadakatsizlik yaparsa, bu suçu işleyen kişi hala kendisi de bu sınırlama altındaymış gibi aynı cezaya çarptırılır.[218] Ancak, sadakatsizlik yapılan kişi bu kısıtlamanın altında değilse, davranışları kusursuz olan ve daha büyük onur alacak olan diğerleriyle karşılaştırıldığında, belirli bir genel itibarsızlığın ötesinde hiçbir ceza uygulanmayacaktır. Ancak, Platon, on yıllık kısıtlama süresi geçtikten sonra evli çiftlerin davranışlarıyla ilgili olarak yasada hiçbir şey söylenmeyeceğini, ancak konuya dikkat çekecek ciddi bir skandal olmadıkça tavsiye eder.[219]

[Dipnot 218: Platon, Legg. vi. s. 784-785.]

[Dipnot 219: Platon, Legg. vi. s. 785 A. [Yunanca: kai\
metriazo/nton me\n peri\ ta\ toiau=ta to=n pleio/non
a)nomothe/teta sige=| kei/stho, a)kosmou/nton de\ nomothetethe/nta
tau/te| pratte/stho], &c.]

[Yan not: Bebeklerin nasıl yetiştirileceği--Dadılar--Sürekli düzenli hareketler--şiddetli duyguları
azaltmak için yararlıdır.]

Platon şimdi yeni doğan çocuklarla ilgili bir şeyler anlatmaya başlar. Ayrı aile ilkesi Treatise De
Legibus'ta kabul edildiğinden, bu konuda herhangi bir kesin yasa çıkarmaktan kaçınır, çünkü yasa koyucunun veya yargıcın her özel eve girmesi ve bu kadar küçük ve sayısız ayrıntıya
uygunluk dayatması imkansızdır: çünkü dayatamayacağı bir şeyi emretmesi onun için itibarsızlaştırıcı olur ve ayrıca vatandaşları cezasız bir şekilde yasaya itaatsizlik etmeye alıştırır. Yine de Platon[220], babaların ve annelerin kendiliğinden uymasını umduğu bazı genel tavsiyelerde bulunmanın yararlı olduğunu düşünüyor. Bebekle doğar doğmaz ve hatta doğumdan önce başlıyor. Anneye hamilelik sırasında düzenli egzersiz yapması öğütleniyor; bebek doğduğunda sürekli olarak sütannenin kollarında taşınmalıdır. Bu tür bir gebeliğin canlandırıcı etkileri, eğitim sırasında horozların uzun yürüyüşlerde hizmetçilerin kolları altında taşınmasını sağlayan Atinalı horoz dövüşçülerinin uygulamasıyla örneklendirilir.[221] Sütannelerin (kölelerin) güçlü kadınlar olmasının yanı sıra, her bebek için birden fazla sütanne olması gerekir, böylece yeterince
taşınabilir. İlk iki yıl kundaklanmalı ve üç yaşına gelene kadar yürümesine izin verilmemelidir.[222] Dadısının kollarında sürekli hareket etmek ve şımarmak, bebeğin sadece sağlığı ve bedensel gücü üzerinde değil, aynı zamanda duyguları üzerinde de iyi bir etki yaratır. [223] Bebek (mümkünse) gemideymiş gibi sürekli ve aralıksız hareket halinde tutulmalıdır. Dadılar bunu deneyimle bilirler, uykusuz bir çocuğu uyuturken onu hareketsiz tutmak yerine kollarında sallayarak ve bir şarkı söyleyerek uyuturlar. Aynı şekilde Dionysos'un (ayrıca Zeus'un, Tanrıların annesinin vb.) ilham ettiği çılgın ve öfkeli duygular, duyguları harekete geçiren Tanrı'nın törensel ibadetinde ciddiyetle icra edilen düzenli hareket, dans ve müzikle yatıştırılır. Bunlar korku ve rahatsızlığın farklı çeşitleridir: bunlar, dışarıdan, uygun müzik ve dini törenlerle, kas ve ritmik hareketlerle bastırdığımız ve iyileştirdiğimiz hastalıklı iç hareketlerdir.[224]

[Dipnot 220: Platon, Legg. vii. s. 788-790 A.]

[Dipnot 221: Platon, Legg. vii. s. 789.]

[Dipnot 222: Platon, Legg. vii. s. 789 E, 790 A.]

[Dipnot 223: Platon, Legg. vii. s. 790 C-D. [Yunanca: la/bomen
toi/nun tou=to oi(=on stoichei=on e)p' a)mpho/tera so/mato/s te
kai\ psuche=s to=n pa/nu ne/on, te\n ondalık/nesin kai\ ki/nesin,
gignome/nen o(/ti ma/lista dia\ pa/ses nukto/s te kai\ e(me/ras,
o(s e)/sti xu/mphoros a(/pasi me/n, ou)ch e(/kista de\ toi=s o(/,
ti neota/toisi, kai\ oi)kei=n, ei) dunato\n e)=n, oi(=on a)ei\
ple/ontas; nu=n d' o(s e)ggu/tata tou/tou poiei=n dei= peri\ ta\
neojen= pai/don tre/mmata.]]

[Dipnot 224: Platon, Legg. vii. s. 790 E-791 A. [Yunanca:
deimai/nein e)sti/ pou tau=t' a)mpho/tera ta\ pa/the, kai\ e)/sti
dei/mata di' e(/xin phau/len te=s psuche=s tina/. o(/tan ou)=n
e)/xothe/n tis prosphe/re toi=s toiou/tois pa/thesi sismo/n, e(
to=n e)/xothen kratei= ki/nesis prospherome/ne te\n e)nto\s
phobera\n ou)=san kai\ manike\n ki/nesin, krate/sasa de\ gale/nen
e(suchi/an te=s peri\ ta\ te=s kardi/as chalepe=s genome/nes
e(ka/ston pede/seos.]

Bir Yunan festivalindeki hareketin, telaşın, gürültünün ve ciddi
sergilerin, vb.'nin, katılanların aşırı yoğun içsel heyecanını yatıştırmadaki etkisi hakkında bkz.
Lobeck, Aglaophamus, s. 689.

Euripid. Hippolyt ile karşılaştırın. 141, Koro'nun aşk hastası Phaedra'ya hitap ettiği yer:--

[Yunanca: su\ ta)/r' e)/ntheos, o)= kou/ra,
ei)/t' e)k Pano\s ei)/th' E(ka/tas,
e)\ semno=n Koruba/nton,
e)\ matro\s o)rei/as phoita=|s.]

Ayrıca Eurip. Medea, 1172 [Yunanca: Pano\s o)rga/s] hakkında.]

Çocuğu hayatının ilk üç yılında,
rahatsız edici korkulara karşı korumak veya en azından ortaya çıktıklarında onları yenmeyi öğretmek, gelecek için korkusuz bir karakterin en iyi temelini atmak demektir.[225] Aşırı hoşgörüyle
yoldan çıkar: aşırı sertlikle
ruhu kırılır.[226] Orta bir yol izlenmelidir, onu mümkün olduğunca acılardan korurken, aynı zamanda hazları, özellikle de daha güçlü hazları erişemeyeceği bir yerde tutmalıyız: böylece onda nazik ve hayırlı bir mizaç oluşturacağız, tıpkı Tanrılara atfettiğimiz gibi.[227]

[Dipnot 225: Platon, Legg. vii. s. 791 C.]

[Dipnot 226: Platon, Legg. vii. s. 791 D.]

[Dipnot 227: Platon, Legg. vii. s. 792 C-D.]

[Yan not: Koro ve orkestra hareketleri, güçlü duyguları boşaltmadaki etkileri.]

Platon'un burada, bu çeşitli dini törenlerin
dindarın zihninde yarattığı etkiyle
dadının kollarındaki huzursuz çocuğa
oynamasının yarattığı etki arasındaki karşılaştırma dikkat çekicidir. Her ikisinde de kötülük aynıdır: temelsiz ve mantıksız korku:
içerideki duygusal bir rahatsızlık:
her ikisinde de çare aynıdır: düzenlenmiş kas hareketi ve
dışarıdan gelen heyecan: bebek durumunda daha nazik,
yetişkin durumunda daha şiddetli. Duygu karmaşık bir olgudur, hem fiziksel hem de zihinseldir; ve bunun fiziksel yönü ve temeli (Aristoteles[228] ve Platon tarafından da bilinir) burada
görüntüye getirilir. Modern bilimin dilini konuşmak gerekirse (burada görüşlerinin insan anatomisiyle ilgili eksik bilgisine rağmen uyum sağladığı dil), eğer sinir sisteminin enerjileri içeride aşırı çalıştırılırsa, aynı anda hem zorlu hem de ölçülü bedensel hareketlerle yeni bir kanala yönlendirilebilir ve böylece duyguları yatıştırıcı bir şekilde boşaltılabilir. Bu, Platon'un kendi dönemindeki koro ve orkestra dini törenlerinin iyileştirici etkileri hakkındaki teorisidir. Tanrı'nın önce içerideki sıkıntılı heyecanı yarattığına, sonra da onu rahatlatmak amacıyla törensel hareketleri önerdiğine ve emrettiğine (hatta katılmaya) inanılıyordu. Adanan kişi, karşılaştırmalı delilik durumundan ayık akıl durumuna geri getirilir.[229] Platon'a göre, her türden güçlü duygu bir huzursuzluk durumudur. Burada duyguların, özellikle küçük çocuklarda, akıllıca düzenlenmesiyle ilgili olarak öngörülen gözlemler, Platon tarafından uygun ve pozitif anlamda yasalar olarak değil, tüm pozitif yasaların dayandığı ve dayandığı yazılı olmayan gelenekler, alışkanlıklar, kurallar, disiplin vb. olarak kabul edilir. Aşırı ve önemsiz ayrıntılara giriyor gibi görünseler de, iyi anlaşılmadıkları ve etkili bir şekilde gerçekleştirilmedikleri sürece, çıkarılan yasalar amaçlarına ulaşamayacaktır.[230]

[Dipnot 228: Aristot. De Anima, i. 1.]

[Dipnot 229: Platon, Legg. vii. s. 791 B. [Yunanca: kateirga/sato
a)nti\ maniko=n e(mi=n diathe/seon e(/xeis e)/mphronas e)/chein.]

Servius şunu gözlemliyor (Not. ad Virgil. Bucol. v. 73): --"Sane, ut in
dinibus saltaretur, haec oranı est, quod nullam majores nostri
partem corporis esse voluerunt, quae non sentiret dinem. İsim
cantus ad animam, saltatio ad mobilitatem pertinet corporis."]

[Dipnot 230: Platon, Legg. vii. P. 793 C-D.]

[Ek not: Kız ve erkek çocukların eğitimi.]

Leges'in temel bağımlılığı hakkındaki bu görüşe göre
Mores üzerine Platon,
çocukların eğitimi. Üç ila altı yaşları arasında, çocuğa nazik ama yeterli bir kontrol altında eğlence sağlanmalıdır. Her iki cinsiyetten çocuklar, kendilerine başkanlık edecek gizli
matronlarla birlikte, yakınlardaki çeşitli tapınaklarda günlük olarak buluşacak ve birbirlerine eğlence bulacaklar. Altı yaşında, erkek ve kız çocukları ayrılacak ve farklı erkek ve kadın öğretmenlere gönderilecekler. Erkek çocuklar binicilik, askeri tatbikat ve çeşitli savaş silahlarının kullanımını öğrenecekler. Kızlar da mümkünse, aynı şeyleri öğrenecekler. Platon, onların öğrenmeleri konusunda çok isteklidir, ancak toplumun duygularının bu uygulamaya tahammül etmeyeceğinden
korkar.[231] Tüm öğretim, kadın ve erkek öğretmenlerin gözetimi altında yürütülecektir: her iki cinsiyetten yetenekli bireyler, ayrım yapılmaksızın komuta işlevlerine atanacaktır.[232] Çocuklara sol ellerini sağ elleri kadar etkili bir şekilde kullanmaları öğretilecektir.[233] Güreş
belirli bir noktaya kadar öğretilecek, uzuvların gücünü ve esnekliğini geliştirmek için; ancak ayrıntılı güreş ve boks
onaylanmayacaktır. Taklitçi dans, koro hareketleri ve alay da öğretilecek, ancak her zaman silahlı olarak, gençleri askeri detaylarla tanıştırmak için.[234]

[Dipnot 231: Platon, Legg. vii. s. 794 B-D.]

[Dipnot 232: Platon, Legg. vii. s. 795 D. [Yunanca: a)rchou/sais te
kai\ a)/rchousi]. Ayrıca s. 806 E.]

[Dipnot 233: Platon, Legg. vii. s. 794-795, 804 D.]

[Dipnot 234: Platon, Legg. vii. s. 796 C-D.]

[Yan not: Gençler için müzik ve edebiyat öğretimi--Şiir,
şarkılar, müzik, danslar, hepsi otorite tarafından sabitlenmeli ve asla
değiştirilmemelidir--Memnun etmeyi amaçlayan şairlerin yaptığı kötülükler.]

Platon şimdi toplumunun genç kesimi için uygun müzik ve edebiyat öğretimine giriyor.
Tanrılara hizmet ve onları yatıştırma ile bağlantılı olan şiir, müzik ve dans,
ilk etapta
yenilikçi ve eğlendiricidir; ancak aynı zamanda
ciddi sonuçlar da içerir. [235] Topluluk için en önemli şey, bu alıştırmaların yalnızca iyi düzenlenmesi değil, aynı zamanda düzenlendiğinde bireysel zevke göre tüm yenilikleri veya sapmaları önlemek için otorite tarafından sabitlenmesidir. Platon burada, Mısır'ın tüm şarkıları, dansları ve şenlik törenlerini kutsama ve diğerlerine hiçbir şekilde tahammül etmeme uygulamasını takdir ettiğini vurgulayarak tekrarlar.[236] Değişim kendi başına çok ciddi bir kötülüktür ve bir bölümdeki değişiklik, tümünde değişiklik için bir iştah uyandırır. Platon, kapların veya mobilya eşyalarının şekli gibi ayrıntılı konularda bile tüm yenilikleri yasaklar.[237] Hiçbir şairin, iyi ve kötü arasındaki yasa koyucunun beyanıyla tam uyum içinde olanlar dışında hiçbir kasideyi yaymasına izin vermez. Tüm eski şiirler elenmeli ve ayıklanmalıdır. Tanrılara yapılan tüm yeni ilahiler ve dualar, tek bir kişiye gösterilmeden önce bile, elli yaşın üzerindeki Sansürcüler tarafından incelenmelidir, böylece şairin neyi övmesi veya suçlaması gerektiğini ve ne için dua etmesi gerektiğini bilip bilmediği görülebilir. Genel olarak, şairler neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmezler. Yanlış dualarla -özellikle kanun koyucunun önyargılı olarak reddettiği zenginlik için- şehre büyük zararlar verebilirler.[238] İki cinsiyet için farklı şarkılar bestelenmelidir: erkekler için cesur ve savaşçı karakterli şarkılar - kadınlar için ayık ve sessiz karakterli şarkılar.[239] Ancak şair hiçbir şekilde "tatlı ilham perisini" beslememeli veya doğrudan amacını seyirciye hoş duygular
üretmek haline getirmemelidir. Ses ve
yararlı müzik, öğrenciler bunu en erken çocukluklarından itibaren duydukları ve başka hiçbir şey duymadıkları sürece, sonunda her zaman hoş hale gelecektir.[240] Platon, Yunan şehirlerinde (başka hiçbir yerde olmadığı kadar Atina'da) sergilenen trajik temsilleri yakışıksız ve hatta dindarlık dışı olarak eleştirmektedir, çünkü Tanrılara kurban sunulan sunağın yakınında, en dokunaklı ve acıklı karakterde koro ve dramatik performanslar sergileniyordu. Ödülü kazanan şair, izleyicilerin hassas duygularına en derinden dokunan ve aralarında en büyük gözyaşı akışını sağlayan kişiydi. Şimdi, Platon'a göre,
bu kadar çok insan sefaletinin sergilenmesi ve bu kadar çok kederli sempatinin iletilmesi, festival gününe hiç uygun değildi ve Tanrılara karşı saldırgandı. Sadece yılın uğursuz günlerinde ve cenazelerde yüksek sesle ağlayanlar gibi ücretli Karialı yas tutanlar tarafından sergilendiğinde tolere edilebilirdi. Festivallerdeki müzik, nazik, şefkatli, uğurlu neşe dışında duygusal bir karaktere sahip olmamalıydı.[241]

[Dipnot 235: Platon, Legg. vii. s. 803 C-E.]

[Dipnot 236: Platon, Legg. vii. s. 799.]

[Dipnot 237: Platon, Legg. vii. s. 797.]

[Dipnot 238: Platon, Legg. vii. s. 800 A, 801 B, 802 B.]

[Dipnot 239: Platon, Legg. vii. s. 802 D-E.]

[Dipnot 240: Platon, Legg. vii. P. 802 C. [Yunanca: kai\ me\
paratitheme/nes te=s glukei/as Mou/ses.]]

[Dipnot 241: Platon, Legg. vii. P. 800 B-E. 801 A: [Yunanca:
eu)phemi/a, kai\ de\ kai\ to\ te=s o)|de=s ge/nos eu)/phemon
e(mi=n pa/nte| pa/ntos u(parche/to.]

Bu, Atina'daki trajik
temsilleri kınayan Platon'un dikkat çekici bir bildirisidir. Gorgias, s. 501; Republic, x.
s. 605; ayrıca seyirciler üzerindeki etki hakkında, Ion, s. 535 E ile karşılaştırın.

[Yunanca: eu)phemi/a] fikri olumlu olmaktan çok olumsuzdur; genellikle sessizlikle gösterilir. [Yunanca: dusphe/miai] (Soph. Phil.
10) veya [Yunanca: blasphemi/a], Platon'un adlandırdığı gibi, olumlu eylem veya uğursuz tezahürdür. Platon, Phaedon, s. 117: [Yunanca:
e)n eu)phemi/a| chre\ teleuta=|n.]]

[Yan not: Erkek ve kız çocuklarına on ila on üç yaşları arasında
harf ve lir öğretilecek. Ustalar, kanun koyucunun kanunlarını ve vaazlarını ve şairlerden lisanslı alıntılar öğretecek.]

On yaşında, erkek ve kız çocukları (şimdiye kadar okuma, şarkı söyleme, dans etme vb. ) harflerini veya okuma ve yazmayı öğrenecekler. Bu süreci on üç yaşına kadar sürdürecekler. Üç yıl boyunca lir kullanmayı öğrenecekler. Hepsi için aynı süre ve süre sabittir, ebeveynlerinin yargısına veya tercihine bağlı değildir.[242] Hızlı veya çok iyi yapmayı amaçlamadan, makul bir şekilde okumayı ve yazmayı öğrenmeleri yeterlidir. Çocuklar her sabah şafak vakti, onları sürekli gözetim ve disiplin altında tutmak amacıyla yargıç tarafından seçilen bir öğretmenin gözetimi altında okula götürülecektir.[243] Öğretmenlik öğretmenleri, genellikle yabancı olan, görev için ücret alan özel kişiler olacaktır.[244] Yasa koyucunun yasaları ve vaazları ile bunlarla tam uyumlu olabilecek mevcut şairlerden seçmeler dışında hiçbir şey öğretmelerine izin verilmeyecektir.[245] Platon burada kendi vaazları dizisiyle ne kadar memnun olduğunu ilan ediyor: bunlar sadece duyulması yararlı öğütler değil, aynı zamanda şiirin cazibesine de sahip ve Tanrılardan gelen ilhamla desteklenmiş.[246] Şairlerin kendilerine gelince, ister ciddi ister komik olsun, eserleri genellikle öğretimde kullanılan, tamamen veya kısmen hafızaya kazınmış olan - Platon onları öğrencilerinin asla duymaması gereken büyük oranda kötü niyetli doktrinleri temsil ettikleri için reddediyor. Çok fazla okuma veya çok fazla öğrenmeyi gençler için tehlikeli olarak küçümsüyor.[247]

[Dipnot 242: Platon, Legg. vii. s. 810 A.]

[Dipnot 243: Platon, Legg. vii. s. 808 C, 809 B.]

[Dipnot 244: Platon, Legg. vii. s. 804 D, 813 E.]

[Dipnot 245: Platon, Legg. vii. s. 811 E. Sergilemek isteyen herhangi bir yeni şair, eserlerini Sansürcülere sunmalıdır. S. 817
C-D.]

[Dipnot 246: Platon, Legg. vii. s. 811 C-D. [Yunanca: ou)k a)/neu
tino\s e)pipnoi/as theo=n . . . ma/la e(sthe=nai.] Stallbaum notunda (s. 337) bunu şakayla söylenmiş gibi ele alır (_facete_
dicit). Bana göre ciddi ve tüm incelemenin didaktik ciddiyetiyle oldukça uyumlu görünüyor. Platon'un kendisi bile yorumcusunun notuna şaşırırdı (sanırım).]

[Dipnot 247: Platon, Legg. vii. ss. 810-811. [Yunanca: ki/nduno/n
phemi ei)=nai phe/rousan toi=s paisi\ te\n polumathi/an] (811 B).
Karşılaştırın s. 819 A.]

[Yan not: Öğretim basit ve her iki cinsiyet için de ortak olacaktır.]

Arp ve müzik öğretimi (harfleri öğretmek için üç yıldan sonra on üç ila on altı yaşları arasındaki üç yılı kaplar) herhangi bir ayrıntılı veya karmaşık kombinasyona genişletilmesine izin verilmeyecektir. Melodi basit olacaktır: ölçü ciddi ve onurlu olacaktır. Taklitçi hareket veya dans, yalnızca erdemli insana, ister savaşçı ister barışçıl olsun, hayatın çeşitli durumlarında uygun jestler ve tavırlar sergileyecektir:[248] şarkıların veya ilahilerin konusu (yukarıda açıklandığı gibi) sansür otoritesi tarafından düzenlenecektir. Uygulama, bir eğitim yargıcının gözetimi altında kutsanmış ve değiştirilemez olacaktır.[249]

[Dipnot 248: Platon, Legg. vii. s. 812 C-D. Yine de Platon, belirli koşullar altında, düşük, komik, gülünç
dansların sergilenmesine izin verir; ancak herhangi bir özgür insan veya vatandaş tarafından değil, köleler ve
orta halli karakterli ücretli kişiler tarafından. Hatta vatandaşların, kendi onurlu
sergilerinin mükemmelliğini karşıtlık yoluyla takdir edebilmeleri için, ara sıra bu tür düşük sergileri görmelerinin gerekli olduğunu düşünür. İki zıtlıktan birini bilemezsiniz, ancak diğerini de bilmeyi öğrenmeniz gerekir--[Yunanca: a)/neu ga\r
geloi/on ta\ spoudai=a kai\ pa/nton to=n e)nanti/on ta\ e)nanti/a
mathei=n me\n ou) dunato/n, ei) me/llei tis phro/nimos e)/sesthai,
poiei=n de\ ou)k a)\n dunato\n a)mpho/tera], vb. (s. 816 E).]

[Dipnot 249: Platon, Legg. vii. s. 813 A.]

Bütün bu öğretiler her iki cinsiyetten gençlere de aktarılır: erkeklere,
erkek öğretmenler tarafından--kızlara, kadın öğretmenler tarafından, ikisi de ücretli. Jimnastik ve askeri egzersizler ile silah eğitimi de kız ve erkekler için yaygındır.[250] Platon, kadınların
tehdit altındayken şehri savunmaya yardımcı olamayacak kadar korkak ve çaresiz yetiştirilmesini ve hatta
terör gösterileriyle erkek vatandaşları etkisiz hale getirmesini utanç verici bulmaktadır.[251]

[Dipnot 250: Platon, Legg. vii. s. 813 C-E, 814-815. [Yunanca:
polemike\ o)/rchesis--ei)renike/] veya [Yunanca: a)po/lemos
o)/rchesis.]]

[Dipnot 251: Platon, Legg. vii. s. 814 B. Bkz. AEschylus, Sept.
adv. Thebas, 172-220.]

[Yan not: Aritmetik ve geometri temellerinin öğretilmesi.]

Daha sonra aritmetik, geometri ve astronomiye geliyoruz. Platon, tüm vatandaşlarının bu bilimlerin temellerini öğrenmesini emreder -- çoğu kişinin ileri sürdüğü sebepten değil, pratik yaşamın gerekliliklerinden dolayı (bu sebebi aşırı derecede saçma olarak reddeder, ancak ustası Sokrates bunu ileri sürenler arasındaydı) -- fakat bunlar ilahi doğaya ait yetenekler olduğu ve bunlar olmadan hiçbir insanın insanlığı gözetebilecek bir Tanrı, Şeytan veya Kahraman olamayacağı için.[252] Mısır'da
ilkokul aritmetik ve geometri
erkek çocuklarına kapsamlı bir şekilde öğretilirdi--ama Yunanistan'da çok az:[253] her ikisinde de hem Mısır'da hem de Fenike kentlerinde bunların sadece ticaret amaçlı olduğunu ve iyi bir kanun koyucunun diğer düzenlemelerle düzeltmesi gereken
aşağılık eğilimlerle birleştiğini ima etse de. Platoncu kentte, hem aritmetik hem de geometri
öğretilecek, böylece gençleri ölçümle ilgili saçma sapan hatalara ve ölçülemez çizgiler ve uzayların ölçülebilir olanlarla karıştırılmasına karşı korumak için. Bu tür hatalar
şimdi Yunanlılar tarafından sıklıkla yapılıyor.[254] İyi bir yöntemle, bu bilimlerin öğretimi
çekici ve ilgi çekici hale getirilebilir; böylece
gençleri öğrenmeye zorlamak için hiçbir güç gerekmeyecektir.[255]

[Dipnot 252: Platon. Legg. vii. s. 812 M.Ö. [Yunanca: ou(=tos
pa/ntos to=n lo/gon eu)ethe/stato/s e)sti makro=|.] Bu ilginç pasajı yorumlarken şunu hatırlamalıyız ki
düzenlilik, simetri, kesin sayısal oran vb., Platon'un görüşüne göre ilahi ajanların birincil özellikleridir:
Uranüs ve Yıldızlar, bunların ilki olarak, AEschyl'e bakın.
Prometh. 460.]

[Dipnot 253: Platon, Legg. vii. ss. 818 E, 819 B-D. [Yunanca:
e)|schu/nthen . . . u(pe\r a(pa/nton to=n E(lle/non.]
Legg. v. s. 747 C ve Republic, iv. s. 436 A ile karşılaştırın.

[Yunanca: theoi/, dai/mones,
e(/roes] arasındaki ayrımı dikkate alarak, Naegelsbach, Nach-Homerische Theologie, s.
104-115'e bakın.]

[Dipnot 254: Platon, Legg. vii. s. 819 E, 820 A-C.]

[Dipnot 255: Platon, Legg. vii. s. 820 D. [Yunanca: meta\ paidia=s
a(/ma manthano/mena o)phele/sei.]

Biraz önce okuduğumuz ilginç pasajı buraya aktarıyorum.

Plat. Legg. vii. s. 819 AC. [Yunanca: Tosa/de toi/nun e(/kasta)
chre\ pha/nai mantha/nein dei=n tou\s e)leuthe/rous, _o(/sa kai\
pa/mpolus_ e)n Ai)gu/pto| _pai/don o)/chlos a(/ma gra/mmasi
mantha/nei_. Pro=ton me\n ga\r peri\ logismou\s a)techno=s
paisi\n e)xeureme/na mathe/mata, meta\ ücretliia=s te kai\ e(done=s
mantha/nein; _ ben/lon te/ tino=n dianomai\ kai\ stepha/non_
plei/osin a(/ma kai\ e)la/ttosin, a(rmotto/nton a)rithmo=n to=n
au)to=n . . . kai\ de\ kai\ pai/zontes, phia/las a(/ma chrusou=
kai\ tebeşirou= kai\ a)rgu/rou kai\ toiou/ton tino=n a)/llon
kerannu/ntes, oi( de\ kai\ o(/las pos diadido/ntes, o(/per
ei)=pon, ei)s _paidia\n e)narmo/ttontes ta\s to=n a)nagkai/on
a)rithmo=n chre/seis, o)phelou=si tou\s mantha/nontas ei)s_ te
ta\s to=n stratope/don ta/xeis kai\ a)goga\s kai\ stratope/as kai\
ei)s oi)konomi/as au)=; kai\ pa/ntos _chresimote/rous au)tou\s
au)toi=s kai\ e)gregoro/tas ma=llon tou\s a)nthro/pous_
a)perga/zontai.]

Burada verilen bilgiler, Mısırlı erkek çocukları arasında temel aritmetiğin ve harflerin yaygın olarak öğretilmesiyle ilgili olarak değerlidir, bu da Helen erkek çocuklarına göre çok daha kapsamlıdır. Özellikle Mısır'daki rahipler, çok sayıda tarikat, bu konuları kendi oğullarına öğrettiler (Diodor. i. 81), muhtemelen diğer çocuklara da. Bilgi, erkek çocuklarına aritmetik öğretme _yöntemi_ açısından da değerlidir; soyut sayılarla veya çarpım tablosunun tekrarında basit bir hafıza çabasıyla değil, tanıdık nesnelerde duyuya sunulan somut örnekler ve çizimlerle. Bu somut yöntemin, hem anlamayı kolaylaştırmada hem de genç öğrenciyi ilgilendirmede önemi, Platon tarafından ve ayrıca bazı yetenekli modern temel aritmetik öğretmenlerince de güçlü bir şekilde vurgulanmıştır: bkz. Profesör Leslie'nin Aritmetik Felsefesi ve Bay Horace Grant'in Küçük Çocuklar İçin Aritmetik ve Aritmetiğin İkinci Aşaması. Sir John Herschel'in bir eserinden alınan aşağıdaki pasaj (Whewell'in Endüktif Bilimler Tarihi'nin Quarterly Review, Haziran 1841'de incelenmesi) Platon'dan aktarılan yukarıdaki cümlelerle çarpıcı ve ilginç bir benzerlik taşımaktadır:--"_Sayı_'yı bir soyutlama olarak görmekten kendimizi alamayız ve dolayısıyla genel özellikleri veya aksiyomları zorunlu olarak özel durumların değerlendirilmesinden tümevarımsal olarak çıkarılmalıdır. Ve şüphesiz ki çocuklar sayı bilgisini bu şekilde edinir ve aksiyomlarını bu şekilde öğrenirler. Elmalar ve bilyeler talep edilir ([Yunanca: me/lon dianomai\ kai\ stepha/non],
_Platon_) ve çok sayıda zencefilli kurabiye sayesinde fikirleri netlik, kesinlik ve genellik kazanır."

Yukarıdaki referansları Bay John Stuart Mill'in Mantık Sistemi, Kitap ii'den ödünç aldım. bölüm vi. s. 335, ed. 1. Bunlar, Geometri ve Aritmetikte sözde hakikatin tümevarımsal kanıta dayandığını gösterdiği
Gösterim ve
Gerekli Hakikatler üzerine olan eserinin değerli bölümlerine bir not olarak eklenmiştir.

"Sayı Biliminin temel gerçekleri, duyuların kanıtlarına dayanır: bunlar, gözlerimize ve parmaklarımıza, örneğin on top gibi herhangi bir sayıda nesnenin, ayırma ve yeniden düzenleme yoluyla, toplamları ona eşit olan tüm farklı sayı kümelerini duyularımıza gösterebileceğini göstererek kanıtlanır. Çocuklara aritmetik öğretmek için kullanılan tüm gelişmiş yöntemler, bu gerçeğin bilgisine dayanır. Aritmetik öğrenirken çocuğun zihnini de yanlarında götürmek isteyen herkes (Dr. Biber'in Eğitim Üzerine Mektuplar adlı eserinde ifade ettiği gibi) sayıları öğretmek ve sadece şifreleri öğretmek istemeyen herkes, şimdi bunu duyuların kanıtıyla, açıkladığımız şekilde öğretiyor" (s. 335).]

[Yan not: Astronomi öğretilmelidir, böylece vatandaşlar göksel gövdeler.]

Astronomi de belli bir noktaya kadar öğretilmelidir ki
gençler bu büyük İlahi Varlıklar--Helios, Selene ve Gezegenler--hakkında doğru inancı özümseyebilsinler veya en azından
onlar hakkında bilinçsizce yanlış
onaylar ileri sürme tehlikesinden korunabilsinler, itibarlarını zedeleyebilirler.
Genel halk, olan bitenin nedenlerini saptamak amacıyla
Kosmos'u ve gök cisimlerini incelemeyi dinsiz
görür:[256] aynı zamanda Helios ve Selene'nin hareketlerinin düzensiz olduğunu iddia ederler ve gezegenlere
Gezginler derler. Düzenli eylem (Platon'a göre) iyi ve mükemmel olanın karakteristik işaretidir: düzensizlik tüm kusurların en önemlisidir ve herhangi bir gök cismine küfür olmadan
yüklenemez. Üstelik birçok kişi, gök cisimleri arasında gerçekte en yavaş hareket edenin en hızlı hareket ettiğini ve gerçekte en hızlı hareket edenin en yavaş hareket ettiğini yanlış bir şekilde iddia ediyor. Benzer bir hatayı Olimpiyat koşucuları hakkında da yapsalardı ve galip yerine yenilen yarışmacıyı seçip, övgü dolu kasidelerle taçlandırıp kutlasalardı ne kadar da aptalca görünürdü! Böyle bir yalan, göklerdeki büyük Tanrılara uygulandığında ne kadar da
kötü! Her birinin aslında tekdüze bir dairesel hareketi vardır, ancak çok sayıda ve değişken hareketleri varmış gibi görünürler. Gençlerimize bu tür sapkınlıklara karşı korunmak için yeterince astronomi öğretilmelidir. Bu noktaya kadarki astronomi çalışması, dinsiz olmaktan uzak, dinsizliğe karşı bir güvence olarak vazgeçilmezdir.[257]
Platon, bu astronomik gerçeklerin kendisi için bile yakın zamanda edinildiğini ima eder.[258]

[Dipnot 256: Platon, Legg. vii. s. 821 A. Atinalının (burada Platon'u temsil eden) bu astronomik çalışmaya karşı tiksintiyi kendi hissi olarak değil, aksine, karşı çıktığı bir önyargı olarak gördüğünü gözlemlemeliyiz. Dolayısıyla, bu pasajla ilgili olarak, Velleius'un Cicero De Nat. Deor. i. 12, 30'da Platon'a karşı ileri sürdüğü çelişki suçlaması için hiçbir gerekçe yoktur.]

[Dipnot 257: Plat. Legg. vii. s. 821 B-822 C. [Yunanca:
katapseudo/metha nu=n, o(s e)/pos ei)pei=n, E(/llenes pa/ntes
mega/lon theo=n, E(li/ou te a(/ma kai\ Sele/nes] (821 B) . . .
[Yunanca: peri\ theo=n to=n kat' ou)/ranon tou/s ge e(mete/rous)
poli/tas te kai\ tou\s ne/ous to\ me/chri tosou/tou mathei=n peri\
a(pa/nton tou/ton, me/chri tou= me\ blasphemei=n peri\ au)ta/,
eu)phemei=n de\ a)ei\ thu/ontas te kai\ e)n eu)chai=s
eu)chome/nous eu)sebos] (821C-D). Beş Gezegen Platon tarafından ayırt edilmiş ve adlandırılmış ve dönemleri bir dereceye kadar anlaşılmıştır; ancak onun zamanında birçok kişi tarafından
Gezegen kelimesi daha genel olarak tüm gök cisimlerini, güneş ve ayı kapsayan şekilde anlaşılmıştır (sabit yıldızlar hariç)
bu nedenle kuyrukluyıldızlar da--[Yunanca: ta\ me\ e)n te=| au)te=|
periphora=| o)/nta], Xenoph. Memor. iv. 7, 5, burada Platon'un burada ifade ettiğine tamamen zıt bir görüş Sokrates'e atfedilmiştir. Bkz. Schaubach, Geschichte der Astronomie, s.
212-477.]

[Dipnot 258: Platon, Legg. vii. s. 819 D, 821 E.

Leges'in bu bölümü belirsizdir ve Timaeus'taki bir pasajla açıklanmasaydı
(s. 38) pek de anlaşılır olmazdı. Böyle bir yardıma rağmen zordur ve
farklı yorumcular tarafından farklı şekilde anlaşılmıştır. Proklus (Timaeum'da, s. 262-263) ve Martin (Etudes sur le Timee, ii. not 36, s. 84) bunu, her gezegenin (Güneş ve Ay her biri gezegen olarak sayılır) Dünya etrafında tanımladığı spiral çizgiye ([Yunanca:
e(/lika]) atıfta bulunduğu şeklinde yorumlarlar. Bu, dönen sideral kürenin veya Aplanes'in kuvvetinin, tüm gezegenleri Doğu'dan Batı'ya beraberinde taşımasıyla, her gezegende bulunan karşıt hareketle (zıt, ancak eğik olarak zıt) birleşmesinden kaynaklanır. Bu iki ayrı kuvvetin birleşiminden kaynaklanan her gezegenin spiral hareketi, yasa tarafından yönetilen düzenli bir harekettir; ancak yasayı anlamayan bir gözlemciye hareketler düzensiz görünür. Derkyllides ap. Theon Smyrn. c. 41, f. 27, s. 330 ile karşılaştırın. ed. Martin.

Burada tartışılan nokta, Platon'un astronomik görüşleri hakkındaki son tartışmalarda Gruppe ve Boeckh arasındaki tartışma konularından birini oluşturur. _Gruppe_, Die Kosmischen Systeme der
Griechen, s. 157-168: _Boeckh_, Untersuchungen ueber das
Kosmische System des Platon, s. 45-57.

Gruppe, Platon'un aklında olan ancak var olan önyargılar nedeniyle açıkça ilan etmekten korktuğu yeniliğin ([Yunanca:
para/doxon]) Platon'un keşfi olduğuna inandığı güneş merkezli veya Kopernik sistemi olduğunu göstermek için ustaca bir argümana sahiptir. Boeckh, Gruppe'nin akıl yürütmesini çürütür; ve benim kanaatime göre tamamen çürütür. Proklus ve Martin tarafından verilen yorumu destekler.

Boeckh ayrıca (s. 35-38-49-54), Platon'un Gezegenlerin (Güneş ve Ay bunların arasında sayılır) karşılaştırmalı hızı hakkındaki Gruppe'den daha tatmin edici bir şekilde.

Platon, Ay'ın gezegenler arasında en hızlı hareket eden olduğunu ve Satürn'ün en yavaş olduğunu ilan eder.
Tam tersine, Demokritos, Ay'ın hepsinin en yavaş hareket edeni olduğunu ilan etti; Güneş'ten daha yavaş, çünkü Güneş Dünya'dan daha uzak ve en dıştaki veya sideral küreye daha yakındı. Bu son bahsedilen kürenin dönüşüydü (Demokritos'a göre) Güneş'i, Ay'ı ve tüm gezegenleri beraberinde taşıyordu: ona yakın olan cisimler onun dönüşünden daha güçlü bir şekilde etkileniyordu
ve ondan uzak olanlardan daha hızlı dönüyorlardı - bu nedenle Ay hepsinin en yavaş hareket edeniydi (Lucretius, v. 615-635. Sir George Lewis'in Ancients Astronomisinin Tarihsel Araştırması'na bakın, ii. bölüm, s. 139-140).

Bana öyle geliyor ki Platon, göklerdeki en hızlı hareket edenin en yavaş olduğunu yanlış bir şekilde iddia eden kişiler hakkında yaptığı sert yorumlarda, Demokritus'un bu doktrinlerini göz önünde bulunduruyordu. Platon, Demokritus'tan bir kez bile adıyla bahsetmez (bkz. Mullach, Fragment. Demokrit. s. 25); ancak _herhangi_ bir çağdaşını isim vererek anma konusunda çok cimridir. Aristoteles ve Platon'un tarzı arasındaki farkı gösterir, Aristoteles sık sık Demokritos'tan bahseder - Mullach'a göre (s. 107) - hatta sahip olduğumuz eserlerde bile.]

[Yan not: Avlanma - ne kadar izin verilir veya tavsiye edilir.]

Platon, avlanma konusunda bunun pozitif yasaların uygunsuz veya yetersiz olduğu bir konu olduğunu düşünür ve bu nedenle hem tavsiye hem de hukukun doğasını paylaşan belirli genel talimatlar verir. İyi vatandaş (der) sadece kanun koyucunun koyduğu pozitif yasalara uymakla kalmaz, aynı zamanda davranışını kanun koyucunun görüşlerinin genel yapısına uygun hale getirir: orada tavsiye edileni uygular,
suçlanandan kaçınır.[259] Platon bir avlanma biçimini övüyor: dört ayaklıların peşinde koşmak: ama sadece atlarla, köpeklerle, ciritlerle, vs., hem cesaret hem de bedensel güç artar; ama ağlarla veya tuzaklarla böyle bir sonuç elde edilmez. Balıkçılık ve kuş tuzağı gibi diğer biçimleri suçluyor (özellikle geceleri). Hırsızlığı ve korsanlığı daha da şiddetle suçluyor; bunları da çeşitli avlanma biçimleri olarak görüyor.[260]

[Dipnot 259: Platon, Legg. vii. s. 822 E.]

[Dipnot 260: Platon, Legg. vii. s. 823-824.]

[Yan not: Platon'un avcılık
kelimesine verdiği geniş genel anlam.]

Burada esas olarak dikkati çeken şey, Platon'un Avcılık terimi altında kendi kendine kavradığı geniş genel fikir ve
bu terimde kapsanan çeşitli ayrıntıların sayısıdır. 1. Dört ayaklıların
avlanması; ya köpekler ve ciritlerle açıkça ya da tuzaklarla,
bir stratejiyle. 2. Havada kuşların avlanması. 3. Suda balıkların
avlanması. 4. Şehirde veya kırsalda başka insanların mallarının peşinde koşmak. 5. Korsan gemileri aracılığıyla köle olarak insanların veya diğer değerli şeylerin peşinde koşmak. 6. Karşı taraftaki bir ordu tarafından halk düşmanlarının
avlanması. 7. Bazen adil, bazen de kötü yollarla, dostluklarını veya sevgilerini uzlaştırmak için insanların
avlanması.[261]

[Dipnot 261: Platon, Legg. vii. P. 823. [Yunanca: the/ra ga\r
pampolu/ ti pra=gma/ e)sti, perieilemme/non o)no/mati schedo\n
e(ni\ . . . polle\ de\ e( kata\ phili/an Thereu/ousa] (823 B) . . .
[Yunanca: a)/gras a)nthro/pon kata\ tha/lattan. . . klopei/e)n olarak
cho/ra| kai\ po/lei] (823 E). Epinomis'i karşılaştırın, s. 975 C.

Sofistler'de de aynı durum söz konusudur (s. 221-222) Platon, [Yunanca: thereutike/] genel fikrini analiz eder ve dağıtır: buna, bir çeşit olarak, insanları şiddet yoluyla avlamayı da dahil eder
([Yunanca: te\n bi/aion the/ran, te\n le|stike/n, a)ndrapodistike\n,
turannike/n, kai\ xu/mpasan te\n polemike/n])--ve başka bir çeşit olarak, insanları ikna edici veya baştan çıkarıcı yollarla avlamayı
([Yunanca: te\n pithanourgike/n, e)rotike/n, kolakike/n]). Xenophon'un Memorabilia'sında da (ii. 6, 29-33), Sokrates bu aynı fikri genişletir--[Yunanca: te\n the/ran a)nthro/pon--ta\ to=n phi/lon
theratika/], vb. Ayrıca
Sokrates ve Theodote (iii. 11, 8-15)--[Yunanca: thero/menos], ib.
i. 2, 24--ve Platon Protag. init.] arasındaki konuşmayı da karşılaştırın.

Platon'un burada çok sayıda avlanma çeşidi olarak dahil ettiği tüm bu süreçlerin,
karşılaştırıldığında zihne ortak bir benzetme noktası sunduğu inkar edilemez. Zihnin fenomenler arasında yapabileceği farklı
karşılaştırmaların sayısı neredeyse sınırsızdır. Analojiler birinden diğerine takip edilebilir, ta ki sonunda, ardışık adımlardan sonra, ilk ve son arasındaki analoji belirsiz veya algılanamaz hale gelene kadar. Yine de, aynı kelime, ardışık olarak ilk kelimeden son kelimeye aktarıldığında, bu analojinin belirsizliğini gizler ve hepsini zihnin önünde bir olarak tutar. Bize göre, _avlanma_ kelimesinin birçok bakımdan birbirinden farklı olan belirli durumlara bu şekilde genişletilmesi daha çok şiirsel bir metafor gibi görünür: Sokrates okulunun zeki Yunanlılarına ciddi bir karşılaştırma gibi görünür: ve Platon'a göre, İdealar teorisiyle, tek başına, belirsiz, belirsiz ve aldatıcı ayrıntılar kalabalığının ortasında sabit kalan Gerçek bir Fikir veya kalıcı Bir sunmalıydı. Ancak bu, Platon'un İdealar teorisinden tutarlı bir sonuç olsa da, bunu Treatise De Legibus'ta böyle ifade etmez ve muhtemelen bunu böyle kavramamıştır. Eleştirmenler, bu İncelemede Fikirler teorisinden neredeyse hiç bahsedilmediğini
zaten gözlemlemişlerdir. Platon başka bakış açılarına geçmiştir: ancak ne önceki diyaloglarda bulduğumuz bakış açılarından resmen vazgeçer ne de bunları sonraki diyalogların düşünceleriyle uzlaştırma zahmetine girer. Belirli avlanma eylemleri ve çeşitleri dışında, Gerçek, Soyut, Avlanma Fikrinin var olup olmadığı--onun değinmediği bir sorudur. Ancak bu, Platoncu felsefenin temel özelliğidir ve Aristoteles tarafından Platoncu olarak en sık itiraz edilen temel doktrindir. [Yan not: Dini kurbanların sayısı kanun koyucu tarafından belirlenecektir.]

Her ne kadar Delphi kahininin, toplumunun dini ibadetiyle ilgili olarak, hangi kurbanların ve hangi Tanrılara sunulacağını belirlemesi istense de, dini kanun koyucu bu tür kurbanların ve festivallerin sayısını ve ayrıca zamanları ve mevsimleri belirleyecektir.[262] Yılın her günü, yargıçlardan biri tarafından bir Tanrı veya Daemon'a kurban sunulacaktır. Her ay bir kez, her kabilenin kendi adını taşıyan Tanrısına müzik ve jimnastik eşliğinde ciddi bir kurban ve festival sunulacaktır. Göksel Tanrılara sunulan adaklar, yeraltı Tanrılarına sunulan adaklardan ayrı tutulacaktır. Bunların arasında, Plüton yılın on ikinci ayında özellikle ibadet edilecektir. Festivaller mevsimlere göre ayarlanacak ve uygun durumlarda kadınlar için ayrı ayrı ve özel festivaller olacak.[263]

[Dipnot 262: Platon, Legg. viii. s. 828.]

[Dipnot 263: Platon, Legg. viii. s. 828.]

[Yan not: Her ay bir kez tüm vatandaş nüfusunun askeri tertibi - erkekler, kadınlar ve çocuklar.]

Kesinlikle ayda bir kez - ve eğer hakimler emrederse birden fazla kez - bu festivallerden birinde, tüm vatandaş nüfusunun askeri tertibe katılması emredilir - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Hakim tarafından yönlendirilecek bölümler ve müfrezelerde bir araya getirilecekler. Burada jimnastik ve askeri egzersizler yapacaklar. Ayrıca, ölümcül yaralar açma olasılığı düşük olan, ancak cesaretlerini ve dayanıklılıklarını test etmek için yeterli tehlike içeren savaş silahlarıyla dövüşecekler: bire bir, ikiye iki, ona karşı on.[264]
Galipler onur çelenkleri ve uygun şarkılarla
aleni övgüler alacaklar. Hem erkekler hem de kadınlar bu egzersizlere ve yarışmalara ve galipleri kutlamak için kasidelerin
yazılmasına eşit şekilde katılacaklar.[265]

[Dipnot 264: Plat. Legg. viii. s. 833 E.]

[Dipnot 265: Plat. Legg. viii. s. 829 B-E. [Yunanca: Ta\ au)ta\
de\ le/go stratei/as te peri\ kai\ te=s e)n poie/sesi par)r(esi/as
gunaixi/ te kai\ a)ndra/sin o(moi/os gi/gnesthai dei=n.] 830 E:
[Yunanca: chrome/nous u(pokindu/nois be/lesin.]]

Genç nüfusun sürekli günlük jimnastiğinin ötesinde, bu tür aylık toplanmalar, ön eğitim olarak vazgeçilmezdir; bunlar olmadan vatandaşlar, gerçek bir yabancı düşmanın toprakları işgal etmesi durumunda
etkili ve başarılı bir şekilde savaşamazlar.[266] Hiçbir atlet, önceden en zahmetli özel eğitim olmadan
kamu oyunlarında yarışmaya kendini yeterli hissetmez. Yine de Platon, sahte savaşlarla savaş egzersizleri için düzenli toplanma önerisinin, gülünç görünecektir. İki büyük yozlaşma nedeniyle hiçbir Yunan şehrinde böyle bir şeyin var olmadığını belirtir: -Birincisi, genel zenginlik ve para kazanma sevgisi: İkincisi, demokrasi, oligarşi veya despotizm olsun, her yerde var olan kötü hükümetler - bunların her biri gerçekte bir hizip veya parti hükümetiydi, _yani_, bir kısmın diğer isteksiz kısım üzerindeki hükümeti.[267]

[Dipnot 266: Plat. Legg. viii. s. 830.]

[Dipnot 267: Plat. Legg. viii. s. 831-832.

Platon'un, Yunanistan'ın _hiçbir yerinde_ böyle bir askeri eğitim tatbikatının var olmadığı yönündeki beyanını şaşkınlıkla okudum. Bu, Xenophon'un
Lakedaimonlular Cumhuriyeti Üzerine İnceleme'sindeki ifadeleriyle nasıl uzlaştırılabilir, burada Spartalıları açıkça çağırır [Yunanca: techni/tas to=n
polemiko=n]--veya hatta Platon'un bu İnceleme De Legibus'un ilk kitabında Sparta hakkında yaptığı ifadeyle? Thucyd. v. 69 ile karşılaştırın.]

[Yan not: Jimnastik eğitiminin atletik ödüllere değil, savaşa atıfta bulunması gerekir.]

Platon, toplumundaki jimnastik eğitiminin
sürekli savaşa atıfta bulunacak şekilde olmasını ve
sadece kamu oyunlarında ödül kazanmak amacıyla
geliştirilmiş bedensel mükemmelliğin caydırılmasını öngörür.

Erkekler, oğlanlar ve yirmi yaşına kadar genç kadınlar için ayak yarışları olacak--erkekler her zaman tam teçhizatla koşacak.[268]
At yarışına izin verilir, ancak araba yarışına izin verilmez.[269] Ayrıca, genç kadınların katılmaya teşvik edildiği, ancak yaygın duyguya saygı gösterilerek kısıtlanmadığı yay ve diğer hafif savaş silahlarıyla pratikler de yapılacaktır.[270]

[Dipnot 268: Plat. Legg. viii. s. 833 M.Ö.]

[Dipnot 269: Plat. Legg. viii. s. 834 M.]

[Dipnot 270: Plat. Legg. viii. s. 834 C-D.]

[Yan not: Cinsel ilişkinin düzenlenmesi. Syssitia veya
kamu karmaşası.]

Cinsel ilişkiye gelince, Platon, bunu kanun koyucunun bilgeliğine göre düzenlemenin zorluğunun, kadınların daha özgür ve kamusal yaşamı nedeniyle, kendi şehrinde herhangi bir gerçek şehirdekinden daha fazla olduğunu kabul eder. Ne Kreta ne de Sparta bu noktada izlenecek iyi bir örnek teşkil etmez.[271] Bununla birlikte, kanun koyucunun konuyla ilgili bir doktrinin sürekli olarak vaaz edilmesini sağlayarak ve başka herhangi birinin
anılmasını bile engelleyerek, bu doktrini o kadar kutsayabileceğini
düşünür ki, ona neredeyse evrensel bir itaat sağlayabilir. Kanun koyucu böylece
pederastiyi tamamen ortadan kaldırabilir ve cinsel ilişkiyi genel olarak yasal olarak evli kişilerle sınırlayabilir veya en azından bu koşullardan ayrılan istisnai cinsel ilişki vakalarının gizlilik
örtüsüyle örtülmesini sağlayabilir. [272] Platoncu toplulukta öngörülen sürekli bedensel egzersizler, vatandaşlardaki bu tür iştahların etkisini azaltma eğiliminde olacaktır: Olimpiyat oyunlarındaki seçkin ödüllü savaşçıların, uzun süreli eğitimlerinde sıkı bir
idrakin uygulandığı örnek, yeterli bir motivasyonun teşviki altında Platon'un öngördüğünden bile daha fazlasının elde edilebileceğini göstermektedir.[273]

[Dipnot 271: Plat. Legg. viii. s. 836 B.]

[Dipnot 272: Platon, Legg. viii. s. 841.]

[Dipnot 273: Platon, Legg. viii. s. 840 A, 841 A.

Platoncu Cumhuriyet'te Afrodit'in olası küçük etkisine ilişkin olarak bu ciltte (s. 197) yukarıda yaptığım açıklamaları karşılaştırın. Benzer bir yorum, Leges'teki Platoncu toplulukla ilgili olarak da yapılabilir, ancak o kadar vurgulu değildir.]

Burada cinsel iştahla ilgili olarak önerilen şey, Kleinias'tan hiçbir onay bulmuyor, çünkü Girit'teki gelenekler tamamen farklıydı. Ancak Syssitia veya vatandaşlar için kamusal yemek masası, hem Giritliler hem de Spartalılar tarafından kolayca karşılanıyor. Syssitia hem Girit'te hem de Sparta'da mevcuttu; ancak birinde ve diğerinde çok farklı ilkelerle düzenlenmişti. Platon bu farkı tartışmayı reddediyor ve bunun önemsiz olduğunu söylüyor. Ancak Aristoteles bize bunun ne olduğunu bildiriyor; ve Sparta'daki vatandaşlık ile ilgili olarak bunun üzerinde maddi sonuçların döndüğünü gösteriyor.[274]

[Dipnot 274: Platon, Legg. viii. s. 842 B; Aristot. Politic. ii.
9-10, s. 1271, a. 26, 1272, a. 12. Aristoteles'in,
Girit Syssitia'sının maliyetinin nasıl karşılandığına dair ifadesi, Ephorus'la (ap. Strabo.
x. s. 480) önemli ölçüde uyuşurken,
Dosiadas'ın Lyktus'taki Giritliler hakkındaki açıklamasıyla tam olarak örtüşmemektedir (ap. Athenaeum, iv. s. 143).
Hoeckh, Kreta, cilt iii. s. 134-138 ile karşılaştırın.]

[Yan not: Arazi mülkiyeti hakkındaki düzenlemeler--Sınırlar--Yargıçlar tarafından para cezası kesme yetkisinin sınırlı olması.]

Platon şimdi kendi toplumu için uygun olan ekonomik ve mülkiyet kurallarına giriyor. Ne altın ve gümüş ne de dış ticaret olacağından, sevkiyatlar, perakende satış, faiz, maden kazma, vergi tahsildarları vb. hakkında yasalar yapma zorunluluğundan muaf tutulmuştur. Sorumluluğu altındaki kişiler çiftçiler, çobanlar, arıcılar vb. olacak, bunların altında çalışanlar ve onlara alet tedarik eden zanaatkarlar olacaktır.[275] Tüm düzenlemelerin ilki ve en önemlisi, Zeus Horius veya Terminalis'in yasasıdır - Farklı mülkler arasındaki sınır işaretlerini bozmamak veya ihlal etmemek. Platoncu topluluğun temel ilkesi olan bu değiştirilemez _fundi_ veya lotların bakımı buna bağlıdır. Bu kurala aykırı davrananlar için dini ve medeni olmak üzere ağır cezalar öngörülmüştür.[276] Her mülk sahibine komşularının rahatına uygun şekilde dikkat etmesi ve her şeyden önce onları rahatsız etmekten veya onlara zarar vermekten kaçınması talimatı verilir, özellikle suyun taşınması, tutulması veya dağıtımı konusunda. Suyun tedarikini engellemek veya kalitesini bozmak büyük bir suçtur.[277]
Hem tahıl hem de meyve hasadının taşınmasıyla ilgili düzenlemeler yapılır. Bu noktalarda ortaya çıkan anlaşmazlıklar, üç mina tutarına kadar yargıçlar tarafından karara bağlanır: bu tutarın üstündekiler ise kamu Dikasteries'leri tarafından. Yasa koyucunun amaçlarını yerine getirmek amacıyla yargıçlar tarafından birçok ayrıntılı kural yapılması gerekecektir. Yargıçlar bu düzenlemelerden yeterli sayıda yapıldığını düşündükleri anda, sistemi olduğu gibi kutsayacak ve onu kalıcı ve değiştirilemez hale getireceklerdir.[278]

[Dipnot 275: Platon, Legg. viii. s. 842 D, 846 D.]

[Dipnot 276: Platon, Legg. viii. s. 842-843.]

[Dipnot 277: Plat. Legg. viii. s. 844 A, 845 E.]

[Dipnot 278: Plat. Legg. viii. s. 846 A-D.]

[Yan not: Zanaatkarlarla ilgili düzenlemeler--Yıllık
toprak ürünlerinin dağıtımı.]

Daha sonra Platon Demiurgi'ye veya Zanaatkarlara geçer. Bunların hepsi vatandaş olmayan veya metiktir: çünkü hiçbir vatandaşın herhangi bir dalda zanaatkar olamayacağı kesin bir yasadır. Hiçbir zanaatkarın aynı anda iki zanaat
ticareti yapmasına izin verilmez.[279] Yurt dışından savaş araçları veya dini amaçlar için herhangi bir maddeye zorunlu olarak ihtiyaç duyulursa, yargıçlar bunun ithal edilmesini sağlar. Ancak hiçbir maddenin perakende satışı veya kârla yeniden satışı yapılmaz.[280]

[Dipnot 279: Platon, Legg. viii. s. 846 D-E.]

[Dipnot 280: Platon, Legg. viii. s. 847.]

Toprak ürünlerinin dağıtımı, Girit'te geçerli olana yakın bir ilkeye göre yapılacaktır.[281] Toplanan toplam ürün, her biri bir aylık tüketime eşdeğer olan on iki porsiyona dağıtılacaktır. Her on ikinci kısım
sonra eşit üçte birlere bölünecektir. Bu üçte birin ikisi vatandaşlar, aileleri, köleleri ve tarım hayvanları tarafından tüketilecektir: diğer üçte biri ise yalnızca zanaatkarların ve yabancıların tüketimi için pazarda satılacaktır,
tüm vatandaşların bunu yapması yasaktır.
Her vatandaş kendi üçte ikisinin payını özgür insanlar ve köleler arasında yapacaktır: daha sonra her çalışan hayvana ölçülü bir miktar verilecektir.[282] Her ayın birinde,
arpa ve buğday satışı pazar yerinde yapılacak ve
her zanaatkar veya yabancı aylık tüketimi için yeterli miktarda satın alacaktır: her ayın on ikisinde şarap ve diğer sıvılar için ve her ayın yirmisinde yün ve deri gibi hayvanlar ve hayvansal ürünler için. Yakacak odun, ağaçların yetiştiği arazilerin sahiplerinden herhangi bir yabancı veya zanaatkar tarafından günlük olarak satın alınabilir ve diğer zanaatkarlara yeniden satılabilir: diğer ürünler yalnızca aylık pazar günlerinde satılabilir. Agoranomi veya pazar düzenleyicileri, bu günlere başkanlık edecek ve farklı malların satışa sunulacağı noktaları belirleyeceklerdir. Ayrıca, her bir kişinin satışa sunduğu miktarı hesaba katarak her ürün için belirli bir fiyat belirleyeceklerdir. Daha sonra, her bir kişinin mülkünün kamu kayıtlarındaki girişlerini bu yeni işlemlere göre ayarlayacaklardır. Ancak gerçek alımlar ve satışlar, bu şekilde belirlenenden herhangi bir oranda farklı yapılırsa, Agoranomi, kayıtlardaki girişlerini gerçek orana göre artı veya eksi olarak değiştirecektir. Kamu kaydındaki bu bireysel mülk girişleri hem vatandaşlar hem de yerleşik yabancılar için aynı şekilde yapılacaktır.[283]

[Dipnot 281: Platon, Legg. viii. s. 847 E. [Yunanca: e)ggu\s te=
tou= Kretikou= no/mou.]]

[Dipnot 282: Platon, Legg. viii. s. 847-848.]

[Dipnot 283: Platon, Legg. viii. s. 849-850.

Bu düzenlemeler hem kısa hem de belirsiz bir şekilde verilmiştir.]

[Yan not: Yerleşik Metiklerin kabulü - koşullar
eklenmiştir.]

Herhangi bir ücret ödemeden, sadece iyi hal ve mülküyle birlikte
sicile kayıtlı olmak koşuluyla, şehre yabancı veya zanaatkar olarak gelip ikamet etmeyi seçen herkese açıktır. Ancak herhangi bir sabit yerleşim yeri edinemez. Yirmi yıl sonra, ayrılmalı ve mülkünü
almalıdır. Ayrıldığında, mülkiyet
sicilindeki adına ait kayıtlar iptal edilecektir.
Bir oğlu varsa, oğul da aynı sanatı icra edebilir ve şehirde yirmi yıl boyunca bir metic olarak ikamet edebilir, ancak daha fazla değil; on beş yaşından itibaren.
Şehre özel hizmette bulunabilecek herhangi bir metic'in, yargıçlar ve vatandaşların rızasıyla görev süresi uzatılabilir.[284]

[Dipnot 284: Platon, Legg. viii. s. 850.]

[Yan not: Suçlar ve ceza yargılaması--Dikastların Prosedürü.]

Platon şimdi toplumunun ceza yasasına geçiyor: suçların, cezaların ve ceza yargılamasının belirlenmesi. Ciddi ve ölüm cezası gerektiren suçlar, önceki yılın en iyi yargıçlarından oluşan Seçkin Dikastlar Kurulu ile birlikte otuz yedi Nomophylakes tarafından yargılanacaktır.[285] Önce suçlayıcının, sonra da suçlananın savunmasını dinleyeceklerdir: daha sonra, kıdem sırasına göre, bu iki kişiye sorular soracak ve suçlama konusunu elemeye devam edeceklerdir. Platon, bu incelemede aktif olmalarını ve kendi zihinsel çabalarıyla gerçeklere ulaşmalarını ister. İncelemenin notlarını alacaklar, sonra tableti mühürleyecekler ve Hestia sunağına bırakacaklar. Ertesi gün yeniden toplanacaklar ve incelemelerini tekrarlayacaklar, tanıkları dinleyecekler ve olayla ilgili bilgi isteyecekler. Üçüncü gün, yine aynı şey olacak: ardından Hestia sunağında kararlarını verecekler. Bu sunağın üzerine kınama ve beraat için iki küp yerleştirilecek: her Dikast,
çakıl taşını bunlardan birine veya diğerine, açıkça,
suçlayan ve suçlananın ve toplanan vatandaşların önünde bırakacak.[286]

[Dipnot 285: Platon, Legg. ix. s. 855-856. Bu yargı kurulu
ayrıca xi. s. 926 D, 928 B, 938 B'de, [Yunanca: to\ to=n e)kkri/ton dikaste/rion--to\ to=n e)klekto=n
dikaste/rion] başlığı altında anılır. Atina'daki Areiopagus'a paralellik oluşturur.
Bkz. K. F. Hermann, De Vestigiis Institut. Attic., &c., s.
45-46, &c.]

[Dipnot 286: Platon, Legg. ix. s. 855-856. Schoemann, Antiq.
Juris Publ. Graec. Part v. s. 63, s. 292 tarafından tarif edildiği gibi Atina'daki Areiopagus'tan önceki prosedürü karşılaştırın. Atina'daki Areiopagites'in, Platon'un [Yunanca: e)klektoi\ dikastai/]'ine emrettiği gibi, kendilerinden önceki tarafların herhangi birini [Yunanca: a)na/krisis] uygulama pratiğinde olmadığı görülmektedir: ancak Atina'daki Dikastlar isterlerse soru sorma yetkisine sahipti.
Meier und Schoemann, Der Attische Prozess, s. 718.]

Cumhuriyet'te daha da belirgin bir şekilde duyurulan genel duyguya uygun olarak, Platon burada ceza mevzuatından da sanki pek gerekli değilmiş gibi söz eder. Vatandaşlarından herhangi birinin, kendisinin kurduğu eğitim, disiplin ve hükümete tabi tutulmuşken, ciddi suçlar işleyebilecek şekilde büyüyebileceğini varsaymayı neredeyse bir hakaret olarak görüyor. Yine de insan doğası sapkındır: tüm ihtiyati gözetimimize rağmen, vatandaşlarımız arasında bazı istisnai suçluların ortaya çıkmasını sağlamalıyız: ayrıca, vatandaşların üstünde, gözetmemiz gereken metiklerimiz ve kölelerimiz var.[287]

[Dipnot 287: Platon, Legg. ix. s. 853 C-D-E.]

[Yan not: Kutsala saygısızlık, tüm suçların en büyüğü. Büyük İhanet.]

Tüm suçların ilki ve en büyüğü Kutsala saygısızlıktır: Tanrılara adanmış yerlerin veya nesnelerin yağmalanması veya yok edilmesi. Sonra büyük ihanet gelir: ya şehrin yabancı düşmanlara ihaneti ya da yerleşik yasaların ve hükümetin devrilmesi. Bu suçlarla suçlanan kişiler, yukarıda oluşturulan Seçilmiş Dikastlar veya Yüksek Mahkeme önünde yargılanacaktır. Suçlu bulunurlarsa, ya ölüm cezasına çarptırılacaklar ya da mahkemenin verebileceği başka bir cezayla cezalandırılacaklardır. Ancak, hiçbir vatandaşa karşı tam hak mahrumiyeti veya sürekli sürgün cezası verilemez, çünkü 5040 arsanın her biri her zaman işgal altında kalmalıdır.[288] Ayrıca hiçbir vatandaş, arsasının üzerinde sahip olduğundan daha fazla para cezasına çarptırılamaz. Hapsedilebilir, kırbaçlanabilir veya teşhir edilebilir veya kutsal bir bölgede tövbeye zorlanabilir. Ancak, aynı aileden olan kişiler üç ardışık nesil boyunca ölüme mahkûm edilmediği sürece, cezası hiçbir şekilde çocuklarına uygulanmayacaktır. Bu gerçekleşirse, aile lekelenmiş olarak kabul edilecektir. Onların arazileri boş kabul edilecek ve
başka bir vatandaş ailesinden hak eden genç bir adama tahsis edilecektir.[289]

[Dipnot 288: Platon, Legg. ix. s. 855 C.

Platon'un verdiği cezaları Attika prosedüründe verilen cezalarla karşılaştırın. Meier und Schoemann, Der Attische
Prozess, s. 739-740 devamı. İkisi arasında önemli bir fark vardır, büyük ölçüde Platon'un arazi parsellerinin (5040) ve vatandaş ailelerinin değiştirilemez sayısı hakkındaki tuhaf kurumundan ve ayrıca mülkün maksimum ve minimum sabitliğinden kaynaklanır. Kırbaçlama veya dayak Platon tarafından öngörülmüştür, ancak Atina'da yeri yoktur: [Yunanca: a)timi/a] Atina'da sık görülen bir cezaydı: Platon'un bunun yerine koyduğu şey, boyunduruk gibi görünüyor--[Yunanca: tina\s a)mo/rphous e(/dras]. Para cezası Atina'da bir ceza olarak sık görülüyordu: Platon bunu temkinli bir şekilde kullanmakla yükümlüdür.]

[Dipnot 289: Platon, Legg. ix. s. 856 D.]

[Yan not: Hırsızlık _poena dupli_ ile cezalandırılır. Platon'un bu yasaya dayanarak kurduğu genel bir öğüt.]

_Hırsızlık._--Platon daha sonra hırsızlığa değinir ve hüküm giymiş bir hırsız için cezanın her durumda aynı olacağını öngörür--soyulan tarafa mülkün değerinin iki katı kadar tazminat ödenmesi veya hapse atılması ta ki bunu yapana kadar.[290] Fakat bu konuda bir soru sorulduğunda, aynı _poena dupli_'nin ne kadarının hırsızlık vakalarının hepsine uygun şekilde uygulanabileceği, (Platoncu diyaloğun olağan sistematik olmayan tarzına göre) ceza mevzuatının ilkeleri üzerine genel bir tartışmaya sürükleniyoruz. Platoncu kanun koyucunun, diğer tüm kanun koyucuların bugüne kadar akılsızca kendilerini sınırladıkları dar ve kusurlu nesnelerin ötesine baktığı hatırlatılıyor.[291] Hemen kanun koyması için acil bir zorunluluğu yoktur: ön tartışma ve açıklama için zaman ayırabilir: vatandaşlarına doğru ve yanlış konusunda talimat vermek ve eylemlerini cezayla sınırlamak ister.[292] Şairlerden daha nitelikli olduğu için, onları adil ve onurlu olan hakkında aydınlatmak için koyduğu ilkeler Homeros veya Tyrtaeus'un dizelerinden daha fazla ağırlığa sahip olmalıdır.[293] Adalet ve Adaletsizlik
konusunda genel olarak, Platon'un halktan farklı olduğu noktalar ve halkın kendileriyle
aynı fikirde olmadığı noktalar vardır. Örneğin, herkes adil olan her şeyin aynı zamanda güzel veya onurlu olduğunu
doğrulamada hemfikirdir. Ancak bu doğruysa, o zaman sadece adilce yapılanlar değil, aynı zamanda adilce çekilenler de güzel veya onurludur. Şimdi, küfürbaz kişiye verilen ölüm cezası adilce verilir. Bu nedenle güzel veya onurlu olmalıdır: ancak herkes bunun
şok edici ve rezil olduğunu ilan etmekte hemfikirdir. Burada halkın kendi görüşlerinde bir tutarsızlık veya çelişki vardır.[294]

[Dipnot 290: Platon, Legg. ix. s. 857 A, xii. s. 941. Atina'daki Solon Yasası, bir adamın [Yunanca: i)di/a di/ke klope=s] uyarınca hırsızlıktan dava edilmesi durumunda, _poena dupli_ ve ayrıca belirli bir [Yunanca: prosti/mema]
ya mahkûm edilmesi gerektiğini hükme bağlamıştır (Demosthen. devamı Timokrat. 733-736). Ancak hırsızın [Yunanca: graphe/] ile suçlanabileceği ve ardından cezanın daha ağır olabileceği anlaşılıyor. Bkz. Aulus Gellius, xi. 18 ve 'Yunanistan Tarihi'min xi. bölümü, s. 189.]

[Dipnot 291: Platon, Legg. ix. s. 857 C. [Yunanca: ta\ peri\ te\n
to=n no/mon the/sin ou)deni\ tro/po| po/pote ge/gonen o)rtho=s
diapeponeme/na], &c.]

[Dipnot 292: Platon, Legg. ix. s. 857 E, 858 A.]

[Dipnot 293: Platon, Legg. ix. s. 858-859.]

[Dipnot 294: Platon, Legg. ix. s. 859-860.

Aynı argüman Sokrates tarafından Gorgias'ta, s. 476
E.]

[Yan not: Tüm adaletsiz insanlar istemsizce adaletsizdir.--Gönüllü adaletsizlik diye bir şey yoktur. Adaletsizlik, failin mizacına bağlıdır--Zarar ve yaralanma arasındaki ayrım.]

Ancak Platon halktan başka bir noktada da ayrılır. O, tüm kötü veya adaletsiz insanların istemeyerek kötü veya adaletsiz olduğunu doğrular: hiçbir insanın isteyerek adaletsizlik yapmadığını doğrular. [295] Bu kuralı yasalarında nasıl uygulayacak? O, gönüllü adaletsizlik ve gönülsüz adaletsizlik için öngörülen cezalar arasında (tüm mevcut şehirlerin yaptığı gibi) hiçbir ayrım yapamaz; çünkü ilkini gerçek olarak kabul etmez.[296] Kamuoyundan
muhalefetinin hangi temele dayandığını açıklamalıdır. _Damnum_ ve _Injuria_ arasında -Zarar veya Zarar ve Adaletsizlik arasında- ayrım yapar. Zarar verildiğinde, bu bazen gönüllü olarak yapılır -bazen ve oldukça sık olarak da
gönülsüz olarak. Kamuoyu buna gönülsüz adaletsizlik adını verir; ancak Platon'un görüşüne göre bu hiç de adaletsizlik değildir. Adaletsizlik, esasen zarardan farklıdır: hastayı etkileyen sonuca değil, etkenin mizacına, amacına veya eğilimine bağlıdır. Bir adam, bir başkasına fayda sağladığında veya bir başkasına zarar verdiğinde adaletsiz olabilir. Sonuç yararlı veya zararlı olsun, eylem doğru veya yanlış, fail ise bunu yaparken kendi zihninin durumuna göre adil veya adaletsiz olacaktır.[297]

[Dipnot 295: Platon, Legg. ix. s. 860 D-E.]

[Dipnot 296: Platon, Legg. ix. s. 861 B. [Yunanca: a(\ de\ kata\
pa/sas ta\s po/leis u(po\ nomotheto=n pa/nton to=n po/pote
genome/non o(s du/o ei)/de to=n a)dikema/ton o)/nta, ta\ me\n
e(kou/sia, ta\ de\ a)kou/sia, tau/te| kai\ nomothetei=tai.]

Aristoteles'in Nikomakhos'a Etik'inin sekizinci bölümü, beşinci kitabı, bu soruyu Platon'dan daha öğretici bir şekilde ele alır.]

[Dipnot 297: Platon, Legg. ix. ss. 861-862.]

[Yan not: Zarar gönüllü veya
gönülsüz olabilir - Adaletsizlik sıklıkla başkasına bozuk kazanç
vererek gösterilir - Cezanın amacı, suçlunun rahatsızlığını iyileştirmektir.]

Bu nedenle (Platon'a göre) gerçek ayrım gönüllü ve
gönülsüz adaletsizlik arasında değil, gönüllü ve
gönülsüz zarar arasındadır. Gönüllü zarar adaletsizliktir, ancak
gönüllü adaletsizlik değildir. Adaletsiz fail, şimdiye kadar adaletsiz olarak,
gönülsüzce hareket eder: zihinsel rahatsızlığın
saptırıcı etkisi altındadır. Kişinin verdiği zararı telafi etmesi veya zarar gören kişinin duygularını tatmin edecek bir karşılık vermesi gerekir: ve ayrıca zihninin rahatsızlığını iyileştirecek bir muameleye tabi tutulmalıdır, böylece gelecekte daha fazla gönüllü zarar vermeye meyilli olmayacaktır. Ve bu muameleye eşit olarak tabi tutulmalıdır, ister zihinsel rahatsızlığı (adaletsizliği) başkasına kasıtlı olarak zarar vererek, ister başkasına haksız kazanç sağlayarak -başka birinin malını alarak veya kendi malını haksız yere vererek- kendini göstermiş olsun.[298] İyileştirici muamele farklı durumlarda farklı olabilir: hitap edilen söylemler veya empoze edilen işler -hazlar veya acılar, onur veya utanç, para cezası veya başka türlü. Ancak her durumda amaç bir ve aynıdır -zihninin rahatsızlığını iyileştirmek ve onu adaletsizlikten nefret ettirmek. Eğer
tedavi edilemez bulunursa, öldürülmelidir. Kendisi için ölmek bir kazançtır ve toplum için ölmesi daha da büyük bir kazançtır,
çünkü idamı başkalarına bir uyarı görevi görecektir.[299]

[Dipnot 298: Platon, Legg. ix. s. 862 B. [Yunanca: ou)/t' ei)/ ti/s
to| di/dosi/ ti to=n o)/nton ou)/t' ei) tou)nanti/on
a)phairei=tai, di/kaion a(plo=s e)\ a)/dikon chre\ to\ toiou=ton
ou(/to le/gein, a)ll' e)a\n e)/thei kai\ dikai/o| tro/po|
chro/meno/s tis o)phele=| tina/ ti kai\ bla/pte|, tou=to/ e)sti
to=| nomothe/te| theate/on, kai\ pro\s du/o tau=ta de\ blepte/on,
pro/s te a)diki/an kai\ blabe/n.]]

[Dipnot 299: Platon, Legg. ix. s. 862 C-E.]

[Yan not: Yanlış yönlendirilmiş işlemlerin üç belirgin nedeni.
1. Acı verici uyaran. 2. Haz verici uyaran. 3. Cehalet.]

Yanlış yönlendirilmiş veya hatalı işlemin insan zihninde ayrı ayrı veya birlikte hareket eden üç üreten nedeni vardır:--1. Acı verici
uyaranlar--Öfke, Kıskançlık, Nefret veya Korku. 2. Baştan çıkarıcı
uyaranlar, Haz veya Arzu. 3. Cehalet. Cehalet
iki yönlüdür:--1. Saf ve basit cehalet. 2. Bilginin yanlış iknasıyla birleşen cehalet. Bu sonuncusu yine iki ayırt edilebilir durumda sergilenir:--1. Güçle birleştiğinde; ve
bu durumda ciddi ve büyük suçlar üretir. 2. Zayıf kişilerde, çocuklarda veya yaşlılarda bulunduğunda, bu durumda,
kanun koyucuya pek sorun çıkarmadan,
hafif ve önemsiz suçlardan daha kötü bir şey üretmez.[300]

[Dipnot 300: Platon, Legg. ix. s. 863 C. [Yunanca: Tri/ton me\n
a)/gnoian le/gon a)/n tis to=n a(martema/ton ai)ti/an ou)k a)\n
pseu/doito.]]

[Yan not: Adaletsiz kişi, Aklın kontrolü olmaksızın, bu nedenlerden
birincisinin veya ikincisinin etkisi altındadır. Aklın kontrolü altında hareket ederse, Akıl kötü olsa bile, o
adaletsiz değildir.]

Şimdi adaletsiz kişi (Platon bize söyler) zihninde
iki ilk nedenden biri veya diğeri en önemli olan ve Akıl tarafından kontrol edilmeyen kişidir: Nefret, Öfke, Korku - ya da
İştah ve Haz Arzusu. Bu iki uyarıcıdan herhangi biri altında yaptığı şey, başka birine zarar verip vermemesine bakılmaksızın adaletsizdir. Ancak bu iki uyarıcıdan hiçbiri zihninde baskın değilse - tam tersine, ikisi de onun iyi ve doğru olan şey hakkındaki görüşüne tabiyse - o zaman yaptığı her şey, hataya düşse bile adildir. Bu zihin
durumunda başka birine zarar verirse, bu sadece
_zarar_ olacaktır, adaletsizlik değil. Bunu adaletsizlik olarak değil, istemsiz adaletsizlik olarak
söyleyen kişiler yanlıştır. yargılama
Böyle bir adam yanlış yola sapmış ya da hatalı olabilir, ama asla
adaletsizlik yapmak.[301]

[Dipnot 301: Platon, Legg. ix. P. 864 A. [Yunanca: te\n de\ tou=
a)ri/stou do/xan, o(/pe| per a)\n e)/sesthai tou=to e(ge/sontai)
po/lis ei)/te i)dio=tai/ tines, e)a\n au)/te kratou=sa e)n
psuche=| diakosme=| pa/nta a)/ndra, ka)\n spha/lletai/ ti,
di/kaion me\n pa=n ei)=nai to\ tau/te| prachthe\n kai\ to\ te=s
toiau/tes a)rche=s gigno/menon u(pe/koon e(ka/ston, kai\ e)pi\
to\n a(/panta a)/nthro/pon bi/on a)/riston.]]

Bu üç nedenin hepsi üç çeşit koşul altında eylemde gerçekleşebilir: 1. Açık ve şiddetli eylemlerle. 2. Gizli, aldatıcı, önceden tasarlanmış bir
düzenlemeyle. 3. Her ikisinin bir
kombinasyonuyla. Yasalarımız bu üçü için de hükümler koymalıdır.[302]

[Dipnot 302: Platon, Legg. ix. s. 864 C.]

[Yan not: Platon'un doktrinini kurtarmak için yaptığı akıl yürütme--Hiçbir insan
isteyerek adaletsizlik yapmaz.]

Platon'un Leges'teki görüşlerini ve önerilerini başka bir yerde ileri sürdüğü ve ısrar ettiği bir doktrinle uzlaştırmak için burada ileri sürdüğü teori şudur:--Hiçbir insan
isteyerek adaletsizlik yapmaz--Bütün adaletsizliklerin istemsiz olduğu, cehaletten kaynaklandığı--Herkesin, adaletin
neden oluştuğunu--Bilginin, zihinde var olduğunda, tutkular ve iştahlar üzerinde kontrol ve üstünlük sağlayacağını bilseydi adil olacağı.[303]

[Dipnot 303: Legg. v. s. 731 C; Timaeus, s. 86 D;
Cumhuriyet, ix. s. 589 C ile karşılaştırın; Protagoras, s. 345 D--352 D.]

Platon'un burada tüm tutarsızlıkları kurtarmayı önerdiği ayrım, kötü davranış veya yanlış yönlendirilmiş eylemler ([Yunanca: a(marte/mata] veya [Yunanca: a(martano/mena]) ile
haksız eylemler ([Yunanca: a)dike/mata]) arasındaki ayrımdır. Bu kategorilerin sonuncusu, onun tarafından birinci kategoride, bir tür veya bunların bir çeşidi olarak yer almaktadır. Yani, tüm [Yunanca: a)dike/mata] [Yunanca:
a(marte/mata]'dır: ancak tüm [Yunanca:
a(marte/mata] [Yunanca:
a)dike/mata] değildir. [Yunanca:
a(marte/mata]'nın üç ayrı nedeni olduğunu düşünür: ikisi zihnin duygusal bölümüne aittir;
biri entelektüele aittir. Bunlar [Yunanca: a(marte/mata] ilk iki nedenden herhangi birinden kaynaklananlar da [Yunanca: a)dike/mata]'dır:
üçüncüsünden kaynaklananlar [Yunanca: a)dike/mata] değildir.

Platon'un burada kendi doktrininde tutarlılığı korumak amacıyla çizdiği ayrım budur - en azından benim anlayabildiğim kadarıyla
çünkü akıl yürütme açık değildir. Kendisine özgü, kısıtlı bir tanım olan _adaletsizlik_ sözcüğüne devam eder; ancak bu kısıtlama, kısmen Cumhuriyet'te Adalet için verdiği tanımla örtüşür,[304] burada Adaleti, Akıl (entelektüel) tarafından Tutku ve İştah (duygusal bölüm) üzerinde uygulanan kontrolden ibaret olarak ele alır: ruhun üç bölümünün her biri veya üç ayrı ruhun her biri, kendi yerinde kalır ve kendi uygun işlevlerini yerine getirir. Bir insanın en iyinin ikna veya görüşünün etkisi altında yaptığı her eylem, Platon tarafından _adil_ olarak kabul edilir; iknası ne olursa olsun, doğru veya yanlış[305] Eğer içtenlikle en iyi için hareket ettiğine ikna olmuşsa, adaletsizlik yapamaz.

[Dipnot 304: Platon, Cumhuriyet iv. s. 443-444.]

[Dipnot 305: Platon, Legg. ix. s. 863 C, 864 A.]

[Yan not: Adaletsizliğin tuhaf tanımı. Bir insan başkalarına gönüllü olarak büyük zarar verebilir, ancak bunu Aklın etkisi altında ve İştahın etkisi altında yapmadığı sürece adaletsiz olmayabilir.]

Adaletsizlik böylece duygusal dürtünün ayrı ve düzenlenmemiş eylemi anlamına gelmekle sınırlandırıldığından ve bu tür düzenlenmemiş eylem genel bir gerçek olarak failin sefaletine neden olduğundan Platon'un görüşü, hiç kimsenin gönüllü olarak adaletsiz olmadığıdır: çünkü hiç kimse sefil olmak istemez. Her insan mutlu olmak ister: bu nedenle her insan adil olmak ister: çünkü dürtünün akılla bir şekilde kontrol edilmesi mutluluk için kesinlikle gereklidir. Böyle bir kontrol bir kez sağlandığında, insan adil olur: artık adaletsizlik yapmaz. Fakat yine de kötü davranışta bulunabilir, hem de çok büyük bir kötü davranışta: üstelik, bu kötü davranış gönüllü olacaktır veya olabilir. Çünkü rasyonel ruh şimdi duygusal olana göre baskın ve kontrol edici olsa da (ki bu kontrol adaleti oluşturur), rasyonel ruh kendisi eksik bilgilendirilmiş olabilir (basit cehalet); veya sadece cahil olmakla kalmayıp, ayrıca yanlış iknalar ve önyargılarla meşgul olabilir. Bu tür koşullar altında adil insan kötü davranışta bulunabilir ve başkalarına ciddi zararlar verebilir. Yaptığı şey gönüllü olarak, kendi iradesiyle tamamen örtüşerek yapılabilir: çünkü irade sadece aklın duygu üzerindeki kontrolünü varsayar ve burada bu koşul yerine getirilir, hata kontrol eden aklın kendisindedir. [Yan not: Platon'un Kanunlar'daki amacı yalnızca adaletsizliği değil, aynı zamanda kötü davranışı da önlemek veya düzeltmektir.]

Platon'un buradaki (anlaşılması zor ve takip edilmesi zor) mantığı, gönüllü _adaletsizliğin_ olamayacağını, ancak hem gönüllü _kötü davranışın_ hem de
gönüllü _zararlılığın_ çok olduğunu göstermeyi amaçlamaktadır. Kanun koyucu olarak amacı, yalnızca (kendisinin adlandırdığı) _adaletsizliği_ değil, aynı zamanda
kötü davranışı ve zararı da önlemek veya düzeltmektir. Yapılan zararın bir çaresi olarak, zararı verenin zarar görene tam tazminat ödemesini emreder. Adaletsizliğe karşı bir panzehir olarak, bazılarını bastırmak ve diğerlerini geliştirmek amacıyla, eğitim disiplinini ve cezai ve tazminatlı tedavisini duygulara uygular.[306] Tüm dallarındaki suistimalleri düzeltici olarak, kanun koyucu olarak, rasyonel veya entelektüel insanın gelişimine uygulanan manevi bir güç üstlenir: şehrinde hangi doktrinlerin ve inançların kabul edileceğini belirler, başkalarını hoş görmez ve tüm çelişkileri veya muhalif bireysel yargıları yasaklar.[307] Böylece her insanın bireysel aklının yanılmaz akılla uyum içinde olmasını sağlar.

[Dipnot 306: Platon, Legg. ix. s. 862 C-D.]

[Dipnot 307: K. F. Hermann, değerli Tezinde, De Vestigiis Institutorum Veterum, imprimis Atticorum, per Platonis de Legibus libros indagandis, Marburg, 1836, s. 55,
diyor ki:--"Philosophi [Platonis] manum novatricem in iis tantum agnosco,
quae de exsilii tempore provarisis criminum fontibus Differento
argüman; qui quum omnino omnium, nisi fallor, primus in hoc ipso
Legum Opere veterem usuque receptam criminum partitionem in
voluntaria et invita reprehenderit, eaque secundum tres animi
Partes Trifariam Distribuerit, ita hic quoque mediam inter
tedbirsiz ve dolum malum iracundiam inseruit, quas motus
caedem vel extemplo committeret vel etiam posterius animum suum
iyimser bir keşif."

Platon'un akıl yürütmesini tam olarak aynı şekilde anlamıyorum.
Hermann. Platon yalnızca [Yunanca: e(kou/sia
a)dike/mata]'nın gerçekliğini reddeder: tüm [Yunanca: a)dike/mata]'yı özünde
[Yunanca: a)kou/sia] olarak düşünür. Fakat [Yunanca: e(kou/sia
a)dike/mata]'yı (ki bu [Yunanca:
a)dike/mata]'yı tek bir tür olarak kapsayan büyük cinstir) inkar etmiyor: hem [Yunanca:
a(marte/ mata e(kou/sia] ve [Yunanca: a(marte/mata a)kou/sia]. Ve
o, [Yunanca: a(marte/mata]'nın [Yunanca:
thumo\s]'dan kaynaklandığını ve [Yunanca:
marte/mata]'nın [Yunanca:
thumo\s] arasında bir yerde olduğunu düşünür. iki. Fakat o ayrıca
[Yunanca: a(marte/mata]'nın insan zihnindeki üç farklı
kaynaktan kaynaklandığını da kabul eder. İki pozisyon birbiriyle bağdaşmaz değildir;
ancak tüm tartışma [Yunanca: a( marte/mata] ve [Yunanca:
a)dike/mata].]

Platon'un adalet kelimelerini kullandığı tuhaf anlam ve
adaletsizlik bu tartışma boyunca kafa karıştırıcıdır. Sözcükler,
onun kullandığı gibi, sıradan anlamla yalnızca kısmen örtüşmektedir.
Bir yönde daha fazlasını, diğerinde ise daha azını kapsamaktadırlar.

Platon şimdi cinayet,
yaralamalar, dayak, vb.

[Yan not: Cinayet çeşitleri--onlarla cezai olarak başa çıkma yöntemleri.]

Cinayet, ne kadar istemsiz ve kasıtsız olursa olsun, işlendiği kişiyi lekeler. Arınma sürecinden geçmelidir, kısmen Exegetae'nin belirleyeceği kefaret törenleriyle, kısmen de öldürülen kişinin
alışılmış olarak sık sık gittiği yerlerden geçici olarak sürgün edilmesiyle: hatta ölümden sonra bile (Platon'un burada onayladığı
antik bir masalın öğretisine göre[ 308]), eğer
katil ajanı daha önceki uğrak yerlerinde görürse,
olay henüz yeniyken, kendisi rahatsız olur ve
ajanla işkence edici bir rahatsızlık iletişimi kurar. Bu sonuncunun
bir yıl boyunca bölgeyi terk etmesi emredilir ve kutsal alanlardan herhangi birini ziyaret etmekten
arınana kadar
kaçınmak. Eğer itaat ederse, öldürülen kişinin akrabaları
onu affedecek; ve bir yıllık sürgünden sonra,
sıradan ikametgahına ve vatandaşlığına geri dönecek. Ancak itaatten kaçınırsa,
bu akrabalar onu bu eylemden dolayı suçlayacak ve o da
çift cezaya çarptırılacak. Bu koşullar altında en yakın akraba suçlamayı ihmal ederse, kendisi de
isteyen herhangi biri tarafından suçlanabilir ve mahkum edilebilir. beş yıllık bir sürgüne.[309]

[Dipnot 308: Platon, Legg. ix. s. 865 A-D--866 B.

Antiphon. Accus. Caed. s. 116 ve Lobeck, Aglaophamus, s. 301 ile karşılaştırın. Drako'nun eski yasası Demosthen'de özünde verilmiştir. adv.
Leptin. s. 505. [Yunanca: A)peniautismo/s], zorunlu
sürgün yılı. K. F. Hermann, Griechische Privat-Alterthuemer, s. 61, değil. 23.]

[Dipnot 309: Platon, Legg. ix. s. 866.]

[Yan not: İstem dışı adam öldürme--Tahrik
altında adam öldürme.]

Platon, çeşitli kişiler altında, aynı istem dışı adam öldürme eylemi için farklı ilerleme biçimleri sağlar ve
koşullar--vatandaşlar, metikler, yabancılar, köleler, vb. Özellikle, bir hasta onların elleri altında ölürse, istemedikleri için hekimlerin masum sayılacağını ve
arınmaya ihtiyaç duymayacaklarını belirtir.[310]

[ Dipnot 310: Platon, Legg. ix. s. 865 B. ]

İstem dışı cinayetten sonra Platon, şiddetli tutku veya tahrik altında işlenen cinayet durumuna geçer; bunu istem dışı ve istemli arasında bir ara olarak sınıflandırır ve koşullara göre birine veya diğerine yaklaşır:[311] anında veya daha fazla veya daha az aralık ve önceden tasarlanmış olarak yapılır. Eylem anında işlenirse, cinayet iki yıl sürgüne tabi tutulur: eğer düşünme süresinden sonra sürgün süresi üç yıla uzatılmalıdır.[312] Ancak öldürülen kişi ölümünden önce bağışlama ifade etmişse, dava istem dışı cinayet olarak ele alınır.[313] Özel yasalar, bir kölenin bir vatandaş tarafından öldürülmesi, bir vatandaşın bir köle tarafından öldürülmesi, bir oğlun babası tarafından öldürülmesi, bir eşin kocası tarafından öldürülmesi vb. gibi durumlar için tutku veya güçlü tahrik etkisi altında yapılır. Önceki bir saldırgana karşı kendini savunmak için adam öldürme evrensel olarak izin verilir.[314]

[Dipnot 311: Platon, Legg. ix. s. 866 E. [Yunanca: thumo=| kai\
o(/soi propelakisthe/ntes lo/gois e)\ kai\ a)ti/mois e)/rgois . . .
metaxu/ pou tou= te e(kousi/ou kai\ a)kousi/ou.]]

[Dipnot 312: Platon, Legg. ix. s. 867 D.]

[Dipnot 313: Platon, Legg. ix. s. 869 D.]

[Dipnot 314: Platon, Legg. ix. s. 868-869 C.]

[Yan not: Gönüllü cinayet.]

Üçüncüsü, Platon, haz, iştah, kıskançlık, haset, hırs, tehlikeli sırların gönüllü olarak ifşa edilmesinden korku vb. etkisiyle işlenen aşırı adaletsizlik olan gönüllü cinayet durumuna geçer - önceden tasarlanmış ve adaletsiz cinayet.
Bütün bu nedenler arasında, en başta gelen ve en sık görüleni, çoğu insanın, gençliğinde güncel konuşmalardan ve edebiyattan edindikleri
gerçek dışı ve saçma zenginlik hayranlığı** sonucunda ele geçirdiği servet sevgisidir. Sıklıktaki bir sonraki
şey ise hırslı insanların güç veya rütbe için rekabetidir.[315]
Bu koşullar altında bir vatandaşa cinayet işleyen kişi, tüm tapınaklardan ve diğer
kamu alanlarından men edilecek ve ölenin en yakın akrabaları tarafından suçlanacaktır. Suçlu bulunursa, idam edilecektir: Yargılanmaktan kaçmak için ülkeyi terk ederse, sonsuza dek sürgüne gönderilecektir. En yakın akraba suçlamak zorundadır, aksi takdirde lekeyi kendi üzerine çeker ve kendisi de suçlanabilir. Bu gibi durumlarda, yasal prosedüre eşlik etmek üzere belirli kurbanlar ve dini törenler gerekecektir. Bunlar, çağrılması gereken Tanrıların adlarıyla birlikte, Nomophylakes, peygamberler ve Exegetae veya dini yorumcularla birlikte
belirlenecektir.[316] Bu tür yargılamaların yapılacağı Dikastlar, Nomophylakes'ler ve geçmiş yılın yargıçlarından seçilmiş bazı kişilerdir: Aynısı, kutsal şeylere saygısızlık ve ihanet durumunda da geçerlidir.[317] Aynı prosedür ve ceza, kendi elleriyle değil, üçüncü bir kişiyi kandırarak başkasının ölümünü planlayan herkese karşı uygulanacaktır: ancak bu planlayıcı, bölgenin sınırları içinde gömülebilirken, elleri kanla lekelenmiş kişi oraya gömülemez.[318]

[Dipnot 315: Platon, Legg. ix. s. 870.]

[Dipnot 316: Platon, Legg. ix. s. 871.]

[Dipnot 317: Platon, Legg. ix. s. 871 D.]

[Dipnot 318: Platon, Legg. ix. s. 872 A.]

[Yan not: Akrabalar arasında cinayet.]

Platon, akrabalar veya akrabalar arasındaki cinayet vakaları için daha da ciddi bir prosedür biçimi ve daha da ağır bir ceza ölçüsü sağlar. Ayrıca intiharın ülkeye bir leke bıraktığını ilan eder ve Exegetae'nin öngördüğü şekilde arındırılması gerekir: eylem aşırı acı veya aşırı utanç altında işlenmediği sürece. Kendini öldüren kişi, normal aile mezarlıklarında değil, onursuz bir şekilde ayrı bir yere gömülmelidir.[319] En acımasız ölüm şekli, bir özgür insanı gönüllü olarak öldüren veya öldürülmesini sağlayan bir köleye uygulanması yönündedir. Bir köle kendi hatası olmaksızın, ancak ifşa edebileceği sırların açığa çıkması nedeniyle öldürülürse, onu öldüren kişi bir vatandaşı öldürmüş gibi aynı yargılamaya ve cezaya tabi tutulur.[320] Herhangi bir hayvan veya cansız bir nesne bir adamın ölümüne neden olmuşsa, hayatta kalan akrabalar dava açmalı ve hayvan veya nesne ülkeden uzaklaştırılmalıdır.[321]

[Dipnot 319: Platon, Legg. ix. s. 873.]

[Dipnot 320: Platon, Legg. ix. s. 872 D.]

[Dipnot 321: Platon, Legg. ix. s. 873 E. Bir adamın ölümünün gök gürültüsü veya Tanrılardan gelen başka bir füze tarafından meydana geldiği durumları istisna eder--[Yunanca: ple\n o(/sa kerauno\s
e)\ ti para\ theou= toiou= ton be/los i)o/n.]]

[Yan not: Haklı gösterilebilir cinayet--hangi durumlarda.]

_Haklı Gösterilebilir Cinayet._--Bir başkasını gönüllü olarak öldüren birinin yine de
kusursuz olduğu bazı özel durumlar belirtilir. Suçüstü yakalanan bir hırsız böylece haklı olarak öldürülebilir: aynı şekilde bir elbise hırsızı, bir tecavüzcü, herhangi bir adamın babasının, annesinin veya çocuklarının hayatına
saldıran bir kişi.[322]

[Dipnot 322: Platon, Legg. ix. s. 874 C.]

[Yan not: Yaraların açılması.]

_Yaralar._--Platon cinayetin yanında, açılan yaralarla ilgilenir: kanunlarına genel olarak itaat etmenin gerekliliği üzerine bir önsözle kanunlarını sunar.[323] Başkasını öldürmeyi amaçlayan (cinayetin haklı olduğu özel durumlar hariç) bir yara açan kişi, onu öldürmüş gibi suçludur. Yine de, uğurlu bir Şeytan ve Talihin, suç amacının en kötü sonuçlarını önlemek için araya girmesi nedeniyle, bu kadar ağır bir cezaya çarptırılması gerekmez. Acı çekene tam tazminat ödemeli ve sonra sonsuza dek sürgüne gönderilmelidir.[324] Dikastery, ne kadar tazminat ödeyeceğine karar verecektir. Genel olarak Platon, yaraların büyük çeşitliliği altında Dikastery'nin takdirine çok güvenir. Atina'nın çok sayıda ve çalkantılı Dikastery'sine bu kadar fazla takdir yetkisi vermezdi: ancak seçkin Dikastery'sini tamamen güvenilir olarak görür.[325] Yarayı veren kişinin, acı çekenin akrabası veya akrabası olduğu durumlar için tuhaf bir hüküm vardır - aynı koşullar altında cinayet için de. Platon ayrıca, sürekli sürgünün 5040 vatandaş-kursundan birinin işgalinde neden olacağı boşluğun nasıl doldurulacağını da yönlendirir.[326] Bir adam bir başkasını bir öfke nöbeti sırasında yaralarsa, Dikast'ın vereceği hükme göre basit, iki veya üç katı tazminat ödemelidir: ayrıca yaralı adam sakat kalırsa ona düşen tüm askeri görevi yapmalıdır.[327] Ancak yarayı açan kişi bir köleyse ve yaralı adam özgür bir adamsa, köle istediği gibi davranması için yaralı özgür adama teslim edilir. Kölenin efendisi onu teslim etmezse, Dikastery'de olayın yaralı özgür adam ile köle arasında bir işbirliği olduğunu kanıtlayamadığı sürece, kendisi yaranın tazminini yapmalıdır; bu durumda yaralı özgür adam, köleyi efendisinden hukuka aykırı olarak
aldatma suçlamasıyla karşı karşıya kalacaktır.[328]

[Dipnot 323: Platon, Legg. ix. s. 875.]

[Dipnot 324: Platon, Legg. ix. s. 877 A.]

[Dipnot 325: Platon, Legg. ix. s. 876 A.]

[Dipnot 326: Platon, Legg. ix. s. 877.]

[Dipnot 327: Platon, Legg. ix. s. 878 C.]

[Dipnot 328: Platon, Legg. ix. s. 879 A.]

[Yan not: Darbelerin uygulanması.]

_Dövme._--Platon'un dayak konusundaki yasaları daha
tuhaftır. Bunlar esas olarak yaşa saygıya dayanır. Kendisinden
yirmi yaş büyük birine vuran kişi
ağır bir şekilde cezalandırılır: ancak kendisiyle aynı yaşta birine vurursa,
o kişi kendi elleriyle kendini savunmalıdır--hiçbir
ceza verilmez. [329] Babasına veya annesine vuran kişi için en ağır ceza, aforoz ve
daimi sürgün öngörülmüştür.[330] Bir köle bir özgür insana vurursa, vuran kişinin talimatı kadar darbeyle cezalandırılır, ancak bu darbe efendisinin gözünde değerini
azaltmayacak şekilde yapılır.[331]

[Dipnot 329: Platon, Legg. ix. s. 879-880.

İlk darbeyi vuran kişi [Yunanca: ai)ki/a],
Demosth. adv. Euerg. ve Mnesibul. s. 1141-1151.]

[Dipnot 330: Platon, Legg. ix. s. 881.]

[Dipnot 331: Platon, Legg. s. 882 A.]

[Yan not: Platon, özellikle Adam Öldürme konusunda Attika usulünden çok şey ödünç almıştır--Atina'da Adam Öldürme'ye dair tuhaf görüş, usule ilişkin.]

Bu De Legibus İncelemesi boyunca, hem medeni hem de cezai düzenlemelerle ilgili olarak Platon, Attika yasalarından ve usullerinden büyük ölçüde ödünç almıştır. Ancak adam öldürme ve yaralamalar konusunda, başka herhangi bir bölümde olduğundan daha fazla ödünç almıştır. Adam öldürmeyle ilgili hükümlerinin hem genel karakteri hem de özel ayrıntıları, antik Atinalıların duygularıyla ve bu duyguların yasa koyucular Drako ve Solon tarafından somutlaştırılmasıyla yakın bir uyum içindedir. Atina'da, genel olarak yargı usulü ve siyasi anayasa, Solon ve Demosthenes zamanları arasında büyük bir değişikliğe uğramış olsa da, adam öldürme durumundaki usul herhangi bir maddi
değişime uğramadan kalmıştır. Bu, esas olarak eski dini geleneğe bağlı olan kutsal bir karaktere sahipti. Cinayetle suçlanan kişi, kurayla çekilen Dikastların genel kurulu önünde değil, özel eski mahkemeler önünde ve cinayet eyleminin suçlandığı koşullara göre belirli kutsanmış yerlerde yargılanıyordu. Düşünülen temel amaç, şehri ve kamu binalarını, lekeli bir adamın varlığından kaynaklanan zararlı sonuçlara karşı korumak ve öldürülen kişinin ölümünden sonraki öfkesini yatıştırmaktı. Cinayete karşı Attika prosedürüne [332] ilişkin bu görüş, Platoncular tarafından kopyalanmıştır. Platon, böyle bir eylemin dini yönünü ve sonuçlarını önemli ölçüde göz önünde bulundurur; sıkıntıya neden olma ve yaşam güvenliğini azaltma sonuçlarına nispeten az değinir. Hem cinayet için kabul ettiği gerekçelerde hem de herhangi bir insanın ölümünü borçlu olduğu hayvanlar ve cansız nesnelere verdiği sürgün cezasında Attika yasasını kopyalar. Aynı aile ve akrabalar arasındaki cinayetle ilgili ayrıntıların ciddiyeti ve vurgusu açısından Attika yasasının ötesine geçer: ayrıca, eğer suçlama yükümlülüklerini ihmal ederlerse, öldürülen kişinin hayatta kalan akrabalarına verdiği ağır cezada.[333] Tüm bu bölüm boyunca Platon, sadece Attika yasasını takip etmekle kalmaz, aynı zamanda cinayeti Jus Civile'den ziyade Jus Sacrum'un bir parçası olarak ele alarak onu aşar.

[Dipnot 332: Demosthenes'in Aristokrates'e karşı konuşması bu konuyu bolca ele alır, s. 627-646. [Yunanca: ei)/rgein
te=s tou= patho/ntos patri/dos, di/kaion ei)=nai--o(/son to=|
patho/nti zo=nti mete=n, tou/ton ei)/rgei to\n dedrako/ta, pro=ton
me\n te=s patri/dos] (632-633).

Matthiae'nin Tezlerinden ilki, De Judiciis Atheniensium
(Miscellanea Philologica, cilt. i. s. 145-176),
bu konularda bilgi: ve K. F. Hermann (De Vestigiis
Institutorum Veterum, imprimis Atticorum, Platonis De Legibus'a göre
Libros indagandis, Marburg, 1836), aşağıdakilerin ayrıntılı bir karşılaştırmasını verir:
Platon'un Attika Yasası hakkında bildiklerimizle ilgili talimatları:--"Ipsas
homicidiorum Religiones (Platon) eski antiquissimo jure patrio
ancak bu geçiş, illustranda illius için hiç fırsat olmadı
vestigia inveniri posse videatur" (s. 49). . . . "her şey yolunda
Solonis Draconisve legibus fere ad verbum eadem inveniuntur'da"
(s. 50). Aynı şey [Yunanca: trau/mata e)k pronoi/as] için de geçerlidir, s.
58-59.]

[Dipnot 333: K. F. Hermann, De Vestigiis, ut yukarıda, s. 54. Demosthenes adv. Theokrin ile karşılaştırın. s. 1331.]

Dövme suçuna gelince, aynı yaştaki vatandaşlar arasında buna izin verdiğinde Attika yasasını takip etmiyor ve
dövülen kişiyi kendi kendini savunma güçlerine atıyor. Bu
Atinalı değil, Spartalıdır. Ayrıca, darbelerde suçluluğu yaşa saygı eksikliğine, dövülen kişinin döven kişiden yirmi yaş büyük olmasına bağlıyorsa bu da Spartalıdır.[334]

[Dipnot 334: Platon, Legg. ix. s. 879 C. Aynı hükmü, [Yunanca: e(/likes] arasındaki darbeler için de kabul eder Cumhuriyetine
(v. s. 464 E).

Karşılaştırın, Sparta hakkında, Xenophon, Rep. Laced. iv. 5; Cicero, Tusc.
Disp. v. 27; Pausanias, iii. 14: Dionys. Halikarnass. Arch. Rom.
xx. 2. [Yunanca: Lakedaimo/nioi o(/ti toi=s presbute/rois
e)pe/trepon tou\s a)kosmou=ntas to=n polito=n e)n o(/to| de/ tini
to=n demosi/on to/pon tai=s bakteri/ais pai/ein.]]

[Yan not: İlahi şeylere veya yerlere sunulan küfür veya
hakaret.]

Bu çeşitli suçlar--kutsal yerlerin kutsallığına saygısızlık veya yağmalama,
hırsızlık, cinayet, yaralama, dövme--Platon onuncu kitapta
hakaret veya hakaret anlamına gelir ([Yunanca: u(/bris]). Bu hakaretler (o
düşünür) esasen vahşi genç adamların eylemleridir.
Gidişat beş farklı konuya yöneltilebilir. 1. Kamu tapınakları. 2.
Özel şapeller ve mezarlar. 3. Ebeveynler. 4.
Yargıçlar, onurları veya malları açısından. 5.
Özel vatandaşlar, medeni hakları ve onurları açısından.[335] Onuncu kitap tamamen ilk belirtilen iki başlığa veya dinsizliğe
ve bunun iddia edilen kaynaklarına ayrılmıştır: diğerleri başka bir yerde gelir, belirli bir
sırada değil.[336]

[Dipnot 335: Platon, Legg. x. s. 884-885.]

[Dipnot 336: Ebeveynlere yönelik muamele xi. s. 930-931.]

[Yan not: Tüm dinsizlik üç sapkınlıktan birinden veya diğerinden kaynaklanır. 1. Tanrılara inanmamak. 2. Tanrıların çok az
müdahale ettiğine inanmak. 3. Dua ve kurbanla yatıştırılabileceğine inanmak.]

Platon, sözde veya eylemde tüm dinsizliğin üç sapkın öğretiden birinden kaynaklandığını beyan eder. 1. Sapkın kişi Tanrılara hiç inanmaz. 2. Tanrıların var olduğuna inanır, ancak insan işleriyle ilgilenmediklerine veya en azından sadece küçük bir ölçüde müdahale ettiklerine inanır. 3. Onların var olduğuna ve her şeyi yönettiğine inanır; ancak onların hoşnutsuzluğunu yatıştırmak ve dua ve fedakarlık yoluyla onların lütfunu kazanmak tamamen uygulanabilirdir.[337]

[Dipnot 337: Platon, Legg. x. s. 885.]

[Yan not: Bu üç sapkın inanç için ceza,
açık eylemle veya eylemsiz.]

Bir kişi, bu üç yoldan herhangi biriyle, sözle veya eylemle dinsizlik gösterirse, bu gerçeği öğrenen herhangi bir vatandaş tarafından
başkanlara ihbar edilecektir. Başkanlar, dinsizliği
üzerlerine alma korkusuyla, dikastery'yi toplayacak ve
suçlanan kişiyi yargılayacaktır. Suçlu bulunursa, zincire vurulacak ve kamu hapishanelerinden birine veya diğerine kapatılacaktır. Bu kamu hapishaneleri üç tanedir: biri pazar yerinde,
sıradan suçlular için: ikincisi, Ceza İnfaz Evi olarak adlandırılır
([Yunanca: sophroniste/rion]), Yüksek Hakimler Kurulu'nun gece oturumlarını yaptığı binaya bağlıdır:
üçüncüsü, ciddi bir ceza olarak bilinir,
bölgenin merkezinde, ancak vahşi ve ıssız bir yerde.[338]

[Dipnot 338: Platon, Legg. x. s. 908. [Yunanca: desmo\s me\n ou)=n
u(parche/to pa=si; desmoteri/on de\ o)/nton e)n te=| po/lei
trio=n], vb.

Hapis, mahkumun bacaklarına zincir takmayı da içeriyordu. Sokrates
Teorik gemisinin Delos'a yaptığı yolculuktan kaynaklanan
otuz günlük tutukluluğu sırasında zincire vuruldu (Plat. Phaedon, s. 60
B).]

[Yan not: Davranışı erdemli ve kusursuz olan Heretic, beş yıl, belki daha fazla hapis cezasına çarptırıldı. ]

Üç başlıktan herhangi biri altında sapkınlığın
saf ve basit sapkınlıktan suçlu bulunduğunu varsayalım--ama davranışları adil, ılımlı, kusursuz ve sosyal eğilimleri istikrarlı bir şekilde ortaya çıkmış, adil insanların toplumuna değer vermiş ve adaletsizlerin toplumundan
uzak durmuştur.[339] Hala açık konuşma veya alay etme yoluyla başkalarının ortodoks inançlarını sarsma tehlikesi vardır: bu nedenle en az beş yıl süreyle Islah Evi'ne zincirlenmelidir. Bu süre boyunca, Gece Hakimler Konseyi üyeleri dışında hiçbir vatandaş onu görmeye kabul edilmeyecektir. Bu adamlar sürekli olarak onunla iletişim kuracak, ruhunun güvenliği ve gelişimi için öğütler vereceklerdir. Beş yılın sonunda sapkınlığından kurtulmuş ve uygun bir zihin durumuna geri dönmüş gibi görünürse, serbest bırakılır ve diğer uygun düşünceli kişilerle birlikte yaşamasına izin verilir. Ancak böyle bir tedavi uygulanmazsa ve aynı suçtan ikinci kez suçlu bulunursa, ölüm cezasına çarptırılır.[340]

[Dipnot 339: Platon, Legg. s. 908 B-E. [Yunanca: o(=| ga\r a)/n,
me\ nomi/zonti theou\s ei)=nai to\ para/pan, e)=thos phu/sei
prosge/netai di/kaion, misou=nte/s te gi/gnontai tou\s kakou/s,
kai\ to=| duscherai/nein te\n a)diki/an ou)/te ta\s toiau/tas
pra/xeis prosi/entai pra/ttein, tou/s te me\ dikai/ous to=n
a)nthro/pon pheu/gousi, kai\ tou\s dikai/ous ste/rgousi],
&C.]

[Dipnot 340: Platon, Legg. X. P. 909 A. [Yunanca: e)n tou/to| de\
için=| kronometre/hayır| medei\s to=n polito=n au)toi=s a)/llos
xuggne/stho, ple\n oi( tou= nukterinou= xullo/gou koinonou=ntes,
e)pi\ nouthete/sei te kai\ te=| te=s psuche=s soteri/a|
o(milou=ntes.]]

[Yan not: Kötü davranışlı sapkın--cezalandırılacak.]

Yine--sapkın, üç çeşidinden birinde saf ve basit sapkınlıktan değil, kötü davranışta ve ağırlaştırıcı koşullarda kendini gösteren sapkınlıktan suçlu bulunabilir. Gerçek fikrini gizleyebilir ve en iyi eğilimlere sahip olma ününü kazanabilir, bu ünü başkalarını aşmak için kullanabilir ve ahlaksız amaçları üstün keskinlik ve zekayla birleştirebilir: bir despot, bir kamu hatibi, bir general veya bir sofist olarak başarılı olmak için stratejiler uygulayabilir: bir peygamber veya dini ritüelci veya büyücü mesleğini üstlenebilir ve daha sık üstlenecektir, ölüleri çağırmayı veya dua ve kurbanla Tanrıların yardımını emretmeyi 
iddia eder. Böylece vatandaşlara, ailelere ve şehirler.[341] Bu tür bir
kâfir (Platon'a göre) sadece bir veya iki kez değil, mümkünse birkaç kez ölümü hak eder.[342] Suçlu bulunursa, hayatı boyunca merkezi cezaevlerinde zincirlerle tutulmalı, hiçbir özgür insanı görmesine izin verilmemeli, günlük erzakını getiren köle dışında kimse tarafından ziyaret edilmemelidir. Öldüğünde, bedeni gömülmeden bölgeden atılmalıdır:
ve onu gömmeye yardımcı olabilecek herhangi bir özgür insan, kendisi dinsizlik cezasına çarptırılacaktır. Kâfir hapsedildiği günden itibaren, medeni olarak ölü kabul edilecektir;
çocukları yetim olarak vesayet altına alınacaktır.[343]

[Dipnot 341: Platon, Legg. x. s. 908-909.]

[Dipnot 342: Platon, Legg. x. s. 908 E. [Yunanca: o(=n to\ me\n
ei)roniko\n ou)ch e(no\s ou)de\ duoi=n a)/xia thana/toin
a(marta/non], &c.]

[Dipnot 343: Platon, Legg. x. s. 909 C.]

[Yan not: Özel ibadet veya dini ayinlere izin verilmez.
Her vatandaş kamusal tapınaklarda ibadet etmelidir.]

Bu tehlikeli sapkınlara ulaşmak ve onları cezalandırmak için daha da fazla güvence olarak Platon şunu yürürlüğe koyar:
Kimse kendi özel alanında herhangi bir tapınak veya sunak
kurmayacak, kimse ayrı bir ibadet veya
kurban
kurmayacaktır. Hiç kimse gizli dua ve kendi kurbanıyla
Tanrıları yatıştırmayacaktır. Bir adam dua ve kurban sunmayı uygun gördüğünde, bunu kamusal tapınaklarda, tanınmış rahipler aracılığıyla ve onlarla birlikte yapmalıdır ve
rahibeler. Bir adam evinde kurban sunduğu herhangi bir kutsal nesneyi saklarsa, başrahipler ondan onu kamusal tapınaklara getirmesini isteyecek ve bunu yapana kadar onu cezalandıracaklardır. Ancak, Dikastery'nin ciddi bir dinsizlik olarak değerlendirebileceği herhangi bir eylemin işlenmesinden sonra, evde veya kamusal tapınaklarda kurban kesmekten suçlu bulunursa, ölüme mahkûm edilecektir.[344]

[Dipnot 344: Platon, Legg. x. s. 909-910.]

[Yan not: Kamu otoritesi tarafından kontrol edilmediği takdirde, dinsel duygunun bireyler üzerindeki belirsiz ve zararlı eylemi.]

Bu katı yasayı haklı çıkarırken, Platon yalnızca tapınakların ve ibadetlerin uygun şekilde kurulmasının ancak en yüksek zekaya sahip bir adam tarafından dikte edilebileceğini ilan etmekle kalmıyor, aynı zamanda bireylerin zihnindeki dinsel duygunun şiddetli ve düzensiz işleyişinden de yakınıyor. Birçok erkek (diyor ki) hasta olduğunda,
veya tehlikede ve ne tür olursa olsun sıkıntıda olduğunda,
ya da uyanık saatlerinde gördükleri rüyalar veya hayaletler tarafından
tedirgin olduklarında,
ya da geçmişle ilgili benzer hikayeleri hatırlayıp anlattıklarında,
ya da beklenmedik bir şekilde iyi bir talih yaşadıklarında - bu tür koşullar altında birçok erkek ve tüm kadınlar, duruma dini bir renk vermeye ve yeminler, kurbanlar ve Tanrılara sunaklar aracılığıyla rahatlama aramaya alışkındır. Bu nedenle özel evler ve köyler bu tür vakıflar ve işlemlerle dolar.[345]
Bireylerin zihninde kendiliğinden ortaya çıkan bu tür dini duygular ve korkular Platon tarafından katı bir
baskıya ihtiyaç duyulduğu düşünülür. O, kamusal ve resmi olarak yetkilendirilenler dışında hiçbir dini ibadete veya
gösterime izin vermez.

[Dipnot 345: Platon, Legg. x. s. 909 E-910 A. [Yunanca: e)/thos te
gunaixi/ te de\ diaphero/ntos pa/sais kai\ toi=s a)sthenou=si
pa/nte| kai\ kinduneu/ousi kai\ a)porou=sin, o(/pe| tis a)\n
a)pore=|, . . . kathierou=n te to\ paro\n a)ei/, kai\ thusi/as
eu)/chesthai kai\ i(dru/seis u(pischnei=sthai theoi=s], &c.

Ancak, eğer v. s.738 C'ye geri dönersek, Platon'un bunları [Yunanca: kathiero/seis], bir kez temellendirildikten sonra onayladığını ve yalnızca yenilerini reddettiğini göreceğiz. Şehrindeki ritüellerin, ibadetlerin ve kurbanların yerel veya kehanet ilhamıyla belirlendiği varsayılır (v. s. 738 B): ortodoks inanç
kendisi tarafından belirlenir.]

[Yan not: Platon'un inanç birliğiyle ilgili mevzuatının hoşgörüsüz ruhu.]

Platon'un yeni Magnetes topluluğu için ilan ettiği Birlik Yasası böyledir ve korkunç yaptırımlar da böyledir
hangi
tarafından uygulanır. Kanun koyucu, dini konularda olduğu kadar dünyevi konularda da en yüksek ve münhasır otoritedir, hem manevi hem de dünyevi. Onun tarafından öngörülen ortodoksluktan
muhalif olan hiç kimse kabul edilmez. Ondan daha fazla inananlar ve daha az inananlar, davranışları ne kadar kusursuz olursa olsun, uzun bir yalnız hapis cezasından geçmeye mahkum edilirler. Sadece bireysel aklın sorgulanmasının spekülasyonları değil, aynı zamanda dini huzursuzluk veya terörün kendiliğinden gelen ilhamları da bastırılır ve cezalandırılır.[346]

[Dipnot 346: Platon'un kendisi burada [Yunanca: No/mos Po/leos]'tur,
Delphian kahininin, yanıtlarında, bireysel vatandaşlar için uygun kural olarak onayladığı, Xenophon, Memor. iv. 3, 16.
İv. 6. 2 ve i. 3, 1 ile karşılaştırın; Lysias, Or. xxx. 21-26. [Yunan:
thu/ein ta\ pa/tria--thu/ein ta\ e)k to=n ku/rbeon], [Yunanca:
eu)sebei/a].

Bkz. K. F. Hermann, Gottesdienstliche Alterthuemer der Griechen,
mezhep. 10: Naegelsbach, Nach-Homerische Theologie, s. 201-204.

Cicero ayrıca Treatise De Legibus'ta (ii.
8-10):--"Separatim nemo habessit Deos: neve novos, sed ne advenas,
nisi publice adscitos, privatim colunto." Karşılaştırın Livy, xxxix. 16,
Romalıların _sacra externa_ yasakları hakkında. Ama Cicero, Platon kadar ağır cezalar vermeyi önermiyor. ]

Ortaçağ Katolikliğinin ve Engizisyonun zulmeden ruhu ve kendini beğenmiş yanılmazlığıyla dolu bir mevzuat altında gibiyiz. Muhalif bir suçludur ve en kötü suçlulardan biridir, sadece kendi görüşlerini ilan etse bile.[347] Bu ruhla, Platon'un Phaedon, Apology ve Gorgias'ta Sokrates'i tasvir ettiği ruh arasındaki çelişki ne kadar çarpıcıdır! Sokrates, Phaedon'da[348] kendi aklından ayrı olsa da iki arkadaşının bireysel aklını ne kadar iyi tanır ve saygı gösterir! Apology ve Gorgias'ta yalnızca kendi vatandaşlarından ayrılığını değil, aynı zamanda bunu herkese karşı itiraf etme ve sürdürme kararını ne kadar da vurgulu bir şekilde ilan eder, ta ki onu bunun doğru olmadığına ikna edecek sebepler duyana kadar! (Savunma'da) Delphian Tanrısı'ndan Atina halkını çapraz sorgulamak için bir görev aldığını ve onlara öncelik vererek Tanrı'ya itaat edeceğini ne kadar içtenlikle beyan ediyor:[349]
böylece, suçlayıcısı Meletus'un kendisine bir suç olarak atfettiği ve Platon'un Manyetik kolonisinde de bir suç olarak ele aldığı ve en ağır cezalarla yasakladığı o özel dini ayrıcalığı kendine talep ediyor! Sokrates'in yargılanması ile Leges'in oluşturulması arasındaki kırk beş yıllık süre boyunca, Platon özgürce konuşan muhaliflere karşı sempati duymaktan zıt bir duyguya geçmişti: her türlü muhalefete karşı nefret ve ortodoksluğu desteklemek için cezaların acımasızca uygulanması. Cumhuriyet'e daha önce değinmiştim ve burada tekrar değiniyorum - Meletus Leges'i okuyacak kadar uzun yaşasaydı, Sokrates'e yönelttiği suçlamanın en seçkin Sokratesçi Yoldaş'ın yasa ve öğretileri tarafından yeterince haklı olduğunu görürdü.[350]

[Dipnot 347: Milton, Areopagitica veya Lisanssız Baskı İçin Argüman'ında (cilt i. s. 149, Milton'ın Düzyazı Eserleri'nin Birch baskısı), bu onuncu Kitap'taki Platoncu sansürün katılığına karşı bazı şiddetli itirazlarda bulunur. 1480 yılında
Hermolaus Barbarus, George Merula'ya şöyle yazmıştı:
Institutione De Legibus, omni cumhuriyette ilk hatıralar arası
praescribi Caverique oportere, ne cui liceat, quae composuerit, aut
özel gösterim, genel kamuya açık bir şekilde, antequam ea
süper kimlik yargılarını oluşturur, başka yerde değil. Utinam
hodieque haberetur haec lex: neque enim tam multi scriberent, neque
tam pauci bonasliteras anlayışlı. Nunc et copia malorum librorum
offundimur, et omissis eminentissimis autoribus, plebeios et
küçük ayrıntılar. Et, quod calamitosissimum est, periti juxta
çalışma zorunluluğu impune ac promiscue judicant" (Politiani
Opera, 1553, s. 197).

Yukarıdaki pasajı Beckmann'ın İcatlar Tarihi'ndeki (Ed. 1817, cilt iii. s. 93 devamı) Kitap Sansürcüleri üzerine ilginç bir makaleden aktarıyorum; burada, otorite tarafından kitapların yasaklanması, yakılması veya lisanslanmasıyla ilgili çok sayıda örnek verilmiştir; Protagoras'ın eserinin Atina meclisinin kararıyla yakılmasından modern zamanlara kadar; farklı mezheplerin ve inançların, güç kazandıkça, tüm açık çelişkileri susturma eğilimini göstermektedir. Christian Arnobius,
inancının imparatorlar tarafından beğenilmediği dönemde protestolar
liberal ve kapsamlı bir ifadeyle bu uygulamaya karşı
Platon'u çok kızdırırdı (o kitabı yazdığı sırada).
Leges) ve Hermolaus:--"Alios audio mussitare indignanter et
dicere:--Senatum'a göre bir durum var, bir senaryo var
Quibus Christiana dini karşılaştırma ve vetustatis oprimatur
auctoritas. . . . Ara komut dosyaları ve yayınlar
Batık Dersler, Bu Deos'un Savunması Değil, Veritatis
tanıklık zamanı" (Arnob. adv. Gentes, iii. s. 104. Ayrıca iv.
P. 152).

"Eusebius (Beckmann, ed. 1817, cilt iii. s. 96;
Bohn'un ed., cilt ii. s. 514) bize Diocletian'ın kutsal
Kutsal Yazıtların yakılmasına neden olduğunu söylüyor. Hıristiyan dininin yayılmasından sonra, din adamları kendileri için olumsuz veya nahoş olan kitaplara karşı, putperestlerde aptalca ve kendi davalarına zarar verici olarak kınadıkları aynı sertliği uyguladılar. Böylece Arius'un yazıları Nice Konseyi'nde yakılmaya mahkûm edildi; ve Konstantin bunları saklayanları ölümle tehdit etti. Efes Konseyi'nde toplanan din adamları, İmparator II. Theodosius'tan Nestorius'un eserlerinin yakılmasını talep etti; ve bu istek yerine getirildi. Eutyches'in yazıları da Kalkedon Konseyi'nde benzer bir kaderi paylaştı: ve sonraki yüzyılların her birinden aynı türden örnekler toplamak zor olmayacaktır."

Dr. Vaughan, Sir Thomas More'un erdemli karakterini ve samimi zulüm ruhunu eleştirirken şunları gözlemliyor:--"Eğer bir _suç_ olarak cezalandırılması adil olacak herhangi bir _görüş_ varsa, o da _görüşe tahammül etmemeyi_ _bir erdem_ yapan görüştür." (Revolutions in English History, cilt ii. s. 178.)

Academie Royale de Belgique, 1862'deki işlemlerde şu çarpıcı anekdotu buluyorum; Bulletins, 2me Ser., tom. xiii.
s. 567 devamı; Vie et Travaux de _Nicolas Cleynaerts_ par M. Thonissen. Cleynaerts (veya Clenardus) eğitimli bir Belçikalıydı (doğum
1495-ölüm 1543), hem Louvain'de hem de Salamanca'da profesördü ve hem Yunanca hem de İbranice dilleri olan _Grammaticae Institutiones_'ın yazarıydı. Muazzam zorluklar ve dezavantajlar altında Arapça dilini öğrendi; ve Louvain'de İslam doktrinleriyle mücadele edecek misyonerler yetiştirmek amacıyla bu dilde düzenli bir eğitim kursu düzenlemek için büyük çaba sarf etti.

Grenada'da, İspanya'da (1538), "Clenardus ne reussit pas mieux a
el yazmaları ve les engizisyonunun buchers aux buchers
livres" (Saldırıdan sonra ele geçirilen Mağribi ve Arapça kitaplar)
Grenada'nın İspanyollar tarafından fethi) "qu'elle avait entasses dans
Grenade'in başarılı satışı. Ce fut en boşuna que Cleynaerts, faisant
valoir le ama eminemment chretien qu'il voulait atteindre,
Sınırları ve Prierleri aşın, geri dönmek için
kağıtlar artı bir Vulcain'e ihtiyaç var. . . . amansız
Engizisyon proie'yi reddetti. Bilge olmayan bir ilahiyatçı,
Jean-Martin Silicaeus, Philippe II'nin hocası, cependant'a uygun
notre yurttaşına girmek, que ses voeux pourraient etre
Exauces, Louvain'e değil, sevgili bir oğul ekolüne razı olacağım.
El bombası ya da pek çok acemi acemi kalabalığı
Hıristiyanlık profesörü, ilkeleri muhafaza ediyor
Muhammed au fond du coeur. Mais le linguiste Belge lui fit cette
Yanıt, ödediğiniz ücretin ve çağın iki katı dikkate değer
elle fut emise: 'C'est en Brabant, et nullement en Espagne, que je
Eserlerin temellerini ortaya koyuyor. Je cherche des
_Compagnons d'armes pour lutter la ou la lutte peut etre sadıke
ve franche_. Les habitants du royaume de Grenade n'oseraient
bana cevap ver, engizisyonun gücüyle puisque la terreur
se dire chretiens. Savaşmak imkansız, la oupersonne n'ose
ennemi'nin rolünü üstlen--." Galen katı bir yaptırım çağrısında bulunuyor
tıp kitaplarında bile sansür -ad Julianum--Vol. xviii. P.
247 Kuehn.]

[Dipnot 348: Platon, Apol. Sokr. P. 29. Gorgias, s. 472 AB:
[Yunanca: kai\ nu=n peri\ o(=n su\ le/geis o)li/gou soi pa/ntes
sumphe/sousi tau)ta\ A)thenai=oi kai\ xe/noi . . . _A)gideceğim/
soi ei(=s o)\n ou)ch o(mologo=_.]

Ayrıca s. Aynı diyaloğun 482 B'si, burada Sokrates
kendisiyle tutarlılığı sürdürme kaygısını ve
diğer otoritelere karşı kayıtsızlığını ilan eder.]

[Dipnot 349: Platon, Apol. Sokr. s. 29 D. [Yunanca: pei/somai de\
ma=llon to=| theo=| e)\ u(mi=n]. Comp. s. 30 A, 31 D, 33 C. ]

[Dipnot 350: Meletos'un Sokrates'e yönelik iddianamesi yayınlandı
böylece--[Yunanca: A)dikei= Sokra/tes, ou(\s me\n e( po/lis nomi/zei
siz/ler, ou) nomi/zon, _e(/tera_ de\ _kaina\ daimo/nia_
ei)segou/menos; a)dikei= de\ kai\ tou\s ne/ous diaphthei/ron;
ti/mema, tha/natos] (Diog. Laert. ii. 40; Xenoph. Memor. i.1).
[Yunanca: kaina\ daimo/nia]'nın getirilmesiyle ilgili suçlama şuydu:
Sokrates'e karşı kesinlikle sağlam temellere sahip (Platon, Devlet,
vi. P. 496C). Platoncu şehir De Legibus'ta [Yunanca: kaina\
daimo/nia]'yı ilan etmekten suçlu olan kişi, Sokrates'in Atina'da ulaştığı 70 yaşına
ulaşmadan çok önce acınacak bir şekilde yok olurdu.

Benim 'Yunanistan Tarihi' adlı kitabımla karşılaştırın, bölüm. xxviii.

Bir pasajda Platon'un sapkınlara karşı kullandığı
şiddet miktarını büyük ölçüde küçümsedim. Orada şunu teyit ediyorum ki
onları sürgün ediyor: oysa gerçek şu ki, onları hapse atıyor ve
sonunda, geri adım atmadıkları takdirde, onları öldürüyor.]

[Yan not: Platon tarafından sapkın olarak ilan edilen ve
bu şekilde cezalandırılan kişiler, Yunan dünyasının çoğunluğunu dahil etmiştir.]

Platon'un Manyetik toplulukta ilan ettiği ve itiraz edilmesini yasakladığı ortodoksluğun, Atina'da tanınandan farklı, kendi ortodoksluğu olduğu doğrudur; ancak bu
sadece davayı daha da dikkat çekici hale getirir ve insan bağrındaki hoşgörüsüzlüğün derin kökünü gösterir - samimi bir adam tarafından sıklıkla kendi erdemlerinin en önde gelenlerinden biri olarak kabul edilir. Platon, uzun süreli hapis cezasıyla cezalandırılabilen üç çeşit sapkınlık belirler ve inatçı

direnç durumunda ölümle sonuçlanabilir. Şimdi üç çeşitten birinin altında, gerçek Yunanlıların büyük bir çoğunluğu dahil edilmiş olurdu. İlk çeşit -Tanrıların var olduğuna inanmayanlar- şüphesiz düşünen insanların küçük bir azınlığıyla sınırlıydı; ancak bu azınlık (Platon'a göre[351]), sayıca bile aşağılık olmayan, entelektüel
başarılar açısından seçkindi. İkinci çeşit--Tanrıların
var olduğuna inanan, ancak onların sadece bazı sonuçlar ürettiğine inanan,
hepsini değil --daha kalabalıktı. Ve üçüncü çeşit--dua ve fedakarlıkla yatıştırılabileceklerine veya kazanılabileceklerine
inananlar--hepsinin en kalabalık olanıydı. Platon'un kendisi bize bu sonuncusunun[352] olduğunu bildirir doktrin en seçkin şairler, hatipler, peygamberler ve rahiplerin yanı sıra binlerce ve on binlerce kişi tarafından da ilan edildi. Dua ve kurbanın
Tanrıların hoşnutsuzluğunu veya olumsuz eğilimlerini yatıştırmanın bir yolu olduğu--Yunan dünyasının Homeros zamanlarından itibaren genel inancıydı. Kahinler veya bireysel
peygamberler, dilekçe sahiplerine, doğanın ne olduğunu veya herhangi bir özel durum için yeterli olacak kefaret töreni miktarı; ancak işe yarayacak _bir_
tür kefaret töreninin
olup olmadığı, birkaç samimi inanan tarafından sorgulandı.[353] Bunların hepsi Platon tarafından sapkın olarak
sınıflandırılırdı. Eğer Manyetik topluluk bir gerçeklik haline gelmiş olsaydı,
Platoncu Engizisyon'un yalnız hücrelerinin
Anaksagoras'ı ve İyon filozoflarının çoğunu,
birinci sapkınlık başlığı altında; Aristoteles ve Epikurus'u ikinci başlığı altında; Herodot ve Nikias'ı üçüncü başlığı altında içerdiği görülebilirdi. Gerçekten çoğu
5040 Manyetik koloniciler kanunlarını yeniden ayarlamış olmalı
Platonik düşüncenin ihtiyacını karşılamak için ortodoksluk
Sansürcüler.

[Dipnot 351: Platon, Legg. X. P. 886 E. [Yunanca: pa/mpolloi]. Ayrıca
s. 888 E, 891 B.

Fabricius bize Platon'un kendisinin de dikkate alındığını ve
Çeşitli eleştirmenler tarafından ateist olarak nitelendirilen:--"Alii Platonem
atheis, alii Spinozae praecursoribus, adnumerarunt. Utriusk
criminis reum eum fecit Nic. Henr. Gundling. . . kesinlikle
savunmacı philosophum ab illocrimine." (Bibliothec. Graec. tom.
iii. s. 69, değil. _hh_, ed. Harles. )

Bu, epitetin [Yunanca:
a)/theos] felsefi ve teolojik tartışmalarda nasıl gevşek bir şekilde uygulandığını göstermektedir: Wyttenbach'ın aşağıdaki keskin notunda zorla ifşa edilen bir uygulama.

Wyttenbach, Praef. ad Plutarch. De Superstit. cilt vi. pars ii. s. 995. "Nam quae est batıl inanç? quae [Yunanca: a)theo/tes]? quae harum
türler? mezun musun? Onun en açık ve kendi aralarındaki karşılaştırmaları
intelligi poterit, quae [Yunanca: a)theo/tetos] türler cui
batıl inançlar özeldir, qui gradus hujus cui gradui illius,
tartışmadan önce ertelendi. ipsis illis de quibus'ta ac primum
agitur rebus, en zor olanı tanımlar. Quamquam
_atheum_ quidem, zor olmayan videoyu tanımlar; şakacı
ipso'nun aday anlamı şudur: _qui nullum esse deum putet_.
Şu anda akıllı olmayan bir tanım var, önceden beyan edilen bir şey değil
hemen otur id quod _Dei_ vocabulo Significemus--omnino quae sit
tanım _Dei_. Jam nemo cahil quantopere in notione ac
tanım: muhalif olmayan modo üniversite populi, sed ve
singuli homines: nec solum vulgus, sed et sapientes: ita quidem,
ut quo plures partes sint, ex quibus haec notio constituatur, eo
eksi her biri rıza gösteren. Sed fac esse qui eam paucissimis
complectatur proprietatibus, ut dicat _Deum esse mentem aeternam,
omnium rerum creatricem et gubernatricem_. Erunt qui eum parum,
erunt qui nimium, dixisse putent: nötr se atheos volent, utrique
ve huc ve se invicem atheos dicent. . . Bu bir alışkanlıktır.
Quotidie jactatur tralatitium illud, _verus Deus_: quo suam
quisque de Deo notionem Significat, saepe illam ineptam et summi
numinis majestate öfkesi. Et bene nobiscum ageretur, si non
nisi ab indocto vulgo jaktatur. Nunc felsefe, certe qui se
philosophos haberi volunt, item crepant. _vero'nun tartışması
Deo_, nec ab ejus definete proficiscuntur, quasi vero haec
Nemini Ignota otur. . . . Pervulgata illa _veri Dei_
Appellatio Nobis venit a Consuetudine Ecclesiae, Cujus Differentae
Birkaç farklı fikirle ilgili bilgi veren farklı modlar var, evet
ignorationem et [Yunanca: a)theo/teta] non modo profanis, sed
invicem aliae aliis sectis expprobrare solebant. Haec de idea
_athei_: profecto olarak, yeni bir fikir oluşturmuş olarak Dei, constitui
ipsa nequit."]

[Dipnot 352: Platon, Legg. X. P. 885 D. [Yunanca: nu=n me\n ga\r
tau=ta a)kou/onte/s te kai\ toiau=th' e(/tera to=n legome/non
a)ri/ston ei)=nai poieto=n te kai\ r(eto/ron kai\ ma/nteon kai\
i(ere/on kai\ a)/llon muria/kis muri/on], &c.]

[Dipnot 353: K.F.'nin Lehrbuch'unun 23 ve 24. bölümlerine bakınız.
Hermann, Ueber die Gottesdienstlichen Alterthuemer der Griechen:
Herodot. vi. 91; Thucydides. i. 134.--Platon'un Anaxagoras'a ve fizik filozoflarına olan
nefretine saygı duymak için bkz. Legg. x. 888 E.
xii. 967 A., Stallbaum'un notlarıyla.]

[Yan not: Platon'un sapkınlara karşı bu sert yasalar için Proem veya önsöz söylevi.]

Platon, sapkınlara karşı bu sert yasalar ve cezalara, doktrinlerini yorumlayan ve çürüten, hatırı sayılır uzunlukta bir Proem veya Önsöz ekler. Bu diyaloğun daha önceki bölümünde, yasal emirlerini, kendilerine emir verilen kişileri ikna etmek ve uzlaştırmak ve neşeli bir itaat sağlamak amacıyla bir önsöz söyleviyle ilk kez getiren kişi olduğu için kendisine itibar kazandırmıştı.[354] Böyle bir amaç için, onuncu Kitaptaki Proem, kötü hesaplanmış. Fakat
Platon burada bunu farklı bir bakış açısıyla sunuyor:[355] kısmen
kozmik ve teolojik bir teoriyi göstermek için, kısmen de işaretlediği ve kınadığı sapkınlarda
telaş ve tiksinti uyandırmak için. Aralarından kaçı Platon'un akıl yürütmelerine ikna olmuş olabilir, bilmiyorum; fakat büyük çoğunluğu onun
Proem'inin veya önsöz konuşmasının tonundan rahatsız olup çileden çıkmaktan geri kalamazdı. Felsefi tartışmanın sakinliğini ve onurunu
tamamen koruyamadığını itiraf ederek,
onlara kısmen tutkulu bir sertlikle, kısmen de itaatsiz öğrencilere ders veren bir okul müdürünün kibirli küçümsemesiyle hitap ediyor. O, onları şimdi nefret dolu ve ilkesiz adamlar olarak tanımlıyor - şimdi yetkin olmadan önce fikir oluşturmaya cesaret eden ve bir akıl hastalığı altında çalışan küstah gençler olarak;[356] ve bunu da, ilk adı geçen sapkınlık türünün çoğu fizik filozofu tarafından; üçüncü türün ise birçok en iyi şair, retorikçi, peygamber ve rahip tarafından benimsendiğini ima etmesine rağmen.[357] Böylesine alışılmadık bir şiddet, Platon tarafından ortodoks inancın
karşıtlarına karşı erdemli bir öfke temelinde haklı çıkarılıyor. Platoncu ve Xenophontik Savunmalardan öğreniyoruz ki,
Meletus ve Anytus, Sokrates'i Dikastery'den önce dinsizlikle suçladıklarında, aynı hakareti yaptılar, aynı
haklılığı ilan ettiler ve dinsiz ve suçlu bir saldırgana karşı ulusal inancın haklı şampiyonları olduklarına dair aynı güveni hissettiler.

[Dipnot 354: Platon, Legg. iv. ss. 722-723. 723 A: [Yunanca: i(/na)
ga\r eu)meno=s kai\ dia\ te\n eu)me/neian eu)mathe/steron te\n
e)pi/taxin, o(\ de/ e)stin o( no/mos, de/xetai o(=| to\n no/mon o(
nomothe/tes le/gei], &c.]

[Dipnot 355: Platon, Legg. X. P. 887A.]

[Dipnot 356: Platon, Legg. X. sayfa 887 B-E, 888 B, 891 B, 900 B,
907 AC. [Yunanca: kai\ me\n ei)/rentai/ ge/ pos
_sphodro/teron_ (oi( lo/goi) dia\ philoneiki/an to=n kako=n
a)nthro/pon--prothumi/a me\n de\ dia\ tau=ta _neote/ros_
ei)pei=n e(mi=n ge/gonen.]]

[Dipnot 357: Platon, Legg. x. ss. 891 D, 885 D.]

[Yan not: Üçüncü sapkınlık çeşidinin en kötüsü olduğu ilan edilir--dua ve kurbanla ikna edilebilen Tanrılara inanç.]

Platon üç sapkınlık çeşidi arasında üçüncüsünü en kötüsü olarak görür. Hiçbir Tanrıya inanmamaktan daha büyük bir suç olarak görür.[358] Tüm inanmayanlara saygı duyarak, belirli bir oranının ahlaki kusurdan değil entelektüel kusurdan dolayı böyle olduğunu kabul eder: ve bunların arasında kusursuz yaşam ve mizaç.[359] Bu inanmayanların en önde gelenlerinin ve Platon'a en itici gelenlerinin fiziksel astronomlar olduğu unutulmamalıdır: Güneş, Ay ve Yıldızları canlandırılmış ve ilahi Varlıklar olarak tanımada onunla aynı fikirde olmayanlar - hareketlerini sanki mekanik etkenlermiş gibi inceleyenler. Platon, kozmogonik süreçte ne Tanrı'yı, ne aklı, ne de sanatı tanımayan; ancak doğaya, şansa ve zorunluluğa atfedilen, göksel ve karasal maddelerin oluşumu, daha sonra insan sanatı ve aklı tarafından değiştirildi. İnsan sanatı ve aklıyla düzenlenen bu konular arasında (bu adamlar) her toplumun Tanrılar ve din, siyasi ve sosyal düzenlemeler, adil ve güzel olana ilişkin inançları da vardı: (kabul ettiler) tabiatı gereği güzel olan bazı şeyler olmasına rağmen, kanun koyucunun böyle ilan ettiği şeyler değildi. Son olarak, bu kişiler (Platon bize) hayatın doğal olarak doğru gidişatının, her insanın gücünün kendisine sağladığı tüm serveti ve diğerleri üzerindeki tüm gücü, kanunun gereklerine bakılmaksızın ele geçirmesi olduğunu ileri sürdüler. Ve bu tür öğretilerle gençlerin zihinlerini bozdular.[360]

[Dipnot 358: Platon, Legg. x. s. 907 A, 906 B.]

[Dipnot 359: Platon, Legg. x. s. 886 A, 908 B.]

[Dipnot 360: Platon, Legg. x. s. 889-890.]

[Yan not: Platon tarafından kınanan sapkınlar--Sokrates Atina Dikastlarından önce kınandı.]

Platon'un aynı doktrini öğretiyormuş gibi bir araya getirdiği bu öğretmenler kimdi bilmiyoruz. Kendilerinden hiçbir anı
olmadığından, bir muhalif tarafından verilen öğretilerinin tanımına tam olarak güvenemeyiz: özellikle de düşündüğümüzde, bunun Meletus ve Anytus'un Atina Dikastı'ndan önce Sokrates'e yönelttiği suçlamayla önemli ölçüde örtüştüğünü fark ederiz--_viz. _: dinsiz olduğu ve gençleri hem yasaları hem de kıdemli akrabalarını hor görmeyi öğreterek yozlaştırdığı - bu yozlaşmanın örnekleri olarak Kritias ve Alkibiades gösterildi. Bu tür iddialar, Sokrates'e karşı ileri sürüldüğünde, hem Platon hem de Xenophon tarafından filozofları küçümsemek isteyenler için her zaman hazır bulunan stok konular olarak not edildi.[361]

[Dipnot 361: Platon, Apol. Sokr. s. 23. [Yunanca: ta\ kata\ pa/nton
to=n philosophou/nton pro/cheira tau=ta le/gousin, o(/ti ta\
mete/ora kai\ ta\ u(po\ ge=s kai\ theou\s me\ nomi/zein kai\ to\n
e(/tto lo/gon krei/tto poiei=n.] Xenoph. Memor. i. 2, 31.
Genel olarak
Memorabilia'nın ilk iki bölümüne bakın, burada
Xenophon, Sokrates'in gençleri kanunsuz ve ilkesiz hırs ve bencillik dolu bir hayata
eğittiği ve
özellikle Kritias ve Alkibiades'i eğittiği için suçlandığını ima eder.]

Bu sapkınlar, Tanrılara saygıda doğrunun yanlışa, adaletsizin adaletsizliğe, gerçek inancın yanlışa karşı olduğunu iddia ettikleri ölçüde, kanun koyucu tarafından ve başka bir otorite tarafından değil belirlenmişti - Platon onları suçlamak için pek de bahane üretmiyor:
çünkü kendisi böyle bir otoriteyi açıkça
Manyetik topluluğunda talep ediyor ve sadece
yasalarına fiilen uymayanları değil, aynı zamanda
konuşma veya argümanda dogmalarına aykırı olanları da sert bir şekilde cezalandırıyor. Bir ceza kanununda amaçladığı cezaları ilan etmeden önce, sapkınlara onları ikna etmeyi veya kazanmayı amaçlayan bir
önsöz veya önsöz söyleminde
konuşuyor: doktrinlerinin (bize söylediğine göre) her yere yayılmış olması nedeniyle daha da vazgeçilmez olan bir söylem.[362] Eğer
gerçek muhalifleri ikna etmeyi ciddi olarak amaçladıysa, girişimi kesinlikle bir başarısızlıktır: çünkü
akıl yürüttüğü öncüller
onlar tarafından kabul edilmeyecek türdendi - hatta
kendisinin kanıtlamaya çalıştığı sonuca
katılan birçok kişi tarafından da.

[Dipnot 362: Platon, Legg. x. s. 890 D, 891 A.]

[Yan not: Leges'te açıklanan kozmolojik ve kozmogonik teori.]

Platon'un burada verdiği teori, Leges'in yazıldığı dönemdeki kendi inançlarının durumunu temsil eder. Bu, evrensel oluşumun kozmolojisi teorisidir: Timaeus'ta ileri sürdüğünden birçok bakımdan farklıdır, çünkü ne kozmik olmayan Demiurgus'tan, ne de ebedi Fikirlerden, ne de Zorunluluk adı verilen kaotik hareketlerden söz etmez; (Timaeus'ta bulamadıklarımızı) evreni kaplayan iki veya çoklu bir ruhun iddiasını içerir - iyi ruh (bir veya daha fazla), kötü olan diğerleriyle (bir veya daha fazla) birlikte var olur ve birlikte ebedidir.[363]

[Dipnot 363: Platon, Legg. x. s. 896 E.]

[Yan not: Ruh--evrende Beden'den daha yaşlı, daha güçlüdür. Evrende farklı ruhlar iş başındadır--iyi ruh
ve kötü ruh.]

(Bu onuncu De Legibus Kitabında) ortaya koyduğu temel ilke şudur--Ruh veya zihin beden'den daha yaşlı, daha önce ve daha güçlüdür. Ruh, kendi kendine hareket etme,
etkinlik, kendiliğinden değişim ilkesidir. Beden kendi başına hiçbir hareketi veya değişimi başlatamaz. O sadece pasiftir, ruh'tan hareket alır ve hareketi ileriye iletir. Evren'de tanık olduğumuz hareket veya değişim, ruhun kendiliğinden başlaması dışında,
asla ilk başta başlayamazdı. Dört elementten hiçbiri--toprak, su, hava veya ateş--kendi kendine hareket etme gücüne sahip değildir.[364] Ruh bedenden daha eski ve daha güçlü olduğu gibi, ruhun nitelikleri de bedenin niteliklerinden daha eski ve daha güçlüdür: yani, haz, acı, arzu, korku, sevgi, nefret, irade, müzakere, akıl, yansıma, yargı, doğru veya yanlış - sıcaktan, soğuktan, ağırlıktan, hafiflikten, sertlikten, yumuşaklıktan, beyazlıktan, tatlılıktan vb. daha eski ve daha güçlüdür.[365]
Bedenin nitelikleri ve değişimleri, ruhun önceki ve ilkel nitelikleri ve değişimleri tarafından ortaya çıkarılan, belirlenen, değiştirilen veya askıya alınan ikincil etkilerdir. Hareket eden her şeyde belirleyici bir ruh yaşar: bu nedenle tüm etkilerin nedenidir, ne kadar zıt olursa olsun - iyi ve kötü, adil ve adaletsiz, onurlu ve aşağılık. Ancak iyiye işleyen bir ruh çeşidi, kötüye işleyen başka bir ruh çeşididir.[366] İyi ruh çeşidi [Yunanca: Nou=s] veya Aklın rehberliğinde çalışır - kötü ruh çeşidi irrasyonel olarak çalışır.[367] Peki, Platon'un sorduğuna göre, ikisinden hangisi göksel kürenin, Güneş'in, Ay'ın ve Yıldızların hareketlerini yönetir? Elbette, iyi ruh, kötü ruh değil. Bu, hareketlerinin doğası ve karakteriyle kanıtlanır: hangi hareketler bir daire içinde döner ve tam olarak tekdüze ve eşittir. Şimdi, on farklı hareket veya değişim türü arasında, bir daire içindeki döner hareket, Akla en çok benzeyen veya Akla en uygun olanıdır.[368] Aklın hareketi ve yıldızların hareketi, aynı şekilde döner ve aynıdır ve değişmezdir - aynı yerde, aynı merkezin etrafında ve kendine döner. Akılsızca hareket eden kötü ruh, yalnızca düzensiz hareketler üretir, aralıklı ve sürekli yer değişikliğiyle birlikte.[369] Göksel dönüşü üreten iyi ruh çeşidi olsa da, yine de aynı çeşidin birçok farklı ve ayrı ruh vardır ve bunlar sonucun üretilmesine katılır. Güneş, Ay ve Yıldızların her biri, kendisinde bulunan veya kendi bedenine özgü farklı bir ruha sahiptir.[370] Göksel maddeye ve görünür gök cisimlerinin her birine yatırılmış bu ruhların her biri bir Tanrı'dır: ve bu nedenle her şey Tanrılarla doludur.[371]

[Dipnot 364: Platon, Legg. x. s. 894 D, 895 B.]

[Dipnot 365: Platon, Legg. x. s. 896 A, 897 A. Ruhun [Yunanca:
kine/seis]'leri [Yunanca: protourgoi/]'dir--bedeninkiler
[Yunanca: deuterourgoi/]'dir.]

[Dipnot 366: Platon, Legg. x. s. 896 E. [Yunanca: psuche\n de\
dioikou=san kai\ e)noikou=san e)n a(/pasi toi=s pa/nte|
kinoume/nois.]

Platon De Legibus'un bu bölümüne bir örnek veya yorum olarak,
Lord Monboddo'nun _Antik Metafiziği_ öğreticidir. Bkz.
cilt i. ss. 2-7-9-25. Hem onuncu Kitap De Legg'de hem de Epinomis'te yapılan Zihin ve
Beden arasındaki ayrımı benimser.
Beden ve Zihnin doğanın her bir bölümünde birbirine karıştığını; ve maddi dünyada asla ayrılmadığını düşünür: hareket
süreklidir; ve "_Hareket_ varsa, orada
hareket eden bir şey olmalıdır. _Hareket_ eden şeye _beden_ derim; _hareket_ eden şeye _ _zihin_.

"Bu tanımda _zihin_ altında şunları ekliyorum:--1.
Rasyonel ve entelektüel; 2. Hayvansal yaşam; 3. Bitkide beslendiği, büyüdüğü ve benzerini
ürettiği ve bu nedenle yaygın olarak _bitkisel
yaşam_ olarak adlandırılan o ilke; ve 4. Tüm bedenlerde, hatta cansız olduğu düşünülenlerde bile
olduğunu anladığım o _motiv ilkesi_.
Bu, Platon'un Kanunlar'ının onuncu Kitabında _beden_ ve _zihin_ arasındaki ayrımdır" (s. 8-9).

"Yunanca [Yunanca: psuche/] kelimesi, bildiğim hiçbir İngilizce kelimeyle ifade edilmeyen, bahsettiğim ilk üç türü belirtir; çünkü bunları ifade etmek için kullandığım _zihin_ kelimesi, yaygın kullanımda yalnızca _rasyonel zihni_
veya başka şekilde adlandırıldığı şekliyle _ruhu_ belirtir. Bahsettiğim dördüncü tür, yani tüm cisimlerdeki _güdü ilkesi_, Yunancada yaygın olarak [Yunanca: psuche/] olarak adlandırılmaz. Fakat
Aristoteles, daha sonra alıntılayacağım bir pasajda şunu söylüyor:
[Yunanca: o(/sper psuche/] (s. 8, not).

"Aristoteles'in tüm cisimlerde olduğunu varsaydığı _hareket ilkesi_ veya _hareket eden ilke_ konusuna gelince, buna
_doğa_ diyor (s. 9). . . . Doğayı ayrıca cisimlerde _dinlenme_ ilkesi olarak da öne sürüyor; bununla, sanırım, _ağır_ dediği, yani
dünyanın merkezine doğru hareket eden cisimlerin, orada olsalardı _dinleneceklerini_ kastediyor" (s. 9, not).

"Burada verilen hareket açıklamasından, bununla
doğanın tüm işinin, yukarıda, aşağıda ve çevremizde,
yürütüldüğü açıktır. . . . _Zihnin_ şeylerin ilki ve evrendeki temel olduğunu savunanlar için, _hareket etmeyi_ veya _hareket üretmeyi_ _zihnin_ temel bir özelliği haline getirmem şaşırtıcı gelmeyecektir" (s. 25).

Hem Platon'un hem de Aristoteles'in çok dikkatli bir şekilde incelendiği aynı İnceleme'de Lord Monboddo, Platon tarafından burada tanınan on çeşit hareketi analiz eder ve Platon'un açıklamasının karışık ve tatmin edici olmadığını gösterir. Antik Metafizik, cilt i. s. 23-230-252.]

[Dipnot 367: Platon, Legg. x. s. 897 B.]

[Dipnot 368: Platon, Legg. x. s. 897 E-898 A. [Yunanca: e(=|
prose/oike kine/sei nou=s to=n de/ka e)kei/non kine/seon te\n
ei)ko/na la/bomen . . . tou/toin de\ toi=n kine/seoin te\n e)n
e(ni\ pherome/nen a)ei\ peri/ ge/ ti me/son a)na/gke kinei=sthai,
to=n e)nto/rnon ou)so=n] [al. [Yunanca: ou)=san]] [Yunanca: mi/mema/
ti ku/klon, ei)=nai/ te au)te\n te=| tou= nou= dönem/do| pa/ntos
o(s dunato\n oi)keiota/ten te kai\ o(moi/an.]]

[Dipnot 369: Platon, Legg. X. P. 898 M.Ö.]

[Dipnot 370: Platon, Legg. x. s. 898 D.]

[Dipnot 371: Platon, Legg. x. s. 899 B. [Yunanca: ei)/th' o(/stis
o(mologei= tau=ta, u(pome/nei me\ theo=n ei)=nai ple/re pa/nta?]]

[Yan not: Platon'un argümanı tatmin edici değil ve
tutarsızdır.]

Platon'un bize hiçbir insanın tartışacak kadar deli olmayacağını söylediği[372] ve inanmayanların muzaffer bir
çürütülmesi olduğunu ilan ettiği bu argümanda, kozmik-dışı Demiurgus ve kozmik-öncesi Kaos veya zorunluluk (Platoncu Timaeus'un doktrini[373]) yerine, ikisi de kozmik-içi olan iki karşıt ilkel güç buluyoruz: iyi ruh ve kötü ruh, her birinin bir çokluğu var. Platon burada sonucunu koşulsuz bir şekilde ilan etse de Timaeus'ta sıklıkla ifade edilen mütevazı çekingenlikle büyük ölçüde çelişen bir güven--ancak sonuç kendi öncülleriyle kanıtlanmaktan ziyade çürütülmüştür.
Her şeyin Tanrılarla dolu olduğu doğru olamaz, çünkü var olan ve hareket eden iki çeşit ruh vardır, kötü ve iyi: ve Platon gök cisimlerine Tanrılar der, çünkü iyi ve rasyonel ruhlarla donatılmış ve hareket ettirilmiştir. Aristoteles teorisinde göksel bölgenin düzenliliği ve mükemmelliği ile karasal ve ay altı bölgenin düzensizliği ve kusuru arasında belirgin bir ayrım yapar: Platon'un burada ortaya konulan öncülleri onu aynısını yapmaya ve Kosmos'u kısmen ilahi, kısmen ilahi olmayan karşıt etkenlerin tiyatrosu olarak adlandırmaya çağırırdı. Bu yüzden Timaeus'ta bunu şöyle adlandırır.[374]

[Dipnot 372: Platon, Legg. x. s. 899 C. [Yunanca: ou)k e)/stin
ou(/tos paraphrono=n ou)dei/s.]]

[Dipnot 373: Platon, Timaeus, s. 48 A, 69 A-B.]

[Dipnot 374: Platon, Timaeus, s. 48 A.

Zeller'in, Die
Philosophie der Griechen adlı eserinin (cilt ii. s. 634 devamı) ikinci baskısında, Treatise De Legibus'un bu kısmı üzerine yaptığı açıklamalar çok keskin ve öğreticidir. Çeşitli eleştirmenlerin bu incelemede açıklanan Maniheist doktrini açıklama ve Leges'i Timaeus'la uzlaştırma çabalarının yanlışlığını ortaya koyar. Konu, aynı yazarın Platonische Studien'inden daha üstün bir şekilde ele alınmıştır (burada Leges'in sahte olduğu söylenirken, Zeller Felsefe Tarihi'nde bu görüşü geri çekmiştir), ancak bu çalışmada da çok fazla talimat vardır.--Stallbaum'un bu pasajlar hakkındaki bol notları (Leges baskısının 188-189-195-207-213. sayfaları), Leges ile Timaeus arasındaki tutarsızlığı kabul ederken, onun tatmin edici bir açıklama olduğunu düşündüğü şeyi sağlar. Açıklamasının bir kısmı, Platon'un burada kendisini "ad captum hominum vulgarem (s. 189) . . . ad captum civium communem
accommodate et populari ratione explicari" (s. 207) olarak kabul ettiğidir. Ben buna
aslında katılmıyorum. İkinci ve üçüncü sınıf sapkınların daha çok "captus vulgaris" ile örtüştüğünü düşünüyorum. Platon'un kendisi de bunu ima ediyor.]

[Yan not: Platon'un tekdüze dairesel
dönüşüme olan saygısı. ]

Hem Timaeus hem de Leges'te ortak olan, Platon'un bakış açısını örneklediği için dikkati hak eden başka bir özellik daha vardır. Bu, aynı yerdeki tekdüze
dönme hareketini saygılı bir duyguyla ele almasıdır. Bunun
Akıl ve ruhun iyi çeşitliliğine ait ve uyumlu
mükemmel, düzenli hareket olduğunu ilan eder. Gök cisimleri yalnızca ve yalnızca bu şekilde hareket ettiği için, onları Tanrılar olarak ilan eder. Kozmos'un göksel küresinde ve ayrıca
kusurlu ve rahatsız edici olsa da, insanın küresel kafatasında mükemmel ve değişmez bir düzenlilikle devam eden bu dairesel
dönmedir.[375]
Aristoteles, teorisinde bu hareket biçimine, aklın ve düzenliliğin mükemmelliği olarak, azalmadan saygıyı sürdürür. Burada belirtilen duygu, astronomik spekülasyonlar boyunca güçlü ve uzun süreli bir etki uygulamıştır.

[Dipnot 375: Platon, Timaeus, s. 44 B, 47 C.]

[Yan not: Platon'un ikinci sınıf sapkınları çürütme argümanı.]

Göksel dönüşlerin düzenliliğinden, gök cisimlerinin bilge ve iyi Tanrılar olduğunu ve her şeyin Tanrılarla dolu olduğunu kendi tam memnuniyetine göre gösterdikten sonra, Platon bu sonucu ikinci sınıf sapkınları çürütmek için kullanır; Tanrıların tüm insan işlerini, hem küçük şeyleri hem de büyük şeyleri yönettiğine inanmayanlar;[376] yani, her bir bireyin kaderini ve türlerin veya bileşen kümelerinin kaderini. Kendisi, onların her şeyi yönettiğini iddia eder. Mükemmel zeka, güç ve iyilik nitelikleriyle (iddia ettiğine göre) tutarsızdır ki, ister küçük ister büyük olsun, herhangi bir şeyi düzenlemeden
bırakmalıdırlar. Tüm iyi insan yöneticileri, generaller, doktorlar, pilotlar, vb., kendi bölgelerindeki küçük ve büyük her şeyi düzenlerler: Tanrılar onlardan aşağı olamaz ve aynı şeyi yapmaya devam etmeleri gerekir. Her şeyi, her insanın payına ve çıkarına sahip olduğu bütünün mutluluğu amacıyla düzenlerler; ve her insanın, birey görse de görmese de, en küçük işlemlerini gözeten özel bir denetleyici Tanrısı vardır.[377] Ruh, hem iyi hem de kötü çeşitliliğinde, esasen bir durumdan diğerine değişir ve zaman zaman bir bedenden diğerine geçer. Ruhun iyi ve kötü çeşitliliği arasındaki sürekli çatışmada, her insanın ruhu daha iyiye veya daha kötüye meylettiğine göre, Tanrılar veya Kader onu daha yüksek bir bölgeye yükseltir veya daha düşük bir bölgeye indirir. Bu sayede Tanrılar, tüm Kosmos'ta erdemin zaferini ve kötülüğün yenilgisini sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Tüm Kosmos'a yapılan bu atıf, Tanrıların her yeri kaplayan yönetimini inkar eden sapkınlar tarafından göz ardı edilir.[378]

[Dipnot 376: Platon'un dili bazen, karşı çıktığı muhaliflerin, Tanrıların insan işlerine müdahalesine
tamamen inanmadıklarını ima eder, s. 899 E, 900 A, 885 B. Ancak argümanının ana vurgusu, Tanrıların büyük şeylere müdahalesini kabul eden, küçük şeylere müdahalesini inkar edenlere yöneliktir, s. 900 D, 901 A-B-C-D, 902 A-B.]

[Dipnot 377: Platon, Legg. x. s. 902-903 M.Ö.]

[Dipnot 378: Bu argüman s. 903 B'den 905 B'ye kadar ortaya konmuştur.
Anlaşılmaz ve takip edilmesi zordur.]

[Yan not: Platon'un Devlet'teki zıt öğretisi.]

Platon burada, diğer inanç sahiplerine hitap edildiğinde etkileyici olabilecek bir dini belagat patlaması sunar; ancak muhalifleri ikna etmek gibi açık bir amaçla kullanılırsa, onların katılmayacağı varsayımları içerdiği için amacına ulaşamaz. İnsan yaşamının gerçek gerçekliklerine gelince, geçmişte olduğu gibi
şimdi de, Platon'un kendisi bunların her zaman çok melankolik bir resmini çizer. "Cennet iyi şeylerle doludur ve ayrıca iyiye zıt olan şeylerle doludur: ancak çoğunlukla iyi olmayan şeylerle. "[379]
Ayrıca, Cumhuriyet'e geri döndüğümüzde, Platon'un burada Leges'te doğru olarak ilan ettiğine çok benzeyen bir doktrini açıkça suçladığını görüyoruz - Homeros'tan itibaren yaygın olarak inanılmış olmasına rağmen tehlikeli bir sapkınlık olarak. "Tanrı
iyi olduğundan" (Platon orada doğrulamıştı[380]) "çoğu insanın iddia ettiği gibi
her şeyin nedeni olamaz. Birkaç şeyin nedenidir, ancak çoğu şeyin nedeni değildir: çünkü kaderimizdeki iyi şeyler
kötü şeylerden çok daha azdır. Tüm iyi şeyleri ona atfetmeliyiz, ancak kötü şeyler için Tanrı'yı ​​değil, başka bir nedeni aramalıyız." Gerçek sonucun itiraf edilen kusuru[381], Platon'un Leges'te onayladığı Tanrıların her yere nüfuz eden yönetimini reddeden sapkınlar tarafından öne sürülen ana koşullardan biriydi.[382] Onları ikna etmeye girişseydi, argümanlarını daha ayrıntılı olarak ifade edip yanıtlamak ve kendi inancındaki görünürdeki tutarsızlıkları gidermek daha iyi olurdu.

[Dipnot 379: Platon, Legg. x. s. 906 A. [Yunanca: e)peide\ ga\r
sugkechore/kamen e(mi=n au)toi=s ei)=nai me\n to\n ou)rano\n
pollo=n mesto\n a)gatho=n, ei)=nai de\ kai\ to=n e)nanti/on,
pleio/non de\ to=n me/, ma/che de/, phame/n, a)tha/nato/s e)stin
e( toiau/te kai\ phulake=s thaumaste=s deome/ne.] Ast notunda
[Yunanca: me\]'den sonra gelenin [Yunanca: a)gatho=n] olarak anlaşıldığını doğruluyor.
Stallbaum, biraz tereddütle de olsa, [Yunanca:
e)nanti/on]'un [Yunanca: me/]'den sonra anlaşıldığını düşünüyor. Ast'a katılıyorum.

iii ile karşılaştırın. s. 676-677, Platon'un insan ırkının daha önceki tarihinde sayısız farklı toplumun ([Yunanca: muri/ai e)pi\ muri/ais]) hepsinin art arda büyüdüğünü ve art arda yok olduğunu, tüm konforlarının ve medeniyetlerinin yok olduğunu belirttiği yer.]

[Dipnot 380: Platon, Republic, ii. s. 379 C. [Yunanca: Ou)d' a)/ra
o( theo\s, e)peide\ a)gatho\s, pa/nton a)\n ei)/e ai)/tios, o(s
oi( polloi\ le/gousin; a)ll' o)li/gon me\n toi=s a)nthro/pois
ai)/tios, pollo=n de\ a)nai/tios; polu\ ga\r e)la/tto ta)gatha\
to=n kako=n e(mi=n; kai\ to=n me\n a)gatho=n ou)de/na a)/llon
ai)tiate/on, to=n de\ kako=n a)/ll' a(/tta zetei=n dei= ta\
ai)/tia, a)ll' ou) theo/n'ye.] Şuradaki çarpıcı bir pasaja bakınız:
Arnobius, Av. Genler, ii. 46.]

[Dipnot 381: Platon, Legg. X. P. 903 AB. [Yunanca: Pei/thomen to\n
neani/an toi=s lo/gois . . . o(=n e(\n kai\ to\ so/n, o)=
sche/tlie, mo/rion ei)s to\ pa=n xuntei/nei ble/pon a)ei/.]]

[Dipnot 382: Lucretius, v. 197:--

Nequaquam nobis divinitus esse paratam
Naturam mundi: tanta stat praedita culpa.]

[Yan not: Platon'un üçüncü sınıf sapkınları çürütme argümanı.]

Benzer bir eleştiri, üçüncü ve en suçlu sapkın sınıfını çürüttüğünü iddia ettiği kanıt üzerine daha da güçlü bir şekilde yapılabilir: "Tanrıların evrensel bir etki
uyguladığına inananlar, ancak dua ile ikna edilebilir ve kurbanla uzlaştırılabilirler". Burada tehlikeli bir zeminde yürüyordu: çünkü kendi itirafına göre, Yunan inancıyla karşılaştırıldığında kendisi bir sapkındı. Sadece sıradan halk değil, halk arasında en saygın ve dindar kişiler[383] - şairler, hatipler, peygamberler ve rahipler - burada şiddetle kınadığı doktrine inanıyorlardı. Dahası, bu şehrin kabul görmüş doktriniydi[384] - yani, resmi ve yetkili dini tezahürlerin temeli olarak kabul ediliyordu: ve şehrin yasası, Delphian kahinleri tarafından, oraya şüpheli dini uygunluk konularında bilgi almak için gelen bireysel araştırmacılar için uygun referans standardı olarak tanınıyordu[385]. Yunanlıların dini ibadet anlayışında, dua ve kurban birbiriyle ilişkili ve ayrılmazdı: kurban, insanın Tanrılara armağanıydı, Tanrılardan insana armağanlar için yapılan duaya eşlik ediyordu ve duayı etkili kılmak için gerekli görülüyordu. [386] Rahip, ayrıntılara ilişkin tavsiyelerde bulunmak için yetkin ve gerekli olan profesyonel kişiydi: ancak genel bir ilke olarak, Tanrılardan, dilekçe sahibinin maddi olanaklarına uygun bir hediye sunmadan iyilik istemek saygısızlık olarak kabul edilirdi.

[Dipnot 383: Platon, Legg. x. s. 885 D; Cumhuriyet, ii. s. 364-365-366.]

[Dipnot 384: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 366 A-B. [Yunanca: a)ll'
o)phele/sousin a(gnizome/nous ai( teletai\ kai\ oi( lu/sioi)
theoi/, o(s ai( me/gistai po/leis le/gousi kai\ oi( theo=n)
pai=des, poietai\ kai\ prophe=tai to=n theo=n geno/menoi, oi(\
tau=ta ou(/tos e)/chein menu/ousin.]]

[Dipnot 385: Ksenophon, Memor. Ben. 3, 1, iv. 3, 16; Cicero, Legg.
ii. 16.]

[Dipnot 386: Bkz. Naegelsbach, Nach-Homerische Theologie, Bölüm 5,
1, s. Bu doktrinin ortaya konduğu 194 sıra ve büyük ölçüde
gösterilmiştir.

Bir krala, bir satrap'a veya sıradan insanların seviyesinin üstünde
yüksek bir konumda olan herhangi bir kişiye yaklaşırken,
bir hediyeyle gelmek
gelenekti. Thucyd. ii. 97; Xenoph. Anab. vii. 3, 26;
Xenoph. Hellen. iii. 1, 10-12.

Hediyelerin verildiği büyük kişi, genellikle
hediyeleri muhteşem bir şekilde karşılık verirdi.]

[Yan not: Yunanistan'da Tanrıları yatıştırmak için dua ve kurbanın etkinliğine dair genel inanç.]

Platon'un kendisi bu görüşü Politikus'unda açıkça belirtir.[387]
Dahası, bir adam Tanrılardan herhangi bir düşünülen proje veya herhangi bir ciddi şüphe konusu hakkında bilgi istediğinde, bunu
kurban yoluyla arardı.[388] Bu tür bir kurban Tanrı'ya bir borçtu:
ve eğer ödenmezse, hoşnutsuzluğu katlanılan.[389] Tanrılara kurban vermenin nedeni, yalnızca duaların kabul edilmesini sağlamak değil, bir borcu ödemekti: ve böylece Tanrıların gazabını önlemek veya yatıştırmaktı. Yunanistan'ın dini uygulaması, Tanrıların yalnızca hediyelerden memnun olmadıkları, aynı zamanda bunları bir saygı göstergesi olarak talep ettikleri ve teklif edilmediklerinde öfkelendikleri yönündeki yaygın inanca dayanıyordu: ancak öfkeli olduklarında, öfkeleri kabul edilebilir hediyeler ve yalvarışlarla yatıştırılabilirdi.[390] Bu tür hangi işlemlerin uygun olduğunu öğrenmek için, bir adam herhangi bir yanlış veya ihmal nedeniyle Tanrıların hoşnutsuzluğunu kazandığına inandığı durumlarda, kahinlere, rahiplere veya Exegetae'ye danışmaya giderdi.[391]

[Dipnot 387: Platon, Politikus, s. 290 D. [Yunanca: kai\ me\n kai\
to\ to=n i(ere/on au)= ge/nos, o(s to\ no/mimo/n phesi, para\ me\n
e(mo=n dorea\s theoi=s dia\ bu nedenle=n e)piste=mo/n e)sti kata\
nou=n e)kei/nois dorei=sthai, para\ de\ e)kei/non e(mi=n eu)chai=s
kte=sin a)gatho=n ai)te/sasthai.] Karşılaştırın Euthyphron, s. 14.]

[Dipnot 388: Ksenophon, Anab. vii. 6, 44; Euripid. İyon. 234.]

[Dipnot 389: Platon, Devlet, i. P. 331 B. Phaedon'u da karşılaştırın,
P. 118, Sokrates'in ölümünden önce söylediği son sözler--[Yunanca: o)phei/lomen A)sklepio=| a)lektru/ona;
a)ll' a)po/dote kai\ me\ a)mele/sete.]]

[Dipnot 390: Bkz. Naegelsbach, Nach-Homerische Theologie, s.
211-213.]

[Dipnot 391: Binlerce örnekten biri olarak, Sparta hükümetinin
tutanaklarına bakın, Thucyd. i. 134; ayrıca ii.
48-54.]

[Yan not: Platon'un kendi doktrininin tutarsızlıkları.]

Şimdi, Platon'un savaşı tüm sapkınlıkların en kötüsü olarak ilan etmesinin nedeni, Tanrıları yatıştırıcı veya affedici olarak tanıyan bu son duyguya karşıdır[392]. Gerçekten de, Tanrıların dua ve kurbandan etkilendiğini dolaylı olarak kabul ediyor; çünkü bu İncelemede, Manyetik şehrinin vatandaşları tarafından sürekli olarak birinin ve diğerinin sunulmasını emrediyor. Hatta Tanrıların çok kolaycı ve itaatkar olduğunu ima ediyor: çünkü ikinci Alkibiades'inde, Sokrates'e, cahil bir adamın belirli avantajlar için dua etmesinin tehlikeli olduğu, çünkü dualarının kabul edilmesiyle büyük olasılıkla kendi başına yıkıma yol açabileceği belirtiliyor--

"Evertere domos totas, optantibus ipsis,
Di faciles. "

Dahası Platon, Tanrıların gerçek bir
işlemi olarak, Theseus'un duasını veya lanetini, suçsuz genç Hippolytus'a acımasız bir ölüm getirerek yerine getirdiklerini fark etmekten çekinmez; Theseus'un kendisi gerçek gerçeklerle tanıştığında ilk kınayan kişi olur. Tanrıların, hak etmeyen bir kişiye ceza vermesini Platon, onların onuruna layık olmayan bir şey olarak görmez: ancak hak edildiğini düşündüğü her durumda cezayı affetmelerini öfkeyle reddeder. Diğer kişilerin dua ve fedakarlıklarından kolayca etkilenebilseler de, haksızlık yaparak hoşnutsuzluklarını
yaratanlara karşı sağır ve acımasızdırlar.[394] Bu şekilde sunulan dua, Platon tarafından hain bir kandırmaca, fedakarlık ise suçlu bir rüşvet olarak adlandırılır ve hoşgörü.[395] İnsan işlerinde hiçbir iyi
yargıç, general, hekim, pilot, vb. dualar veya hediyelerle güvenini
ihlal etmeye ikna edilmesine izin vermeyeceğinden:
Tanrıların böyle bir ihanete
uyabileceğini varsaymamız çok daha az (iddia ediyor) [396]

[Dipnot 392: Yaygın duygu, Euripides'in bir dizesinde ifade edilmiştir--[Yunanca: Ti/na dei= maka/ron e)kthusame/nous Eu(rei=n
mo/chthon a)na/paulan]--(Fragm. Ino 155); Eurip. Hippol ile karşılaştırın.
1323.]

[Dipnot 393: Platon, Legg. xi. s. 931 C. [Yunanca: a)rai=os ga\r
gittiu\s e)kgo/nois o(s ou)dei\s e(/teros a)/llois,
_dikaio/tata_.] Ayrıca iii. P. 687 D.]

[Dipnot 394: Platon, Legg. iv. s. 716-717.]

[Dipnot 395: Platon, Legg. X. P. 906 B. [Yunanca: thopei/ais
lo/gon]]

[Dipnot 396: Platon, Legg. X. s. 906-907.]

[Yan not: Hem Herodot hem de Sokrates, Platon'un öğretisinden
ayrıldılar.]

Platon'un burada bu kadar vurguladığı genel öğreti ve
başkaları tarafından ikna edilebilir olsalar da, Tanrıların
tamamen affedici olmadıklarını, yanlış yapan birinin duasına veya kurbanına sağır olduklarını ilan ettiği
muhalefet, Sokrates'in[397] kendisinin de
ayrıldığı bir öğretidir; ve Platon'un çağdaşlarından çok azı, belki de kendisi bile buna tutarlı bir şekilde bağlı kalmıştır. Platon'un bu sayısız muhalifi ikna etmek için dayandığı argüman,
Tanrıların karakteri ve işlevleri hakkındaki anlayışından türetilmiştir. Ancak bu, kendisi için tatmin edici olsa da,
karşıtları tarafından kabul edilmezdi. Tanrılar, Herodot tarafından kıskanç, karışkan, insan mutluluğuna karşı hoşgörüsüz, dar bir sınırın ötesinde ve tüm insan hesaplamalarını belirsizlik halinde tutan kişiler olarak tasarlanmıştı:[398] Sokrates de bu son özellikte aynı fikirdeydi. Tanrıların tüm önemli sonuçları insan çalışmasıyla esasen tahmin edilemez olarak sakladıklarını, bunları tercih ettikleri kişilere kehanet yoluyla özel vahiyler için sakladıklarını doğruladı. Bunlar ayrıcalıklı ve ayrıcalıklı iletişimlerdi, bunların arasında Sokrates de vardı:[399] ve Platon, Sokrates ile aynı iyiliğin alıcısı olmasa da, Tanrılardan gelen bu tür özel vahiylerin, belirli kişilere ve belirli yerlere gerçekliğine olan tam inancını ilan eder.[400] Öte yandan Aristoteles, eylemin ve inşanın, özellikle ayrıntılı eylemin önemsiz ve Tanrılara layık olmadığını söyler; Kendisinin, kutsanmış ölümsüzlüklerini karakterize etmeye layık tek uğraş olarak, sürekli tefekkür ve teorileştirmeyle meşgul olarak gördüğü kişiler.[401] Epikurus ve onun çok sayıda takipçisi, Tanrıların entelektüel tefekkürle meşgul olduğu konusunda Aristoteles ile aynı fikirde olmasalar da, Tanrıların varlığının, insan işlerine karışmanın verdiği sıkıntıyla rahatsız edilmeyecek kadar onurlu ve kıskanılacak
olduğunu veya bir kişiye karşı saygı, bir başkasına karşı hoşnutsuzluk kaygılarını üstlenmeyecek kadar onurlu ve kıskanılacak olduğunu düşünmesi konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydiler.

[Dipnot 397: Xenophon, Memorab. ii. 2, 14. [Yunanca: Su\ ou)=n,
o)= pai=, a)\n sophrone=|s, sen bana\n senin paraite/se|
suggno/mona/s soi ei)=nai, ei)/ ti pareme/lekas te=s metro/s, me/
se kai\ ou(=toi nomi/santes a)cha/riston ei)=nai ou)k e)the/losin
eu)= poiei=n.]

Aynı zamanda Sokrates, Tanrıların bunu kabul ettiğini ileri sürer.
iyi adamların fedakarlıkları, iyi adamların fedakarlıklarından daha büyük lütufla
kötü adamlar. Xenoph. Mem. Ben. 3, 3.]

[Dipnot 398: Herodot, i. 32, iii. 40.]

[Dipnot 399: Ksenof. Mem. Ben. 1, 8-9. [Yunanca: sen sensin,
oi(=s a)\n o)=sin i(/leo|, semai/nein.] Ayrıca i.3, 4, iv.3, 12;
Cyropaed. Ben. 6, 5-23-46. [Yunanca: theoi\ a)ei\ o)/ntes pa/nta
i)/sasi . . . kai\ to=n sumbouleuome/non a)nthro/pon oi(=s a)\n
i(/leo| o)=si, prosemai/nousin a(/ te ​​chre\ poiei=n kai\ a(\ ou)
chre/. Ei) de\ me\ pa=sin e)the/lousi sumbouleu/ein, ou)de\n
thaumasto/n; ou) ga\r a)na/gke au)toi=s e)stin, o(=n a)\n me\
the/losin, e)pimelei=sthai] (Cyrop. i. 6, 46).

Solon. Parça. v. 53, ed. Gaisf.:--

[Yunanca: A)/llon ma/nten e)/thekin a)/nax e(ka/ergos A)po/llon;
E)/gno d' a)ndri\ kako\n te/lothen e)rcho/menon.]

Herodotus ix. 94 seq.'deki Euenius'a verilen
peygamberlik armağanları hakkındaki ilginç anlatıya bakın. Aynı anlatı hem Tanrıların hoşnutsuzluğu hem de onların yatıştırılabilirliği konusunda
yaygın olan tam inancı doğrular uygun kefaretin ödenmesi üzerine. Bu, Platon tarafından kurulan ortodoksluk
kanonuyla her bakımdan belirgin bir şekilde çelişmektedir.]

[Dipnot 400: Platon, Legg. v. ss. 738 C, 747 E, vii. s. 811 D;
Cumhuriyet, vi. ss. 496 C , 499 C.]

[Dipnot 401: Aristoteles, Etik. Nikom. x. 8, s. 1178 b. 21.
[Yunanca: o(/ste e( tou= theou= e)ne/rgeia, makario/teti
diaphe/rousa, theoretike\ a)\n ei)/e.]]

[Yan not: Platon'un büyük muhalefeti doktrin
Yunanistan'da karşılaşmış olurdu.]

Platon'un 5040
Manyetik vatandaşlarına en ağır cezalar altında dayattığı ortodoks dini inanç, böylece
sadece sıradan Yunanlıların değil, aynı zamanda çeşitli harfli ve felsefi kendi başlarına düşünen bireyler. Bu sonuncuların çoğu, Platonik sapkınlığın üç başlığından birinin altında, beş yıllığına Platonik hapishaneye ve oradan da ya tövbeye ya da ölüme geçmiş olurdu. Platon'un karşı konulamaz olduğunu düşündüğü, aptal gençlerden başka kimsenin onlara sağır olamayacağı argümanlar, Aristoteles ve diğer zeki çağdaşlarına ikna edici görünmüyordu. Platon, Tanrılar için hangi işlemlerin değerli ve değersiz olduğunu kendi kafasında belirliyor ve sonra
tartışmasız bir gerçek olarak güvenle, uyumlu hareket ettiklerini ilan eder. Ancak ne Herodot, ne de Aristoteles onun
önermelerini kabul etmezdi: Tanrıların niteliklerini ve karakterini ondan ve birbirlerinden farklı şekilde
kavrayıyorlardı.
Ve eğer Platon'un Kratylus'una dönersek, orada Sokrates'in insanların Tanrılar hakkında hiçbir şey bilmediğini ilan ettiğini görürüz: Tanrılar hakkındaki spekülasyonların aslında insanların Tanrılar hakkındaki görüşleri hakkındaki spekülasyonlar olduğunu.[402]

[Dipnot 402: Platon, Kratylus , s. 400-401. [Yunanca: Peri\ theo=n
ou)de\n i)/smen, ou)/te peri\ au)to=n, ou)/te peri\ to=n
o)noma/ton, a(/tta pote\ au)toi\ e(autou\s kalou=si] (400 D) . . .
[Yunanca: skopo=men o(/sper proeipo/ntes toi=s theoi=s o(/ti peri\
au)to=n ou)de\n e(mei=s skepso/metha, ou) ga\r a)xiou=men oi(=oi/
t' a)\n ei)=nai skopei=n, a)lla\ peri\ to=n a)nthro/pon, e(/ntina/
pote do/xan e)/chontes e)ti/thento au)toi=s ta\ o)no/mata; tou=to
ga\r a)neme/seton] (401 A). Ayrıca Kratyl. s. 425 B. ile karşılaştırın.]

[Yan not: Her toplulukta yerel yanılmazlık kural olarak iddia edildi, nadiren sert bir şekilde uygulansa da: Platon
hem bunu daha vurgulu bir şekilde iddia eder hem de daha
sert bir şekilde uygular.]

Bu tür görüşler, Platon'un zamanında meskun dünyayı aralarında bölen çok sayıda farklı şehir ve kabile arasında yerel, geleneksel ve muhalifti. [403] Bunların her biri, esas olarak dini ayinler ve gelenekler, dolaylı olarak da dogmalar ve inançlar açısından yerel bir yanılmazlık iddia ediyordu: ve Platon'un Manyetik topluluğu, eğer var olsaydı, farklı çeşitlere bir tane daha eklerdi. Duygulara derinlemesine kök salmış ve aklın incelemesine alışkın olmayan bu genel duyguya, filozoflar her zaman az çok iğrençti, muhalifler, araştırmacılar ve eleştirmenler olarak, her biri kendi alanında.[404] Atina'da bu duygu, özellikle Sokrates'in durumunda, bazen sert kararnamelerde ve iğrenç özgür düşünürlere karşı verilen yargı kararlarında kendini gösteriyordu. Eğer Atinalılar, Sokrates'e karşı verdikleri cezada yer alan ilkeyi tutarlı ve sistematik bir şekilde uygulasalardı, felsefe Atina'dan sürgün edilmiş olurdu.[405] Platon'un okulu asla sürdürülemezdi. Ancak hoşgörüsüzlük ilkesi Atina'da genellikle uykuda bırakılmıştı: felsefi tartışma aktif ve serbest bir şekilde devam etti, böylece Platon'un okulu, ölümüne kadar yaklaşık kırk yıl boyunca şehirde kesintisiz olarak varlığını sürdürdü. Özgür muhalefet ve tartışmaya hoşgörünün güvenlikleri için elzem olduğu filozofların, bunu halka karşı genel bir ilke olarak savunmuş olmalarını bekleyebilirdik. Ancak burada, aralarında en seçkin olanlarının, uzun bir yaşamın sonunda, yalnızca başkalarına felsefe yapma özgürlüğünü yasaklamakla kalmayıp, hayali vatandaşlarının inançlarını ve davranışlarını dikte etme hakkını da kendisine ait saydığını görüyoruz; ancak bu özel ilkeyi, gerçek bir Yunan şehrinde eşi benzerinin olduğuna inanmadığım bir miktarda sistematik titizlikle uyguladığını da görüyoruz. Bu, Yunan felsefesinin tarihinde unutulmaz bir gerçektir. Stoacı Kleanthes, Platon'un ölümünden sonraki yüzyılda, Samian astronomu Aristarkhos'un, Dünya'nın Güneş etrafında döndüğü doktrinini alenen savunduğu için, dinsizlikle suçlanması gerektiğini ilan etti. Kleanthes ve Platon, Hristiyanlık öncesi Yunan filozofları arasında, bireysel muhaliflere ve rakiplere yasal cezalar uygulayan bu hoşgörüsüzlüğün bilinen örnekleri olarak öne çıkıyor.[406]

[Dipnot 403: Platon, Politikus, s. 262 D. [Yunanca: ge/nesin
a)pei/rois ou)=si kai\ a)mi/ktois kai\ a)sumpho/nois pro\s
a)/llela.] Herodot. iii. 39.]

[Dipnot 404: Platon, Euthyphron, s. 3.]

[Dipnot 405: Platon ve Xenophon'un Apologies'ine bakın. Aristoteles'in Sokrates'in yargılanması konusuyla ilgili olarak alıntıladığı retorik söylevlerden birinde (görünüşe göre Rhetor Theodektes tarafından), konu şu şekilde ifade edilmiştir:--[Yunanca: Me/llete de\
kri/nein, ou) peri\ Sokra/tous, a)lla\ peri\ e)pitedeu/matos, ei)
chre\ philosophei=n] (Aristot. Rhetor. ii. 1399, a. 8, b. 10).]

[Dipnot 406: Platoncu ve astronom Derkyllides daha sonra (yaklaşık MS 100-120) dünyanın hareket ettiğini ve yıldızların sabit olduğunu savunanların lanetli ve dinsiz olduğunu ilan eder--[Yunanca: tou\s de\ ta\ kineta\
ste/santas, ta\ de\ a)ki/neta phu/sei kai\ e(/dra| kine/santas,
o(s para\ ta\s te=s mantike=s u(pothe/seis, a)podiopompei=tai.]
(Theon Smyrnaeus, De Astronomia, ch. 41, s. 328, fol. 26, ed.
Martin.)]

[Yan not: Manyetik topluluk için daha fazla medeni ve siyasi düzenleme. Platon'un farklı kurumların işleyişini pratikte
incelediğine dair hiçbir kanıt yok.]

De Legibus İncelemesi'nin on birinci Kitabı ve on ikincisinin daha büyük kısmı, Manyetik topluluk için bir dizi medeni ve
siyasi düzenlemeye ayrılmıştır. Her düzenleme, genellikle çeşitli yasak eylemleri
işleyen kişilere yönelik sert bir
azarlama ile birlikte açıklayıcı bir önsözle başlar. Konuların sayımında sistematik bir düzen pek yoktur. Genel olarak, burada veya İnceleme'de başka bir yerde Platon'un -şüphesiz İtalya, Sicilya ve Mısır'ı, belki de başka ülkeleri ziyaret etmiş olsa da- insan yaşamının pratiğiyle tanışmak için çok çaba sarf ettiğine veya farklı topluluklardaki farklı kurumların işleyişini incelediğine ve karşılaştırdığına dair hiçbir kanıt olmadığını belirtebiliriz. Deneyimi tamamen Atina hukukundan ve uygulamasından türetilmiş gibi görünüyor: ona uyguladığı eleştiriler ve değişiklikler kendi duygu ve teorisinden kaynaklanıyor: dini veya etik beğenilerinden veya beğenmemelerinden. Vatandaşları arasında uygulamak istediği ve çok katı müdahalelerle bozulmasına karşı koruduğu bir karakter tipi oluşturuyor. Tanrıların hoşnutsuzluğu, önerdiği cezaların gerekçelendirilmesi için sürekli olarak başvuruluyor: bazen mevcut mitler bile otorite olarak kullanılıyor, ancak Platon başka yerlerde onları çok
küçümsüyor.[407]

[Dipnot 407: Platon, Legg. xi. s. 913 D.]

[Yan not: Mülk edinme biçimleri - meşru ve gayri meşru.]

Mülk edinmenin çeşitli biçimleri ilk olarak gayri meşru olarak yasaklanmıştır. [408]--"Bırakmadığın şeyi alma"-- ilkesi katı bir şekilde uygulanır:
Gömülü bir hazine bulan herhangi bir adamın, onu kazara bulmuş olsa ve gömen kişi bilinmese bile, ona dokunması yasaktır.
Bir adam bu yasayı ihlal ederse, özgür veya köle herkes davet edilir ve ona karşı ihbarda bulunmaları emredilir. Suçlu bulunursa, hem hazineye hem de suçluya ne yapılacağını sormak için Delphian kahinine özel bir mesaj gönderilmelidir. Yani
yine, otoyolda bırakılan bir mülkün, Otoyolun Tanrıçası veya Daemon'unun koruması altında olduğu ilan edilir:
Kim onu ​​bulur ve alırsa, eğer bir köleyse, onunla karşılaşan otuz yaşın üzerindeki herhangi bir özgür kişi tarafından şiddetle kırbaçlanacaktır: eğer özgür bir kişiyse, rezil edilecek ve ayrıca, onu bırakan kişiye değerinin on katını ödeyecektir.[409] Bunlar, Platon'un mülkle ilgili suçları ele alma bakış açısının ve yönteminin ortalama örnekleridir.

[Dipnot 408: Platon, Legg. xi. s. 913 C. [Yunanca: A(\ me\
kate/sen, ben\ a)nele=|.] Ancak bu, bir adamın babası veya büyükbabası tarafından bırakılanları içermez.]

[Dipnot 409: Platon, Legg. xi. s. 914. Görünüşe göre, herhangi bir adam
yeraltında gömülü bir hazine veya
sahibi olmayan yolda duran bir kese
bulursa, çoğu kişi tarafından onu sahiplenirse sahtekâr olarak kabul edilmezdi; bunu yapmak
kabul edilebilir bir şans eseri olarak görülürdü. Theophrastus'a bakın, [Yunanca: peri\
Mempsimoiri/as]. Platon'un dilinden, bulan kişinin
bazen ne yapması gerektiğini peygamberlere danışmaya gittiğini anlıyoruz, s. 913
B--[Yunanca: me/te toi=s legome/nois ma/ntesin a)nakoino/saimi]: ifadesi peygamberlere karşı pek saygılı değildir.]

[Yan not: Platon'un genel düzenlemeleri, mülkiyetle ilgili anlaşmazlıklara pek yer bırakmaz.]

Platon'un toplumunun genel yapısı, mülkiyet anlaşmazlığı durumlarını nispeten dar sınırlar içinde sınırlar. 5040 arsası işaretlenmiş, değiştirilemez ve bölünemezdir, her biri bir vatandaşa aittir. Hiçbir adamın arsanın dört katından daha büyük bir değere sahip taşınır mal edinmesine veya sahip olmasına izin verilmez: her adamın sahip olduğu her mülk, sulh hakimleri tarafından kaydedilir. Mülkiyetle ilgili anlaşmazlıklar, ortaya çıkarsa, bu sicile başvurularak çözülür.[410] Anlaşmazlık konusu
mamul kayıtlı değilse,
sahip olan kişi, onu aldığı satıcıyı veya bağışçıyı getirmekle yükümlüdür. Tüm alım ve satımların Agoranomi önündeki kamu pazarında gerçekleşmesi gerekir: ve hepsi peşin parayla veya anında takas ve teslimatla. Bir adam, karşılığında bir şey almadan veya herhangi bir özel yerde malını teslim etmeyi seçerse, bunu kendi riskiyle yapar: alıcıya karşı yasal bir
hakkı yoktur. [411] Aynı şekilde Eranoi veya Karşılıklı Yardım ve Fayda Dernekleri ile ilgili olarak. Platon, bu derneklerden kaynaklanan herhangi bir konuda bir bağışçıya veya şikayetçiye yasal bir çözüm yolu sunmaz. Her insanın kendi riski altında katkıda bulunmasını ve diğer bağışçıların dürüstlüğüne veya eşitliğine güvenmesini gerektirir.[412]

[Dipnot 410: Platon, Legg. xi. s. 914 D.]

[Dipnot 411: Aynı ilke Platon, Republic,
viii. s. 556 A tarafından ortaya konmuştur ve ayrıca Charondas (Theophrast.
ap. Stobaeum Serm. xliv. 21, s. 204) tarafından da ortaya konmuştur. Aristoteles, bunun yerleşik yasa olduğu bazı Yunan şehirlerine atıfta bulunur. K. F. Hermann,
Privat-Alterthuemer der Griechen, s. 71, n. 10.]

[Dipnot 412: Platon, Legg. xi. s. 915 D-E.]

[Yan not: Platon'un yasama ilkeleri, Eranoi hakkındaki Attika yasasıyla tutarlı değil.]

Burada Platon'un kredili satış veya karşılıklı yardım ve teselli amacıyla ödemeler gibi konularda herhangi bir yasal
tazminat verilmesine izin vermeyi reddetmesi üzerine bir açıklama yapılmalıdır. Bu tür bir
reddetme, onun genel
işleyiş tarzıyla çelişiyor gibi görünüyor: çünkü onun olağan
uygulaması, suçları verdikleri zarara göre değil, bunları yapanda ima ettiğini varsaydığı kötülük veya dinsizlik derecesine göre değerlendirmektir. Şimdi, ortaklarının yardımına katkıda bulunan, yardımlaşma derneğine katkıda bulunan kişi, yardımlaşma saati geldiğinde yardım etmeyi reddettiklerini görürse, yalnızca ağır bir felaketle değil, aynı zamanda büyük bir hayal kırıklığıyla da karşılaşır: bu, kendileri sıkıntıda olmasalar da reddedenlerin çok kötü eğilimlerini ima eder. Platon, bu tür eğilimlere bu durumda hiç dikkat etmez. Tanrıların, komşusunun yardımlarından sıkıntıda yararlanan bir adamı gördüklerinde duydukları hoşnutsuzluğu (çok daha önemsiz ve tartışmalı olan birçok başka durumda yaptığı gibi) anlatmaz ve o komşunun ihtiyacı olduğunda tüm karşılıkları reddeder. Platon, bunu gerçekten de arkadaşlar arasındaki özel bir mesele olarak ele alır. Arkadaşınıza bir hizmette bulunursunuz ve karşılığında size bir hizmette bulunup bulunmayacağına dair şansınızı denemelisiniz: Eğer reddederse yasal tazminat talep etmemelisiniz: Katkıda bulunduğunuz şey gönüllü olarak verilen bir hediyeydi, geri ödenmek üzere ödünç verilmiş bir borç değildi. Bu anlaşılır bir bakış açısıdır, ancak Platon'un genellikle uygulamaya koymaktan hoşlandığı etik ve duygusal düşünceleri hariç tutar.[413] Buradaki etik değerleri, onu parasal bir sözleşme biçiminde olan şeyden uzaklaştırarak kendini gösterir. Eranoi veya Karşılıklı Güvence Dernekleri, Attika yargıçları tarafından bu biçimde kabul edildi: yani, Dikastery'nin koşulları makul derecede müreffeh olan herhangi bir vatandaşa karşı uygulayacağı, ancak kötü koşullarda olan birine karşı uygulamayacağı bir tür kusurlu yükümlülük olarak kabul edilmiş gibi görünüyorlar. Attika Dikastery'si önündeki bu tür Eranik eylemler, hızlı karar verme ayrıcalığından ([Yunanca: e)/mmenoi di/kai]) yararlananlar arasındaydı.[414]

[Dipnot 413: Xenophon'un ideal yasamasında veya daha doğrusu Pers gençliğinin eğitiminde, Cyropaedia'da, genel olarak nankörlük için yasal yargılama ve cezayı tanıtıyor (Cyropaed. i.
2, 7). Attika yargısı, Xenophon'un bir tür nankörlük olarak sınıflandırdığı ebeveynlere karşı ihmal veya kötü davranışı dikkate alıyordu - ancak başka birine karşı nankörlük olarak değil (Xenoph.
Memor. ii. 2, 13). Seneca'da ilginç bir tartışma var
(De Beneficiis, iii. 6-18) tedavinin uygunluğu hakkında
Nankörlük yasal bir suçtur.]

[Dipnot 414: [Yunanca: e)ranikai\ di/kai]'ye saygı göstermek
Atina, bkz. Heraldus, Animadversiones in Salmasium, vi. 1, s. 407
sıra; Meier und Schoemann, Der Attische Prozess, s. 540 sıra; K.F.
Hermann, Staats Alterth. S. 146, hayır. 9. [Yunanca: e)/ranos] kelimesi çok farklı şeyler ifade ediyordu: piknik ziyafeti, ortak bir keseyle abonelikle sürdürülen şenlikli toplantılar kulübü, sıkıntıda olan bir arkadaşı rahatlatmak için yapılan bir bağış, bağışçının da aynı sıkıntıya düşmesi durumunda alıcının bunu karşılama yükümlülüğü. Bu son anlam, Attika hatiplerinde yaygın olanıdır ve Theophrastus'un [Yunanca: Peri\ Mempsimoiri/as] pasajında ​​iyi bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Muhtemelen Attika [Yunanca: e)ranikai\ di/kai] [Yunanca: e)/ranos] kelimesinden kaynaklanan şikayetleri tüm anlamlarıyla dikkate almıştır.]

[Yan not: Köleler ve azat edilmiş kişilerle ilgili düzenlemeler.]

Kölelerdeki mülkiyete gelince, Platon herhangi bir sahibine kendisine veya herhangi bir arkadaşına ait kaçak bir köleyi elinde tutmasına izin verir. Üçüncü bir kişi köleyi haklı olarak hizmette olmadığı için geri alırsa, üç yetkili kefil sağlamalı ve köle yasal yargılama yapılana kadar serbest bırakılmalıdır. Dahası, Platon, köle olmuş ancak azat edilmiş bir kişiyle ilgili olarak, böyle bir azat edilmiş kişinin ([Yunanca: a)peleu/thros]) azat edenine "gerekli ilgiyi" göstermemesi durumunda, azat eden kişi tarafından yakalanıp yeniden köleleştirilebileceğini hükme bağlar. Uygun ilgi şunlardan oluşur: 1. Ayda üç kez eski efendisinin evine giderek tüm yasal yollarla hizmet etmek. 2. Eski efendisine danışmadan evlenmemek. 3. Eski efendisinden daha zengin olacak kadar servet edinmemek: eğer bunu yaparsa, eski efendisi sınırın üzerindeki her şeyi elde edebilir. Özgürleştirilmiş kişi, özgürleştirildiğinde vatandaş olmaz,
sadece vatandaş olmayan veya metik olur. Bu nedenle, diğer tüm metikler gibi aynı zorunluluğa tabidir:
Yirmi yıllık bir ikametten sonra bölgeden ayrılmak[415] ve
Tablo'ya kayıtlı ikinci sınıf vatandaşın sahip olduğundan daha fazla servet edinmemek.

[Dipnot 415: Platon, Legg. xi. s. 915 A-B.]

Platon'un özgürleştirilmiş kişiye eski efendisine karşı yüklediği görevler -en azından önceki bağımlılığın resmi olarak tanınması ve ayrıca bazı olumlu görevler-
antik çağda bu sınıf insanların durumu veya muamelesi hakkında çok az şey bildiğimiz için dikkate değerdir.

[Yan not: Üzerinde distemper olan bir kölenin satılması durumunda hükümler.]

Efendisi tarafından satılan bir kölenin distemperli veya deli olduğu veya bir cinayet
işlediğinin bulunması durumunda düzenlemeler yapılır. Satış bir hekime veya bir jimnastikçiye yapılmışsa, Platon bu kişilerin satın alınan kölenin bedensel durumu hakkında kendilerinin karar vermesi gerektiğini savunur: bu nedenle onlara hiçbir tazminat vermez. Ancak alıcı profesyonel olmayan bir kişiyse, distemperli köleyi bir ay içinde (veya distemper Morbus Sacer ise bir yıl içinde) geri verebilir ve davayı incelemesi için bir hekim jürisi oluşturabilir. Kölenin hastalığının şüphesiz olduğuna karar verirlerse, satıcı onu geri almalıdır: eğer özel bir adamsa tam fiyatı, eğer profesyonel bir adamsa fiyatın iki katını, satılan kölenin gerçek durumunu bilmesi gereken ve belki de bilen biriyse fiyatın iki katını.[416]

[Dipnot 416: Platon, Legg. xi. s. 916 M.Ö.]

[Yan not: Perakendeciler. Onlar hakkında katı düzenlemeler. Hiçbir vatandaş perakendeci olamaz.]

Perakende Satış ve satışta veya takasta işlenen dolandırıcılıklarla ilgili olarak Platon katı düzenlemeler sağlar veya emreder. Perakendecinin mesleği ve paranın buna yardımcı olma işlevini, farklı değerdeki
maddeleri birbirleriyle orantılı hale getirmek ve bireylerin gereksinimlerine uygun bir
dağıtımı sağlamak amacıyla toplum için yararlı ve neredeyse vazgeçilmez olarak ilan eder. Bu, perakendeciler, tüccarlar, kiralık acenteler, vb. olmadan yapılamazdı.[417] Ancak perakendecilik bu şekilde yararlı olsa da, uygun şekilde yürütülürse, çoğu insanın doğasında bulunan para sevgisinden dolayı kolayca ve neredeyse doğal olarak hileye, yalan söylemeye, gasp etmeye, vb. dönüşür. Bu tür suiistimaller sınırlandırılmalıdır: en azından toplumun en iyi kısmını yozlaştırmalarına izin verilmemelidir. Buna göre, 5040 vatandaştan hiçbirinin perakende satış yapmasına veya kendi kıdemli akrabaları ve onurlu bir karaktere sahip olanlar dışında herhangi bir ücretli görevi yerine getirmesine izin verilmeyecektir. Onurlu ve onursuz olan arasındaki ayrım, erdem ödülleri almış vatandaşlardan oluşan bir onur mahkemesinin beğenisine veya antipatisine göre yapılmalıdır.[418] Metikler veya vatandaş olmayanlar dışında hiç kimsenin perakende satış yapmasına izin verilmemelidir: ve bunlar, her bir maddenin ayrıntılarını araştırdıktan sonra, satıcıya makul bir kar sağlayacak şekilde fiyatını belirleyecek olan Nomophylakes tarafından sıkı bir şekilde gözetim altında tutulmalıdır.[419]

[Dipnot 417: Platon, Legg. xi. s. 918 B. Perakende ticaretine ilişkin benzer görüş Cumhuriyet'te, ii. s. 371'de verilmiştir. Platon'un
çağıyla ilgili olarak alınan adil ve derinlemesine toplumsal gözlemi gösterir.]

[Dipnot 418: Platon, Legg. xi. s. 918-919. 919 E: [Yunanca: to\ d'
e)leutheriko\n kai\ a)neleu/theron a)kribo=s me\n ou) r(a/|dion
nomothetei=n, krine/stho ge me\n u(po\ to=n ta\ a)ristei=a
ei)lepho/ton to=| e)kei/non _mi/sei te kai\ a)spasmo=|_.]]

[Dipnot 419: Platon, Legg. xi. s. 920 M.Ö.]

[Yan not: Satıcılar tarafından yapılan dolandırıcılıklar - onlara ağır cezalar.]

Satıcı tarafından herhangi bir dolandırıcılık yapılırsa (ki bu neredeyse perakendeciliğe benzer),[420] Platon ağır cezalar öngörür.
Satıcı aynı gün içinde ürünü için asla iki fiyat belirtmemelidir. Fiyatını açıklamalıdır: ve kimse vermezse, ürünü o gün için geri çekmelidir.[421] Kendi ürünlerini övmesine veya bunlar hakkında yemin etmesine izin verilmez.
Otuz yaşın üzerindeki herhangi bir vatandaş yemin ederse, onu dövmekle yükümlü tutulur ve bunu cezasız yapabilir:
Böyle bir vatandaş, küfür edeni dövmeyi ihmal ederse, yasaları ihlal ettiği için kendisi kınanabilir.
Satıcı sahte veya hileli bir ürün satarsa, bunu bilen herhangi biri tarafından yargıçlara bildirilmelidir. Muhabir, bir köle veya bir metik ise, eşyanın kendisine devredilmesiyle ödüllendirilecektir.
Eğer bir vatandaşsa, eşyayı alacaktır, ancak onu pazara başkanlık eden Tanrılara adamakla yükümlüdür: eğer farkında olduğu halde
bilgilendirmeyi ihmal ederse, Tanrıları hak ettikleri şeyden
aldığın için kötü bir adam ilan edilecektir.
Hâkimler, bilgi aldıklarında, sadece satıcıyı sahte eşyadan mahrum etmekle
kalmayacak, aynı zamanda pazar yerinde haberci tarafından kırbaçlanmasını sağlayacaktır - talep edilen fiyatta bulunan her drahmi için bir şerit. Haberci, kırbaçlamanın neden yapıldığını
açıkça ilan edecektir. Bunun dışında,
hâkimler pazar yerinde hem satıcılar için ayrıntılı düzenlemeler hem de alıcıları tetikte tutacak bilgiler toplayacak ve yazacaktır.[422]

[Dipnot 420: Platon, Legg. xi. s. 920 C. [Yunanca: te=s kibdelei/as
pe/ri, xuggenou=s tou/to| (kapelei/a|) pra/gmatos], vb.

Platon bu konularda Attika yasalarından daha katıdır. Bkz. K.
F. Hermann, Griech. Privat-Alterthuemer, s. 62.]

[Dipnot 421: Platon, Legg. xi. s. 917 MÖ-C. Bunun, satılan
eşyaların fiyatlarının yargıçlar tarafından
sabitlenmesi gerektiği yönündeki Platon'un talimatıyla nasıl uzlaştırılacağını tam olarak göremiyorum; ancak her ikisi de burada
bulunmaktadır.]

[Dipnot 422: Platon, Legg. xi. s. 917 B-D.]

[Yan not: Attika yasasının verdiği daha hafif cezayla karşılaştırma.]

Platon'daki bu yasayı Attika yasasının benzer suçla başa çıkma biçimiyle karşılaştırın. Dolandırılan alıcı, dolandırıcı satıcıya karşı davasını Dikastery'ye getirirdi ve eğer suçlu bulunursa, haksızlığı telafi etmek için tazminata mahkûm edilirdi: belki de ayrıca para cezasına çarptırılırdı. Atina'daki olağan hukuk düzeninin verdiği cezalar şunlardı:
para cezası, seçmen haklarının elinden alınması, bir tür veya başka bir şekilde medeni sakatlık,
sürgün, mala el konulması: ara sıra
hapis cezası - bazen, nadiren de olsa, hapishanede baldıran otu ile ölüm.[423] Çok nadir durumlar hariç, suçlanan bir kişi isterse sürgüne gidebilir ve böylece sürgünden ve mala el konulmasından daha kötü bir cezadan kurtulabilir. Ancak
Atina'daki yasa tarafından asla bedensel ceza uygulanmadı.
Halk, özellikle de daha fakir vatandaşlar, bu noktada çok hassastı,[424] bunu özgür insan ile köle arasındaki büyük bir ayrım çizgisi olarak görüyorlardı. Sparta'da ise, tam tersine,
bedensel ceza büyük ölçüde bir ceza olarak kullanılıyordu: ayrıca
genç vatandaşlar tarafından özel çekişmelerde yumruk kullanımı yasaklanmaktan ziyade teşvik ediliyordu.[425]

[Dipnot 423: Bkz. Meier und Schoemann, Der Attische Prozess, B.
iv. Bölüm 13, 740.]

[Dipnot 424: Bkz. Xenophon, Memorab. i. 2, 58.]

[Dipnot 425: Xenophon, Hellen. iii. 3, 11: De Republ. Laced. ii.
8, iv. 6, ix. 5; Aristophanes, Aves, 1013.]

Platon, Atina'nınkine tercih ederek Sparta'nın benzetmesini izler. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bedensel cezayı
bir ceza olarak bolca kullanır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, sadece bunun yargıçların denetimi altında bir kamu görevlisi tarafından uygulanmasını emretmekle kalmıyor, aynı zamanda belirli suçlulara karşı özel resmi olmayan vatandaşlar tarafından uygulanmasını da emrediyor. Sisteminin bu özelliğinin, tüm Atina vatandaşlarının duygularına - Perikles, Nikias, Kleon, Isokrates, Demosthenes ve Sokrates tarafından temsil edilen tüm farklı karakter tiplerine - diğerlerinden daha iğrenç olacağına inanıyorum. El ile şiddetten uzak durmak Atinalıların tavırlarının karakteristik bir özelliğiydi. Dile ne kadar izin verilirse verilsin, en azından kol ve elin saldırganca kullanımının bir ikamesiydi. Atina, darbelere karşı kişinin kutsallığına belirgin bir saygı gösterdi - insanla insan arasında çok fazla eşit muamele - hem kamusal hem de özel, zevk ve karakterdeki bireysel çeşitliliğe karşı çok fazla hoşgörü - entelektüel ve sözlü rekabette çok fazla keskinlik, politik, adli, mesleki ve ticari yaşamda ve retorik, diyalektik ve felsefi çalışmalarda adaletsiz bir stratejiye dönüşme olasılığı. Tüm bu unsurlar, birincisi hariç, Platon için tatsızdı. Ancak Atinalı tavırlara karşı verdiği aşağılayıcı yargıyı taklit edenler, bu yargının verildiği bakış açısını adil bir şekilde hesaba katmalıdır. İdeali De Republica ve De Legibus adlı iki incelemede tasvir edilen bir filozofa, Atina toplumu yeterince iğrenç görünürdü. Bu iki incelemeden, o günün büyük spekülatif
politikacısının bir ikame olarak neyi kurmak istediğini öğreniyoruz.

[Yan not: Yetimler ve Vasiler Hakkında Düzenlemeler: ayrıca
Vasiyetname yetkileri hakkında.]

Platon daha sonra yetimler ve vasiler hakkında ve genel olarak bir vatandaşın ölümünden kaynaklanan davalar için düzenlemeler yapmaya devam ediyor. Doğal olarak ortaya çıkan ilk soru şudur: Vatandaşın vasiyetname ile ailesinin ve mülkünün tasarrufunu yönlendirmesine ne kadar izin verilecektir? Geçerli bir vasiyetname yapma yetkisine hangi kısıtlama getirilecektir? Birçok kişi (Platon'a göre) herhangi bir kısıtlama koymanın adaletsiz olduğunu ileri sürmüştür:
Ölen kişinin ölümünden sonra mülkü ve ailesi için istediği tasarrufları yapma hakkı vardır. Bu görüşe karşı
Platon kararlı itirazını ortaya koyar. Her insan -ve daha da fazlası her insanın malı- kendisine değil, ailesine ve şehre aittir: ayrıca yaşlı bir adamın yargısı, yeteneklerinin azalması, hastalık veya etrafındakilerin iltifatları nedeniyle sürekli olarak çarpıtılmaya meyillidir.[426] Buna göre Platon yalnızca sınırlı bir vasiyet özgürlüğü tanır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Attika yasasının temel hükümlerini, Manyetik şehrinin temel ilkelerinin gerektirdiği değişikliklerle benimser:
özellikle sabit toplam 5040 lot veya _fundi_, her biri devredilemez ve bölünemez. Lot, onu yetiştirmek için bitki veya stokla birlikte[427], tamamen bir oğula geçmelidir: ancak baba, birden fazla oğlu varsa, vasiyetnameyle hangisine geçeceğini belirleyebilir. Oğullar arasında başka bir vatandaşın (çocuksuz olarak) evlat edinmeye istekli olduğu biri varsa, böyle bir evlat edinme ancak babanın rızasıyla gerçekleşebilir. Ancak baba rızasını verirse, kendi lotunu evlat edinilen oğula miras bırakamaz, çünkü iki lot aynı malikte birleştirilemez. Babanın payı ve onun ekleri dışında sahip olduğu her türlü mülkü, vasiyetnameyle diğer oğulları arasında dilediği oranda dağıtabilir. Eğer ölürse ve geride hiç oğul bırakmaz, sadece kızları kalırsa, bunlardan dilediğini seçebilir; ve vasiyetnameyle vatandaş bir aileden uygun bir koca belirleyerek onunla evlenebilir ve payını miras alabilir. Eğer bir vatandaş (çocuksuz olarak) başka bir aileden bir oğul evlat edinirse, payı ve onun ekleri dışında sahip olduğu malın onda biri hariç, tüm malını o oğula miras bırakmalıdır: bu onda birini dilediği kişiye miras bırakabilir.[428]

[Dipnot 426: Platon, Legg. xi. s. 923 B.

Platon'un, bir babanın oğluna karşı lanetinin Tanrılar tarafından sürekli olarak idam edilmesinden bahsederken, yaşlı bir adam üzerinde etkili olan bu yanlış yönlendirici etkilere hiçbir gönderme yapmadığı gözlemlenmelidir: xi. s. 931 B.]

[Dipnot 427: Platon, Legg. xi. s. 923 D. [Yunanca: ple\n tou=
patro/|ou kle/rou kai\ te=s peri\ to\n kle=ron kataskeu/es
pa/ses.]]

[Dipnot 428: Platon, Legg. xi. s. 923-924. Platon'un dili, bu çocuksuz vatandaşın herhangi bir vasiyetname yapma olasılığının düşük olduğunu, ancak bir oğul evlat edindikten sonra evlat edinilen oğulun tamamını miras almadığı sürece tatmin olmayacağını ima ediyor gibi görünüyor.]

Baba vasiyetsiz ölürse ve sadece kızları kalırsa, kendi payı olmayan en yakın akraba kızlardan biriyle evlenecek ve paya varis olacaktır. En yakın kişi ölenin kardeşidir; sonra ölenin karısının kardeşi (kızın baba ve anne tarafından amcaları); sonra onların oğulları; sonra ölen babanın anne ve baba tarafından amcası ve onların oğulları. Tüm bu akrabalar yoksa, yargıçlar uygun bir koca sağlayacaklardır, böylece arazi payı boşta kalmayacaktır.[429] Bir vatandaş hem vasiyetsiz hem de çocuksuz ölürse, en yakın evlenmemiş iki akrabası, erkek ve kadın, birbirleriyle evlenecek ve mülküne mirasçı olacaktır: yukarıda belirtilen akrabalık sırasına göre.[430] Platon, evliliği belirli bir akrabalık derecesine sahip kişilere yasal bir yükümlülük olarak dayatırken, büyük zorluk ve neredeyse aşılmaz tiksinti içeren bireysel vakalar olacağının farkındadır. Bunu kaçınılmaz olarak ele alır: ancak, yasadan mağdur hisseden kişilerin şikayetlerini getirebilecekleri ve muafiyet gerekçelerini sunabilecekleri seçkin bir yargı Temyiz Kurulu olması şartıyla.[431]

[Dipnot 429: Platon, Legg. xi. s. 924-925.]

[Dipnot 430: Platon, Legg. xi. s. 925 C-D. Bu hükümler
bana pek açık görünmüyor.]

[Dipnot 431: Platon, Legg. xi. s. 926 B-D. Ayrıca (s. 925 A) Dikastların bu genç kişilerin evlenilebilir hale geldiği zamanı çıplak bedenlerini inceleyerek belirlemelerini emreder:
yani, erkekler tamamen çıplak, kadınlar yarı çıplak.
Görünüşe göre Atina uygulamasından kopyalanmış ve
Aristophanes, Vesp. 598'deki Philokleon'un dilini ilginç bir şekilde gösteren bir talimat.
Bkz. K. F. Hermann, Vestig. Juris Domestici ap. Platonem
cum Graeciae Institutis Comparata, s. 27.]

[Yan not: Platon'un Attika yasasıyla genel örtüşmesi ve
duygusu. ]

Bu hükümler, Platon'un aile ve ilişkiyle ilgili yaygın Attika duygusuyla ne kadar büyük ölçüde örtüştüğünü gösterdiği için dikkate değerdir. Kardeşler arasında primogeniture'a en ufak bir ayrıcalık tanımaz: akrabalara akrabalara göre ayrıcalık tanır: herhangi bir evin boş bırakılmasını, ailenin kutsal ritüellerinin kesintiye uğramasına neden olacak şekilde kamusal bir talihsizlik olarak görür: son olarak, doğrusal erkek varisler olmadığında, ailenin en yakın akrabalarla evlilik yoluyla devam etmesini sağlar ve özellikle bir mirasçının amcasıyla veya dayısıyla evlenmesini onaylar. Bu noktalarda Platon, vatandaşlarıyla tam bir uyum içindedir, ancak modern duygudan büyük ölçüde farklıdır.

[Yan not: Yetimlerin Vesayeti--Evli Çiftlerin Anlaşmazlığı--Boşanma.]

Yetimlerin vesayeti konusunda, Attika yasasının da yaptığı gibi, istismara karşı dikkatli tedbirler alır: ayrıca, baba ve oğulun birbirlerine karşı
acımasızca öfke içinde olduğu aile içi anlaşmazlık durumlarıyla da ilgilenmeye çalışır. Bir baba, oğlunu resmen reddedebilir, ancak
önceden bir _conseil
de famille_'in onayını almadan değil: eğer baba yaşla birlikte akıl hastası olmuşsa ve
mal varlığını israf ediyorsa, oğul delilik davası açabilir,
ancak Nomophylakes'in izni olmadan değil.[432]
Evli çiftler arasındaki anlaşmazlıklara saygı göstererek, Nomophylakes'lerden on tanesi, evliliklerin denetçileri olarak seçilen on kadınla birlikte, bir referans Kurulu[433] oluştururlar, eğer mümkünse bir uzlaşma sağlamak için: ancak bu mümkün değilse, o zaman çifti boşamak ve her birini daha uygun bir eşle birleştirmek. Kanun koyucu, mümkün olduğunca, her evli çiftten yeterli sayıda çocuk elde etmeyi amaçlamalıdır - yani her birinden bir erkek ve bir kız çocuğu, böylece toplam 5040 kura tutulabilir.[434] Bir koca bu iki çocuğa sahip olmadan önce karısını kaybederse, kanun ona başka bir kadınla evlenmesini gerektirir: ancak dul kalırsa ve zaten yeterli sayıda çocuğu varsa, ikinci bir kadınla (üvey anne olacak) evlenmemesi tavsiye edilir, ancak isterse bunu yapması yasaklanmaz. Aynı şekilde, bir kadın dul kalırsa ve yeterli sayıda çocuğu yoksa, tekrar evlenmeye zorlanmalıdır: eğer zaten yeterli sayıda çocuğu varsa, evde kalması ve onları büyütmesi yönünde talimat verilir. Eğer hala gençse ve sağlığı bir koca gerektiriyorsa, akrabaları Kadın Evlilik Denetçilerine başvuracak ve uygun görülebilecek düzenlemeleri yapacaktır.[435]

[Dipnot 432: Platon, Legg. xi. s. 928-929.]

[Dipnot 433: Platon, Legg. xi. s. 929-930.]

[Dipnot 434: Platon, Legg. xi. s. 930 D. [Yunanca: pai/don de\
i(kano/tes a)kribe\s a)/r)r(en kai\ the/leia e)/sto to=|
no/mo|.]]

[Dipnot 435: Platon, Legg. xi. s. 930 C.]

[Yan not: Ebeveynlerin İhmali.]

Platon, yaşlı ebeveynlerin çocukları tarafından ihmal edilmesine karşı hem
en katı yasal cezaları kınar hem de
en vurgulu sitemlerde bulunur: tam bir inançla eski geleneksel anlatılara övgüde bulunur, gücenmiş bir ebeveynin
oğullarına karşı lanetinin her zaman Tanrılar tarafından, Oedipus, Theseus, Amyntor, &c. vakalarında olduğu gibi, uygulandığını söyler.[436] Delilik durumunda, delinin akrabaları tarafından özel olarak tutulmasını emreder ve görevi ihmal ederlerse para cezasına çarptırılırlar.[437]

[Dipnot 436: Platon, Legg, xi. s. 931-932.]

[Dipnot 437: Platon, Legg, xi. s. 934 D.]

_Zarar veya hasar_, ölümcül olmayan, bir adamın diğerine
verdiği.--Platon, iki farklı
zarar verme modunu sayar:--1. İlaçlar (dışarıdan veya içeriden uygulanan), büyü veya
sihir yoluyla. 2. Hırsızlık veya zorla.[438]

[Dipnot 438: Platon, Legg. xi. s. 932 E-933 E. Bunların ikisi de genel başlık altında gelir [Yunanca: o(/sa tis a)/llos a)/llon
_pemai/nei_.]]

[Yan not: Zehir--Büyü--Büyüler--Şiddetli
ceza. ]

İlk yönteme gelince, ilaç bir hekim tarafından uygulanırsa,
öldürülmelidir: hekim olmayan biri tarafından uygulanırsa, Dikastlar
cezasının niteliğini belirleyeceklerdir. Ve
büyü sanatları veya büyüler söz konusu olduğunda, bunlara başvuran kişi
bir peygamber veya mucizeler müfettişiyse,
öldürülmelidir: aynısını yapan başka bir kişi Dikastların takdirine bağlı olarak cezalandırılacaktır. Burada peygamberin, hekimle birlikte profesyonel bir kişi olarak derecelendirildiğini görüyoruz (benzeri Homeros'ta da görülür)[439]--ne yaptığını bilmesi gerekirken, başka bir kişi belki de bilmeyebilir. Ancak Platon'un büyülü büyüler hakkındaki kendi görüşü
tek bir çekinceyle iletilir. Bunları ne kabul eder ne de reddeder. Bir kişinin konuyla ilgili neyin doğru olduğunu
zorlukla bulabileceğini ve
bilebilirse bile, başkalarını ikna etmesinin daha da zor olacağını ima eder. Çoğu insan kapılarına veya aile mezarlarına asılmış balmumu heykelcikleri gördüklerinde ciddi bir endişeye kapılır; ve onlara konuyla ilgili kesin bir kanıtları olmadığını hatırlatarak onları sakinleştirmeye çalışmak faydasız olur.[440] Burada Platon'un, zararlı olduğuna inandığı zaman kabul görmüş efsaneleri ve mevcut inancı nasıl engellediğini görüyoruz - faydalı olduğunu düşündüğünde onları desteklemedeki şiddetiyle karşılaştırılır: örneğin baba laneti ve Tanrıların yargıları. Onların doğruluğu sorusu, onların faydalılığına bağlıdır.[441] Tanrılar, tam olarak onun düşünmesi gerektiği gibi hareket etmeye zorlanır. Sadece çağrılmakla kalmazlar, aynı zamanda Platon'un etik cezalarının infazcıları olarak kesinlikle onlara güvenilir.

[Dipnot 439: Platon, Legg. xi. s. 933 C. [Yunanca: o(s pro=ton me\n)
to\n e)picheirou=nta pharma/ttein ou)k ei)do/ta ti/ dra=|, ta/ te
kata\ so/mata, e)a\n me\ tugcha/ne| e)piste/mon o)\n i)atrike=s,
ta/ te au)= peri\ ta\ magganeu/mata, e)a\n me\ ma/ntis e)\
teratosko/pos o)\n tugcha/ne|.]

Homer, Odys. Xvii. 383:--

 . . . [Yunanca: to=n oi(\ demioergoi\ e)/asi,
ma/ntin, e)\ i)e/tera kako=n, e)\ te/ktona dou/ron,
e)\ kai\ the/spin a)oido/n], &c.]

[Dipnot 440: Platon, Legg. xi. s. 933 B. [Yunanca: a)/n pote
i)/dosi/ pou ke/rina mime/mata peplasme/na.] Theokritus,
Idyll, ii. 28-59 ile karşılaştırın.

Germanicus'un Suriye'deki ölümünün dikkat çekici anlatımına bakın,
Piso'nun himayesinde yapılan büyülü

makineler tarafından meydana getirildiği varsayılıyor (Tacitus, Ann. ii. 69).]

[Dipnot 441: Cicero, Legg, ii. 7, 16. "Utiles autem esse has
opiniones, quis neget, cum intelligat, quam multa firmentur
jurejurando," &c.]

[Yan not: Ceza, gelecekte önleme veya düzeltme amacıyla verilir.]

İkinci zarar biçimine -hırsızlık veya şiddet yoluyla- bakıldığında, Platon'un yasası, daha önce belirtilenle çarpıcı bir tezat oluşturur. Zarar veren kişi, zararı geri ödemeli veya zarar gören kişiye tam olarak tazmin etmelidir: zarar küçükse küçük, büyükse büyük. Bunun yanı sıra, suçlu kişi, düzeltme veya ıslah amacıyla daha fazla cezaya
katılmalıdır. Bu, gençse ve başkalarının iknasıyla baştan çıkarılmışsa daha küçük olacaktır; Ancak, kendi arzuları, korkuları, öfkesi, kıskançlığı vb. tarafından kendi kendine zorlanıyorsa, daha da ağır olmalıdır. Ancak, (Platon ekler) böyle bir gizli cezanın geçmişteki bir suçtan dolayı değil -çünkü geçmiş hatırlanamaz veya geri alınamaz- ancak gelecek için verildiğini anlayın: böylece daha sonra kötülükten nefret edecek ve onu cezalandırılmış
görenler de bundan nefret edecek. Dikastlar burada ortaya konulan genel ilkeyi ayrıntılı olarak takip etmelidir.[442]

[Dipnot 442: Platon, Legg. xi. ss. 933-934. Platon, Protagor. s. 324 B ile karşılaştırın.]

Bu pasaj, yasal cezaların uygulanmasıyla ilgili olarak belirgin bir şekilde önemli bir ilkeyi ilan eder: bu ilke, akılda tutulsaydı, Platon'un Leges'in büyük bir bölümünü değiştirmesine veya atlamasına yol açabilirdi.

[Yan not: Küfürlü sözlerin cezası - iftira niteliğinde
komedi. Dilencilik yasaktır. ]

Küfür, hakaret veya aşağılayıcı
alaycı sözlere saygı göstermek.--Bunlar tamamen yasaktır. Herhangi bir tapınakta,
pazarda veya halka açık ve sık kullanılan bir yerde kullanılırsa, başkanlık eden yargıç
suçluyu uygun gördüğü şekilde derhal cezalandırmalıdır:
başka bir yerde, suçludan daha yaşlı olan herhangi bir vatandaşın
yetkilendirilmesi durumunda onu dövebilir.[443] Hiçbir komedi yazarının
bir vatandaşı alaya almasına veya iftira atmasına izin verilmez.

[Dipnot 443: Platon, Legg. xi. s. 935 C-D. Attika yasası
herhangi bir bahaneyle
bir makamda veya halka açık bir yerde herhangi bir kişiye karşı küfürlü sözlerin söylenmesini açıkça yasaklamıştır
(Lysias, Or. ix. Pro Milite, s. 6-9). Demosthenes (Contra Konon'a karşı.
s. 1263) [Yunanca: kakegori/a] veya [Yunanca: loidori/a]'dan kendi başına önemsiz olarak söz eder, ancak şiddete ve darbelere yol açmaması için yasa tarafından yasaklanmıştır.]

Dilencilik kesinlikle yasaktır. Her dilenci derhal gönderilmelidir, böylece bölge böyle bir
yaratıktan
kurtulabilir.[444] Dürüst bir hayat geçiren her adam, onu yoksulluğun aşırılığına karşı koruyacak
dostlar edinmiş olacaktır.

[Dipnot 444: Platon, Legg. xi. s. 936 C. [Yunanca: o(/pos e( cho/ra
tou= toiou/tou zo/ou kathara\ gi/gnetai to\ para/pan.]]

[Yan not: Adli davalardaki tanıklarla ilgili düzenlemeler.]

Platon'un adli davalardaki tanıklar ve yalancı şahitlik suçlamalarıyla ilgili olarak sağladığı kurallar, Atina'da yaygın olanlarla hemen hemen aynıdır: bazı tuhaflıklarla. Bu nedenle, özgür bir kadının tanıklık etmesine ve ilgili bir tarafı desteklemek için mahkemeye başvurmasına izin verir, ancak kırk yaşından büyük olması gerekir. Ayrıca, kocası yoksa dava açabilir: ancak evliyse açamaz.[445] Bir köle veya bir çocuk, kendilerine karşı yalancı şahitlik suçlamasıyla dava açılması durumunda şehirde kalacaklarına dair teminat verilmesi koşuluyla, cinayet davasında tanıklık edebilir.

[Dipnot 445: Platon, Legg. xi. s. 937 A-B.

Kadınların Atina Dikasteries'inde tanık olarak kabul edilmediği anlaşılıyor. Meier und Schoemann, Der Attische Prozess,
s. 667-668. Kölelerin tanıklığı işkence gördükten sonra alınıyordu; bu, onlar için gerekli olan, ancak özgür bir adam için gerekli olmayan bir
gerçeğin garantisi olarak görülüyordu. İşkence bu Platoncu incelemede belirtilmemiştir.
Platon bir erkeği otuz yaşına kadar _genç_ olarak ele alır (karşılaştırın
Xenoph. Memor. i. 2, 35), bir kadını kırk yaşına kadar _genç_ olarak ele alır (s. 932 M.Ö., 961 M.Ö.).]

[Yan not: Adli belagatin ve öğretmenlerinin
kınanması. Tartışmalı davalara karşı cezalar.]

Platon'un yasakları arasında, adli belagat ve bunu öğretmeyi iddia edenlere karşı kesin bir şekilde yöneltilmiş bir yasak bulmak bizi şaşırtmıyor. İnsana faydalı olan her şeyin
(diyor) beraberinde getirdiği bir zehir ve yozlaşma vardır. Adalet
asil bir şeydir, insan işlerinde büyük bir uygarlaştırıcı etkendir:
birinin adaleti elde etmesine yardımcı olmak elbette
asil bir şeydir. Ancak
bu faydalar, herkesin, ister asil ister yardımcı olarak, davası adil veya haksız olsun, yargısal zaferden emin olabileceği bir sanata sahip olduklarını iddia eden insanlar tarafından
aşırı şekilde kötüye kullanılmaktadır: ve bu sanatı, belirli bir bedel ödeyen herkese öğretmeyi teklif ederler. Bu (iddia ettikleri gibi) gerçek bir sanat mı, yoksa
sadece yapay olmayan bir hüner mi olursa olsun--şehrimiz için bir utanç olacaktır ve
ağır bir şekilde cezalandırılmalıdır. Dikastların zihnindeki adaletin gücünü saptırmaya çalıştığını gösteren veya zamansız ve sık davalara giren veya hatta diğer davacılara yardım eden kişi, herhangi bir vatandaş tarafından, asil veya yardımcı olarak adaleti kötüye kullanmaktan suçlu olarak suçlanabilir. Seçilmiş Yargıçlar Mahkemesi önünde yargılanacaktır: eğer onu suçlu bulurlarsa, suçu para sevgisinden mi yoksa çekişme ve hırslı amaçlar sevgisinden mi işlediğine karar vereceklerdir. Eğer
tartışma sevgisinden dolayı, Mahkemenin belirleyeceği bir süre boyunca, kendi hesabına herhangi bir dava açmaktan ve başkaları tarafından açılan herhangi bir davaya yardım etmekten men edilecektir.[446] Eğer para sevgisinden dolayı suçlu bulunan vatandaş idam cezasına çarptırılacaksa, vatandaş olmayan kişi sonsuza dek sürgün edilecektir. Ayrıca, bu suçu, anlaşmazlık sevgisinden dolayı bile olsa, işlemekten suçlu bulunan vatandaş, suç için ikinci kez mahkumiyet almışsa, yine idam edilecektir.[447]

[Dipnot 446: Platon, Legg. xi. s. 938 B. [Yunanca: tima=|n au)to=|
to\ dikaste/riou o(/sou chre\ chro/nou to\n toiou=ton medeni\
lachei=n di/ken mede\ xundike=sai.] Nedenini anlayamıyorum
Stallbaum, Leges hakkındaki çok yararlı notlarında şunu gözlemliyor:
bu pasaj (s. 330):--"[Yunanca: lagcha/nein di/ken] de
caussidicis accipiendum, qui caussam aliquam pro aliis foro
gündem ac savunma suscipiunt". Açıklama budur
[Yunanca: xundike=sai]'ye ait: [Yunanca: lachei=n di/ken]
Bir davacı veya savcının müdür olarak kullandığı iyi bilinen ifade.]

[Dipnot 447: Platon, Legg. xi. s. 937 E, 938 C.]

[Yan not: Platon'un yasalarının çoğu etik antipatinin tahliyesidir. Meletus'un Sokrates'e karşı antipatisi de aynı karakterdeydi.]

Platon'un ölüm cezasını kınadığı bu suçun belirsiz ve tanımlanmamış karakteri, ceza yasalarının kendisinin tasarladığı karakter tiplerine karşı etik antipati ve düşmanlığın tahliyesi olduğunu gösterir; önceden doğru kişiyi seçip vurmanın pratik zorluklarını tarttığı, uygulamaya yönelik önlemlerden ziyade. Bu konuda Atina halkı kendisiyle aynı etik antipatiye sahipti; ve Meletus, Sokrates'e karşı suçlamasını getirdiğinde bundan tam olarak yararlandı. Hem Platon ve Xenophon'un Apologies'inden hem de Aristophanes'in Nubes'inden biliyoruz ki,
Sokrates Atina halkı ve Dikastlar için kısmen heterodoks ve dinsiz olarak, kısmen de daha kötüyü daha iyi bir sebep gibi göstermek için konuşma sanatını öğreten biri olarak iğrenç hale getirildi. Hem Aristophanes hem de Meletus Platoncu yasaya sıcak bir şekilde sempati duyardı. Meletus'un suçlayıcı konuşmasında alıntılayabileceği aynı etkiye sahip bir Solon yasası olsaydı, Sokrates'e karşı davası önemli ölçüde güçlenirdi. Özellikle, ölüm cezası önerisi için yasanın açık onayına sahip olurdu: Atinalı Dikastlar, Sokrates'in kendi önlerindeyken sergilediği tuhaf tavırdan dolayı
haksızlığa uğramasalardı ve buna zorlanmasalardı, buna onay vermezlerdi. Burada Sokrates'in kendisine atfedilen şeyden suçlu olmadığını söylemek alakasız olacaktır: Dikastery'nin önüne yargılanma zamanına kadar hiç gelmemiş olması ve "kelime sanatını" öğretmemiş olması. Öğretmemiş olsa bile, en azından öğrettiğine inanılıyordu, yalnızca Aristophanes ve Atinalı Dikastlar tarafından değil, aynı zamanda onu çok iyi tanıyan Kritias ve Charikles[448] gibi zeki insanlar tarafından: Antiphon örneği ise bir adamın Dikastery'nin önüne şahsen gelmeden bile adli danışman olarak en keskin ve etkili olabileceğini gösteriyor.[449] Savunmanın bize gerçekten hissettirdiği şey, suçlamanın belirsiz doğasıdır:
Bu ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir ve hem Xenophon hem de Platoncu Savunma'da felsefe yapan tüm insanlara karşı atılan kalıcı iftiralardan biri olarak nitelendirilmiştir.[450] Burada, Platoncu Leges'te, aynı kanıtlanamayan suç kabul edilir ve sermaye yapılır: Seçilmiş Platoncu Dikastlar, yalnızca bir kişinin bunu gerçekten işleyip işlemediğini değil, aynı zamanda bunu para sevgisi veya zafer ve kişisel sonuç sevgisi nedeniyle mi işlemeye zorlandığını saptamaya yöneliktir.

[Dipnot 448: Xenophon, Memor. i. 2, 31 devamı]

[Dipnot 449: Thukydid. viii. 68.]

[Dipnot 450: Platon, Apol. Sokr. s. 23. Xenophon'un çizdiği portrede (Mektub i. 2, 14) Sokrates'in günlük konuşma gücü öyleydi ki, kendisiyle konuşan herkesi istediği gibi ele alıyordu--[Yunanca: toi=s de\ dialegome/nois
au)to=| pa=si chro/menon e)n toi=s lo/gois o(/pos bou/loito.]
Kritias ve Alkibiades (Xenophon bize söyler) onun toplumunu, siyasi adamlar olarak kendi hitabet güçlerini
güçlendirmek ve [Yunanca: krei/ttone to=n
suggignome/non] olmak (i. 2, 16) amacıyla aramışlardı. Muhaliflerin bakış açısından bakıldığında, bu hem kendisi adaleti saptırabilen hem de başkalarına da onu saptırmayı öğreten birinin
yaptığı bir işlem olarak tanımlanabilir. Bu, suçlayıcıların sunduğu Sokrates resmiydi Atina Dikastery'sine: Platoncu
Özür'ün başında Sokrates'in kendi
dilinden görebileceğimiz gibi.]

[Yan not: Kamu güveninin kötüye kullanılmasının cezası - kamu parasının haksız yere
elde edilmesi - askerlik hizmetinden kaçınma.]

De Legibus İncelemesi'nin on ikinci ve son Kitabı, bireylere karşı değil, kamuya veya şehre karşı çeşitli yükümlülük vakalarıyla ilgilenir. Kamu elçisinin karakterine olan güvenin kötüye kullanılması
cezalandırılır. Bu suç (Demosthenes ve AEschines'in iki nutuğu aracılığıyla Atina'da bize tanıdık gelir) Platon tarafından Hermes ve Zeus'un misyonlarını ve emirlerini
tahkir etmek gibi dini bir renkle donatılır.[451] Bir vatandaşın kamu parasını haksız yere
elde etmesi de sermaye haline getirilir. Ceza, tahsis edilen miktar büyük veya küçük olsun eşit olarak verilecektir: her iki durumda da suç eşittir ve kötü eğilimin kanıtı aynıdır, kamusal eğitim ve öğretimden geçmiş biri için.[452] Bu, Platon'un hırsızlık veya özel kişilerden haksız yere mülk edinmeyle ilgili ilkesinden oldukça farklıdır: bu durumda, Platon'un hükmü, verilen zararın miktarının, küçük veya büyük, suçlu tarafından telafi edilmesi ve onu ve diğerlerini tekrarlamaktan caydırmak için yeterli bir arka ceza verilmesiydi.

[Dipnot 451: Platon, Legg. xii. s. 941 A.]

[Dipnot 452: Platon, Legg. xii. s. 941: xi. s. ile karşılaştırın. 934 A.]

Erkekler veya kadınlar tarafından herhangi bir askeri hizmet ihmalinin veya herhangi bir itibarsız silah
terkinin cezalandırılması için daha fazla hüküm konulmuştur.[453] Askeri
komutanın emirleri örtük ve kesin bir şekilde yerine getirilmelidir. Herkesin eylemleri düzenli, tekdüze ve eş zamanlı olmalıdır. Her birinin kendi adına, ayrı ayrı ve diğerlerinden ayrı hareket etmesinden daha zararlı bir şey olamaz. Bu, savaş için itiraf edilebilir bir şekilde doğrudur; ancak barıştaki işlemler için de aynı derecede önemlidir.[454]
Bireyselliğin bastırılması ve yaşamın sürekli, her yeri kaplayan bir tatbikat ve disipline dönüştürülmesi, Platon'un her zaman mevcut olan favori bir özlemidir.

[Dipnot 453: Platon, Legg. xii. s. 944. Platon'un bu pasajını Lysias'ın [Yunanca:
kata\ Theomne/stou] A ve B (Oratt. x.-xi.) iki söyleviyle karşılaştırmak ilginçtir. Platon,
tüm suçlayıcılara, suçlanan kişiye ne suçlamak istediklerini belirtmek için kullanılan terimlerde en büyük dikkati ve hassasiyeti emreder. Bir adamı [Yunanca: r(i/psaspis] olarak adlandırmak, onu [Yunanca: a)poboleu\s o(/plon] olarak adlandırmaktan daha ağır bir saldırgan
tanımlamadır; bu son terim daha geneldir ve muhtemelen karşı konulamaz bir zorunluluğun baskısı altında silahlarını
kaybedenlere, hiçbir utanç olmadan uygulanabilir. Öte yandan, Lysias'ta, Attika yasası uyarınca cezalandırılabilir suçun [Yunanca: o(/plon a)pobole/] olduğunu ve herhangi bir vatandaşa
haksız yere saygı gösterdiğini iddia etmenin [Yunanca: ta\ o(/pla a)pobe/bleke], konuşmacıyı 500 drahmilik bir para cezasına maruz bırakan bir [Yunanca: a)po/r)r(eton] veya yasaklı ifade olduğunu okuyoruz (bölüm 1-12). Ancak herhangi bir adama
haksız yere saygı gösterdiğini iddia etmek [Yunanca: r(i/psaspis] açıkça [Yunanca: a)po/r)r(eton] değildi (Lysias'ın devamı olan Agorat ile karşılaştırın,
Or. xiii. ss. 87-89) ve konuşmacı hiçbir şey söylemediğini [Yunanca: a)po/r)r(eton] ve yasal [Yunanca: kakegori/a] suçundan suçlu olmadığını (başarılı bir şekilde veya
olmadan) iddia edebilir.--Platon'un bu bölümünde dikkat çekmek istediğim başka bir ifade daha var. O, silah kaybetmenin mazur görülebilir vakalarını şu şekilde sıralıyor--[Yunanca:
o(po/soi kata\ kremno=n r(iphe/ntes a)po/lesan o(/pla e)\ kata\
tha/lattan] (s. 944 A). Şimdi, askerlerin
uçurumlardan atılması vakaları, bence, Phokis tutsakları Kutsal Savaş'ta Apollon'a ve Delphi tapınağına karşı kutsal olmayan suçlular olarak muamele görene kadar bilinmiyordu. Dolayısıyla, muhtemelen bunun Kutsal Savaş başladıktan sonra, M.Ö. 356'da yazıldığını çıkarabiliriz. Bkz. Diodorus ve benim 'Yunanistan Tarihi', bölüm 87, s. 350 devamı]

[Dipnot 454: Platon, Legg. xii. s. 942 B-945. [Yunanca: e(ni/ te
lo/go| to\ chori/s ti to=n a)/llon pra/ttein dida/xai te\n
psuche\n e)/thesi me/te gigno/skein me/t' e)pi/stasthai to\
para/pan, a)ll' a)thro/on a)ei\ kai\ a(/ma kai\ koino\n to\n bi/on
o(/, ti ma/lista pa=si pa/nton gi/gnesthai.]]

Platon tarafından, görev sürelerinden sonra tüm Yargıçların işlemlerinin denetçileri olarak bir Yaşlılar Kurulu oluşturulmuştur ofis.[455]
Bu Yaşlıların seçilme şekli, görevleri, sorumlulukları, ayrıcalıkları ve onurları, hem yaşamları boyunca hem de öldükten sonra son derece ciddi bir şekilde belirlenir.

[Dipnot 455: Platon, Legg. xii. ss. 946-948.]

[Yan not: Yeminler. Dikastlar, Yargıçlar, Seçmenler yemin etmelidir: ancak bir davaya taraf olan veya ilgili tanıklar yemin edemez.]

Platon, herhangi bir yargı davasında tarafların yemin etmesini yasaklar: davalarını mahkemeye sunacaklar, ancak yemin ederek değil. Konuyla ilgili maddi çıkarı olan hiç kimsenin yargı yemini etmesine izin verilmez. Dikastlar - tüm kamu yarışmalarındaki yargıçlar - kamu güvenine seçilmeden önce Seçmenler - hepsi yemin etmelidir: ancak ne herhangi bir davanın tarafları ne de (görünüşte) tanıklar. Her iki tarafta da yemin edilmişse, taraflardan biri veya diğeri yalan yere yemin etmelidir: ve Platon, daha sonra aynı şehirde birbirleriyle yaşamaya devam etmelerini korkunç bulur. Eskiden Rhadamanthus'un tüm anlaşmazlıkları basitçe, taraflara yemin ettirerek çözdüğünü söyler: çünkü onun zamanında kimse yalan yere yemin etmezdi: o zamanlar insanlar sadece dindar değillerdi, hatta Tanrıların oğulları veya torunlarıydılar. Ancak şimdi (Platoncu günlerde) dinsizlik yaygınlaştı ve insanların yeminlerine artık güvenilmiyor, çünkü yalan yere yemin ederek bir şey kazanılabiliyor.[456]

[Dipnot 456: Platon, Legg. xii. s. 948-949.]

[Yan not: Yabancıların kabulü ve vatandaşların yurtdışı seyahatleri hakkında düzenlemeler.]

Platoncu şehirden çıkış ve şehre giriş konusunda katı düzenlemeler sağlanmıştır. Platon, vatandaşlarının dış dünyayla konuşmasından
korkmaktadır. Eğer buna eşlik eden
hakaretlerden korkmasaydı, buyurgan Spartalı Xenelasy'yi tanıtırdı. Yabancının içeri girmesine veya vatandaşın dışarı çıkmasına
izin verileceği koşulları kesin bir şekilde tanımlar. Hiçbir vatandaşın kırk yaşından önce dışarı çıkmasına
izin verilmez.[457] Elçiler kamusal görevlere gönderilmeli; ve kutsal elçiler (teoriler) dört büyük Helen festivaline -Olimpiyat, Pythian, Nemean ve Isthmian- gönderilmelidir. Ancak özel
vatandaşların bu büyük festivalleri kendi zevklerine göre ziyaret etmelerine izin verilmez.
Gönderilen elçiler seçilmiş ve güvenilir kişiler olmalıdır: ayrıca, geri döndüklerinde genç yurttaşlarına, ev kurumlarının yurtdışında görülebilecek her şeyden daha iyi olduğuna dair güvence vereceklerdir.[458]

[Dipnot 457: Platon, Legg. xii. s. 950.]

[Dipnot 458: Platon, Legg. xii. s. 951.]

Elli ile altmış yaşları arasındaki özel gezginlerin de yurtdışına çıkmalarına izin verilecek ve gözlemledikleri
şeyleri Yargıçlara rapor olarak getireceklerdir. Yabancılar, sıkı bir denetim altında şehre veya mahallesine kabul edilir; kısmen gözlemci olarak, kısmen de tüccar olarak, kanun koyucunun tolere ettiği sınırlı miktardaki trafik için.[459] Platon'un Magnetes'lerinin Zeus Xenius'a ibadet etmesine izin vereceği ibadet bu kadar azdır.[460] Ancak bunun için liberal bir
işlem olarak kredi alıyor gibi görünüyor.

[Dipnot 459: Platon, Legg. xii. s. 952-953.]

[Dipnot 460: Platon, Legg. xii. s. 953 D-E. [Yunanca: Tou/tois de\
toi=s no/mois u(pode/chesthai/ te chre\ pa/ntas xe/nous te kai\
xe/nas kai\ tou\s au(to=n e)kpe/mpein, timo=ntas xe/nion Di/a, me\
kardeşim/masi kai\ thu/masi ta\s xenelasi/as poioume/nous, katha/per
poiou=si nu=n thre/mmata Nei/lou, mede\ keru/gmasin a)gri/ois.]
Stallbaum notunda şöyle diyor (s. 384):--"[Yunanca: me\ bro/masi kai\
thu/masi]-peregrinos non expellentes coenis et sacrificiis, h.
e. eorum usu iis interdicentes". Bu kesinlikle doğru bir açıklama değil. Platon, Mısırlıların yeme ve kurban etme alışkanlıklarının bir yabancı için dayanılmaz derecede itici olduğunu söylemek istiyor. Bunu, [Yunanca: keru/gmasi]'den görebiliriz. Herodot'un yalnızca şaşkınlıkla bahsettiği Mısır'ın özellikleri, Platon'un titiz ve diktatör ruhunu rahatsız etmiş olabilir.]

[Yan not: Kefalet - Mülkiyet için zamanaşımı süresi, vb.]

Platon, kefaletle ilgili çeşitli düzenlemelerle devam eder - mülkiyet için zamanaşımı süresi - insanları mahkemede tanıklık etmekten veya kamu maçlarında yarışmaktan zorla uzak tutmak - çalıntı mal almak - şehrin izni olmadan herhangi bir bireysel vatandaşın özel savaşı veya ittifakı - memurlar tarafından rüşvet alınması - her vatandaşın mülkünün iadesi ve kaydı - Tanrılara adak ve adaklar.[461] Ardışık konularda sistematik bir düzen veya sınıflandırma izlenemez.

[Dipnot 461: Platon, Legg. xii. s. 954-956.]

[Yan not: Yargısal yargılama--üç aşama. 1. Hakemler.
2. Kabile-Dikasteries. 3. Seçilmiş Dikastery.]

Yargısal konularla ilgili olarak, daha önce yönlendirilmiş olanı, üç aşamalı mahkemelerin oluşturulmasını tekrarlar. İlk olarak,
anlaşmazlıktaki her iki tarafça seçilen Hakemler.
Kararlarına göre, her iki taraf da Kabile veya Deme'nin tüm vatandaşlarından oluşan Kabile-Dikasteries'e başvurabilir:
ya da en azından,
bunlardan alınan bir jüriden oluşur. Bundan sonra, şimdilik tüm Yargıçlar arasından seçilen Seçilmiş Dikastery'e son bir başvuru yapılır.[462] Platon, haleflerine, bu Jürilerin görevlendirme biçimi ve prosedürüyle ilgili ayrıntıların düzenlemelerini bırakır.

[Dipnot 462: Platon, Legg. xii. s. 956.]

[Yan not: Cenazeler--işlemler reçeteli--masraflar
sınırlı.]

Son olarak cenazelerle ilgili düzenlemeler geliyor--maliyet,
törenler, dini işlemler, üzüntü ve saygı gösterme biçimi, vb.[463] Bunlar oldukça ayrıntılı olarak ve
çok fazla dini öğütle verilmiştir.

[Dipnot 463: Platon, Legg. xii. s. 957-958.]

[Yan not: Yasa koyucunun orijinal planını sürdürmek için muhafazakar organ. Bu amaçla Gece Konseyi--nasıl
oluşturulur.]

Artık sona ulaştık. Şehir tam
siyasi ve sivil donanımına kavuştu: yasa koyucunun başlangıçta sağlayabileceği kadar yasal düzenleme. Tek bir
garanti bile eksik. Yürürlükteki yasaların devamlılığı ve dayanıklılığı için bir miktar güvenlik sağlanmalıdır.[464] Orijinal yasa koyucunun planını gözetleyen ve koruyan özel bir muhafazakar organımız olmalıdır. Bu işlev için Platon, oturumlarını her zaman şafaktan önce başlatma kuralından dolayı Gece Konseyi adını verdiği bir Kurul oluşturur. En eski on Nomophylake'ten oluşacaktır: iyi davranış veya düzenli disiplin için ödüller alan herkes: yurtdışına gitme yetkisi verilen ve dönüşlerinde onaylanan herkes. Bu üyelerin her biri,
kendisi tarafından seçilen, ancak
diğerleri tarafından onaylanan otuz yaşında bir genç adamı Sinod'a sokacaktır.[465] Üyeler böylece kısmen yaşlı,
kısmen genç olacaktır.

[Dipnot 464: Platon, Legg. xii. s. 960 C-D. Platon,
Republ. vi. s. 497 D ile karşılaştırın: [Yunanca: o(/ti de/esoi/ ti a)ei\ e)nei=nai
e)n te=| po/lei, lo/gon e)/chon te=s politei/as to\n au)to\n
o(/nper kai\ su\ o( nomothe/tes e)/chon tou\s no/mous
e)ti/thes.]]

[Dipnot 465: Platon, Legg. xii. s. 961 A-B.]

Bu Gece konseyi, Platonik şehrin muhafazakar organı olarak tasarlanmıştır. Şehirde, bir hayvanda ruh ve kafa neyse odur. Ruh, Aklı içerir: kafa, en mükemmel iki duyuyu içerir: Görme ve İşitme. Aklın bu iki duyuyla birleşmesi, hayvanın korunmasını sağlar.[466] Gece konseyinde, yaşlı üyeler Aklı, genç üyeler ise Akıl ile dış dünya arasındaki iletişimin araçları ve araçları olarak hizmet eden iki üstün duyuyu temsil eder. Her ikisinin de faaliyetini kucaklayan Gece konseyi, böylece şehrin yaşamını ve sürekliliğini korur.[467]

[Dipnot 466: Platon, Legg. xii. s. 961 D.]

[Dipnot 467: Platon, Legg. xii. s. 964 D-965 A.]

Bu konseyin özel görevi, orijinal yasa koyucunun sürekli bir temsilcisi olarak hizmet etmek ve şehrin bir araya getirildiği temel amacı kavramak ve gerçekleştirmektir.
Konsey üyeleri, bu büyük siyasi sonu sürekli olarak göz önünde bulundurmalıdır, tıpkı pilotun yolculuğun güvenli bir şekilde sona ermesini, askeri komutanın zaferi ve doktorun sağlığın iyileşmesini göz önünde bulundurduğu gibi. Doktor veya pilot amacını veya bu amaca hangi koşullar altında ulaşılabileceğini bilmiyorsa, emeği boşa gidecektir. Dolayısıyla, şehirde büyük siyasi amacı ve bunu başarmanın araçlarını (yasalar veya insan aracılar aracılığıyla) anlayan bir otorite yoksa, şehir başarısız olacaktır. Bu nedenle, üyeleri uygun şekilde eğitilmiş ve örgütlenmiş Gece konseyinin vazgeçilmez bir gerekliliği vardır.[468]

[Dipnot 468: Platon, Legg. xii. s. 962 B. [Yunanca: dei= . . .
ei)=nai/ ti to\ gigno=skon e)n au)to=|] (şehir) [Yunanca: pro=ton
me\n tou=to o(\ le/gomen, to\n skopo/n, o(/stis pote\ o(
politiko\s o)\n e(mi=n tugcha/nei, e)/peita o(/ntina tro/pon dei=
metaschei=n tou/tou kai\ ti/s au)to=| kalo=s e)\ me\ sumbouleu/ei
to=n no/mon au)to=n pro=ton, e)/peita a)nthro/pon.]

[Yan not: Bu Konsey, şehrin tek büyük amacını - Mevcut şehirlerin doğru amaç hakkında yaptığı hataları - sürekli olarak göz önünde bulundurmalıdır.]

Büyük siyasi amaç tek olmalı, çok olmamalı. Merkezi Muhafazakâr organın hedeflediği tüm oklar aynı noktaya hedeflenmelidir.[469] Bu, iyi oluşturulmuş muhafazakâr bir otoritenin başlıca mükemmelliğidir. Mevcut şehirler, hepsinde iki şekilde yanılır. Ya tek bir Sonu hedeflerler, ama o Son kötü veya yanlıştır: ya da herhangi birine özel ilgi göstermeden çeşitli Sonları hedeflerler. Mevcut şehirlere bir göz atın: birinde, adaletin büyük amacının ve temel özelliğinin, bir partinin veya hizbin, üyeleri diğer vatandaşlarından daha iyi veya daha kötü olsun, siyasi gücü elde etmesi veya koruması olduğunu göreceksiniz: ikinci bir şehirde, bu zenginliktir - üçüncüsünde bireylerin özgürlüğü - dördüncüsünde, yabancılar üzerindeki güçle birleştirilmiş özgürlüktür. Bazı şehirler, yine, kendilerini diğerlerinden daha akıllı gördükleri için, tüm bu amaçlar için aynı anda veya çeşitli başka amaçlar için, herhangi birine özel ilgi göstermeden çabalarlar.[470] Ana amaç konusunda böylesi bir ayrışma ve hatanın ortasında, tüm şehirlerin ona ulaşmada başarısız olmasına şaşıramayız.

[Dipnot 469: Platon, Legg. xii. s. 962 D. [Yunanca: dei= de\
tou=ton] (gece sinodu) . . . [Yunanca: pa=san a)rete\n
e)/chein, e(=sa)/rchei to\ me\ plana=sthai pro\s polla\
stochazo/menon, a)ll' ei)s e(\n ble/ponta pro\s tou=to a)ei\ ta\
pa/nta oi(=on be/le a)phie/nai.]]

[Dipnot 470: Platon, Legg. xii. s. 962 D-E. Aristot. Eth. ile karşılaştırın.
Nikom. x. 1180, a. 26.]

[Yan not: Şehrin bir ucu, vatandaşlarının erdemidir - dört çeşit Erdem - Akıl, Cesaret, Ölçülülük, Adalet'e ortak olan özellik.]

Şehrimizin önerdiği Tek Amaç, vatandaşlarının erdemidir. Ancak erdem dörtlüdür veya dört çeşidi içerir - Cesaret, Tedbir, Ölçülülük, Adalet. Bizim Amacımız Bir'dir ve Bir olmalıdır. Tıbbi Aklın Tek Bir Amacı vardır, İyi Sağlık:[471]
stratejik Aklın Tek Bir Amacı vardır - Zafer: Siyasi Aklın hedeflediği Tek Amaç
(bunlara benzer) nedir? Dört temel erdemin -Cesaret, Tedbir, Ölçülülük, Adalet- Bir olduğu veya çakıştığı şey bu olmalıdır: herkesin ve her birinin sahip olduğu, onları erdem yapan ve Erdem adının temel anlamını oluşturan ortak özellik. Dördünü dört olarak bilmeliyiz, yani aralarındaki fark noktalarını: ancak onları Bir olarak bilmek daha da önemlidir - aralarındaki temel çakışma ve birleşme noktasını ayırt etmek için.[472]

[Dipnot 471: Platon, Legg. xii. s. 963 A-B. [Yunanca: nou=n ga\r
de\ kubernetiko\n me\n kai\ i)atriko\n kai\ strategiko\n ei)/pomen
ei)s to\ e(\n e)kei=no oi(= dei= ble/pein, to\n de\ politiko\n
e)le/gchontes e)ntau=th' e)sme\n nu=n . . . O)= thauma/sie, su\
de\ de\ poi=skopei=s? Ti/ pot' e)kei=no/ e)sti to\ e(\n, o(\ de\
sapho=s o( me\n i)atriko\s nou=s e)/chei phra/zein, su\ d' o)\n
de\ diaphe/ron, o(s phai/es a)/n, pa/nton to=n e)mphro/non, ou)ch
e(/xeis ei)pei=n?]]

[Dipnot 472: Platon, Legg. xii. s. 963 E-964 A.]

[Yan not: Gece Konseyi bu Erdem birliğini kavramalı, başkalarına açıklamalı ve ayrıntılı olarak gerçekleştirilmesini izlemelidir.]

Bu erdem birliğini iyice anlamak, böylece kendileri buna göre hareket etmek, başkalarına açıklamak ve tüm emirlerinde somutlaştırmak, şehrimizin en yüce Koruyucuları olan Gece Konseyi için en büyük gerekliliktir. Böyle bir işlevi şairlerin veya gençleri eğitme konusunda kendilerini yetenekli olarak ilan eden ziyaretçi konuşmacıların eline emanet edemeyiz. Şehrimizin seçilmiş adamlarından -başı ve duyuları- daha az otoriteye emanet edilemez, bu kişiler onu uygulamak için uygun ve özel olarak eğitilmiştir.[473] Sonuçlarımızın tüm başarısı veya başarısızlığı buna bağlıdır. Koruyucularımıza, Çoklu ve Çeşitli'yi kapsayan tek Fikri görmeleri öğretilmelidir:[474] bunu kendi gözlerinin önünde sabit bir şekilde tutmaları ve başkalarına söylemde açıklayıp örneklendirmeleri gerekir.
Cesaret, Tedbir, Ölçülülük, Adalet arasındaki ve Güzel denen birçok farklı şey ile İyi denen birçok farklı şey arasındaki tesadüf ve birlik noktasını tefekkür etmelidirler.[475] Dördünün de ortak olan Erdem adının Bir'i mi, yoksa Bütün'ü mü, yoksa ikisini birden mi ifade ettiğini beyan etmelidirler.[476] Eğer bize Erdemin Çok Katlı mı yoksa Dört Katlı mı olduğunu veya hangi şekilde Bir olduğunu açıklayamıyorlarsa, görevlerine uygun değillerdir ve şehrimiz bir başarısızlık olduğunu kanıtlayacaktır. Bu önemli konularla ilgili gerçeği bilmek, bunu başkalarına açıklamak ve savunmak için yeterli olmak, bunu pratikte uygulamak ve iyi yapılanla kötü yapılanı ayırt etmede uygulamak, Koruyucularımızın zorunlu ve vazgeçilmez görevleridir.[477]

[Dipnot 473: Platon, Legg. xii. s. 964 D.]

[Dipnot 474: Platon, Legg. xii. s. 965 C. [Yunanca: to\ pro\s mi/an
i)de/an e)k to=n pollo=n kai\ a)nomoi/on dunato\n ei)=nai
ble/pein.]]

[Dipnot 475: Platon, Legg. xii. s. 965 D, 966 A-B.]

[Dipnot 476: Platon, Legg. xii. P. 965 D. [Yunanca: pri\n a)\n
i(kano=s ei)/pomen ti/ pote/ e)stin, ei)s o(\ blepte/on, _ei)/te
o(s e(\n, ei)/te o(s o(/lon_, ei)/te _a)mpho/tera_, ei)/te
o(/pos pote\ pe/phuken; e)\ tou/tou diaphugo/ntos e(ma=s
oi)o/metha/ pote e(mi=n i(kano=s e(/xein ta\ pro\s a)rete/n, peri\
e(=s ou)/t' ei) polla/ e)st', ou)/t' ei) te/ttara, ou)/th' o(s
e(/n, dünya\ phra/zein e)so/metha?]]

[Dipnot 477: Platon, Legg. xii. P. 966 B. ]

[Yan not: Ayrıca, vatandaşlara ortodoks bir dini inanç benimsemeli, açıklamalı ve zorla kabul ettirmelidirler. Bu tür inançların temel dogmaları.]

Ayrıca, ortodoks bir dini inanç benimsemeleri ve bunu açıklama ve savunma konusunda yetkin olmaları da esastır. Vatandaşlar genellikle kanun koyucunun emrettiği dogmalara
incelemeden inanmalıdır; ancak Koruyucular bunların kanıtlarına hakim olmalıdır.[478] Platon'un görüşüne göre,
tüm gerçek dindarlığın dayandığı kanıtlar iki tanedir[479] (burada bunları tekrarlıyor):--1.
Zihin veya ruh, Beden'den daha eskidir--hareket ettirici bir güç olarak Beden'den önce gelir--ve Beden'i harekete geçirme, yönlendirme ve kontrol etme gücüyle donatılmıştır. 2. Göksel dönüşü düşündüğümüzde, yıldızların hareketinde o kadar aşırı bir kesinlik ve düzenlilik algılarız ki
(her biri muazzam bir hareket hızının ortasında göreceli konumunu korur)
bunu ancak bir Akıl veya Zekanın hepsini
kapsadığını ve yönlendirdiğini varsayarak açıklayabiliriz. Birçok astronom bu düzenli hareketi içsel bir
Zorunluluğa bağlamış ve sanki dinsizmiş gibi şairlerin ve diğerlerinin bilimsel
suçlamalarından yararlanmıştır. Ancak bu astronomlar (Platon'un iddia ettiği gibi) Zihni ve Aklı gök cisimlerinden dışlamakta ve yıldızları dünya veya taşlar gibi
zihinsiz cisimler olarak ilan etmekte oldukça yanılmışlardır. Zorunluluk, onların kesin ve düzenli hareketlerini açıklayamaz: her birinde ikamet eden zihnin sürekli iradesi dışında başka hiçbir varsayım kabul edilemez, onları kesin iyi sonuca doğru iter ve yönlendirir. Platon'a göre, iyi anlaşılmış astronomi gerçek dindarlığın temelidir. Günümüzdeki dinsizlik isnatlarına açık olanlar yalnızca hatalı astronomik doktrinlerdir.[480]

[Dipnot 478: Platon, Legg. xii. s. 966 D.]

[Dipnot 479: Platon, Legg. xii. s. 967 D.]

[Dipnot 480: Platon, Legg. xii. s. 967 A-D. [Yunanca: dianoi/ais
boule/seos a)gatho=n peri\ teloume/non . . . me/pot' a)\n
a)/psucha o)/nta ou(/tos ei)s a)kri/beian thaumastoi=s logismoi=s
a)\n e)chre=to, nou=n me\ kekteme/na . . . to/n te ei)reme/non e)n
toi=s a)/strois nou=n to=n o)/nton.]]

Bunlar, Gece Konseyi üyelerinin benimsemesi ve başkalarına açıklaması gereken başlıca dini veya kozmik dogmalardır, bunları açıklamak için uygun matematiksel ve müziksel öğretilerle birlikte. Bu dogmalardan, şehrin yasalarını ve geleneklerini ve vatandaşların eğilimlerini iyileştirmek için yararlanılmalıdır.[481]

[Dipnot 481: Platon, Legg. xii. s. 967 E.]

Bu Gece Konseyi, uygun şekilde eğitilmiş ve
nitelikli üyeleriyle, akropoliste kurulduğunda - Aklın baş veya iki bilgi veren duyuyla birleşmesini sembolize eder - Manyetik Şehir güvenle ona emanet edilebilir ve takdire şayan bir sonuç elde edilebilir.[482]

[Dipnot 482: Platon, Legg. xii. s. 969 B.]

* * * * *

EPINOMIS.

[Yan not: Leges, Gece Danışmanları için uygun eğitimi tanımlamadan kapatır. _Epinomis_--bu kusuru giderir.]

Burada Leges adlı diyalog kapanır: biraz erken, çünkü
bu Gece Danışmanları için
elzem olan özel eğitim henüz ilan edilmemiştir. Epinomis adlı kısa diyalog bu kusuru giderir. Aynı üçlü arasındaki ikinci bir günlük sohbet gibi görünüyor.

[Yan not: Atinalı, eğitim planını açıklıyor - Aritmetik, Geometri, Astronomi.]

Atinalı, genel olarak insan hayatının koşullarına değinerek, zahmet ve acıyla dolu, az sayıda ve geçici mutluluk anıyla birlikte - bilgeler dışında hiç kimsenin mutluluk şansı olmadığını; ve gerçek bilgeliğin ne olduğunu çok az kişinin anlayabildiğini, ancak herkesin bu türden bir şeyin keşfedilebilir olması gerektiğini varsaydığını belirtiyor.[483] Önce _ne olmadığını_ sıralıyor.
Bu, çiftçilik, ev yapımı, metalurji, dokumacılık, çömlekçilik, avcılık vb. gibi yararlı sanatlardan hiçbiri değil. : ne kehanettir, ne de alametlerin anlaşılmasıdır: ne de zarif sanatlardan herhangi biri - müzik, şiir, resim: ne savaş sanatı, ne denizcilik, ne tıp, ne de adli belagat: ne de hızlı zekâ ve iyi hafıza gibi doğal yeteneklerden oluşur.[484] Gerçek bilgelik
tüm bunlardan farklı bir şeydir. Aritmetik,
geometri, astronomiden oluşur ve Kozmos'un düzenli hareketlerinin tam olarak anlaşılmasına yol açar - Kozmos'un ve gezegensel gövdelerinin ilahi niteliklerine ilişkin doğru bir dini inançla birleştirilir ve hepsi ilahi, yerleşik, ruh veya zihin tarafından
kapsanır ve uyumlu bir şekilde döndürülür.[485] Bize sadece mevsimlerin armağanlarını ve yiyeceklerin büyümesini değil, aynı zamanda çeşitli zekayı, özellikle de sayı bilgisini sağlayan, görünür Tanrılar da dahil olmak üzere Tanrı Uranüs'tür (veya Olimpos veya Kosmos, ki bu olmadan başka hiçbir bilgi elde edilemezdi.[486] Sayı ve oran, her türlü sanatın temel koşullarıdır. Gece ve gündüzün düzenli ardışıklığı ve ayın düzenli değişen evreleri - ayların yılla karşılaştırılması - bize ilk önce saymayı ve sayıların birbirlerine oranlarını gözlemlemeyi öğretti.[487]

[Dipnot 483: Platon, Epinom. s. 973-974.]

[Dipnot 484: Platon, Epinom. s. 975-976.]

[Dipnot 485: Platon, Epinom. s. 976-977.]

[Dipnot 486: Platon, Epinom. s. 977-978.]

[Dipnot 487: Platon, Epinom. s. 978-979.]

[Yan not: Astronominin Teolojik görüşü--İlahi
Kozmos--Ruh, Beden'den daha eski ve daha egemendir.]

Atinalı şimdi doğrudan teolojik bakış açısına giriyor ve Leges'in onuncu kitabında ortaya koyduğu üç ortodoksluk maddesini yeniden ileri sürüyor: diğer inanç noktasıyla birlikte--Ruh veya Zihin beden'den daha eskidir: ruh aktif ve yöneticidir--beden, pasif ve öznedir. Bir hayvan her ikisinin bir
bileşiğidir. Beş temel beden vardır: ateş, hava, eter, su, toprak[488], kozmik ruh bunları farklı oranlarda şekillendirmiştir, böylece farklı hayvanlar ve bitkiler oluşmuştur.
İnsan, hayvanlar ve bitkiler başlıca topraktan, ancak diğer elementlerin bir miktar karışımıyla şekillendirilmiştir: yıldızlar başlıca ateşten şekillendirilmiştir, en güzel bedenlere sahiptirler, ilahi ve mutlu ruhlarla donatılmışlardır ve ölümsüz veya çok uzun ömürlüdürler.[489]
Yıldızların yanında eterden Daemonlar ve bu elementin sakinleri şekillendirilmiştir: onlardan sonra havada yaşayan hayvanlar ve suda yaşayan Periler. Bu üçü yukarıdaki yıldızlarla aşağıdaki insan arasında ara bir yer işgal eder.[490] Bunlar insan ve Tanrılar arasında iletişim aracı olarak hizmet eder: ve ayrıca düşünce ve zekanın Kozmos'un tüm kısımlarına yayılması için.[491] Sıradan inancın Tanrıları -Zeus, Here ve diğerleri- her kişinin kendi isteğine bırakılmalıdır, eğer kişi onlara tapınmaya meyilliyse: ancak büyük görünür Kosmos ve 
yıldızsal Tanrılar, dua ve en kutsal ayinlerle ciddi bir şekilde yüceltilmeli ve kutsanmalıdır.[492] Bu ilahi doğayı görmezden gelen ve hareketlerini fiziksel veya mekanik kuvvetlerle açıkladıklarını iddia eden astronomlar, ciddi bir dinsizlikle suçludurlar. Hareketlerinin düzenliliği, bazı yanlış yönlendirilmiş kişilerin iddia ettiği gibi, ilahi doğalarının bir kanıtıdır, aksinin bir kanıtı değildir.[493]

[Dipnot 488: Platon, Epinom. s. 980-981. Xenokrates'in ilginç bir ifadesinden (bkz. Eserinin Fragm. [Yunanca: Peri\ tou=
Pla/tonos bi/ou], Simplikius tarafından alıntılanmıştır, ad Aristot. Fizik. s. 427,
a. 17, Schol. Brandis) bu beşli temel ölçeğin Platon'un bir doktrini olduğunu biliyoruz. Ancak bu Timaeus'un doktrini değildir. Xenokrates'in iddiası (iyi kanıt) Platon'un Timaeus'un yazılmasından sonra görüşlerini değiştirdiğine ve son görüşlerinin Epinomis'te temsil edildiğine inanmamızı garanti eder. Zeller
aslında Timaeus'taki dodekahedronun beşinci bir element olarak yorumlanabileceğini düşünüyor, ancak bu pek de savunulabilir değil.
Zeller, Philos. der Griechen, cilt ii. s. 513, 2. baskı.]

[Dipnot 489: Plat. Epinom. s. 981-982.]

[Dipnot 490: Plat. Epinom. s. 983-984.]

[Dipnot 491: Plat. Epinom. s. 984.]

[Dipnot 492: Plat. Epinom. s. 984 D-985 D.]

[Dipnot 493: Plat. Epinom. s. 982 D, 983 C.]

[Yan not: Bu ruhla Astronomi çalışmasının etkilerinin iyileştirilmesi.]

Ardından, Atinalı, Yunanlıların astronomik bilgilerini ilk etapta Mısır ve Asur'dan aldıklarını, ancak öğrendikleri şeyleri çok daha fazla geliştirdiklerini ima eder (s. 987):
Yunanlıların ilk başta yalnızca üçüyle tanışık oldukları
[Yunanca: phorai\]--dış veya sideral küre ([Yunanca:
A)düzlem\ler], Güneş ve Ay--ancak diğer beşiyle veya gezegensel [Yunanca: phorai\] ile tanışmadıkları, bunları ilk olarak bu yabancılardan öğrendikleri, ancak gezegenlerin adlarını bilmedikleri (s. 986): bu sekizinin hepsinin aynı şekilde ilahi, kardeşçe aracılar, aynı rasyonel doğaya katılanlar ve ilahi [Yunanca: Ko/smos]: sekizin tamamını ilahi, son derece rasyonel ve mükemmel bir şekilde tekdüze hareketle dönen olarak tanımayanların dinsizlikle suçlandığı (s. 985 E): bu kozmik, ilahi, rasyonel etkenlerin insanlığa
aritmetiği ve sayma sanatını öğrettiği (s. 988 B): ruhun veya
plastik, demiurjik, bilişsel kuvvetin (s. 981 C), evrende bedenden daha eski ve daha güçlü bir etken olduğu--ancak iyi ve kötü olmak üzere iki çeşit ruh olduğu ve bunlardan iyi çeşidinin daha güçlü olduğu: iyi ruh çeşidinin tüm iyi hareketleri, kötü ruhun tüm kötü hareketleri ürettiği (s. 988 D, E): astronomi çalışırken, bir insanın kendini bu iyi ruhun ve bu ilahi etkenlerin öğretisine teslim ettiği, bunlardan
sadece gerçek bilgeliği ve dindarlığı öğrenebileceği (s. 989 B-990 A): ancak bu çalışmanın farklı yıldızların doğuş ve batış zamanlarını bilmek (Hesiod gibi) amacıyla değil, sekizi [Yunanca: periphora/s] anlayıp takip edebilmek için yapılması gerektiği (s. 990 B).

[Yan not: Aritmetik ve geometri çalışması:
orantı çeşitleri.]

Bunları anlamak için -özellikle beş gezegensel ve zor
[Yunanca: periphora\s]- aritmetik de somut olarak değil, soyut olarak öğretilmelidir (s. 990 C, D), böylece şeylerin gerçek doğasının Tek ve Çift Sayıların
üretici güçleri ve kombinasyonu tarafından ne kadar belirlendiğini anlayabiliriz. Sonra, sayıları düzlem ve katı
şekillerle karşılaştırmak ve böylece doğrudan ölçülebilir olmayan iki sayı arasındaki oranları belirlemek için geometri de çalışılmalıdır. Harika bir şekilde bir araya getirilmiş orantı çeşitleri anlaşılmalıdır - ilk olarak
aritmetik ve geometrik oranlar, aritmetik
orantı eşit toplamayla (1 + 1 = 2) artar veya nokta
bir çizgiye dönüşür - sonra geometrik orantı çarpma yoluyla (2 x 2 = 4; 4 x 2 = 8) veya çizginin bir yüzeye yükseltilmesi ve yüzeyin bir küpe yükseltilmesi. Ayrıca, iki farklı orantı çeşidi daha vardır ([Yunanca: to\ e(mio/lion] veya
sesquialterum ve [Yunanca: to\ e)pi/triton] veya sesquitertium) ve bunların her ikisi de 6 ile 12 arasındaki oranlarda görülür (_yani_ 9, 6'nın [Yunanca: to\ e(mio/lion] veya 9 = 6 + 6/2;
yine 8, 6'nın [Yunanca: to\ e)pi/triton] veya 8 = 6 + 6/3'tür). Bu sonuncusu, üçüncüsü ortadakinden çok daha büyük olan üç terim olduğunda _harmonik orantı_dır, ortadaki ilk terimden daha büyüktür (3 : 4 : 6)--altı, dörtten altıya üçte bir oranında daha büyüktür, dört ise üçten üçe üçte bir oranında daha büyüktür (s. 991 A).

[Yan not: Şeylerin genel biçimleri bu şekilde öğrenildiğinde, doğadaki belirli bireyler onların altına getirilmelidir.]

Son olarak, şeylerin genel biçimlerini bu şekilde kavradıktan sonra, doğadaki görünür bireyleri uygun şekilde onların altına getirmeliyiz; ve bu süreçte sorgulama ve çapraz sorgulama
uygulanmalıdır (s. 991 C). Zamanın her şeyi olgunluğa getirdiği kesin düzenliliği fark etmeyi öğrenmeliyiz ve her şeyin Tanrılarla dolu olduğuna inanmak için sebep bulacağız (s. 991 D). Her geometrik şekli, her sayısal diziyi, her harmonik kombinasyonu ve tüm göksel dönüşleri kapsayan tek bir orantı yasası olduğunu algılayacağız: hepsi arasında tek ve aynı birlik bağı (s. 991 E). Bu bilimler, ister zor ister kolay olsun, öğrenilmelidir: çünkü onlar olmadan şehirlerimize asla mutlu bir doğa ekilemez (s. 992 A). Tüm bunları öğrenen kişi, hem bu hayatta hem de sonrasında gerçek anlamda bilge ve mutlu kişi olacaktır; yalnızca birkaç kişi böyle bir mutluluğa ulaşabilir (s. 992 C). Ancak, Yaşlılar olduklarında Gece Konseyimizi oluşturacak ve Platon Şehri'nin sürekli saflığını bozulmadan koruyacak olanlar bu seçilmiş azınlıktır.

[Yan not: Gece Konseyi'nin eğitimiyle ilgili soru Epinomis'te yanıtlanmıştır.]

O halde, Leges'te yanıtsız bırakılan soruya Epinomis'in verdiği yanıt budur. Ne kadar tatmin edici görünmese de, Platon'da hayranlık uyandıran şeylerden başka bir şey aramayanlar için - bence bu, onun yaşlılığındaki son görüşleri temsil ediyor,
diyalektik, zihninde teolojik duygunun ve Pisagor aritmetiğinin ortak üstünlüğüne yer açmıştı.[494]

[Dipnot 494: Epinomis adlı incelemeyle bağlantılı olarak, şu soru ortaya çıkıyor: Platon'un astronomik öğretileri, hayatının son yıllarında hangi değişikliklere uğradı? Bunlar, jeosantrik bir sistemin ilan edildiği Platoncu Timaeus'ta okuduklarımızdan hangi açılardan farklılaştı:
(Boeckh ve diğerlerinin yaptığı gibi) Dünya'nın merkezde sabit olarak temsil edildiğini mi yoksa (benim varsaydığım gibi) Dünya'nın kozmik eksenin merkezine sabitlenmiş ve onunla birlikte döndüğünü mü temsil ettiğini mi varsayıyoruz. Epinomis de jeosantrik bir sistem sunar.

İşte tam da bu noktada Platon'un görüşlerinin hayatının sonuna doğru değiştiği söylenir.
Dünya'ya sistemdeki merkezi yeri verdiği için pişman oldu; ve
o yeri başka bir şeye, daha iyi (veya daha güçlü) bir cisme ait olarak düşünmeye başladı. Bu, Plutarch tarafından iki ayrı pasajda ve Theophrastus'un şahidi olarak atıfta bulunulan iki pasajdan birinde yapılan ilginç bir ifadedir
(Plutarch, Vit. Numae, c. 11; Platonic. Quaest. 8, s. 1006 C).

Boeckh (Untersuchungen ueber das Kosmische System des Platon, s.
144-149) ve Martin (Etudes sur le Timee, ii. 91) Plutarch tarafından Theophrastus'a atfedilen ifadeyi itibarsızlaştırmaktadır. Ancak böyle bir itibarsızlaştırma için yeterli bir gerekçe göremiyorum. Sir George Lewis, çok doğru bir şekilde şunu belirtiyor (Antik Çağ Astronomisinin Tarihsel İncelemesi, s. 143):--"Aristoteles'in öğrencisi ve neredeyse çağdaşı olan Theophrastus'un tanıklığı bu noktada büyük bir ağırlığa sahiptir.
Görüşün temeli, Aristoteles'in bahsettiği Pisagor doktrinine, merkezin en onurlu yer olduğu ve dünyanın gök cisimleri arasında onurda ilk sırada olmadığı doktrinine atıfta bulunur. Gözlemlenen olaylarla hiçbir ilgisi yoktur ve tümevarımsal bilimsel argümanlara dayanmaz. . . .
Merkez yerin üstün onuruna ve dünyaya en onurlu konumu atamanın uygunsuzluğuna ilişkin doktrin, Pisagor kökenlidir ve muhtemelen Filolaik kozmolojiyle birleştirilmiştir."

Sir George Lewis'in bu sözü, yalnızca Theophrastus'un tanıklığına verdiği uygun değerden dolayı değil, aynı zamanda Theophrastus'un doğruladığı kesin konuyla sınırlı kaldığı için de dikkat çekicidir; yani, Platon'un yaşlılığında kendi kozmik görüşlerinden belirli bir noktada ve özel bir gerekçeyle tövbe ettiği. Theophrastus, Platon'un, dünyanın fazla onurlu bir yer olduğuna ikna olduktan sonra, merkezde olması gereken şeyin ne olduğunu bize söylemez. Platon, Philolaus'un olumlu görüşünü (merkezi ateş) ve olumsuz görüşünü (Dünya'nın merkezi cisim olmadığı) benimsemiş olabilir. Ancak onun bu olumlu görüşü veya bu noktada başka herhangi bir olumlu görüşü benimsediğini iddia edemeyiz. Theophrastus'un, Plutarkhos'un ona iddia ettiği şeyi, daha fazlasını değil, tam olarak iddia ettiğini düşünüyorum: Platon, Dünya'ya uygun olmayan merkezi bir yer verdiği ve merkezi "Dünya'dan daha iyi başka bir cisim için" uygun bir yer olarak gördüğü için pişman oldu, ancak o diğer cismin ne olduğunu tanımlamadı. Theophrastus diğer bedenin ne olduğunu adlandırmış olsaydı, şüphesiz Plutarch belirsiz [Yunanca:
e(te/ro| tini\ krei/ttoni]] için yer açmak amacıyla belirli tanımlamayı asla bastırmazdı.

Böylece, benim yargıma göre, Platon'un yaşlılığında (De Legibus İncelemesi'nin yayınlanmasından sonra) daha önce desteklediği jeosantrik dogmaya güvenmemeye başladığına inanmak için bir neden var; ancak bunun yerine başka bir dogma benimseyip benimsemediğini bilmiyoruz. Jeosantrik doktrin Epinomis'e De Legibus İncelemesi'nin devamı olarak geçti. Plutarch'ın Theophrastus'tan alıntıladığı ifade dikkate değerdir--[Yunanca:
Theo/phrastos de\ kai\ prosistorei= to=| Pla/toni presbute/ro|
genome/no| _metamelei=n_, o(s ou) prose/kousan a)podo/nti
te=| ge=| te\n me/sen cho/ran tou= panto/s.] Platon
_pişman oldu_. Treatise De Legibus'u (özellikle
Kitap vii. ve x.) okuyan herkes Platon'un hayatının o döneminde
astronomik hataları yalnızca hatalar olarak değil, Tanrılara
saldıran sapkınlıklar olarak gördüğünü; ve bu hataları destekleyenleri
dinsizlikle suçladığını görecektir. Platon daha sonra
astronomik görüşlerini değiştirmeye karar verirse, kendi önceki
görüşlerinden bir sapkınlık olarak _pişman_ olurdu. Dünya'nın onurunu çok yüksek gördüğüne inanmaya başladı; ve bu görüş değişikliğinin nasıl meydana gelmiş olabileceğini görebiliyoruz. Dünya, onun ve diğer birçok kişinin iki ayrı bakış açısıyla
görülüyordu. 1. Bir
kozmik beden, ilahi ve [Yunanca: tou\s chthoni/ous
theou/s] içeren. 2. Su, hava ve ateşle birlikte dört elementten biri olarak; bu anlamda [Yunanca:
li/thoi] ile birlikte dizilmiş ve onunla ilişkilendirilen aşağılayıcı fikirlere sahipti (Platon, Apol.
Sokr. s. 26 D). Sadece farklı değil, hatta birbirine zıt olan bu iki anlam, De
Legibus'un x. s. 886 D'deki aynı cümlesinde geçer. Dünya'nın temel anlamı, Platon'un Kitap x'te çürüttüğü akıl yürütücüler tarafından belirgin bir şekilde öne çıkarıldı: ve bu tür akıl yürütmelerin onun üzerindeki etkisi, Dünya'yı hala bir Tanrı olarak görmesine rağmen, artık Dünya'yı kozmik onur görevine layık görmeye devam etmemesiydi. Ancak o yaşta, kendisini herhangi bir
yeni pozitif teoriyi ortaya atmaktan muaf tutabilir.]

[Yan not: Gece Konseyi'nin çözmesi gereken sorun, Tedbir,
Cesaret,
Ilımlılık,
Adalet'in ortak özelliği nedir, bu nedenle her birine Erdem denir?]

Gece Konseyi'nin yargıçlarının Epinomis'te öngörülen eğitim sürecinden geçtiğini ve
kendilerini ortodoksluk açısından kusursuz kanıtladıklarını varsayarsak, Leges'in sonunda kendilerine yüklediği
ana sorunu çözebilecekler mi? Orada, başka yerlerde olduğu gibi,
çözülmesi gereken bir sorun ilan ediyor, ancak kendisi herhangi bir çözüm sunmuyor. Tedbir,
Cesaret,
Ilımlılık,
Adalet'in ortak özelliği veya benzerlik noktası nedir, bu nedenle her birine Erdem denir? Erdemin bazen bu isimlerden birini, bazen de diğerini almasının sebebi olan karakteristik farklılık noktaları nelerdir?

[Yan not: Tek ortak özellik, hepsinin toplumun devamı için temel olması ve insan güvenliğini ve mutluluğunu teşvik etme eğiliminde olmasıdır.]

Bu soruyu cevaplamanın doğru yolu, Platon'dan günümüze kadar çok tartışılmıştır. Bu, Etik Felsefenin temel sorunlarından biridir.

Herkesin bir eylemi veya bir kişiyi erdemli olarak nitelendirmesiyle ima edilen öznel olgu, her insanın kendi içinde bildiği onaylayan veya hayranlık
duygusudur. Ancak Platon, bunun dışında nesnel bir çağrışım olduğunu varsayar: bu duygunun atıfta bulunduğu ortak bir nesne veya özellik. Bu ortak nesne nedir? Fayda ilkesinin işaret ettiği dışında başka bir şey görmüyorum: Sadece eylemcinin kendisinin değil, aynı zamanda davranışından etkilenen veya etkilenme olasılığı olan diğerlerinin de Mutluluğunu ve Mutsuzluğunu işaret eden ilkeyi kastediyorum, bu mezheplerin atıfta bulunduğu standart olarak.
Cesaret, Tedbirlilik, Ölçülülük, Adalet, hepsi mutsuzluğun önlenmesi ve azaltılmasına ve eylemcinin kendisi ve onu çevreleyen toplum için mutluluğun artmasına eğilim gösterir. Karşıt nitelikler - Korkaklık, Tedbirsizlik, Ölçüsüzlük, Adaletsizlik - eşit kesinlikle ya failin ve toplumun mutsuzluğunu olumlu şekilde artırmaya ya da onu savuşturma veya azaltma araçlarını ortadan kaldırmaya eğilimlidir. Gerçekten de, dört niteliğin hepsinin - Cesaret, Tedbir, Ölçülülük, Adalet - belirli bir asgarisi vardır; bunlar olmadan toplum bir arada kalamaz ve bireysel failin hayatı devam ettirilemez.

[Yan not: Dört zıt niteliğin insan mutluluğunu azaltma eğilimi.]

İşte Platon'un sorusuna en azından bir cevap. Cesaret, Tedbir, Ölçülülük, Adalet - hepsi de rasyonel gönüllü ajanların zihinsel nitelikleri - aynı zamanda, belirli bir asgari derecede, ajanın yaşamı ve toplumun devamı için kesinlikle temel olma - ve bu derecenin üzerinde, her ikisinin de acısına karşı koruyucu ve mutluluğuna yararlı olma - ortak özelliğine sahiptir. Bu koruyucu veya hayırsever eğilim, Erdem genel terimiyle belirtilen ortak nesnel özelliktir; ve daha önce belirtilen öznel özellik olan onaylama duygusuyla ilişkilidir. Dört zıt özellik, hem kötücül eğilimi hem de onaylamama duygusunu çağrıştıran Genel Terim Kötülük veya Kusur ile belirtilir.

[Yan not: Dört erdemin hepsinin belirli bir ölçüsü gereklidir. Her birinin kışkırttığı belirli eylemleri yargılarken, özel durumdaki zarara veya faydaya her zaman örtük bir atıf vardır.]

Bu önerme, dört niteliğin hepsine -Cesaret, Tedbirlilik, Ölçülülük, Adalet- başka bir bakış açısıyla bakarsak daha da doğrulanacaktır. Bunları Erdemle ilgili referanslarında ele aldığımızda, her biri Erdem'e bütünün bir parçası olarak aittir,[495] diğer türlerden farklı ve onları dışlayan bir tür olarak değil.
Aynı kişi, hepsinin belirli bir ölçüsüne sahip olabilir ve sahip olmalıdır: hepsinin bir ölçüsüne sahip olmadıkça erdemli olarak adlandırılmayacaktır. Herhangi birindeki mükemmellik, diğerlerinin tamamen yokluğunu telafi etmeyecektir.

[Dipnot 495: Platon, Legg. i. p. ile karşılaştırın. 629 B, burada [Yunanca: te\n xu/mpasan a)rete\n--dikaiosu/ne kai\
sophrosu/ne kai\ phro/nesis ei)s tau)to\n e)lthou=sa met'
a)ndrei/as]'ı tanımlar: ayrıca s. 630 C-E, 631 A, burada bunların hepsini [Yunanca: mo/ria a)rete=s] olarak ele alır, ancak [Yunanca: phro/nesis]'i dördünün ilki ve [Yunanca: a)ndrei/a]'yı sonuncusu olarak görür.

Ayrıca bkz. iii. s. 688 B, 696 C-D, iv. s. 705 D.]

Adil ve ılımlı bir adam, (Aristotelesçi bir benzetme kullanmak gerekirse) her uçan böcekten veya bir farenin sesinden korkacak kadar aşırı derecede çekingense erdemli olarak kabul edilmeyecektir.[496] Onun faaliyetinden hayırsever sonuçlar elde etme olasılığı
bu büyük kusur tarafından silinir: ve erdemli olarak adlandırılma hakkını oluşturan şey bu tür sonuçların olasılığıdır.

[Dipnot 496: Aristoteles. Etik. Nikomach. vii. 6, s. 1148, a. 8;
Politik. vii. 1, s. 1323, a. 29. [Yunanca: ka)\n psophe/se| mu=s . . .
dedio\s ta\s parapetome/nas mui/as. ]]

Dört kişiden insanların nitelikleri veya özellikleri olarak bahsettiğimizde (Platon'un bu incelemede, kanun koyucunun oluşturmayı amaçlaması gereken uygun karakter tipini ele alırken yaptığı gibi) onlardan soyut olarak bahsediyoruz - yani belirli koşulların soyutlamasını yaparak ve yalnızca çoğu durumda çoğu insan için ortak olan şeyleri dikkate alarak. Ancak hayatın gerçeklerinde bu ayrıntılar her zaman mevcuttur: her biri kendine özgü koşullar ve durumlarla çevrili bir dizi bireysel etken ve hasta, eylem ve acı vardır. Şimdi bu durumların her birinde bir etken, eylemlerinin sonuçlarından sorumlu tutulur, çünkü bunlar onun bildiği ve öngördüğü veya makul bir özenle bilebileceği ve öngörebileceği şeylerdir. (Charles XII. gibi) Bender'da) bir onbaşının muhafızlarının başında, iyi askerlerden oluşan güçlü bir düşman ordusuna saldırmak için zorunluluk olmadan yürüyen bir subay, azami cesareti gösterir: ancak yaptığı eylem, erdem olarak övülmekten çok uzak, pervasızlık olarak suçlanmalı veya aptallık olarak acınmalıdır. Bir arkadaşım bana bir kılıç veya başka bir ölümcül silah emanet ettiyse (Sokrates'in[497] ortaya koyduğu durumu tekrarlamak gerekirse), adalet, istediği zaman ona geri vermemi gerektirir. Ancak, istediği
zamanda deliyse ve onu cinayet amaçlı kullanmaya hazır olduğuna dair açık belirtiler gösteriyorsa, onu adil bir şekilde geri vermem bir erdem eylemi olarak övülmeyecektir. Bu dört niteliğe baktığımızda - Cesaret, Tedbir, Ölçülülük, Adalet - soyut olarak değil, ancak belirli eylemler, aracılar ve durumlara atıfta bulunarak - adil veya cesur bir eylemin Erdem adını hak ettiği düşünülmeden önce, her zaman masum kişilere önemli bir zararın olası veya öngörülebilir olmadığı yönünde örtük bir varsayım olduğunu görüyoruz. Erdem adının ima ettiği onay duygusu, belirli durumda belirli miktarda öngörülebilir kötülük üretiyorsa eylemle birlikte gitmeyecektir. Bu, zihnin dört niteliğinin - Cesaret, Tedbir, Ölçülülük, Adalet - ortak bir başka özelliğidir ve bunların Erdem adını almaya hak kazanmalarının koşullarından birini oluşturur.

[Dipnot 497: Platon, Cumhuriyet, i. s. 331 C; Xenoph. Memor. iv. 2,
17; Cicero, De Officiis, iii. 25.]

[Yan not: Platon bu dört erdemi en yüksek
Expetenda veya Bona ölçeğine yerleştirir, çünkü diğer tüm Bona'ların
bunlardan kaynaklanacağından emindir.]

Leges'in ilk kitaplarında, Platon[498] Cesaret,
Tedbir, Ölçülülük, Adalet'i Erdemin parçaları veya türleri olarak öne sürer:
bize yasaların doğal doğruluğunun, dördünden herhangi birini ayrı ayrı değil, dördünü birlikte uygun şekilde ikincil konuma getirmekten oluştuğunu söyler. İyi şeyleri
(Bona veya Expetenda) üçlü bir değer ölçeğinde sınıflandırır.[499] İlk ve en iyisi, zihinsel nitelikler gelir - ki bunlara ilahi der - Tedbir veya Zekâ, Ölçülülük, Adalet ve Cesaret: İkinci veya ikinci en iyi, bedenin nitelikleri gelir - sağlık, güç, güzellik, etkinlik, el becerisi: Üçüncü veya son olarak, dışsal avantajlar, Zenginlik, Güç, Aile Konumu, vb. gelir. Kanun koyucunun görevi, vatandaşlarına Bona'nın ilk tanımını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmaktır - (Platon'un söylediğine göre) ikinci ve üçüncü tanım buna bağlıdır, böylece birincisi sağlanırsa, ikinci ve üçüncünün de kesinlikle takip etmesi gerekir: ancak kanun koyucu, birincisini ihmal ederek, yalnızca veya esas olarak ikinci ve üçüncüyü hedeflerse, üçünü de kaçıracaktır.[500] Burada, Platon'un zihinsel niteliklere en yüksek değer ölçeğini atfetmesine rağmen, bu tercihi, bize bunların diğer Bona türlerinin temel üretim nedenleri olduğuna dair güvence vererek haklı çıkardığını görüyoruz. Onun güvencesi, hayatın gerçekliklerinin ortaya koyacağından daha niteliksiz terimlerle bile verilmiştir.

[Dipnot 498: Platon, Legg. i. s. 627 D, 631 A-C.]

[Dipnot 499: Platon, Legg. i. s. 631 B-D, iii. s. 697 B. Bona'nın bu üçlü sınıflandırması, Cumhuriyet'in ikinci kitabının başlangıcında verilen Bona'nın üçlü sınıflandırmasından tamamen farklıdır. Ancak, Aristoteles'in Nikomakhos'a Etik'in ilk Kitabında (s. 1098, b. 12) ayırt ettiği "tria
genera Bonorum" ile hemfikirdir; bunların arasında [Yunanca: ta\
peri\ psuche/n] olanlar [Yunanca: kurio/tata kai\ ma/lista a)gatha/] vardı. "Tria genera Bonorum"un bu şekilde tanınması bazen Peripatetiklerin karakteristik bir görüşü olarak alıntılanır; ancak Aristoteles'in kendisi bunun kadim ve kabul edilmiş olduğunu beyan eder ve kesinlikle burada Platon'da buna sahibiz.]

[Dipnot 500: Platon, Legg. i. s. 631 C. [Yunanca: e)/rtetai d' e)k
to=n thei/on tha/tera, kai\ e)a\n me\n de/chetai/ tis ta\ mei/zona
po/lis, kta=tai kai\ ta\ e)la/ttona; ei) benim/, ste/perakende
a)mphoi=n.]

Aynı doktrin Sokrates tarafından Platoncu Savunma'da da dile getirilmiştir:
s. 29-30. [Yunanca: le/gon, o(/ti ou)k e)k chrema/ton a)rete\
gi/gnetai, a)ll' e)x a)rete=s chre/mata kai\ ta)/lla ​​a)gatha\
toi=s a)nthro/pois a(/panta kai\ i)di/a| kai\ demosi/a|] (30 B).]

[Yan not: Platon, Konseyin dikkatini böylece dört erdemin ortak özelliğine çekerek, onlara topluluklarının güvenliğini ve mutluluğunu en önemli amaç olarak görme zorunluluğunu dayatmaktadır.]

Platon, bu nedenle, Yüce Konseyi için en büyük arzunun, dört büyük zihinsel niteliğin (Cesaret, Tedbir, Ölçülülük, Adalet) birbirleriyle ve kapsamlı bütünle olan ortak ilişkisini anlamaları olduğunu ilan ettiğinde, Erdem--dikkatlerini bu dört özelliğin sahip olduğu tek ortak özelliğe odaklamaktadır: _yani_ bunların, herkesin kendisinin ve toplumun güvenliği ve rahatlığı için gerekli olan zihinsel nitelikler olduğu. Acıyı savuşturmak veya hafifletmek ve toplumun rahatlığını artırmak, böylece, göz önünde bulundurmaları gereken ana ve sürekli amaç olarak aşılanmaktadır. Onların öngörülen görevi, kendisinin Leges'in başlangıcında kanun koyucu olarak ilan ettiği amacı korumak ve ilerletmektir.

[Yan not: Ancak diğer itiraz edilebilir amaçları da emreder.]

En uzun, en son ve en olumlu kompozisyonunun sonunda Platon'a veda ederken, ayrılan kanun koyucu olarak haleflerine teşvik etmelerini emrettiği bu ana amaca koşulsuz sempati duymak tatmin edicidir. Ancak bu yararlı talimatlara, ne yazık ki, kendi zihnindeki ortak saygı duyguları dışında hiçbir şekilde onlarla bağlantılı olmayan ve sempatiyi çok daha az hak eden başkalarını da eklemiştir. Kendi dini inancının kesin bir ortodoksluğa dönüştürülmesini ve sapkınların en ağır cezalarla bastırılmasını ister. Şimdi bir vatandaş mükemmel derecede adil, ılımlı, cesur ve ihtiyatlı olabilir ve yine de Platoncu inançtan tamamen ayrışabilir. Böyle bir vatandaş için - Sokrates'in Atina'daki karşılığı - Platoncu toplumda hiçbir varoluş mümkün olmazdı.

[Yan not: Platon'un Hoşgörüsüzlüğü - Platoncu toplumun Atina ile Karşılaştırılması.]

Daha da önemlisi, Platon'un amaçları istisnasız olsa bile, bunları başarmak için kullandığı müdahale miktarı
çoğu zaman aşırıdır. Bir Yapıcı olarak, kendi yanılmazlığı duygusunu - ki bu, her yasa koyucunun belirli bir ölçüde üstlenmesi gereken bir duygudur - yalnızca Satürn çağının krallarına layık bir aşırılığa taşır: [501] kendi olumsuz diyaloglarının ölümsüz şaheserler olarak kaldığı o sorgulayıcı bireysel neden için en az hoşgörüyü gösterir. Bu hoşgörüsüzlüğü tüm diyalog Leges boyunca izleriz. Hatta tavsiyede bulunmaya ve ikna etmeye tenezzül ettiğinde bile, ikna edilmesi gereken makul bir
muhalif karşısındakinden ziyade, bir
ensiklopedi sansürcüsünün tonuyla konuşur. Platon'un önerdiği ayrı yasalar, antik çağı örneklediği için okunması ilginçtir: ancak çoğu
mevcut Atina yasalarına dayanmaktadır. Ayrıldıkları
yerde, daha iyiye olduğu kadar kötüye de ayrılırlar - yargılayabildiğim kadarıyla. Ve Platon'un doğduğu ve günlerinin çoğunu geçirdiği o görkemli
şehrin tüm tartışılmaz siyasi ve hukuki kusurlarına rağmen - benim yargıma göre, onun Manyetik şehrine, tüm büyük güvenlik, rahatlık, eğlence ve keyif
nesnelerine göre daha tercih edilirdi. Atina
sıradan vatandaş için bile tercih edilirdi: ancak özgür, meraklı, kendi kendine düşünen, zihinlere sahip insanlar için - Atinalı hatiplerin ve şairlerin övündüğü o açık konuşmayla yaşayan muhalif azınlık - bir varoluş koşuluydu: çünkü Platoncu
sansür ne doktrinlerine ne de kişilerine tahammül ederdi.

[Dipnot 501: Platon, Politikus, s. 271 E, 275 A-C.]

EK.

Mevcut yüzyılın başlangıcından bu yana, Platon'un eleştirel incelemesinin artmasıyla birlikte, Treatise De Legibus'un gerçekliği veya sahteliği konusunda çeşitli yazarlar tarafından farklı ve zıt görüşler
sürdürüldü. Schleiermacher (Platons
Werke, I. i. s. 51) bunu Platon'un gerçek bir eseri olarak kabul etti, ancak onu Nebenwerke veya dış diyaloglar arasında sıraladı:
_yani_, ana Platonik felsefi dizide bir öğe veya basamak taşı oluşturmayan bir eser olarak (Schleiermacher'in bir iç dizi ve kademeli gelişim sistemine göre düzenlemeye çalıştığı), ancak genel olarak o dizinin daha sonraki veya daha yapıcı kısmıyla benzer şekilde ayrı olarak
yazıldı. Öte yandan, Ast (Platons Leben und Schriften, s. 376-392) Treatise De Legibus'un Platon'un değil, belki Xenokrates veya Opuntian Philippus gibi bilginlerinden ve çağdaşlarından birinin eseri olduğunu açıkça savunur. Ast, bu görüşü, incelemenin diğer Platoncu diyaloglarla karşılaştırılmasından türetilen birçok iç gerekçeyle destekler.

Zeller (Platonische Studien, Tuebingen, 1839, s. 1-144) aynı soruyu daha kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde tartışmış ve kesinlikle Ast'ın görüşünün lehinde olduğunu ilan etmiştir - Treatise De Legibus'un Platon'un değil, yakın bilginlerinden birinin eseri olduğu. Ancak Yunan Felsefesi Tarihi'nde (cilt ii. ss. 348-615-641, ikinci basım), Zeller bu yargıdan ayrılır ve İnceleme'nin Platon'un gerçek bir eseri olduğunu ilan eder - felsefesinin çeşitli şekillerde değiştirilmiş son biçimi. Yine Suckow (Die wissenschaftliche und kuenstlerische Form der Platonischen Schriften adlı eserinde, Berlin, 1855, I. ss. 111-118
sonraki) Zeller'in ilk görüşünü savunur - İnceleme De Legibus'un Platon'un eseri olmadığı görüşü. Son olarak Stallbaum, İnceleme'nin kendi baskısına eklenen Prolegomena'da, eserin Platoncu yazarlığını şiddetle savunur. Bu aynı zamanda Boeckh ve K. F. Hermann'ın da görüşüdür; ve ayrıca, (inanıyorum ki) Ast'tan önceki tüm eleştirmenlerin görüşüydü.

Bana göre, itiraf ediyorum, Treatise De Legibus, Platon koleksiyonunun en iyi doğrulanmış eserleri arasında görünüyor.
Aristoteles'in Politika'sındaki, hem yazarın adını hem de eserin başlığını belirten, ayrıca eserin Cumhuriyet'e olan ilişkisini de belirten, belirgin ve koşulsuz bir şekilde ifade ettiği, hem aynı yazarın daha sonraki bir kompozisyonu olarak hem de bazı doktrin noktalarında tutarsız, diğerlerinde ise benzer olduğu yönündeki iddiasından daha iyi bir pozitif kanıt sunulabileceğini bilmiyorum. Bu, kendi başına, karşıt bir tanıklık veya kronolojik imkansızlığın içsel bir işareti dışında, çürütülemeyecek en güçlü _ilk bakışta_ kanıttır: ayrıca, Aristoteles'ten sonraki tüm bilinen antik yazarların - yedi kitaptan oluşan bir inceleme yazan Stoacı Zeno gibi - [Yunanca: Pro\s tou\s Pla/tonos No/mous] (Diog. Laert.
vii. 36), Persaeus, İskenderiye eleştirmenleri, Cicero, Plutarch,
vec. (Stallbaum, Prolegg. s. xliv.) Aristophanes Grammaticus, hem Leges'i hem de Epinomis'i Platon'un eserleri olarak sınıflandırdı. Zeller'in Platonische Studien adlı eserinde, Aristoteles'in iddiasında yanılmış olabileceğini göstermek için ileri sürülen argümanlar çok az veya hiç güç taşımaz. Zeller ve Suckow'a, Aristoteles'in Platon'un görüşleri hakkındaki yorumlarının genellikle en azından haksız olmasa bile yanlış olduğu iddiasını kabul etsek bile, bu mevcut soru için önemli olmayacaktır. Çünkü burada Aristoteles mahkemeye yalnızca gerçekliğin tanığı olarak çıkar. Suckow'un gündeme getirdiği noktalar arasında, eğer ortaya konursa, Aristoteles'in tanıklığını büyük ölçüde geçersiz kılacak, hatta dengeleyecek bir nokta vardır. Suckow,
Isokrates ad Philippum'un Konuşması'ndaki (s. 84, Bölüm 14) pasajı yorumluyor--[Yunanca: o(moi/os
oi( toiou=toi to=n lo/gon a)/kuroi tugcha/nousin o)/ntes toi=s
no/mois kai\ tai=s politei/ais tai=s u(po\ to=n sophisto=n
gegramme/nais]--sanki Platonik Cumhuriyet'e ve
De Legibus İncelemesi'ne gönderme yapıyormuş gibi; ama aynı zamanda,
iki incelemenin aynı yazar tarafından değil,
farklı yazarlar tarafından yazıldığını ima ediyormuş gibi, çoğul [Yunanca: sophisto=n] ile belirtilmiş.
Eğer bu, Isokrates'in gerçek anlamı olsaydı, o zaman
Aristoteles'in başka bir saygın çağdaş tanık tarafından açıkça çelişmesi gerekirdi, ki bu da Elbette tanıklığının değerini
çok azalttı.

Ancak Stallbaum (s. lii.) Suckow'un Isokrates'in sözlerine atfettiği anlamı tamamen reddeder ve çoğul ekinin [Yunanca: sophisto=n] hiçbir şekilde çift yazarlık hipotezini haklı çıkarmadığını ileri sürer. Şimdiye kadar, bence kesinlikle haklıdır: ve bu
Aristoteles'e karşı bir tanık olarak
şimdiye kadar ileri sürülen tek karşı tanıklık maddesini ortadan kaldırır. Stallbaum, aslında,
bir adım daha ileri gider. Yukarıda Isokrates'ten alıntılanan pasajın kendi lehine ve Suckow'a karşı bir kanıt olduğunu ileri sürer:
Isokrates'in hem Cumhuriyet hem de Leges'in yazarı olarak Platon'a atıfta bulunduğu ve böylece Aristoteles'in tanıklığını doğrulayan ikinci bir çağdaş tanık olarak
bulunduğu. Bu daha az kesindir; ancak belki de varsayılabilir. İsokrates'in, bu pasajı yazdığında, aklında Platon'un olduğunu düşünebiliriz.
Öncelikle, yakın zamanda çok yaşlı bir şekilde ölmüş ve siyasi teori üzerine yazan tüm Sofistlerin en ünlüsü.
İsokrates'in konuştuğu belirsiz ve tanımlanmamış dil, buna karşın, Aristoteles'in, en yüksek derecede belirgin ve belirli olan, Platon'u Leges'in yazarı olarak ilan eden iddiasının büyük kanıt değerini ortaya koyar.

Bu iddiayı çürütmek için -olağandışı bir gücün dışsal bir garantisi- Zeller içsel inanılmazlık örneği üretir. Legg.'in Platon'un eseri olamayacağını (iddia eder) çünkü çok sık Platoncu olmayan ve nadiren de Platon karşıtı olan çok sayıda
farklılık ve belirgin üslup, ele alış ve doktrin yetersizliği vardır. Platonische Studien'i okuyan herkes şunu görecektir:
Zeller'in bu türden güçlü bir örnek ortaya koyduğunu,
olağanüstü yetenek ve ustalıkla. Gerçekten de, gücü
iç tutarsızlıkla ilgili dava, onun tarafından tamamen kabul edilmiştir.
Genel anlamda şunu söyleyen rakip Stallbaum (Prolegg. vol. ii.
P. v.)--"Argumentatio quidem ac disserendi oranı, quae in Legibus
Regnat, ubi thinkata fuerit paullo accuratius, dubitare nemo
aklı başında poterit, quin multita propria ac tuhaf habere judicanda
otur, quae ab aliorum librorum Platonicorum usu et consuetudine
longissime resedant". Daha sonra birçok şeyi ayrıntılı olarak sıralamaya devam ediyor
ciddi çelişki noktaları. Bkz. Prolegomena'sının ikinci kısmı (bölüm xv.), Book v. Legg.'e ön eklenmiş ve Prolegg'de 1859 baskısına, s. lv.-lix. Ancak bu inkar edilemez içsel olasılıksızlığa rağmen Stallbaum hala İnceleme'nin gerçekte Platon'un eseri olduğunu savunuyor. Elbette, içsel kanıtların tamamının tutarsızlıktan başka bir şey olmadığını kabul etmiyor. Ayrıca homojen ve Platoncu olan birçok şeye de işaret ediyor. Legg'in yazarlığıyla ilgili olarak onun sonucuna katılıyorum (ki bu aynı zamanda Zeller'in sonraki sonucudur). Bana göre Aristoteles'in tanıklığı kesin görünüyor. Ancak şüphe için ne kadar güçlü gerekçeler olduğunu algıladığımda, soruyu sadece içsel kanıt temelinde tartıştığımız sürece (yani diğer Platoncu diyaloglarla karşılaştırarak) bu tür şüpheler, şans eseri sahip olduğumuz tartışılmaz
doğrulayıcı kanıt _ab extra_ tarafından geçersiz kılındığında, bana bir çıkarım kendini gösteriyor ki Platoncu eleştirmenlerin çoğu zaman bilinçsiz görünüyor. Sadece içsel kanıtlara dayalı, onları kontrol edecek hiçbir dışsal kanıtımız, çağdaş veya neredeyse çağdaş olmadığında, doğruluğu çürütme amacıyla akıl yürütmelerin büyük yanılabilirliğinden bahsediyorum. Diyalogların büyük çoğunluğu bu koşuldadır. Bu tür akıl yürütmelere asla güvenilmemesi gerektiğini iddia etmiyorum; ama ben onları
son derece yanılabilir buluyorum. Çeşitli diyalogları bir arada karşılaştırmak,
gerçekten de, ve aralarındaki çeşitli benzetme ve tutarsızlık örneklerini saymak ve tartmak her zaman
öğretici bir süreçtir. Bu, eleştirmenin doğrudan görevleri ve yükümlülükleri arasındadır. Ancak, az ya da çok
ciddi ve çok sayıda tutarsızlık tespit ettikten sonra, bunların gerçekleştiği
diyaloğun Platon tarafından
oluşturulamayacağı sonucuna vardığında,
hipotez ve belirsizlikle dolu bir zemine
basmış olur. Platon gibi bir adamın çeşitli kompozisyonları arasındaki kabul edilebilir
farklılığın sınırını kim belirleyecek? Platon'un görüşlerinde, bakış açısında veya entelektüel güçlerinde -sadece taslağını
bildiğimiz elli yılı aşkın
uzun bir edebi yaşam boyunca- hangi değişikliklerin meydana gelmiş olabileceğini kim belirleyebilir? Platon'un sistematik olarak kendi kişisel kimliğini bir kenara bıraktığını ve yalnızca farklı yorumcuların, muhaliflerin ve yanıtlayanların varsayılan isimleri altında konuştuğunu düşünürsek, hangimiz Platonculuğun tüm çeşitli evrelerinin tam ve ayrıntılı bir kataloğuna sahip olduğumuzu iddia edebiliriz, böylece beklenmedik bir çeşitliliğin aralarında sıralanmak için meşru bir unvanı olmadığından emin olabiliriz? Kendi adıma, bu soruların bana şüphe ve zorlukla dolu göründüğünü itiraf ediyorum. Eleştirmenlerin, yalnızca ve basitçe içsel kanıtlara olan inançla, Platon koleksiyonunun çeşitli diyaloglarını sahte olarak ilan etmelerine sıklıkla şaşırıyorum. Leges'ten bir çekingenlik dersi alınabilir: Eğer yalnızca içsel kanıtlara erişilebilir olsaydı, Platon kataloğunun şüpheli maddeleri arasında yer alırdı - oysa ki, bize neyse ki korunmuş olan eksiksiz dışsal sertifikadan, şu anda en tartışmasız olanlar arasında yer alıyor. Platoncu Leges'in gerçekliğini savunan Stallbaum,
Epinomis'in gerçekliğini tamamen reddeder. Uzun ve bilgili
Prolegg'inde (cilt iii. s. 441-470), tüm davayı ele almış ve
bu görüşün gerekçelerini uzun uzun belirtmiştir. İtiraf ediyorum ki
bu gerekçeler beni tatmin etmiyor. Eğer bu gerekçelere dayanarak
Epinomis'i reddettiysem, Ast ve Zeller'in belirttiği gerekçelerle Leges'i de reddederim. Leges'e karşı olan gerekçeler
Epinomis'e karşı olanlarla aynı karakter ve içeriktedir ve
hiç de daha az önemli değildir. Her ikisine de saygı duyarak, bunların Cumhuriyet'e ve Platoncu dehanın diğer şaheserlerine göre mükemmellikte çok daha aşağı olduğu ve
diğer Platoncu eserlerde okuduğumuzdan farklı doktrin ve akıl yürütme noktaları içerdiği gösterilebilir. Fakat bu öncüllerden,
bunların Platon'un eserleri olmadığını kabul etmem istendiğinde,
biri veya diğeri hakkında da hemfikir olamam.
Daha önce,
onun gerçek eserleri arasında,
bazılarının değer bakımından daha düşük, diğerlerinin doktrin bakımından muhalif olduğunu bulmayı beklediğimi gözlemledim--özellikle
en yaşlı çağına ait olduğu kabul edilen eserlerde. Aristophanes'ten Tennemann'a kadar tüm eleştirmenler Epinomis'i gerçek olarak kabul ettiler: ve Stallbaum, Diogenes'in antik çağda bile benimsenen noktayla ilgili şüphelerden bahsettiğini iddia ettiğinde, bence bu, o yazarın iii. 37. sözleriyle haklı çıkarılmıyor: [Yunanca: e)/nioi/
te phasi\n o(/ti Phi/lippos o( O)pou/ntios tou\s No/mous au)tou=
(Pla/tonos) mete/grapsen o)/ntas e)n kero=|; tou/tou de\ kai\ te\n
E)pinomi/da phasi\n ei)=nai.] Bu sözcüklerden bundan daha fazlasını çıkarabileceğimizi sanmıyorum--"Philippus, Leges'i yazdığı gibi Epinomis'i de balmumu tabletten yazdı". Diogenes'in bahsettiği kişiler (her kimlerse--[Yunanca: e)/nioi]) Philippus'u kısmen [Yunanca: No/moi]'nin yazarı olarak görüyorlardı; çünkü o, bunları ilk önce kabataslak orijinalinden okunabilir bir biçimde yazmıştı ve muhtemelen
yazımda kendi değişikliklerini yapmış olabilirdi. Eğer Leges ile ilgili olarak yaptıklarını Epinomis ile ilgili olarak yaptıklarından ayırt etmek isteselerdi: Leges'i yazdığını, ancak Epinomis'i kendi orijinal eki olarak oluşturduğunu iddia etmek isteselerdi; Bence onlar, [Yunanca: kai\] bağlacını değil, zıtlık ve antitezi belirten bir kelimeyi kullanırlardı.

Ancak burada Diogenes tarafından ima edilen kişilerin gerçekten Epinomis'in Philippus'un değil Platon'un orijinal
bileşimi olduğuna inandıklarını kabul etsek bile, bildiğimiz tüm antik çağ eleştirmenlerinin bunun tam tersine, yani Platon'un gerçek eseri olduğuna inandıklarını unutmamalıyız. Özellikle, Aristophanes Grammaticus bunu böyle kabul eder; Minos ve Leges ile birlikte
bir üçlemede kaydeder. Aristophanes'in tanıklığı ve onun zamanındaki İskenderiye Kütüphanesi kayıtları, Diogenes tarafından ima edilen bilinmeyen eleştirmenlerin şüphelerinden çok daha ağır basar; bu eleştirmenlerin Epinomis'i gerçekten Philippus'un gerçek bir
bileşimi olarak
düşündüklerini kabul etsek bile.

SON.

GENEL DİZİN.

A.

Mutlak ve göreli, kökten farklı bakış açıları, i. 23
_n._;
Xenophanes'in, 18;
Parmenides'in, 20-24, 66;
Kant'ınkiyle aynı fikirde, 21;
Herakleitus'un, 29;
ve Parmenides karşı çıktı, 37;
Anaksagoras'ın, homoeomeriler, 59 _n._;
Demokritos'un, 71, 80;
Zeno'nun, 93, 101;
Leontine Gorgias'ın, ens veya entia olarak, 103;
ve göreli, Platon tarafından güzelle ilgili olarak zıtlaştırıldı,
ii. 54;
Platon'un karşı argümanı, iii. 204, 227;
Platon'a göre tek gerçek, 385;
nesnel, imkansız, 294 _n._, ​​298 _n._;
bkz. _Relative_.

Özet, diyalektik, somut retorikle ilgilenir, ii. 52,
53;
ve somut kümeler, _ib._;
terimler, anlam hakkındaki tartışmalar, iii. 76-78;
Aristoteles ve Platon'un farklı görüşleri, 76;
ve somut, Platon'un zamanında göze çarpmayan fark, 229.

Akademi, i. 254;
süslemeler, 269 _n._;
Platonik okul kaldırıldı, MÖ 87, 265 _n._;
mahkûmların ve özel ziyaretçilerin kullanımı için kütüphane kuruldu, 278
_n._;
Cicero olumsuz damar üzerine, 131 _n._

Achilleus ve kaplumbağa, i. 97;
Hippias'ın Odysseus'a tercih ettiği, ii. 56.

Akustik, aritmetik ilişkiler uygulanarak incelenecek ve
teoriler, iv. 74.

Gerçek ve potansiyel, Aristoteles'in ayrımı, iii. 135 _n._,
i.** 139.

[Yunanca: A)dike/mata], iv. 367, 368.

AElian, ii. 85 _n._

AEschines, Sokraticus, diyalogları, i. 112, 114 _n._, ​​115,
211 _n._;
  Lysias'ın karşı konuşması, 112.

AEsculapius, inanç, ii. 418 _n._

AEtiyops, i. 195.

Olumlu, bkz. _Olumsuz_.

Toplam, bkz. _Bütün_.

[Yunanca: Ai)do/s], anlam, ii. 269 _n._

[Yunanca: Ai)/sthesis], [Yunanca: e)piste/me] ile ilişki, iii. 164
_n._;
Aristoteles ve Platon'un kavramları karşılaştırıldı, _ib._;
Platon tarafından [Yunanca: a)i+/sso] ile ilişkilendirildi, iv. 235 _n._;
bkz. _Sense_.

[Yunanca: A)kolasi/a], türetme, iii. 302 _n._

[Yunanca: A)le/theia], türetme, iii. 302 _n._

Aphrodisias'lı İskender, Şans üzerine, i. 143 _isim. _

Atina'da Platoncu ve Aristotelesçi [Yunanca: mousei=a] eserlerinin bir kopyası olarak kurulan İskenderiye Müzesi, i. 277;
kuruluş tarihi, 280;
Demetrius Phalereus kuruluşunda baş temsilci,
_ib._;
içeriği, 275;
kitapların hızla birikmesi, _ib._;
Aristophanes'in sorumluluğu altında, 273;
Aristophanes'ten önceki dönemde Platon'un eserlerini içeriyordu, 274;
Platon'un basımları yayınlandı, 295;
otoritesi antik eleştirmenler tarafından takip edildi, 297, 299.

Alexis, iii. 387 _n._

Alkibiades, gençken Sokrates'in topluluğuna sık sık giderdi, ii. 21;
Sokrates'in bağlılığı, iii. 8;
_Alkibiades I._ ve _II._'de ideal olarak uygunluk, ii. 22;
bkz. _Alkibiades I._ ve _II._ ve _Symposion._

_Alkibiades_ I. ve II., farklı eleştirel görüşler, ii. 17;
tarih, i. 306, 308-11, ii. 22;
özgünlük, i. 306-7, 309-10, ii. 2 _n._, ​​17;
uzunluk, 26;
koşullar ve muhataplar, 1;
tarihi Alkibiades'in ideal için uygunluğu, 22;
tarihi Alkibiades ile ilgisi yok, 20 _n._;
Platoncu resim bir idealdir, 22;
Sokratik-Platoncu yöntemi olumsuz ve olumlu yönlerden gösterir, 7;
diyalektiğin gerçek ve beklenen etkileri, 11;
Ksenofontik diyaloglarla analoji, 21, 29;
Alkibiades Atinalı danışman olarak, 2;
savaş ve barış konusunda tavsiyelerde bulunur, standardı adil ve adaletsizdir, 3;
bunun bilgisi nereden gelir, 4;
kalabalıktan, yargıları değersizdir, 5;
uygun ve uygunsuz olanın yerini almıştır, 6;
adil olan iyi, onurlu, uygun olanla özdeşleştirilmiştir, 7;
Atinalı devlet adamlarının cehaleti, Spartalı ve Pers
krallarının övgüsü, 8;
Alkibiades iyi olmak zorundadır - hangi amaç için ve nasıl, 8-10;
cehaletini itiraf eder, 10;
Sokrates'i asla terk etmeyecek, 12;
Delphi atasözü - zihin benliktir, 11;
kendini bilmek, başkalarının zihinlerine bakmaktan gelir, 11;
_İkinci_ durumda, 12;
zararlı hediyeler için dua etme tehlikesi - çoğu insan akılsızdır,
_ib._;
zararlı armağanların örnekleri--cehaletin kötülükleri, 14;
konuya bağlıdır, _ib._;
birkaç bilge kamu danışmanı, neden bilge denir, 15;
özel başarılar genellikle zararlıdır, eğer iyinin bilgisi yoksa, 16;
Sokrates dua ve fedakarlık üzerine, _ib._;
Sokrates'in amacı, kendini beğenmiş gençleri alçakgönüllü kılmak, 21;
bilginin yanlış ikna edilmesine karşı misyonu, 24;
olumlu çözümleri yanıltıcı, 26-7;
görüş, iyinin dışında her türlü bilgi çeşidini kapsar,
30;
iyi, nasıl bilinirse bilinsin--çözümsüz, 31.

Şairlerin alegorik yorumu, ii. 285;
bkz. _Mythe_.

[Yunanca: A)lupi/a], İyi, iii. 338 _n._;
hazla aynı değildir, 353, 377;
ve haz, Hedonistlerin sonunda dahil edilmiştir, _ib._;
haz ve acı arasında negatif bir ara durumdur,
iv. 86.

Amabile primum, ii. 181, 191;
İyilik Fikri'ne yaklaşır, 192;
İyi, 194;
Aristoteles'in _prima amicitia_, _ib._ ile karşılaştırıldığında

[Yunanca: A(marte/mata], iv. 367, 368.

Amazonlar, iv. 196.

Felsefecilerin Anası, i. 153 _n._

Analojik ve genel bütünler, ii. 47, 193 _n._, ​​iii. 365.

Analoji, Aristoteles ilk olarak [Yunanca: o(mo/numa], [Yunanca:
suno/numa] ve [Yunanca: kat' a)nalogi/an]**'ı ayırt etti, iii. 94 _n._;
bkz. _Metafor_.

[Yunanca: A)na/mnesis] [Yunanca: mne/me]'den farklıdır, iii. 350
_n._;
bkz. _Reminiscence_.

[Yunanca: A)nathumi/asis], i. 35 _n._

Anaksagoras, başlıca fiziksel, i. 48;
fizik, 49;
homoeomeriler, 48, 52 _n._, ​​53, 55-6, 58 _n._;
benzer Demokrit atomlarının temel karışımı, 79
_n._;
oluşumu ve yıkımı reddetti, 48;
ve basit cisimler, 52 _n._;
kaos, 50, 50 _n._, ​​54;
Nous, homoeomerilerle ilişki, 54-57;
kaotik kütlede döner hareketi başlatır, 50;
yalnızca katalitik bir etken uyguladı, 55;
yalnızca saf ve karışmamış, 50;
maddi olmayan ve kişisel olmayan, 56 _n._;
iki niteliği, _hareket etmek_ ve _bilmek_,
_ib._;
Herakleitos'un [Yunanca: perie/chon], _ib._ ile karşılaştırıldığında;
Platon'un İyilik Fikri, ii. 412;
daha sonra bir tanrı olarak temsil edildi, i. 54;
kendi görüşü. _ib._;
Sokrates tarafından anlaşıldığı şekliyle teori, ii. 393, 400, 402 _n._;
Hegel on, 403 _n. _;
hatalı bir şekilde tutarsızlıkla suçlandı, i. 56, ii. 394, 407;
havadan veya topraktan daha saf hayvansal bedenler, i. 51;
kısmen hayvan beslenmesi olgusuyla önerildi, 53;
hava ve ateş, 52, 56 _n._;
astronomi, 57;
jeolojisi, meteorolojisi ve fizyolojisi, 58;
sapkınlığı, Sokrates on, 413;
dinsizlik nedeniyle kovuşturma tehdidi, 59;
fiziksel nedenleri zihinsel nedenler yerine koymakla suçlandı, ii. 401;
Empedokles'in duyum teorisine karşı çıktı, i. 58;
görme teorisi, iv. 237 _n._;
duyu yanılsamaları, i. 59 _n._;
Empedokles ile karşılaştırıldığında, 52;
Anaximander ile ilişkisi, 54;
Apollonia'lı Diogenes ile anlaşma, 64;
Aristoteles üzerindeki etki, 89.

Anaximander, felsefe, i. 5;
Anaksagoras'ın kaosunda yeniden üretilen sonsuz, 54;
Empedokles ile ilişki, _ib._

Anaksimenes, i. 7.

Angler, tanımı, iii. 189.

Havadan veya topraktan daha saf hayvan bedenleri, i. 51;
nesiller, Empedokles, 42;
Demokritos'un araştırmaları, 75;
kosmos [Yunanca: Au)to/zoon]**'un kopyası, iv. 223, 235
_n._, ​​263;
dejenere insandan aşağı olanın oluşumu, 252;
oluşumu, 421.

Annikeris, i. 202.

[Yunanca: A)no/eta], anlamı, iii. 65 _n._

Antalkidas, Barış, iii. 404.

_Anterastae_, bkz. _Erastae_.

[Yunanca: A)nthro/pina, ta/], iv. 302 _n._

Antipater, i. 195.

Antisthenes, eserleri, i. 111, 115, 163_n._;
  Sokrates'in daimi arkadaşı, 152;
  Sadelik ve titizlikle Sokrates'in kopyalanmış tarzı, 150, 158
_N._;
  etik, aşkın değil, 122, 149;
  ve münzevi, 151, 160;
  Veda'dan ödünç alınmadı, 159 _n._;
  sadece aynı yüklem mümkün, iii. 221, 223, 232
_n._, ​​252, i. 165;
Platon ile örtüşme, ii. 47 _n._;
çürütme, _Sophistes_'te, iii. 223, 390 _n._, ​​i.
163, 165;
kopulanın işlevini yanlış anlamış, iii. 221;
o zamanki kusurlu mantıktan kaynaklanan hatalar, 241;
yanılgıları, ii. 215;
_Kratylus_'ta karikatürize edilmemiş, iii. 304 _n._, ​​322
_n._;
haz üzerine, 389 _n._;
Aristippus ile karşılaştırıldığında, i. 190;
Platon'a karşı antipati, 151, 152 _n._, ​​165;
Platoncu fikirlere karşı, 164;
Nominalizmin Realizme karşı ilk protestosu, _ib._;
zihin olmadan varolmayan nitelikler, iii. 74 _n._;
basit ve karmaşık nesnelerin ayrımı, i. 171;
basit tanımlanamaz, _ib._;
Aristoteles, 172;
Platon, _ib._;
Mill, _ib._ _n._;
Aristoteles okul üzerine, 115;
Stoacılar tarafından geliştirilen doktrinler, 198.

Antoninus, Marcus, ölüm görüşü, i.
422 _n._;
etimolojiler, iii. 308 _n._;
_Pius_, Sokrates'e kıyasla, ii. 382 _n._, ​​iii. 21
_n._

Anytus, Sofistlere düşmanlık, ii. 240;
ve genel olarak felsefe, 255.

[Yunanca: A)/peiron], bkz. _Infinite_.

Herakleitus ve Pisagorcuların aforizmaları, i. 106.

Afrodit, Platoncu devlette çok küçük etki, iv. 197, 359
_n._

[Yunanca: A)phrosu/ne], equivoque, ii. 279.

Apollo, dini mevzuat için danışılacak, iv. 34, 137
_n._, ​​325, 337;
Xenophon on, i. 237;
Xenophon tarafından Sokrates'in tavsiyesi üzerine danışıldı, 208.

Özür, doğal olarak inceleme için ilk diyalog, i. 411;
özgünlük, 304, 306, 410, 422 _n._, ​​ii. 421 _n._;
tarih, i. 306-8, 311, 313, 330;
Stoacı Zeno, Atina'ya ilgi duyarak, 418;
genel karakteri, 412;
Sokrates'in gerçek savunması kasıtlı olarak değiştirilmemiş midir 410;
Sokrates'in karakterinin genel özelliklerinin doğruluğuna tanıklık
in, 419 _n._;
_Kriton_'da farklı şekilde ortaya konmuştur, 428;
Sokrates'in misyonu, bilginin yanlış ikna edilmesiyle mücadele etmek, 374,
ii. 24;
kamu inançlarının etkisi, görünürde hiçbir
yazar olmadan oluşturulmuştur, i. 424;
Sokrates'in şairler hakkındaki yargısı, genişletilmiş, ii. 129;
_Gorgias_ ile karşılaştırıldığında, 362 _n._, ​​368;
_Phaedon_, 419;
_Kleitophon_, iii. 421;
_Sophokles'in _Antigone_'si, i. 429, _n._

Platon ve Aristoteles tarafından akla ve göreve tabi tutulan iştah,
iv. 204;
ruh, 245;
devletteki zanaatkarlara benzer, 39.

A priori, Platon'un dogmaları, i. 399;
akıl yürütmeler, Platon modernlerden farklıdır, ii. 251;
biliş öğesi, iii. 118.

Makedonyalı Archelaus, ii. 325, 333 _n._, ​​334, 336. Archilochus, Herakleitus tarafından kınandı, i. 26.

[Yunanca: A)rete/], türetme, iii. 301 _n._

Arete, i. 195.

Argos, hükümetin kötü temeli, iv. 310.

Argumenta ad Hominem, i. 98.

Aristeides, Sokrates'in öğrencisi, ii. 102;
_Gorgias_'a yanıt, 371 _n._, ​​i. 243 _n._;
rüyalara inanç, iii. 146 _n._

Aristippus, eserler, i. 111, 116;
etik, aşkın değil, 122;
Sokrates'in söylemi, 175;
Herakles'in seçimi, 177;
Sokrates İyi ve Güzel Üzerine, 184;
iyi, insanlara ve ihtiyaçlara görelidir, 185;
bilginin göreliliği, iii. 126 _n._, ​​i. 198, 204;
adil ve onurlu, doğayla değil, yasayla, 197;
ihtiyat, bunun sonucunda gelen zevklerden gelen bir iyilik, _ib._;
Sokrates'in tavsiyesine göre hareket etti, 187, 199, 201;
kendini kontrol etme arzusu, 188;
etik teori, 195, 200 _n._;
Diogenes ve Antisthenes ile karşılaştırıldığında, 190;
Epikurus tarafından geliştirildi, 198;
yaşam şeması, 181, 188;
Horace'ın analoğu, 192 _n._;
zevk bir nesil, iii. 378 _n._;
eşlerin komünizmi, i. 189 _n._;
geometri ve fiziğe karşı küçümseme, 186, 192;
bir Sofist olarak öğretildi, 193;
Dionysius ile ilişki, _ib._;
Xenophon'a karşı antipati, 182 _n._

Aristogeiton, iii. 4 _n._

Aristophanes, _Euthyphron_ bir karşı cevap, i. 442;
ahlaksızlık fikrini özgür düşünceyle ilişkilendirir, iv. 166;
_Nubes_'te Sokrates, 230 _n._;
şair işlevi, 306 _n._;
_Nubes_ Platon'un _Leges_'ine benzer, 277;
_Vespae_, 298 _n._;
_Aves_, 329 _n._

Aristophanes [Yunanca: grammatiko/s], İskenderiye kütüphanecisi, i.
273;
emekler, _ib._ _n._;
Platoncu kanonu ilk düzenleyen, 286;
güvenilir Platon kataloğu, 285;
Platon'un üçlemelere bölünmesi, 273;
Thrasyllus tarafından izlenen ilke, 295, 299.

Aristoteles ve Platon saf Helen felsefesini temsil eder, i.
_xiv_;
St. Jerome, _xv_;
MSS., 270, 283;
Arapça çevirisi, iv. 213 _n._;
zoolojik çalışmalar, iii. 62 _n._;
kayıp Diyaloglar, i. 262 _n._;
Platon'unkinden farklı bir biçimde, 356 _n._;
stil, 405;
tekdüze tutarlılık yok, 340 _n._;
seleflerle ilişki, 85, 91;
erken Yunan felsefesi hakkındaki bilgilerinin önemi, 85;
kendi kavramları tarafından yanlış yönlendirilmiş bir tarihçi olarak, 24 _n._;
"insan bilgeliğini" ilkel teolojiyle karşılaştırır, 3 _n._;
seleflerinin muamelesini Bacon'ın bir
Sultan'ın davranışına benzetmesi, 85 _n._;
İyon felsefesini yalnızca _maddi_ nedenlere dikkat etmekle suçlar, 87;
soyutlamalar, İyonyalılarla karşılaştırıldığında, _ib._;
ısıyı yanlışlıkla Parmenides'in ens'iyle özdeşleştirdi, 24 _n._;
Zeno'nun argümanları üzerine, 93;
Anaksagorasçı homoeomeriler üzerine, 52 _n._;
Anaksagoras'ı tutarsızlıkla suçlar, 56;
Empedokles ve Anaksagoras ile ilişkisi, 89;
Apollonia'lı Diogenes'in temel ilkesini onaylar, 61
_n._;
Demokritus'tan sıklıkla bahsedilir, iv. 355 _n._;
Demokritus'u nihai nedenleri ihmal ettiği için suçlar, i. 73 _n._;
Herakleitus'un akışı hakkında, iii. 154 _n._;
fiziksel nedenleri zihinsel nedenlerin yerine koymakla suçlanır, ii. 401
_n._;
_neden_, Platon'dan farklı, 407;
Megarics ile Güç hakkında tartışma, i. 135;
evrensel dizilimin düzenliliği sorusuna bağlıdır, 141;
Hobbes tarafından savunulan Megarics, 143;
Aristoteles'in argümanları geçerli değildir, 136-9;
kendisi doktrini kabul eder, 139 _n._;
fiili ve potansiyel ayrımı, iii. 135 _n._, ​​i. 139;
nedenlerin derecelendirilmesi, 142;
hareket, Diodorus Kronus ile neredeyse örtüşür, 146;
ve Hobbes, _ib._;
şans, 142;
fizik gerilemiştir, 89 _n._;
kosmosun küreselliği, 25 _n._, ​​iv. 225 _n._;
_Demiurgus_ çok az fark edilmiştir, 255;
Platon'un elementlerin geometrik teorisi, 241 _n._;
Eudoxus'un benimsenen ve genişletilmiş astronomik teorisi, i. 257
_n._;
kosmos aklı, Sokrates'in anlayışından farklıdır, ii.
402 _n._;
Eudoxus üzerine, iii. 375 _n._, ​​379 _n._;
zaman, 103;
Ptolemy Soter'in arkadaşı, i. 279;
Platon'un öğrencisi, 260;
Platon'un yaşamı boyunca muhalefet, 360 _n._;
Platon'a gönderme yapma biçimi, iii. 186 _n._;
Platon'un dersleri üzerine, i. 347;
Platon'daki şiirsel damar üzerine, 343, iv. 255 _n. _;
Platon'un argümanlarını metafor üzerine kurma eğilimi, ii. 337
_n._;
fenomenoloji için ontoloji alt yapısı, i. 24 _n._;
_philosophia prima_, 358 _n._, ​​iii. 230 _n._,
382;
_materia prima_, i. 72;
bir bilimin mantığına Platon'unkinden farklı bir bakış açısı, 358
_n._;
Platon'un fikirleri üzerine, 348, 360 _n._, ​​ii. 192, 194 _n._,
410 _n._, ​​iii. 64 _n._, ​​65 _n._, ​​66 _n._, ​​67
_n._, ​​77 _n._, ​​78, 245, 367 _n._, ​​iv. 214
_n._, ​​i. 120 _n._;
genel ve analojik kümeler, ii. 193, iii. 365 _n._;
_Sophistes_ Aristoteles'in görüşüne bir yaklaşım, 247;
_ens_ tanımı, 230 _n._, ​​242 _n._;
_farklı_ üzerine, 238 _n._;
fikirleri duyusal olgulara uydurmada kısmen başarılı, 78;
algılayıcıdan önce gelen algı, 76 _n._;
[Yunanca: ai)/sthesis] kavramı, 165 _n._;
Platon'un görme kuramı, iv. 237 _n._;
Platon'un adlandırma doktrini, iii. 286 _n._, ​​294 _n._,
325 _n._;
etimolojiler, 301 _n._, ​​307 _n._, ​​308 _n._;
daha önce önermelerin analizi veya sınıflandırılması yapılmadı, 222;
önermeler, bazıları doğru, diğerleri yanlış, varsayıldı, 249;
basit nesnelerin tanımı, i. 172;
yalnızca özdeş yüklemleme mümkün, 166, 171;
eşdeğerlileri ayırt etmede Platon'dan daha dikkatli, ii. 170,
279 _n._;
_bilmek_'in eşdeğerli anlamı, 213 _n._;
belirsiz yüklem Ens, Unum, Idem, &c., iii. 94;
yanılgıların sınıflandırılmasına ilk girişen, ii. 212;
De Sophisticis Elenchis, 222;
ilk olarak [Yunanca: o(mo/numa], [Yunanca: suno/numa] ve
[Yunanca: kat' a)nalogi/an]'ı ayırt etti, iii. 94 _n._;
iki yöntem, Thrasyllus'un sınıflandırmasıyla örtüşür, i. 303;
diyalektiğin temeli, 133 _n._;
olumsuz yöntem, akılcı gerçeğin bir koşulu olarak gerekliliği,
372 _n._;
diyalektik için gereken belirgin yetenekler, ii. 54;
diyalektiğin işlevini parçalama üzerine, 70 _n._;
diyalektik ve eristik ayrımı, 221 _n._;
tartışma kuralları, iii. 91 _n._;
Retorik, 43;
_Menexenus_ üzerine, 409 _n._, ​​412 _n._;
amaçların ayrımı, 374 _n._;
evrensel arzunun nesnesi olan iyi, 372 _n._;
iyinin üçlü bölünmesi, iv. 428 _n._;
yerleşik [Yunanca: no/mima] arasında ortak bir amaç yok, iii. 282
_n._;
_Memorabilia_ ve _Hippias
Minor_'daki Sokrates'in tezini çürütür, ii. 67;
yalan söylemek haklı gösterilemez, iii. 386 _n._;
adaletin anlamları, iv. 102;
[Yunanca: phu/sei] anlamı, iii. 294 _n._;
doğal ve yasal adaletin karşıtlığı üzerine, ii. 340 _n._;
doğa, iv. 387 _n._;
Hukuk üzerine, ii. 92 _n._;
Kral Nomos'a direnmek için siyaset teorisi, i. 392;
erdem bilgidir üzerine, ii. 67 _n._, ​​290 _n._;
ilahi ilham, 131 _n._;
[Yunanca: sophi/a] ve [Yunanca: phro/nesis], 120 _n._;
[Yunanca: to\ a)dikei=n be/ltion tou= a)dikei=sthai] üzerine, 333
_n._;
cesaret ve ölçülülük tedavisi, Platon'unkiyle karşılaştırıldığında, 170;
[Yunanca: sophrosu/ne]'nin türetilmesi, iii. 301 _n._;
haz üzerine, 383 _n._, ​​386 _n._;
haz bir nesil değil, 378 _n._;
geometrinin acısız hazları, 357, 388 _n._;
yoğun hazlar üzerine, 376 _n._;
Antisthenes üzerine, 253 _n._;
Antisthenes okulu, i. 115;
dostluk üzerine, ii. 186;
_prima amicitia_, Sokrates'in _amabile
primum_ ile karşılaştırıldığında, 194;
Platon'un anımsaması üzerine, 250 _n._;
ruhun ölümsüzlüğü, 420 _n._;
bedenin ruha ilişkisi, iii. 389 _n._;
akciğerlerin işlevi üzerine, iv. 245 _n._;
karaciğer, 258 _n._;
Platon'un fizyolojisi ve patolojisi ile karşılaştırıldığında, 260;
_sofist_ tanımı, ii. 210;
Sofistlerle aynı şekilde, evrensel bilgiye sahip olma iddiasında bulundu, iii.
219;
_Homo mensura_ üzerine, 120 _n._, ​​128 _n._, ​​131
_n._, ​​132 _n._, ​​149 _n._, ​​152;
_Protagoras_'tan alıntılar, ii. 290 _n._;
ilişki kategorisi, iii. 128 _n._;
Matematiğin Aksiyomları, i. 358 _n._;
etik ve siyasetin ayrı ele alınması, iv. 138;
siyasi kurucunun üç amacı, 328 _n._;
eğitim ve siyasetin birleştirilmesi, 142, 184;
her vatandaşın şehre ait olduğu ilkesi, 187, 189
_n._;
Spartalı kadınların eğitimi, 188;
öğretime ilişkin görüşler, iii. 53 _n._;
yaşlılar korosu yalnızca eleştirir, iv. 297 _n._;
eğitimde müziğin önemi, 151 _n. _, 305;
işitme duyusuyla iletilen etik ve duygusal etkiler, 307
_n._;
zekâ ve duygunun ima edilmesi, iii. 374 _n._;
trajik şiir görüşü, iv. 317 _n._;
Platon'un ideal devleti, 139 _n._;
iki devlettir, 185;
kendi idealine karşı geçerli itiraz, 186 _n._;
Demos devletin üyeleri değil, yardımcılarıdır, 184;
Platon'un devleti imkansızdır, hangi anlamda doğru, 189;
demokrasi ve monarşi ana devletler _değildir_, 312
_n._;
Platon'un ikinci _idealinin_ oligarşik karakteri, 334
_n._;
karakter _ideali_, Spartalı'dan farklıdır, 182;
kölelik konusunda Platon'dan farklıdır, 344 _n._;
yurttaşlar ülkesi, 327 _n._;
sınırlı yurttaş sayısı, 198-201, 326 _n._;
komünizm, 180** _n._;
Platon'un aile kısıtlamaları, 329 _n._;
evlilik üzerine, 189, 198-202;
çocuk öldürme üzerine, 202;
Malthus'un nüfus yasasını tanıdı, _ib._;
Leges'e göndermeler, 272 _n._, ​​432;
dua ve kurban, 394.

Aritmetik, Pisagor, i. 15;
ilkelerinin modern uygulaması, 10 _n._;
Platon'un derslerinin konusu, 349 _n._;
iki yönlü, iii. 359, 394;
incelenecek, iv. 423;
uyanış gücü, 71, 72;
değeri, 329 _n._, ​​352;
ilişkiler ve teoriler tarafından incelenecek akustik, 74;
orantılar, 224 _n._, ​​423;
tümevarımdan gelen aksiyomları, 353 _n._;
aksiyomlarında Mill varsayımı, iii. 396 _n._

Sanat, en yüce olan, felsefedir, ii. 119, 120;
Platon tarafından küçümsenmiştir, 355;
bilimle ilişki, iii. 43 _n._, ​​45, 155, 263;
ahlakla ilişki, bkz. _Eğitim_, _Şairler_**.

Filozofun çileci hayatı, ii. 386;
Pisagorcular, iii. 390 _n._;
Orfikler, _ib._;
Alaycılar, i. 151, 157;
Diogenes, Hint Gymnosophists ve Selli ile karşılaştırıldığında, 157, 159
_n._, ​​163 _n._;
Hint Gymnosophists, antik çağ, 159 _n._;
Selli, 163 _n._

Aspasia, iii. 402, i. 112, 211 _n._

İdeaların Çağrışımı, i. 423 _n._;
Platon'un genel yasa ifadesi, ii. 191;
Aristoteles, _ib._ _n._;
Straton, iii. 166 _n._

Ast, Platoncu kanon teorisi, i. 304;
sadece on dört kişiyi kabul eder, 305;
_Özür_, 422 _n._ üzerinde;
  _Laches_, ii. 151;
  _Hippias Major_, 33 _n._;
  _Kratylus_, iii. 310 _n._;
  _Menexenus_, 412 _n._;
  _Timaeus_, iv. 255 _n._;
  _Leges_, 431, 434.

Astronomi, antik, i. 3;
  Anaksagoras'ın, 57;
  Diogenes'in öngördüğü modern aerolit doktrini
Apollonia, 64 _n._;
  Eudoxus tarafından öne sürülen ilk sistematik Yunan hipotezi, 255;
  Platon'un çağında gezegenler anlamı, iv. 354_n._, ​​422;
  Demokritos'un hareketler fikri, 355 _n._;
Platon'un hareketler fikri, _ib._;
Sokrates kaçındı, i. 376;
Platon'un Eudoxus teorisiyle ilişkisi, 257 _n._;
teolojik görüş, iv. 421;
bu görüşün avantajları, 422;
eğitim nesnesi, 354;
gözlemle değil, ideal figürlerle incelenmelidir, 73.

Ateist, terimin gevşek kullanımı, iv. 382 _n._

Atinalılar, Sokrates'in aykırı işlemleri, i. 387;
devlet adamları, cehalet, ii. 8, 360;
özellikleri, 118;
gelenekleri, iii. 24 _n._;
zeka baskın, iv. 38;
Platon'un karakter _ideali_, 147, 151;
antik, Platon'un devletinin vatandaşları ile özdeşleşmiş, 266;
Platoncu ve Attika hukukunun genel çakışması, 364, 374
_n._, ​​403, 406, 430;
vergiler, i. 242 _n._

Atina, daha az hoşgörüsüzlük, başka yerlerde olduğundan, iii. 277, iv. 396;
övülen, iii. 405, 409 _n._;
Xenophon tarafından, i. 238;
cenaze nutukları, iii. 401-5;
[Yunanca: ba/rbaroi]'ye karşı nefret, 406 _n._;
ve Pers karşılaştırması, iv. 312;
aşırı özgürlük, _ib._;
daha kötüye doğru değişim, Pers istilasından sonra, 313;
Demosthenes ve _Menexenus_'taki karşıtlık, 315 _n._,
318;
Platon'un dramatik şiire karşı duyduğu nefret, 316;
kendine özgü, 317;
Aristoteles farklıdır, _ib._ _n._;
Platon'un ideali ile karşılaştırıldığında, 430;
filozofların ayrılması, i. 111 _n._

Atlantik, gezilemez, Platon'un çağındaki inanç, iv. 270.

Atlantis, iv. 215;
tanımı, 268;
insanların yolsuzluğu ve kötülüğü, 269;
Zeus'un adresi, _ib._;
batma, 270.

Atomlar, atom teorisi, i. 65;
Eleacılarla ilişkisi, 66;
Demokritos'un, sadece büyüklük, şekil, konum ve
düzenleme bakımından farklılık gösterir, 69;
hareketler ve kombinasyonlarla nitelikler üretir, _ib._,
70;
içsel bir güce sahiptir, 73;
gerçekten duyu nesneleri değildir, 72 _n._;
esasen birbirlerinden ayrıdır, 71;
yine de Anaksagoras'ın homoeomerilerine benzer, 79 _n._;
Platoncu _İdea_ ve Aristoteles'in _materia
prima_'sından farklıdır, 72;
zihinsel, 75;
akışıyla üretilen düşünce, 79.

Attikus, iv. 242 _n._

Augustine, St., iii. 303 _n._

Austin, yasanın anlamı, ii. 92 _n._

Otorite, Yunanistan'da birkaç özgür düşünürün erken ortaya çıkışı, i.
384;
Yunan felsefesinin karakteristik özelliği olan bireysel otoritelerin çokluğu, 84;
onları çağdaş uluslardan ayırdı, 90;
avantajlar, _ib._;
çoğu insan üzerindeki etkisi, 378-82, 392, 424, ii. 333, iv. 351;
Aristophanes ahlaksızlık fikrini özgür düşünceyle ilişkilendirir, 166;
felsefe için gerekli olan düşünce özgürlüğü, i. 383, 394
_n._, ​​ii. 368, iii. 151 _n._;
diyalektiğin temeli, 147, 297, 337 _n._;
tüm açıklamalar bireysel yargıların bir araya getirilmesi, 139;
inanç, _Homo mensura_ ile ilişki, 142, 143, 293;
Sokrates kendi bireysel
aklı için tatmin hakkını ileri sürer, i. 386, 423, 436, ii. 233;
her biri için yetkili bireysel akıl, i. 432;
Platon direnmenin zorluğu hakkında, 392 _n._;
Platon tarafından mücadele edildi, 398 _n._;
Platon'un yerleşik dini doktrinden ayrılığı, iv. 161,
163;
halktan ayrı düşen birinin tehlikesi, ii. 359, 364, 366;
felsefi ayrılığın onuru ve bağımsızlığı, savunuldu, 375;
bireysel akıl değersiz, Herakleitos, i. 34;
kamusal yargının, hiçbir şey, uzmanın, her şey, 426, 435;
farklı görünüm, 446 _n._;
  Sokrates isim vermez ama kendisi uzman olarak hareket eder 435;
  Akademik mezhepte bastırılmış itiraz, 368 _n._;
  Epiktetus on, 388_n._;
  Cicero, 369, 384_n._;
  Piskopos Huet, ib._;
  Trent Konseyi, 390 _n._;
  Dr. Vaughan, iv. 380 _n._;
  bkz. _Ortodoksluk_.

Averroizm, iii. 68 _n._

Axiomata ortamı, iii. 52, 369.

Matematik Aksiyomları, Aristoteles'in görüşü, i. 358 _n._;
  Tümevarımdan Aritmetik ve Geometri, iii. 396 _n._,
iv. 353 _n._

B.

Bacon, negatif yöntemin önemi, i. 373 _n._, ​​386;
şüphe üzerine, 394 _n._;
Aristoteles'in seleflerine yönelik muamelesini yanlış aktarır, 85
_n._;
Platon ve Aristoteles'i Sokrates öncesi felsefeyle karşılaştırır, 88
_n._;
_İdol_, ii. 218;
doğanın öngörüsü, 219 _n._;
zihinsel ve duyumsal süreçlerin göreliliği, iii. 122
_n._;
axiomata media, 52, 369.

Badham, Dr., _Philebus_ üzerine, iii. 365 _n._, ​​381 _n._,
389 _n._, ​​392 _n._, ​​396 _n._

Bain, Prof., Güzel Üzerine, ii. 50 _n._;
Şefkatli Duygu, 188 _n._;
zihinsel çağrışım yasası, 192 _n._;
İnanç analizi, 218;
toplum için vazgeçilmez olan karşılıklılık, 312 _n._;
bilginin göreliliği, iii. 123 _n._;
hazlar üzerine, 383 _n._

Batteux, iv. 229 _n._

Bayle, iv. 233.

Güzel, [Yunanca: to\ kalo/n] çevirisi olarak, ii. 49
_n._;
Hippias'ın Sparta'daki dersleri, 39;
nedir, _ib._;
verilen örnekler, 40;
altın her şeyi güzelleştirir, 41;
uygun veya karlı değil, 43, 50 _n._;
zevk verici olanın bir çeşidi, 45;
kabul edilemez, _ib._;
Dugald Stewart, Mill ve Bain, 50 _n._;
Platon'un göreli ve mutlak karşıtlığı, 54;
Sokrates ve Platon arasındaki fark, 55;
bağlanma nesnesi olarak, 194;
fiziksel yönü, Fikirlerin anısını uyandırır, 422, iii. 4,
14;
Yunan gençlere karşı duygusu, 1;
zihinsel üremeye teşvik, 4, 6, 18;
farklı görüş, _Phaedon_, _Theaetetus_,
_Sophistes_, _Republic_, _ib._;
birkaçında Eros'un yüceltilmesi, güzellik sevgisi _in genere_, 7,
16;
müzik eğitimiyle heyecanlanan sevgi, iv. 27;
ve iyi, iii. 5 _n._;
fikri, yalnızca _Symposion_'da sunulmuştur, 18;
Sokrates'in Aristippus'la söylevi, i. 184.

Beckmann, kitap sansürcüleri, iv. 379 _n._

İnanç, Prof. Bain'in analizi, ii. 218;
nedenleri, değişken, iii. 150;
her zaman inananın zihnine göre, 292, 297;
inançsızlık duyguları ve, ortak, ancak farklı insanlar ve çağlarla farklı temeller, 296;
ve varsayım, iki görüş derecesi, iv. 67;
Platon'un kanonu, 231.

Bentham, Yasanın anlamı, ii. 92 _n._

Berkeley, teorisi, iv. 243 _n._;
özne ve nesnenin ima edilmesi, iii. 123 _n._;
_duyum_ kullanımı, 165 _n._

Bion, Platon'un anımsama doktrini üzerine, ii. 249 _n._

Beden, havadan veya topraktan daha saf hayvan bedenleri, Anaksagoras doktrini,
i. 51;
Platon'un ruhun antitezi, ii. 384;
ruh, öncesinde ve daha güçlü, iv. 386, 419, 421;
zihnin organlarıyla ilişkisi, iii. 159;
Aristoteles, 389 _n._;
Monboddo, iv. 387 _n._;
itibarsızlaştırma, _Phaedon_'da, ii. 422;
hayat, ruh ve arasındaki bir mücadele, 386, 388, iv. 233, 235
_n._;
[Yunanca: so=ma] kelimesinin türevi, iii. 301 _n._;
tek başına ideal dünyanın güzelliğini yansıtır, ii. 422, iii. 4, 14;
Bedensel duyularla kazanılan fikirler, ii. 422;
kosmos'un, iv. 225;
oluşumu, 421;
Demiurgus, insanın inşası için hazırlık yapar, her
yıldıza bir ruh yerleştirir, 235;
Demiurgus, üç ruhu ve bir bedeni birleştirir, 233;
yaratılan tanrılar,
içinde dönen rasyonel ruhla birlikte, kafatasını kosmos minyatürü olarak üretir, 235;
yaratılan tanrılar, kafatasını uzun bir gövdeye monte eder, 236;
yozlaşmış insandan kadınların ve aşağı hayvanların doğuşu, 252;
bu yozlaşma başlangıçta amaçlanmıştır, 263;
duyu organları, 236;
görme, uyku, rüyalar, _ib._;
uyku, Herakleitus doktrini, i. 34;
görme ve işitmenin başlıca avantajları, iv. 237;
ruhun her bir parçası aynı anda hem maddi hem de zihinseldir, 257;
göğüs ruhu, kalp ve akciğerlerin işlevi, 245;
Empedokles'in kanın hareketine olan inancı, i. 43;
Empedokles solunumu _klepsydra_ ile resmetmiştir, 44
_n._;
karın ruhu, karaciğerin işlevi, iv. 245, 258;
peygamberlik faaliyetinin merkezi, 246;
dalağın işlevi, _ib._;
bağırsak kanalının uzunluğunun nesnesi, 247;
kemik, et, ilik, tırnaklar, ağız, dişler, _ib._;
hastalıkların genel incelemesi, 249;
zihnin hastalıkları, _ib._;
yoğun zevkler distempered'a aittir, iii. 355, 391;
koruyucu ve iyileştirici faaliyetler, iv. 250;
eğitim basit olmalıdır, 28.

Boeckh, _Minos_ ve _Hipparkus_ üzerine, i. 337 _n._,
ii. 93;
_Kleitophon_, iii. 419 _n._;
_Timaeus_, iv. 224 _n._, ​​226 _n._, ​​227 _n._,
241 _n._;
  _Leges_, 273 _n._, ​​355 _n._;
  _Epinomis_, 424 _n._;
  Xenophon'un mali planları, i. 242 _n._

Boethius, Platon'un anıları üzerine, ii. 250 _n._

Boehme, lingua Adamica, iii. 322_n._

Boissier, Gaston, Varro'nun etimolojileri üzerine, iii. 311 _n._;
  İnancın uygulamaya etkisi, i. 157 _n._

Bonitz, Theaetetus hakkında, iii. 184 _n._

Kitaplar, bir sanat olarak yazma, iii. 27;
sistem tarafından öğretilebilir mi? 28;
öğretmek için değersiz, ii. 136, 233 _n._, ​​iii. 33-35, 49,
52, 54, 337 _n._;
may _remind_, 50, 53;
sansür, iv. 379 _n._;
antik kitapçılık, i. 278 _n._, ​​281 _n._;
antik kütüphaneler, resmi el yazmaları, 284 _n._;
kopya çıkarma, _ib._ _n._;
kitap sahteciliği, 287 _n._

Brandis, _Parmenides_ hakkında, iii. 88 _n._

Brown, iktidar hakkında, i. 138 _n._

Bryson, diyaloglar, i. 112_n._

Budizm, i. 378_n._

Buffon, iv. 232 _n._

Butler, Bp., iv. 166_n._


C.

Cabanis, i. 168_n._

Takvim, eskiler', iv. 325 _n._

Campbell, Dr. George, iii. 391 _n._

Campbell, Prof. Lewis, Theaetetus hakkında, iii. 111_n._, ​​112
_n._, ​​146 _n._, ​​158 _n._;
  modern deneysel bilimin ilerlemesi, 155 _n._

Platon'un Kanonu, eski tartışmalar, i. 264;
Kallimachus zamanında İskenderiye kütüphanesindeki eserler, 276;
kuruluşta İskenderiye kütüphanesinde olma olasılığı, 283;
İskenderiye kütüphanesinden gelen baskılar, 295;
muhtemelen diğer kütüphanelerde bulunan sahte eserler, 286;
Dilbilgisi uzmanı Aristophanes, Platon'un kanonunu ilk düzenleyen kişi,
_ib. _;
üçlemelerde, 273;
Platon'un kendisi tarafından belirtilmiştir, 325;
Aristophanes'in güvenilir kataloğu, 285;
tüm antik eleştirmenler tarafından reddedilen on diyalog, İskenderiye otoritelerini takip eder, 297;
Thrasyllus, Aristophanes'in sınıflandırmasını takip eder, 295, 299;
Tetralojiler, 273 _n._;
Platon tarafından kurulan düzen değil, 335 _n._;
onun sınıflandırması, 289;
ilkesi, 295 _n._;
_dramatik_ ve _diegematik_ olarak bölünmesi, 288;
bölümlerin uyumsuzluğu, 294;
sınıflandırma, kusurlu ama yararlı - Arama, _Açıklama, 361;
hatalı uygulanmış, 364;
şema, ilkeleri doğru uygulandığında, 365;
alt sınıflar tanındı, 366;
Aristoteles'in iki yöntemiyle örtüşüyor, Diyalektik,
Gösterici, 363;
Thrasyllus _Hipparkus_'tan şüphe etmedi, 297 _n._;
16. yüzyıla kadar kabul edilen otorite, 301;
modern eleştirmenlerden daha güvenilir, 299 _n._, ​​335;
Diogenes Laertius, 291 _n._, ​​294;
Serranus, 302;
_Phaedrus_ Tennemann tarafından serinin temel noktası olarak kabul edildi, 303;
Schleiermacher, _ib._;
kanıtlar ince, 317, 324;
önceden tasarlanmış bir şema ve bir karşılıklı bağımlılık düzeni içerir,
318;
_Phaedrus_ ile ilgili varsayımlar kabul edilemez, 319;
onun içsel nedenleri, _ib._, 337, iv. 431;
_Phaedon_, içsel gerekçelerle reddedilen ilk diyalog,
i. 288;
Stoacı Panaetius tarafından sahte kabul edildi, _ib._;
henüz yerleşik bir içsel teori yok, 319;
Ast, 304;
sadece on dört kişiyi kabul ediyor, 305;
Socher, 306;
Stallbaum, 307;
K. F. Hermann, _ib._;
Susemihl ile örtüşüyor, 310;
ilke makul, 322;
Schleiermacher'inkinden daha savunulabilir, 324;
Ueberweg, Schleiermacher ve Hermann'ı uzlaştırmaya çalışıyor,
313;
Steinhart birkaçını reddediyor, 309;
Munk, 311;
Schleiermacher'in hırstaki yanında, 320;
Trendelenburg, 345 _n._;
diğer eleştirmenler, 316;
çözümsüz sorun, 317;
diyalogların tarihini veya sırasını belirlemek için birkaç kesinlik veya makul varsayım, 324;
herhangi bir diyaloğun pozitif tarihi bilinmiyor, 326;
bir diyalogda Sokrates'in yaşı, hiçbir anı yok, 320;
diyalogların hiçbir sırası veya birbirine bağımlılığı kanıtlanamaz, 322,
407;
Platon'un entelektüel ve felsefi gelişiminin koşulları çok az biliniyor, 323 _n._;
Platon, Sokrates'in ölümünden sonra yazmaya başladı, 326, 334, 443
_n._;
kanıtlar, 327-334;
modern teorilerin güvenli olmayan zemini, 336;
Schleiermacher tarafından gösterildi, 337;
gerçek bir teori Platon'un çeşitlerini tanımalı ve kanondaki tüm eserlere dayanmalıdır, 339;
diyaloglar gruplandırılabilir, 361;
tutarsızlık sahteliğin kanıtı değildir, _xiii._, 344, 375,
400 _n._, ​​ii. 299, iii. 71, 85, 93, 176, 179, 182 _n._,
284, 332, 400, 420, iv. 138;
bkz. _Diyaloglar_, _Mektuplar_.

İlişki kategorisi, iii. 128 _n._

Çünkü, Aristoteles Demokritos'u _final_'i atladığı için suçluyor, i.
73 _n._;
sadece İyon felsefesinin ilgilendiği _malzeme_, 88;
tasarım nedeni, 74 _n._;
Sokrates'in entelektüel gelişimi, gerçeğe ilişkin farklı görüşlere dayanıyordu
ii. 398;
ilk doktrin, reddedildi, 391, 399;
ikinci ilke, iyimser, vazgeçildi, 395, 403;
etkili ve katsayılı, 394, 400;
üçüncü doktrin, fikirlerin ayrı bir varlık olarak varsayılması, 396, 403;
fikirler tek gerçek, 396;
fiziksel olanın zihinsel olanla değiştirilmesi, Anaksagoras, Sokrates,
Aristoteles, Descartes, Newton, 401;
mantıksal hayaletleri gerçek olarak benimseme eğilimi, 404 _n._;
ortak bir fikir yok, 405, 407, 410 _n._;
ancak ortak bir arayış, 406;
Aristoteles ve Platon farklıdır, 407;
Platon'un _resmi_ ve _son_, 408 _n._;
esas ve yardımcı, iii. 266;
Megarikler ve Aristoteles'in tartışması, i. 135-141;
evrensel dizi düzenliliği sorusuna bağlıdır, 141;
gerçek olandan farklı olarak potansiyel, 139;
anlamı, Hobbes, _ib._ _n._, ​​144;
düzenli ve düzensiz, ii. 408;
sonuç üzerinde öncülün düzenli dizisi yoktur, doktrin
Sokrates, Platon, Aristoteles, i. 142;
Aristoteles'in mezuniyeti, _ib._;
Aristoteles'in _Şans_ kavramı, _ib._;
Stoacılar, 143 _n._;
Aristoteles'in dörtlüsü, orta çağda, ii. 409 _n. _;
More'un Emanatifi, 403 _n._;
modern tümevarım teorisi, 408;
modern okulların başlıca ayrışma noktası, 409 _n._

Mağara, benzetme, iv. 67-70.

Cavendish, suyun bileşiminin keşfi, ii. 163 _n._

Demokritos ve Epikürcülerin Şansı, i. 73 _n._;
Aristoteles'in kavramı, 142;
Theophrastus, 143 _n._;
Stoacılar, _ib._

Kaos, Hesiod, i. 4 _n._;
Empedokles, 39, 54;
Anaksagoras, 50, _ib._ _n._;
_Timaeus_'ta varsayılmıştır, iv. 220, 240.

_Charmides_, özgünlük, i. 306-7, ii. 171;
tarih, i. 308-10, 312, 315, 328, 331;
arama diyaloglarının mükemmel örneği, ii. 163;
sahne ve muhataplar, 153;
ölçülülük, bir tür ağırbaşlılık, itirazlar, 154;
utanç duygusunun çeşitliliği, çürütüldü, _ib._;
kendi işini yapmak, çürütüldü, 155, iv. 136, 137;
_yapma_ ve _yapma_ ayrımı, ii. 155;
öz-bilgi, _ib._;
imkansızdır, 167;
bilginin kendisinden ayrı hiçbir bilgi nesnesi, 156;
bilginin bilgisi imkansızdır, benzetmeler, _ib._;
tüm özellikler göreli, 157;
tüm bilgi bir nesneye göreli, _ib._;
bilişin bilişi mümkünse, ancak
bilişsizliğin bilişi imkansızsa, 158;
bilişin ve bilişsizliğin bilişi olarak ölçülülük,
mutluluk için hiçbir faydası yoktur, 159, 161;
iyilik ve kötülük bilgisi mutluluğa en çok katkıda bulunur, 160;
diğer bilimlerden farklı, 168;
ölçülülük iyiliğin ve kötülüğün bilimi değildir, 161;
keşfedilmemiş ölçülülük, ancak bir iyiliktir, 162;
_Laches_ ile karşılaştırıldığında, 168;
_Lysis_, 172, 184 _n._;
_Politikus_, iii. 282;
_Republic_, iv. 137, 138.

Charondas, iv. 323 _n._, ​​398 _n._

Çinliler Pisagor filozoflarıyla karşılaştırıldığında, i. 159 _n._

Chrysippus, sofizmler, i. 128 _n._, ​​141;
eşlerin komünizmi, 189 _n._

Cicero, düşünce özgürlüğü hakkında, i. 384 _n._;
yalnızca devlet dinine izin verildi, iv. 379 _n._;
_De Amicitia_ _Lysis_ ile karşılaştırıldığında, ii. 189
_n._;
Platon'un anıları, 250 _n._;
ruhun ölümsüzlüğü, 423 _n._;
haz, iii. 389 _n._;
_Menexenus_, 407 _n._;
Sokrates, _concitatio_, 423 _n._;
yasalara proems, iv. 322 _n._;
Stoacılar, i. 130 _n._, ​​157 _n._;
Akademisyenler, 131 _n._;
Megarikler, 135 _n._

Sınıflar, kökenine göre kurgu, iv. 30;
bkz. _Demos_, _Devlet_.

Sınıflandırma, duygusal ve bilimsel karşıtlık, iii. 61, 195,
196 _n._;
bilinçli ve bilinçsiz, 345;
Platon'un çağının duygusu, 192 _n._, ​​344;
bir ders arama diyalogları, 177, 188;
bunun yeniliği ve değeri, 190;
eşit değerdeki tüm ayrıntılar, 195;
alt sınıfları atlama eğilimi, 255, 342;
_Philebus_'ta iyi gösterilmiştir, 254, 344;
ancak zayıf bir şekilde uygulanmıştır, 369;
bunu duyusal benzerliklere dayandırmanın önemi, 255;
Platon'un doktrini mutlaka İdealar'ınkiyle bağlantılı değildir,
345;
Platon Pisagor doktrinini genişletir, 368;
aynı ilke, bilişlere ve hazlara uygulanır
_Philebus_, 382, ​​394;
değerli ilkeleri, 395;
bilimlerin az çok doğru olduğu, diyalektik standart, 382;
Megarics'in, aşırı rafine edilmiş, 196 _n._

Cleynaerts, iv. 380 _n._

İklim, etkisi, iv. 330 _n._

Colenso, Bp., iii. 303 _n._

Collard, Royer, iii. 165 _n._

Renk, Demokritos teorisi, i. 77;
tanımlı, ii. 235;
zevkler, gerçek, iii. 356.

Komedi, karışık haz ve acı uyandırdı, iii. 355 _n._;
Platon'un Atinalıya karşı nefreti, iv. 316;
kendisine özgü, 317;
Aristoteles farklıdır, _ib._ _n._

Ticaret, her zanaatkarın yalnızca bir mesleği, iv. 361;
sadece zorunlu olarak gerekli olan şeylerin yargıçlar tarafından ithal edilmesi, _ib._;
Yardım Dernekleri, g 399;
perakendeciler, 21, 361, 401;
dolandırıcılık cezası, 492;
Attika yasası karşılaştırması, 403;
Xenophon deneyimsiz, i. 236;
Xenophon tarafından beğenildi, _ib._;
Metics, iv. 362;
Xenophon teşviki üzerine, i. 238.

Koruyucuların komünizmi, iv. 140, 169, 198;
devletin sürdürülmesi için gerekli, 170, 178;
Platon'un özelliği, 179;
Aristoteles üzerine, 189 _n._;
kabul edilemez, 327;
eşler hakkında, Aristippus, Diogenes, Zeno ve
Chrysippus'un görüşleri, i. 189, _ib._ _n._

Comte, ilerlemenin üç aşaması, ii. 407.

Somut, Yunanca karşılığı, ii. 52
_n._;
_Özet_'e bakınız.

Condorcet, iv. 232 _n._, ​​258 _n._

Çağrışım veya öz, kazalardan ve öncüllerden önce bilinmeli, ii. 242.

Bilinç, her eylemde ima edilen yargı, iii. 165
_n._;
olguları, bağımsız Özne ve Nesne tarafından açıklanamayan,
131.

Çelişki, Platon'daki ilkesi, iii. 99 _n._;
mantıksal maksim, 239;
karşı önermeleri ortaya koyma zorunluluğu, 149 _n._,
150;
çelişkili önermeler mümkün değildir, i. 166 _n._

Karşıtlıklar, on çift karşıt, Pisagor, i. 15;
Pisagor "var olan şeylerin prensipleri", _ib._
_n._;
Herakleitus, 29, 31;
kendi kendine var olan Fikir dışında hiçbir şeyde dışlanmaz, ii. 7 _n._

Copula, mantıksal işlevi, i. 169;
Antisthenes tarafından yanlış anlaşılmıştır, iii. 221, 232 _n._, ​​251
_n._, ​​ii. 47 _n._

Cornutus, i. 128, 133.

Nocturnal Konseyi, Devletin orijinal şemasını korumak için, iv.
416, 418;
Devletin sonunu kavramak ve yerine getirmek, _ib._,
425, 429;
_Epinomis_ eğitimi, 420, 424.

Cesaret, nedir, ii. 143;
dayanıklılık değil, 144;
bilgidir, 288;
korkunç şeylerin doğru tahmini, 144, 296, 307, iv. 138;
profesyonel sanatçılar tarafından sahip olunmayan böyle bir zeka, ii.
148;
iyilik ve kötülüğün zekası genel olarak, çok geniş, 146;
erdemin geri kalanıyla ilişkisi, 288, 304 _n._, ​​iv. 426, 283
_n._;
filozof ve sıradan vatandaşın, farklı ilkeler, ii.
308 _n._;
devlette, iv. 34-5;
jimnastikle verilen, 29;
_Politikus_, iii.
282;
Platon ve Aristoteles karşılaştırması, ii. 170.

Mutlak kuzen, iii. 298 _n._;
_Sophistes_ üzerine, 244;
_Timaeus_, iv. 224 _n._

Hiçlikten yaratılma, tüm antik fizik
filozofları tarafından reddedildi, i. 52;
bkz. _Body_, _Kosmos_.

Suç, hasar ve yaralanmanın ayrımı, iv. 365, 367-9;
yanlış yönlendirilmiş işlemlerin üç nedeni, 366;
cezanın amacı, suçluların rahatsızlığını iyileştirmek veya caydırmak,
_ib._, 408;
en ciddi olanı kutsala saygısızlık ve vatana ihanet, 363;
bkz. _Law-administration_.

Eleştiri, değer, ii. 118.

Cudworth, varlıklar, iii. 74 _n._

Kinikler, ismin kökeni, i. 150 _n._;
a [Yunanca: ai(/resis], 160 _n._;
çilecilik, 157;
Sokrates'in emirlerinin en eksiksiz şekilde yerine getirilmesi, 160;
intihar, 161 _n._;
Hegesias'ın tesadüfü, 203;
dilenci rahipler tarikatı, 163;
Hristiyan rahiplerle bağlantı, _ib._ _n._;
terbiyeli ve terbiyesiz, iii. 390 _n._

Cyrus, iv. 312,** i. 223.

D.

Sokrates'in Daemon'u, i. 437, ii. 104, i. 115;
deneyimi, ii. 102;
eksantrikliğini açıklar, 104;
Platon'da çeşitli şekillerde ima edilmiştir - karakteri ve çalışması
anlaşılmaz, 107, 108;
  Theages ve Theaetetus, 107'de;
  özel bir açıklama, 108, 131 _n._;
  ayrıcalıklı iletişimler ortak, 130, 131 _n._;
  bkz. _İlham_;
  Empedokles'in inancı, i. 47;
  etimoloji, iii. 301 _n._;
  Tanrılarla insanlar arasında aracı olan Eros, 9;
  kozmos'un ilahi dümencisine bağlı, 265 _n._;
  orta düzey, iv. 421.

Daehne, Philo-Judaeus hakkında, iii. 308_n._, ​​iv. 157
_N._

Damon, [Yunanca: mousike/] öğretmeni, ii. 139 _n._;
  değişimin tehlikeleri ulusal müzikte, iv. 315.

Dansın otorite tarafından düzenlenmesi, iv. 292;
yasalar, 291;
üç koro, gençler, olgun adamlar, yaşlılar, 296, 305;
ve müzik, duygular üzerindeki etki, 347;
komik, yalnızca köleler veya sıradan kişiler tarafından, 352 _n._

Darius, iv. 312.

Ölüm, Parmenides doktrini, i. 26 _n._;
Herakleitus, 34;
Sokrates, 422, 430 _n._;
ruhu bedenle mücadeleden kurtarır, ii. 386, 388, iv. 234,
235** _n._;
koruyucular korkmamalıdır, 25;
bkz. _Ölümsüzlük_.

Temel kavramları belirlemeden önce ikincil soruların tartışılması,
yaramazlık, ii. 242;
bkz. _Diyalektik_.

Tanım sınıfları, Türü, doğal grupları verir, ii. 47, 193
_n._;
Sokrates aramayı tanıttı, 47;
belirli bir örnek verme konusunda sık yapılan hata, i. 444, ii.
143;
arama diyalogları sürecini gösterir, iii. 29, 176, 188;
bunun yeniliği ve değeri, 190;
Platon'un zamanında mantıksal
bağlantıları ve ayrımları öne çıkarmanın önemi, ii. 235;
onu ayrıntılarla giydirerek test edilmiş, iv. 3 _n._;
yaygın ve belirsiz terimlerin, umutsuzluk, ii. 186 _n._;
Aristoteles, 234 _n._;
genel bir kelimenin hiçbiri, Sextus Empiricus, i. 168, _n._;
basit nesnelerin hiçbiri, Antisthenes, 171;
Platon, 172;
Aristoteles, _ib._;
Mill, _ib._ _n._;
ve bölünme, diyalektiğin iki süreci, iii. 29, 39;
gereklilik, 29;
bir iyinin koşulları, ii. 318.

Degerando, M., iii. 140 _n._, ​​152 _n._

[Yunanca: Deino/s], anlamı, ii. 145 _n._

Dekad, Pisagor'un mükemmel sayısı, i. 11.

[Yunanca: Dektiko/n, to/], bkz. _Matter_.

Delphian kahini, Sokrates'e cevap, i. 413;
özdeyiş, _Know thyself_, ii. 11, 25;
dini mevzuat için danışılması gereken, iv. 34, 137
_n._, ​​325.

Demetrius Phalereus, İskenderiye kütüphanecisi, i. 274 _n._;
İskenderiye kütüphanesinin kuruluşunda baş temsilci, 280;
tarih ve karakter, 279;
_Apology_, 111 _n._

Demiurgus, [Yunanca: i)dio/tes]'e karşı, ii. 272 ​​_n._;
kosmos'un, iii. 265 _n._;
varsayılmış, iv. 220;
bir yaratıcı değildir, _ib._;
kosmos üretir, Zorunluluğu ikna ederek, _ib._, 222;
fikir örüntüsü üzerine, 227;
ilkel kaosdan dört elementi evrimleştirir, 240;
yaratılmış tanrılara hitap eder, 233;
insanın inşası için hazırlık yapar, her yıldıza bir ruh yerleştirir,
_ib._;
üç ruhu ve bir bedeni birleştirir, 234;
aynı yüzyılın diğer filozofları tarafından nasıl tasarlandığı, 254;
Aristoteles'te pek fark edilmemiştir, 255;
insanın yozlaşması başlangıçta, 263.

Demochares, filozoflara karşı yasa, i. 111 _n._

Demokrasi, bilim dışı hükümetlerin en kötüsü, iii. 270, 278;
köken, iv. 80;
monarşi ve, _ana-politikalar_, 312;
Aristoteles'in muhalefeti, _ib._ _n._;
Platon'un ikinci ideal devleti, oligarşinin ve, 333,
337.

Demokritus, hayat ve seyahatler, i. 65;
Platon'un antipatisi, 66 _n._, ​​82 _n._, ​​ii. 118, iv.
355 _n._;
Aristoteles'te sıklıkla bahsedilmiştir, _ib._;
eskilerin görüşleri, i. 82 _n._;
evrenselliği, 82;
Parmenidesçi teoriyle ilişkisi, 66;
plena ve boşluk, ens ve non-ens, 67, iii. 243 _n._;
mutlak ve göreli, i. 71, 80;
atomlar yalnızca büyüklük, şekil, konum ve
düzenleme açısından farklılık gösterir, 69;
Platon'un İdea'sından ve Aristoteles'in _materia
prima_'sından farklıdır, 72;
gerçekte duyu nesneleri değildir, _ib._ _n._;
içsel güç, 73;
ültimatomu, doğanın seyri, _ib._;
birincil ve ikincil nitelikler, iv. 243 _n._;
hava, i. 76, 78;
renk teorisi, 77;
Theophrastus tarafından mücadele edilen görme teorisi, 78 _n._;
işitme ve tat, 78;
gezegenlerin hareketleri, iv. 355 _n._;
Aristoteles tarafından nihai nedenleri atladığı için suçlanan, i. 73 _n._;
şans, _ib._;
[Yunanca: phu/sis], 70 _n._;
akıl doğanın her yerinde ısıdır, 75;
ruhun parçaları, 76;
ölümsüzlüğü üzerine, ii. 425 _n._;
yalnızca akılla elde edilebilen gerçek, i. 72;
atomların akışıyla üretilen düşünce, 79;
_Homo mensura_ üzerine, 82, iii. 152;
bilgi _belirsiz_ veya duyum ve _gerçek_ veya düşüncedir, i. 80;
tanrılar, 81;
etik görüşler, 82;
Pisagor üzerine inceleme, _ib._ _n._;
zooloji ve hayvan nesli üzerine araştırmalar, 75;
diyalektiğin gelişimine etkisi, 82;
eserleri, 65;
İskenderiye kütüphanesinde, 276;
Thrasyllus tarafından Tetralojilere ayrılmıştır, 273 _n._, ​​295
_n._

Demos, devlette, bireysel zihindeki iştaha benzer, iv. 39;
Platon, Xenophon ve
Aristoteles'ten daha iyi muamele görmek konusunda endişelidir, 183;
Aristoteles'te devletin üyeleri değil, yardımcılarıdır, 184;
Platon'un planı eğitim almadığı için başarısız olur, 186;
bkz. _Devlet_.

Platon'un öğrencisi Demosthenes, i. 261 _n._;
retorik güçler, iii. 408 _n._;
İsokrates'in öğretisi, iv. 150 _n._;
_adv. Leptinem_ _Leges_ ile karşılaştırıldı, 315 _n._

Descartes, uzun süreli çalışmanın avantajları, i. 404 _n._;
zihinsel nedenlerin yerine fiziksel nedenleri koymakla suçlandı, ii. 401
_n._;
Tanrı'ya ait olma argümanı, bir "karışıklık yanılgısı", iii. 297
_n. _;
raporla eleştiri üzerine, i. 118 _n._

Bize veya kendimize yakın olana duyulan arzu, dostluk nedeni, ii.
182;
iyi, evrenselin nesnesi, 243, iii. 335, 371, 392 _n._;
en büyük ölçü ve tüm çeşitleri iyidir, ii. 344;
zihne aittir, bedensel bir ihtiyacı ve önceki tatminin
anımını varsayar, iii. 350;
istisna, 351 _n._, ​​387 _n._

Despot, gerçek bir güce sahip değildir, ii. 324;
bilim dışı hükümetlerin en kötüsü, iii. 270, 278;
köken, iv. 81;
İran'da aşırı despotizm, 312;
Solon on, i. 219 _n._;
Xenophon'un iç yaşam üzerine, 218, 220;
Xenophon'un hükümet şeması, akıllıca düzenlenmiş bir Doğu
despotizmi, 234.

Belirleyici, Pisagor doktrini, i. 11;
the, iii. 346;
bu zekadır, 348.

Deuschle, Kratylus üzerine, iii. 325 _n._

Deycks, Megarics üzerine, i. 127 _n._, ​​136 _n._

Diyalektik, en erken teorisyenlerde çok az veya hiç yok, i. 93;
Demokritos'un büyümesi üzerindeki etkisi, 82;
Eleat Zeno'nun, 93; iii. 107;
amacı ve sonucu, i. 98;
_Parmenides_ ile karşılaştırıldığında, 100;
erken fizik, büyümesiyle itibarsızlaştırıldı, 91;
Girişi felsefenin karakterini değiştirir, 105, 107;
Herakleiteanlara iğrenç, 106 _n._;
Drama ve Dikastery'nin etkisi, 385;
Sokrates döneminde yaygın olan tartışma, 370, ii. 284;
sonraki felsefede yok olmuştur, i. 394 _n._;
Orta Çağ'daki tartışmalar, 397 _n._;
modern hakikat arayışı sessizce devam eder, 369;
Platon için _per se_ ilginç olan süreç, 403, 406;
başkalarını da bu konuya ilgi duymaya herkesten daha fazla katkıda bulunmuştur, 405;
önemi, 91, 354, 372, ii. 167, 221;
tartışma dostluğun yaratıcı nedenidir, 188 _n._;
ve Eristic, 210, 221 _n._;
Sokrates'in, _x_;
Sofistler'in, 197, i. 124 ile karşılaştırıldığında;
Sokrates ilk olarak olumsuz analizi ortak bilince uyguladı, 385, 389 _n._;
toplumsal, politik, etik konulara, 385;
olumsuz damarın gerekliliği, 91, 371, 373, 386, 394 _n._,
421, 444, 130;
kendi başına bir değer, iii. 51, 70, 85, 149-50, 176, 184 _n._,
284, 422;
bkz. _Olumsuz Yöntem_;
Sokrates'in Atina halkına itici gelen prosedürü, i. 387, ii.
305;
Sokrates'e gerekli günlük konuşma arkadaşı, 287;
Sokrates, kendi bireysel
aklı için tatmin hakkını ileri sürer, i. 386;
Sokrates'in bağlanma nedeni, iii. 258 _n._;
Sokrates sonuna kadar özgürlüğünde ısrar eder, ii. 379;
teşvik eder, i. 420, 449, iv. 52 _n._;
teşvik edici olarak, _Cumhuriyet_ eğitiminde fark edilmez, 208;
olumsuz ve olumlu yönü, _Alkibiades
I._ ve _II._, ii. 7'de gösterilmiştir;
ayrım gözetmeyen, _Gorgias_'ta ısrar edilmez, 367;
protesto, iii. 335;
_Euthydemus_ düşmanları arasında popüler, ii. 222;
genel inceleme eksikliği, i. 398 _n._;
resmi tartışmanın değeri, yanılgıları düzeltici olarak, ii. 221;
gerçek ve beklenen etkileri, 11;
Sokrates'in olumlu çözümleri yanıltıcı, 26;
etik temeli, iii. 113;
bireysel zihnin özerkliği, 147, 297, 298;
_Leges_ ile karşıtlık, 148;
Aristoteles üzerine, i. 133 _n._;
doğum yöntemi, yanıtlayanın liderliği izlenir, 368;
yanıtlayan keşifleri kendisi yapar, 367;
gerekli varsayımlar, iii. 251;
için kurallar, 91 _n._;
uzun yanıtlar kabul edilemez, ii. 281;
Sokrates'in kendisine yöneltilmiş, iii. 57, 89;
egemen arıtıcı, 197;
sonucu, _Bilgi_, i. 396;
derslerle karşıtlık, ii. 277, iii. 337 _n._;
tek başına öğretmek için yararlı, 34, 49, 53;
açıklayıcı sürecin bir testi, i. 358, 396;
_Sophistes_ ve _Politikus_'un amacı olan diyalektik yeteneğin kazanılması, iii. 261;
retoriğin ve, i. 433, ii. 52-3, 70, 277, 278
_n._, ​​282, 303;
yöntem farkı, _Protagoras_'ta gösterilmiştir, 300;
retoriğe üstünlük, iddia edildi, 282;
konu tatmin edici bir şekilde ortaya konmadı, 369;
retorik, gerçek bir sanat olarak, iii. 30, 34'te yer almaktadır;
retorik, yararlılık ve şöhret açısından üstündür, 360, 380;
Platon'un retorikte şöhret arzusu ve, 408;
nesnesi, tanımı, i. 452, ii. 318;
iki süreci, tanım ve bölüm, iii. 29, 39;
tanımların ayrıntılarla giydirilerek test edilmesi, iv. 7
_n._;
Tümevarımsal ve Kıyassal, ii. 27;
ve Gösterici, Aristoteles'in iki entelektüel yöntemi, 363;
tüm bilişlerin en safı, iii. 360;
ve geometri, ideal dünyaya uygulanabilir zihnin prosedürünün iki modu, iv. 65;
diyagram gerektirmez, yalnızca formlarla ilgilenir, en yüksekten iner, 66;
tüm bilimlerin tamamlanmasıdır, fikirlerin tefekkürünü verir, 75;
tezahürlerden biri [Yunanca: tou= philosophei=n], 150
_n._;
bilimleri sınıflandırma standardı, iii. 382-3, 394;
değerli ilke, 395;
alıştırmalar, iv. 76;
_Cumhuriyet_ diğer diyaloglarla çelişir, 207-212;
Aristoteles ve Platon'un görüşlerindeki farklılık, i. 363;
Platon'da şiirsel fantezi ve dinsel mistisizmin diyalektik teoriyle karışımı, iii. 16;
Aristoteles'in gerektirdiği belirgin yetenekler, ii. 54;
Aristoteles'in parçalama işlevi hakkında, 70 _n._;
Stoacı Görüş, i. 371 _n._;
Theopompus, 450.

Sokrates'in diyalogları, i. _x_, _xi_;
Aristoteles'in kayıpları, 262 _n._, ​​356 _n._;
_Sokratici viri_'nin, 111, 114;
Platon'un, onun hakkında kişisel olarak çok az bilgi verir, 262;
Aristoteles'inkinden farklı biçimde, 356 _n._;
değerde çeşitlilik, ii. 19;
Platon'un çeşitliliği, i. 344;
tarihsel olmayan dramatik resimler, 419 _n._, ​​ii. 33
_n._, ​​150, 155 _n._, ​​163, 172, 195, 199, 203, 265
_n._, ​​iii. 9 _n._, ​​19, 25;
ortak biçimde--Platon asla kendi adına konuşmaz, i. 344;
kendi sorumluluğunda doktrinleri yayınlamaya isteksiz, 350,
352, 355, 361 _n._;
başkalarının adı altında yayınlamış olabilir, 360;
dersleri kendi adına verildiği için farklıdır, 402;
Platon, yazılı açıklama yoluyla öğretimin imkansızlığını varsaydı,
350, 355, ii. 56 _n._, ​​64;
varsayım kendi zamanında anlaşılabilirdi, i. 357;
Sokratesçi elenchus, açıklama sürecinin bir testi, 358;
_Araştırma_ baskındır, 366;
_Açıklama_ için gerekli bir ön koşul, ii. 201;
temelleri, yanlış bilginin
ikna edilmesinin evrensel olduğu şeklindeki Sokratesçi doktrin, i. 367, 393;
_Hippias_ ve _Charmides_ tarafından örneklendirilmiştir, ii. 64, 163;
otoriteye başvurma, Akademisyenler'de bastırılmıştır, i. 368;
Sokratesçi çağda yaygın olan tartışma, 370;
süreç _başlı başına_ Platon için ilginçti, 403;
obstetrik yöntem--katılımcının öncülüğü takip edildi, 368;
modern hakikat arayışı sessizce devam ediyor, 369;
zekayı harekete geçirme ve doğrulama gücü oluşturma amacı, iii.
177, 188, 284;
bunun yeniliği ve değeri, 190;
genelleme süreci her zaman göz önünde bulunduruldu, i. 406;
olumlu ve olumsuz damarlar belirgin, 399, 402, 420;
genellikle hiçbir gizli olumlu amaç yok, 375;
ancak Platon arayışın yenileneceğini varsayıyor, 395;
önerici olarak değer ve farklı yönlerden gözden geçirme, ii.
69;
Platon'un birkaç kişiye çözümler ilettiği savunulamaz hipotez,
i. _xii_, 360, 401;
atanabilir bir karşılıklı bağımlılık yok, 407;
her birinin kendi sonu vardır, _xii_, 344, 375, 400 _n._,
ii. 300 _n._, ​​iii. 71, 85, 93, 176, 179, 184 _n._, ​​284,
332, 400, 420, iv. 138;
_Exposition_, pedagojik ton, iii. 368 _n._;
Platon'un yaşlılıktaki değişimi, iv. 273, 320, 380, 424, i. 244;
Xenophon karşılaştırıldı, _ib._;
inceleme emri, i. 408;
bkz. _Canon_.

Dianoia, Nous ve, iki zeka derecesi, iv. 66.

Dikaearchus, ii. 425 _n._

Dikastlar, Sokrates ile arasındaki duygu karşıtlığı, i. 375;
Diyalektik'in gelişiminde dikasterinin etkisi, 385.

Diodorus Kronus, Güç doktrini, i. 140;
Hobbes tarafından savunuldu, 143;
hipotetik önermeler, 145;
zaman, _Şimdi_'nin zorlukları, _ib._;
hareket, 146;
Aristoteles, _ib._;
ve Hobbes, _ib._;
ölümü, 147 ile neredeyse örtüşmektedir.

Apollonyalı Diogenes, yaşam ve doktrinler, i. 60;
hava, ilkel unsuru, 61;
birçok özelliği, _ib._;
fizyoloji, 60 _n._, ​​62;
kozmoloji ve meteoroloji, 64;
sıklıkla Herakleitos'u takip etti, _ib._ _n._;
modern aerolit doktrinini öngördü, _ib. _;
Anaksagoras ile mutabakat, 65;
temel ilke, Aristoteles ve Demokritos ile mutabakat, 69
_n._;
görme teorisi, iv. 237 _n._

Sinoplu Diogenes, i. 152;
eserler, 155;
doktrinler, 154;
Sokrates'in öğretilerinin en eksiksiz şekilde yerine getirildiği, 160;
çilecilik, 157;
Hint Gymnosophists ve Selli ile karşılaştırıldığında, _ib._, 160
_n._, ​​163 _n._;
Aristippus ile, 190;
Karıların komünizmi, 189 _n._;
Platoncu fikirlere karşı çıktı, 163;
Nominalizmin Realizme karşı ilk protestosu, 164.

Diogenes Laertius, i. 291 _n._, ​​294.

Dion Chrysostom, i. 112 _n._

Yaşlı Dionysius, Aristippus'un ilişkisi, i. 193;
Platon tarafından ziyaret edildi, 351;
genç, Platon tarafından ziyaret edildi, 258, 355;
Dion'un seferi, 259.

Dionysius Hal., _Apology_ üzerine, i. 411 _n._;
Platon ve Demosthenes'in retorik güçleri, iii. 407 _n._;
Platon ve Lysias'ın rekabeti, 411 _n._;
Platon'un [Yunanca: Sokratikoi\ dia/logoi] ile karşılaştırması, i. 110
_n._;
Platon'un kıskançlığı ve üstünlük sevgisi, 117 _n._

Diotima, iii. 8 _n._, ​​9.

Hastalık, genel inceleme, iv. 249;
koruyucu ve iyileştirici ajanlar, 250.

Dittrich, _Kratylus_ üzerine, iii. 303 _n._

Diversum, iv. 226;
biçimi, diğerlerinin hepsini kapsar, iii. 209, 232;
Aristoteles üzerine, 238 _n._

Bölüm, mantıksal, ii. 27;
ve tanım, diyalektiğin iki süreci, iii. 29, 39;
arama diyalogları süreci gösterir, 29, 177, 188;
bunun yeniliği ve değeri, ii. 235, iii. 190;
ikilikle, 254;
duyulur benzerliklere dayanmanın önemi, 255;
alt sınıflar genellikle göz ardı edilir, 341;
_Philebus_'ta iyi gösterilmiştir, 344;
ancak zayıf bir şekilde uygulanmıştır, 369;
Platon Pisagor doktrinini genişletir, 368.

Boşanma, iv. 406.

Dodona, danışılacak kehanet, iv. 325;
Xenophon, i. 237.

Yapmak ve _yapmak_, ii. 155;
[Yunanca: eu)= ze=n] ve [Yunanca: eu)= pra/ttein] kullanımı
_Charmides_, 216 _n._

Drama, Diyalektiğin gelişimine etkisi, i. 385;
karışık haz ve acı uyandırmıştır, iii. 355 _n._;
Platon'un Atinalılara karşı nefreti, iv. 316, 350;
kendine özgü, 317;
  Aristoteles farklıdır, _ib._ _n._;
  bkz. _Şiir_.

Nesnelerden gelen görüntülerin neden olduğu rüyalar, Demokritus öğretisi, i.
81;
  Platon'un teorisi, iv. 237;
  _Homo mensura_ doktrinini etkilediği için, iii. 130;
  retor Aristeides'in inancı, 146 _n._

Sarhoşluk, Sokrates'e karşı kanıt, iii. 21, 23, iv. 287;
  öz kontrol testidir, iii. 21_n._, ​​iv. 289, 298;
  Sparta'da yasak, ne kadar haklı, 286;
  yaşlılar korosu gerektirir, 297;
  velilere yakışmayan, 298 _n._


E.

Eberhard, ii. 300 _n._

Tutulma, Thales tarafından önceden haber verildi, i. 4 _n._;
Anaximander'in doktrini, 6 _n._;
Pisagor'un, 14 _n._;
Herakleitus'un, 32.

Eğitim, kimin neyi oluşturduğuna karar vereceği, ii. 142;
Platon, Xenophon, Aristoteles tarafından siyasetle birleştirilmiş, iv. 142,
185, 337;
her vatandaşın şehre ait olduğu ilkesi, 186;
Bakan seçerken alınan önlemler, 338;
Sokrates tarafından aşağı hayvanların eğitilmesiyle karşılaştırılan adamlar,
iii. 62 _n._;
kötü, kralların oğulları, iv. 312;
erkek ve kız çocuklarının eğitimi, 348;
müzik ve jimnastik yoluyla, 23;
müzik eğitimi güzele duyulan sevgiyi harekete geçirir, 27;
müziğin önemi, 305;
Xenophon, Polybius, Aristoteles'in görüşleri, _ib._;
_müzik_, Platonik anlam, 149;
hem kurgularla hem de gerçeklerle, 24;
şiirin Yunanca'daki gerçek yeri, Platon'un idealiyle karşılaştırıldığında,
149-153;
insanlar hakkındaki anlatılar için tip, 26;
şarkıların, müziğin ve dansın düzenlenmesi, 25, 289, 291, 349;
duyguları uygun bir durumda tutmak, 169;
festivallerde ödüller, 292, 337;
ancak eğitimin amacı, ödül değil, savaş, 358;
yalnızca ciddi müziğe izin verilir, 26, 168;
müzik ve jimnastik birbirini düzeltmek için gereklidir, 29;
jimnastik cesaret kazandırır, _ib._;
iyi fikrine yükselmek için eğitim, 61;
amaç, 69;
felsefeye giriş çalışmaları, 70-74, 206;
_Leges_'deki fark, 275 _n. _;
aritmetik, 423;
uyandırma gücü, 70;
bir ve çok çelişkisinden gelen uyarı, 72;
geometri, 423;
zihni evrensel ens'e yönlendirir, 72;
aritmetik ve geometrinin değeri, 352;
somut yöntemle, 353 _n._;
genel formlar altına getirilecek ayrıntılar, 423;
astronomi, 422;
öğretim nesnesi, 354;
gözlemle değil, ideal figürlerle, 72;
aritmetik ilişkileri ve teorileri uygulayarak, 74;
Gece Danışmanları, 420, 424;
diyalektik alıştırmaları, 76;
Platon'un etki üzerine açıklamaları, 207;
çalışma yaşı, 76, 350;
felsefe çok erken yaşta öğretilmemelidir, 60, 76;
_Cumhuriyet_ diğer diyaloglarla çelişir, 207-211;
erkekler ve kadınlar için aynı eğitim, 77;
_Leges_'te sürdürülür ve antik efsanelerle uyumludur,
195;
Aristoteles ile tezat oluşturur, 194;
Sparta ve Krete'de kamu eğitimi, 279;
Platon'un planı Demos için eğitim olmaması nedeniyle başarısız olur, 186;
Xenophon'un planı, i. 226-31;
geometri ve fizik, Aristippus'un hor görmesi, 186, 192.

Egger, i. 376 _n._

Ego ve Mecum veya ego olmayan, antitezi, iii. 132 _n._, ​​144
_n._

Mısırlılar, iv. 330 _n._, ​​352, 353 _n._, ​​415 _n._;
rahipler, tarihi bilgi, 266, 268;
nedenler, 271;
Platon'un düzenlemelere olan saygısı, 267 _n._

[Yunanca: Ei)ronei/a], Sokrates ve Sofistlerin karakteristiği, iii.
217 _n._

Eleatik felsefe, i. 16-26, 93-103;
Leukippus, 65;
atom teorisine ilişkin, _ib._;
görme teorisi, iv. 237** _n._;
Hindu filozoflarıyla karşılaştırıldığında, i. 160 _n._

Eleians, iii. 24 _n._

Elementler, dört, ilkel değil, iv. 238;
her birinin çeşitleri, 242;
biçimleri, 238;
geometrik teorisi, 240;
Aristoteles, 241 _n._;
beşinci eklendi, _ib._ _n._, ​​421.

Kriton'da başvurulan duygular, i. 433;
Bain on the Tender, ii. 188 _n._;
insan doğasının yozlaşmış bir uzantısı, 126, iii. 389;
zekanın ima edilmesi ve, 374;
bilimin ve antitezi, 61, 195, 196 _n._;
şefkat ve estetik, ruhun üçlü bölünmesinde yer yok, iv. 149 _n._;
şairin başvurusu, zihnin rasyonel yönetimini bozar,
92, 152, 349;
müzik ve şiir üzerindeki kısıtlamalar, duyguları uygun bir
durumda tutmak için, 169, 347;
benzerliği, her şeyde, ama nesnelerin farklılığı, i. 452
_n._

Evrensel iddiaların Empedokles'i, i. 47;
doktrinler, 38;
dört ilke, _ib._;
İyon Okulu ve Herakleitos'tan ayrılıyor, _ib._, 48;
[Yunanca: phu/sis]'i reddediyor ([Yunanca: ge/nesis] anlamında), 38
_n._;
Anaksagoras'la karşılaştırıldığında, 52;
Anaksimandros, 54;
hareket eden kuvvetler, Aşk ve Düşmanlık, 39;
modern _çekim_ ve _itme_, 40 _n._;
fizik, 38;
önceden belirlenmiş döngü, 39;
Kaos, _ib._, 54;
hava basıncının etkisinin farkındaydı, 44 _n._;
kan hareketleri, 43;
Klepsydra tarafından resmedilen solunum, 44 _n._;
algı, 44, iv. 235 _n._;
Anaksagoras'a aykırı, i. 58;
benzeri benzerine göre bilme, 44;
Tanrı, 40 _n._, ​​42;
iblisler, 47;
dini mistisizm, 47 _n._;
büyülü güçlere sahip olduğunu iddia eder, 47;
yaşamın kutsallığı, metempsychosis, 46;
dostluk, ii. 179;
yaşamın kısalığından gerçeği bulmanın imkansızlığını kınar, i. 47;
Aristoteles üzerindeki etkisi, 91;
Platon tarafından _Homo Mensura_ ile özdeşleştirilen doktrinler, iii.
114, 115.

Sonlar, bilimi, varsayılan, ii. 32, 169;
Platon tarafından belirsiz bir şekilde belirtilen, 148;
bilinmeyen Bilge Adam ile korelasyon, 149;
ayrım, iii. 374 _n._;
ortak olmayan, yerleşik [Yunanca: no/mima] arasında, 282 _n._

Enerji, devletteki koruyuculara benzer, iv. 39;
Aristoteles'in [Yunanca: e)ne/rgeia], ii. 355.

Ens, Xenophanes'in, i. 17;
Parmenides'in, 66, iii. 58;
uzam ve süreyi birleştirir, i. 19;
ve Non-Ens, insan zihnindeki içsel bir çelişki, 20;
tek başına gerçeği içerir--fenomen, olasılık, 24;
Aristoteles tarafından hatalı bir şekilde Isı ile özdeşleştirilmiştir, _ib._
_n._;
Zeno, 93;
Gorgias the Leontine, 103-4;
Demokritus, 67;
Pisagor ilkelerinin aksine, 15 _n._;
bir ara yüklem, iii. 94;
filozofların teorileri hakkında, 200, 231;
materyalistler ve idealistler, 202;
Platon'un, algı ve kavram nesnelerini kavrar,
229, 231;
_ens_ bir veya çoktur, 201;
_non-ens_ ve _ens_ hakkındaki zorluklar eşit derecede büyüktür,
_ib._, 206;
potansiyelliğe eşdeğerdir, 204;
hem değişmezi hem de değişebiliri içerir, 205;
hareket ve durağanlıktan farklı bir _tertium quid_, 206;
filozof _ens_ bölgesinde yaşar,--Sofist, _non-ens_, 208;
_non-ens_, 331;
hakkında farklı görüşler, 243 _n._;
Platon'daki farklı anlamları, 181 _n._;
_non-ens_ kavranamaz, 200;
incelenen beş biçim, 208, 231-5;
ens'e aykırı olmayan, ancak ondan farklı olan gerçek bir biçim, 211, 233;
_non-ens_ ve önerme biçimlerinin karşılıklı paylaşımı,
görüş, yargı, 213, 214, 235;
_Sophistes_'teki non-ens diğer diyaloglardan farklı, 242;
Platon'un non-ens görüşü, _ib._ _n._, ​​249 _n._;
tatmin edici değil, _ib._ _n._;
yalnızca bilinebilir, non-ens bilinemez, iv. 49;
ens ile non-ens, görüşün nesnesi arasında ne var,
_ib._;
_ens_'in _fientia_'dan temel ayrımı, 219;
bkz. _Görelilik_, _Ontoloji_.

Varlıklar, dörtlü dağılım, iii. 346;
Cudworth'un değişmezi, 74 _n._

Epicharmus, i. 9.

Epiktetus, otorite üzerine, i. 388 _n._;
nesnel ve öznel, 451 _n._;
[Yunanca: philo/sophos] ve [Yunanca: i)dio/tes], iv. 104 _n._;
doğaya uygun şema, i. 162 _n._

Epikurus, bahçe, i. 255 _n._;
okul ve kütüphane, 269 _n._;
_Symposion_ of, iii. 22 _n._;
Aristippus'un öğretilerini geliştirdi, i. 198;
iyilik ve hazzın özdeşliği, ii. 315 _n._, ​​355 _n._,
iii. 374, 377 _n._, ​​387 _n._, ​​iv. 301;
doğaya uygun şema, i. 163 _n._;
adalet üzerine, iv. 130 _n._;
spekülatif ve politik yaşamın antitezi, ii. 368 _n._;
ruhun ölümsüzlüğü, 425 _n._;
Hades'in itici resimlerine karşı, iv. 155 _n._;
dua ve kurban, 395;
Demokritos'un şans doktriniyle uyum, i. 73 _n._;
Platon'un teolojisi ile karşılaştırılması, iv. 161.

Epimenides, tarih, iv. 311 _n._

Epimetheus, ii. 268.

_Epinomis_, yazarı, i. 299 _n._, ​​306, 307, 309;
Platon'un son görüşlerini temsil eder, iv. 421 _n._, ​​424
_n._;
Gece Danışmanlarının eğitimini verir, 420, 424;
ruh bedenden önce ve daha güçlüdür, 421;
kosmos'un oluşumu, _ib._;
_beş_ element, 240 _n._, ​​421;
bilgelik, _ib._;
astronominin teolojik görüşü, _ib._;
aritmetik ve geometri, orantılar, 423;
genel biçimler altına getirilecek ayrıntılar, 423.

[Yunanca: E)piste/me], [Yunanca: ai)/sthesis] ile ilişki, iii. 164
_N._;
  bkz. _Bilim_.

Mektuplar, Platon'un, i. 333 _n._;
  samimiyet, 306-7, 309, 349 _n._;
  eskiyken yazılmış, 262;
  karakterinin değerli çizimleri, 339 _n._;
  Felsefi doktrine ilişkin kasıtlı belirsizlik, 350, 353
_N._

[Yunanca: E)pithumi/a], türetme, iii. 302 _n._

Eş anlamlılar, ii. 8_n._, ​​214, iii. 29;
  Sokrates ayrım yapmaz, ii. 279;
  Aristoteles Platon'dan daha dikkatlidir, 170, 279 _n._;
  kaçamak yanılgıları, 212, 352 _n._;
  _kazanmak_, 82;
_bilmek_, 213 _n._;
[Yunanca: eu)= ze=n] ve [Yunanca: eu)= pra/ttein], 216 _n._,
352 _n._;
_Doğa_, 341 _n._, ​​iv. 194;
_Neden_, ii. 404, 409, 410 _n._;
_İyi_, 406, iii. 370;
_Ens_, 231;
_Unum_, _Ens_, _Idem_, _Diversum_, &c.,
94;
_Zevk_, 379 _n._;
_Adalet_, iv. 102, 120, 123, 125.

Eranos, anlamı, iv. 400 _n._;
Platon tutarsız, 399.

Erasistratus, iv. 259 _n._

_Erastae_, özgünlük, i. 306-7, 309, 315, ii. 121;
özne ve muhataplar, 111;
canlılık, 116;
felsefe bilginin sürekli birikimi, 112;
niceliğin nasıl sabitleneceği, 113;
felsefe öğrenilmiş edinimlerin çoğalması değil, 114;
kötü ve iyiyi ayırt etmek için özel sanat, 115, 119;
yüce, 120;
filozof düzenli uygulayıcısı, 115;
filozof, çeşitli sanatlarda ikinci en iyi, 114;
Aristoteles'in [Yunanca: sophi/a] ve [Yunanca: phro/nesis], 120
_N. _;
ikinci en iyi adamın düzenli uygulayıcıya olan ilişkisi, 113, 115,
118;
Demokritos'a işaret ettiği varsayılıyor, _ib._;
edebi _erastes_'in aşağılanması, 116.

Eretrian okulu, aşkın, etik değil, i. 121;
zihin olmadan var olmayan nitelikler, iii. 74 _n._;
Phaedon, i. 148;
Menedemus, _ib._, 149.

Eristik ve diyalektik, ii. 221 _n._;
Aristoteles'in tanımı, 210.

Eros, farklı anlaşıldığında, tanımlama zorunluluğu, iii. 29;
türetme, 308 _n._;
Helenik ve modern duygunun karşıtlığı, 1;
erotik diyaloglar, _Phaedrus_ ve _Symposion_,
_ib._;
Platon tarafından tasarlandığı gibi, _ib._, 4, 11;
şairlerin kovulması ile tutarsız, 3 _n._;
_Symposion_'un amacı, Platon'un diğer
görüşleriyle karşılaştırmak, 8;
_Symposion_'daki muhatapların görüşleri, 9;
tanrılar ve insanlar arasında bir aracı Daemon, 9;
ancak _Phaedrus_'ta güçlü bir tanrı, _ib._ _n._, ​​11
_n._;
felsefi iletişimi geliştirmenin teşviki, 4, 6, 18;
_Phaedon_, _Theaetetus_, _Sophistes_,
_Republic_, _ib._;
yüceltme, birkaçında, Güzellik sevgisi _genel_, 7, 15;
felsefeye benzetme, 10, 11, 14;
küçümsenen, sonra _Phaedrus_'ta Sokrates tarafından övgüyle söz edilen, 11;
bir delilik çeşidi, _ib._;
_Eros Philosophus_'un temsilcisi olarak Sokrates, 15, 25;
Xenophon'un görüşü, _ib._

Etik, inanç çeşitliliği, eskiler tarafından fark edildi, i. 378,
iii. 282 _n._;
analizde yeni girişimlere karşı düşmanlık, i. 387 _n._;
Sokrates nesnel ve öznel görüşleri ayırt etti, 451;
öznel fikir birliği nesnel muhalefetle çakışıyor,
_ib._;
Aristophanes ahlaksızlık fikrini özgür düşünceyle ilişkilendirir, iv.
166;
_etik duygunun değişkeni_, _form_
kalıcı, 203;
Pascal on, i. 231 _n._;
politik ve sosyal yaşamla, Sokrates'in konusu, 376, ii. 362,
iii. 113;
Sokrates'in kendini ilgilendiren doktrini, ii. 349, 354 _n._;
Sokrates tarafından kavrandığı şekliyle sorunların düzeni, 299;
kötülük yapmaktan daha kötüsünü yapmak, 326, 332, 338, 359;
hiç kimse gönüllü olarak yapmaz, iv. 249, 365-7;
[Yunanca: a(marte/mata] ve [Yunanca: a)dike/mata] ayırt edilir,
365, 367;
ve Platon tarafından birlikte ele alınan siyaset, 133;
Aristoteles tarafından ayrı, 138;
Sokrates ve Platon çok fazla entelektüel
koşullar üzerinde duruyor, ii. 67, 83;
sanatların analojisine çok fazla güveniyor ve epitetlerin altında yatanı fark etmiyor, 68;
Platon ontolojiyi iii. 365 ile harmanlıyor;
kozmolojinin ve 391'in zorunlu birleşimi;
_Timaeus_ fizyolojisi etik teleolojiye tabi,
iv. 257;
Platon'da farklı bakış açıları, ii. 167;
modern teoriler, sezgi, 348;
ahlaki anlam, _Gorgias_ ve _Protagoras_'ta tanınmadı, _ib._;
insan faaliyetinin kalıcı ve geçici unsurları, 353-5;
[Yunanca: ta\ anthro/pina],** iv. 302 _n._;
kalıcı, ve anında tatmin değil, amaç, ii. 360;
[Yunanca: to\ e(/neka/ tou] [Yunanca: to\ dia/ ti] ile karıştırılmıştır,
182 _n._;
_Republic_'deki temel eksik, iv. 127-32;
Platon _Republic_'de filozof olmaktan çok vaizdir,
131, 132;
_Leges_'deki amaç, tüm kötü davranışları düzeltmek, 369;
Demokritus'un, i. 82;
bkz. _Cynics_, _Kyrenaics_, _Epikurus_, &c.

Etimoloji, bkz. _Name_.

Eubulides, sofizmleri, i. 128, 133.

Eudemus, iv. 255;
Proklus ödünç alınmıştır, i. 85 _n._

Eudoxus, i. 255;
kimliği iyi ve zevk, ii. 315 _n._, ​​iii. 375
_n._, ​​379 _n._

Eukleides, i. 116;
Parmenides'in genişletilmiş summum cinsi, iii. 196 _n._;
Parmenides'i Sokrates ile harmanladı, i. 118;
İyi, iii. 365, i. 119, 127 _n._;
Platon'un son görüşüne yakın, 120.

[Yunanca: Eu)pragi/a], equivoque, ii. 8 _n._, ​​352 _n._

Euripides, _Bacchae_, _Leges_'e benzer, iv. 277, 304
_n._;
_Hippolytus_ popüler Yunan dini inancını örneklendirir,
163 _n._

Eusebius, i. 384 _n._, ​​iv. 160 _n._, ​​256 _n._

_Euthydemus_, özgünlük, i. 306, ii. 195;
tarih, i. 308-11, 312, 315, 320, 325 _n._, ​​ii. 227
_n._, ​​iii. 36 _n._;
sahne ve kişiler, ii. 195;
dramatik ve komik coşku, _ib._;
amaç, i. 309 _n._, ​​ii. 198, 204 _n._, ​​211, i. 128;
Euthydemus ve Dionysodorus, Protagoras ve
Gorgias'ı temsil etmez, ii. 202;
Sofistlere karşı ironik hayranlık, 208;
yanılgıları açığa çıkarmak için bilinen en eski girişim, 216;
resmi tartışma alışkanlıklarının sonucu, 221;
amacına uygun Sokrates'in çizdiği karakter, 203;
iyi şeylere sahip olmak, zekâ olmadan, işe yaramaz, 204;
zekâ, yapmayı ve kullanmayı içermelidir, 205;
ikirciklilik yanılgıları, 212, iii. 238 _n._;
_a dicto secundum quid ad dictum simpliciter_, ii. 213,
214;
_extra dictionem_, 215;
daha derin mantıksal ilkeleri içeren, _ib._;
diyalektiğin düşmanları arasında popülerliği, 222;
bu çıkarımı ortadan kaldırmak için sonsöz, 223;
diyalektik ve felsefenin temsilcisi Euthydemus, 226;
yarı filozofların, yarı politikacıların küçümsenmesi, 224;
Platon'un görüşü savunulamaz, 229;
İsokrates mi kastediliyor? 227, iii. 38 _n._;
hiçbir öğretmen gösterilemez, ii. 225;
_Parmenides_ ile karşılaştırıldığında, 200;
_Cumhuriyet_, _Philebus_, _Protagoras_, 208, iii.
373 _n._

_Euthyphron_, tarih, i. 457 _n._;
Sokrates ruhu, 449;
Platon'un Sokrates'inin Meletus'a cevabını verir, Xenophontic karşılaştırıldığında,
441, 455;
Aristophanes'e karşı bir cevap, 442;
muhataplar, 437;
Euthyphron babasını cinayetle suçlar, 438, ii. 329
_n._;
dindarlığın gerektirdiği gibi, i. 439;
kendini tanrılar gibi yapma Sokratesçi ilkesine göre hareket eder, 440;
Kutsallık, 439;
belirli bir örnekle cevap vermek, 444;
tanrıları memnun eden şey değil, 445, 448, 454;
Sokrates tanrılar arasındaki anlaşmazlığa inanmaz, 440;
tanrılar neden Kutsal'ı sever, 446;
adaletin bir dalı değildir, 447;
çünkü tanrılar hiçbir şey kazanmaz, 448;
kutsallık insanlar ve tanrılar arasındaki doğru bir alışveriş değildir, _ib._;
mantıksal terimlerin bağımlılığını göstermek açısından yararlı diyalog,
455.

Kötülük, yapmak, acı çekmekten daha kötü, ii. 326, 332, 338, 359;
Platonik anlamla alışılmışın karşıtlığı, 331;
en büyüğü, bilgiyle karıştırılan cehalet, iii.
197;
büyük baskınlık, iv. 25, 262 _n._, ​​390;
tanrılar sebebi değil, 24;
evrende iş başında olan iyi ve kötü ruhlar, 386;
insan sebebi, 234;
tutarsızlık, _ib._, _n._;
zihin hastalıkları bedenden kaynaklanır, 250;
hiçbir insan gönüllü olarak kötü değildir, ii. 292, iv. 249, 365-7;
iyi adam tarafından isteyerek, kötü adam tarafından istemeyerek yapılır, ii. 61;
yanlış yönlendirilmiş işlemlerin üç nedeni, iv. 366;
bkz. _İyi_, _Erdem_, _Beden_.

[Yunanca: E(/xis], Aristoteles, ii. 355.

Varoluş, kavramı, iii. 135 _n._, ​​205, 226, 229, 231.

Deneyim, Zeno'nun argümanları, verilerin çelişkileri değil
genelleştirilmiş, i. 100;
Platon'un doğum öncesi teorisi, ii. 252;
doğum öncesinin insanın entelektüel yetenekleri üzerindeki etkisi, iii. 13;
doğum öncesi edinilen bilginin anımsanması, 17;
doğum sonrası onun tarafından belirlenmemiş ve ölçülmemiştir, ii. 252;
gözlemlemeye veya astronomi ve
akustik incelemesine başvurma, iv. 73, 74;
bkz. _Duyu_.

Uzman, kamusal yargı yetkisi, hiçbir şey, Uzman,
her şey, i. 426, 435;
_Homo mensura_'ya muhalefet, iii. 135, 143;
farklı görüş, i. 446 _n._;
keşfedilmemiş amaçlar bilimiyle korelasyon, ii. 149;
asla görülmez veya tanımlanmaz, 117, 142;
nasıl bilinir, 141;
Sokrates'in kendisi olarak hareket eder, i. 436;
_Erastae_'nin pentatlos'u, ii. 119 _n._;
gerçeği ve gerçekliği bulur ve onaylar, 87, 88;
tüm gerçekliğin kötülüğü, iii. 330;
hazları ayırt etmek için gereklidir, ii. 345;
diyalektikçi ve retorikçi olarak, iii. 39;
uygulanamaz, 42;
tarafından gerçek yönetim, 268;
_Kratylus_'ta _isimler_ için varsayılmıştır, 329.

F.

Fabricius, iv. 382 _n._

İnanç ve Varsayım, iki görüş derecesi, iv. 67.

Safsatalar, Sofistler tarafından kötüye kullanıldı, ii. 199;
icat etmedi, 217, i. 133 _n._;
olağan düşünme sürecinde hataya karşı içsel yatkınlıklar,
ii. 217, i. 129;
resmi tartışmayla düzeltildi, ii. 217, 220 _n. _, 221;
ifşa edilmesi, belirli örneklerin çoğaltılmasıyla, 211;
_aliunde_'nin yanlış olduğu gösterilerek, 216;
Platon sayıyor, Aristoteles sınıflandırmaya çalışıyor, 212;
_Euthydemus_, bilinen en eski ifşa etme girişimi, 216;
Bacon'ın _İdola_'sı, 218;
Mill'in başlıklarının tam sayımı, 218;
yeterli Aklın, i. 6 _n._;
iki anlamlılığın, ii. 212, 352 _n._;
_ekstra dictionem_, 214;
_a dicto secundum quid ad dictum simpliciter_, 213, 214;
Platon ve Aristoteles, iii. 138, 158;
karışıklığın, 297 _n._;
bir çember içinde tartışmak, ii. 428 _n._;
of Ratiocination, 213, 219;
of Megarics and Antisthenes, 215;
see _Sophisms_, _Equivoques_.

Aile, Yunan görüşleri, iii. 1 _n._;
Thebes'teki kısıtlamalar, iv. 329 _n._;
veliler için ayrı aile yok, 41, 174, 178;
bağlar yaramaz, ancak pratik olarak kurtulunamaz, 327;
hakimler tarafından gözetlenmesi, 328;
bebeklerin tedavisi, 346;
see _Education_, _Communism_, _Woman_,
_Infanticide_.

Farrar, F. W., iii. 326 _n._

Kader, tanrılarla ilişki, iv. 221 _n._, ​​i. 142;
bkz. _Şans_.

Ferrier, felsefenin kapsamı ve amacı üzerine, i. _viii_,
_n._;
bilginin göreliliği, iii. 123 _n._;
Ego ve Mecum'un antitezi, 132 _n._;
karşı önermeler ortaya koyma zorunluluğu, 148.

Ficinus, Platon yorumu, i. _xi_;
Thrasyllean sınıflandırmasını takip etti, 301;
İyilik ve Güzellik üzerine, iii. 5 _n._;
_Parmenides_ üzerine, 84 _n._;
isimlerin mistik kutsallığı, 323 _n._

Şekil, tanımlandı, ii. 235;
hazlar, gerçek, iii. 356.

Finans, bkz. Xenophon_.

Sonlu, Zeno'nun absürd indirgemeleri, i. 93;
  Sonsuzun doğal birleşimi ve, iii. 340;
  konuşma ve müzikten illüstrasyon, 342;
  yetersiz, 343.

Ateş, Anaksimandros'un doktrini, i. 5;
  Anaximenes, 7;
  Pisagor, 13;
  Herakleitus, 27, 30_n._, ​​32;
  ruh, 34 ile karşılaştırıldığında;
  Empedokles, 38;
  Anaksagoras, 50, 52, 56_n._;
  Demokritus, 75 tarafından zihinle özdeşleştirilmiştir.

Fischer, Kuno, iii. 84 _n._

Düşmanlar, iv. 251 _n._

Özgür İrade, Platon'un Gerekliliği, iv. 221.

Dostluk, Empedokles'te hareket ettirici bir güç, i. 38;
_Lysis_'teki sorun çok genel, ii. 186;
düşmanlığın nedenleri ve, _doğası gereği_ var, 341 _n._;
günlük konuşma dilindeki tartışma, bir üretici neden olarak, 188 _n._;
bize veya kendimize benzeyen şeye duyulan arzu, 182;
benzerlik ve benzemezlik değil, 179, 180, 359;
fiziksel analoji 188 _n._;
İyiye Kayıtsız Dost, 180, 189;
filozof tarafından resmedilmiştir, 181;
_primum amabile_, _ib._, 192;
Aristoteles'in _prima amicitia_'sı, karşılaştırılmıştır, 194;
Xenophontic Sokrates ve Aristoteles, 186.

G.

Kazanç, çift anlamlı, ii. 82;
savunulabilir bir tanım bulunamadı, _ib._, 83;
bkz. _Hipparkus_.

Galen, Platon ile ilişki, iv. 258;
üçlü ruh, _ib._;
bedensel unsurların [Yunanca: kra=sis], ii. 391 _n._;
ölümsüz, 423 _n._, ​​427;
_Philebus_ üzerine, iii. 365 _n._;
efsanelere inanç, iv. 153 _n._;
Platon'un görme teorisi, 237 _n._;
maymunların yapısı, 257 _n._

Galuppi, Pascal, iii. 118.

Sokrates öncesi filozoflar tarafından kolayca ortaya konan genel ilkeler, i.
69 _n._;
belirsiz bir şekilde anlaşılan terimler, 398 _n._, ​​452 _n._, ​​ii. 49
_n._, ​​166, 242, 279 _n._, ​​279, 341 _n._;
Mill on, 48 _n._;
tanımlamanın umutsuzluğu, 186 _n._

Generaller, Yunanca, profesyonel deneyim yok, ii. 134.

Genel ve özel terimler, Platon'un zamanında alışılmadık
ayrım, ii. 13;
ve analojik bütünler, 48, 193 _n._, ​​iii. 365;
birlik, türler ve bireyler arasında nasıl dağıldığı, 339, 346.

Deha, neden kalıtsal değil, ii. 271, 272, 274.

Geometri, Pisagor, i. 12;
modern uygulama, 10 _n._;
Platon'un derslerinin konusu, 349 _n._;
değeri, iv. 352, 423;
Lucian'a karşı, i. 385 _n._;
öğretisinin ardışık aşamaları Platoncu doktrini örneklendirir,
353;
iki yönlü, iii. 359, 395;
saf ve uygulamalı matematik, 396 _n._;
Aristoteles'in aksiyomlar görüşü, i. 358 _n._;
tümevarımdan, iv. 353 _n._;
acısız zevkler, iii. 356, 388 _n._;
ve diyalektik, zihnin ideal dünyaya uygulanabilir prosedürünün iki modu, iv. 65;
geometri, diyagramları varsayar, _ib._;
zihni evrensel ens'e yönlendirir, 72;
yazılı incelemelerin yararsızlığı, ii. 136;
orantılılar, iv. 224 _n._, ​​241 _n._, ​​423;
elementlerin geometrik teorisi, i. 349 _n._, ​​iv. 240;
Aristoteles, 241 _n._;
Kyrenaic ve Kinik aşağılama, i. 155, 186, 192.

Gfroerer, iv. 256 _n._

Tanrılar, [Yunanca: theoi/]'den türetilmiştir, iii. 300 _n._;
Xenophanes, i. 16, 119 _n._;
Parmenides, 19, 24;
Empedokles, 40 _n._, ​​42, 47;
Anaksagorasçı Nous daha sonra bir tanrı olarak temsil edildi, 54;
Apollonia'lı Diogenes, 64 _n._;
Demokritus, 81;
Sokrates, 414, 440, ii. 28;
Platon'un varoluş kanıtları, iv. 385, 389, 419;
atanan yer, 230 _n._;
üretilmiş insanlar ve hayvanlar, ii. 268;
biliş İdeasına sahip, iii. 66, 67 _n._;
haz ve acıdan uzak, 389;
insanın biçimini almaz, iv. 25, 154 _n._;
Lucretius on, _ib._;
sadece iyiye sebep olur, 24;
hakkında iğrenç kurgulara tahammül edilmemesi, 25, 154;
Dodona ve Delphi'ye dini mevzuat için danışılması, 34,
137 _n._, ​​325, 337;
[Yunanca: ta\ thei=a], 302 _n._;
birincil ve görünür tanrılar, 229;
ikincil ve yaratılmış tanrılar, 230;
Platon'un yerleşik dini doktrinden ayrışması, 161, 163;
Platon'un Epikurus ile karşılaştırılması, 161, 395;
Platon'un popüler teolojiye bakış açısı, 238 _n._, ​​328, 337;
popüler Yunan inancı, Euripides'in
_Hippolytus_, 163 _n._;
Tanrı'nın [Yunanca: phtho/nos], 164 _n._;
Aristoteles, 395;
bkz. _Demiurgus_, _Din_, _İlham_.

Altın, her şeyi güzelleştirir, ii. 41.

İyi, Demokritos'un teorisi, i. 82;
Pisagor [Yunanca: kairo/s], ilk neden, iii. 397
_n._;
bir equivoque, 370;
ve Atinalılar tarafından kavrandığı gibi zevkli, ii. 371;
olağanın Platonik anlamla karşıtlığı, 331, 335;
evrensel arzu, 243, 324, iii. 5, 335, 371, 392 _n._;
akraba, kötü yabancı, herkese, ii. 183;
tek başına tanrılar tarafından neden olunan, iv. 24;
üç çeşidi, ii. 306 _n._, ​​350 _n._, ​​iv. 12,
116, 428;
Eros bir, iii. 5;
bağlanma nesnesi olarak, ii. 194;
dört erdem en yüce ve diğer tüm iyiliklerin kaynağı, iv.
428;
adil, onurlu, elverişlidir, ii. 7;
bilgi değildir, 29;
kazançtır, 72-6;
Gerçek ve Gerçek, Platon'un zihninde birleşir, 88;
Campbell, gerçeğin ve, iii. 391
_n._;
_primum amabile_, ii. 181, 191;
İdea'ya yaklaşım, 192;
Kayıtsız dost, 180, 189;
haz, 289, 306 _n._, ​​347 _n._;
Aristippus ile anlaşma, i. 199-202;
hazzın anlamı _summum bonum_ olarak, iii. 338;
kalıcı, ve anında tatmin değil, amaç, ii. 360;
Sokrates'in akıl yürütmesi, 307;
çok dar ve yalnızca ihtiyatlı, 309;
Faydacılık değil, 310 _n._;
ironik değil, 314;
_Cumhuriyet_ ile karşılaştırıldığında, 310;
_Protagoras_, 345;
_Cumhuriyet_ ve _Protagoras_'ın çakışması, 350
_n._;
_Gorgias_ ile tutarsız, 306, 345;
_Gorgias_'taki argüman savunulamaz, 351;
Platonik _ideal_, Düzen görüşü, tanımsız sonuçlar, 374;
Platon'un retorik görüşü, _ideal_ine bağlıdır, 374;
[Yunanca: a)lupi/a], iii. 338 _n._;
maksimum haz ve minimum acıdır, iv. 293-97, 299-303;
en azından yararlı bir kurgu, 303;
zekâ veya haz değil, 62;
ve mutluluk, _Philebus_'taki karşılıklı terimler, iii. 335;
zekâ olmadan yoğun haz mıdır, 338;
veya haz veya acı olmadan zekâ, _ib._;
zekâ hazdan daha akraba, 347, 361;
haz bir nesildir, bu nedenle bir son veya iyi değildir, 357;
bir _tertium quid_, 339, 361;
zekâ belirleyici, haz belirsiz, 348;
bir karışım, 361;
beş bileşen, 362;
cevap, Platon'un koyduğu testleri karşılamıyor,
371;
bir fikrin birliğine sahip değil, 365;
Platon'un kısmen eklektik bir doktrini var, 366;
özel başarılar genellikle daha zararlıdır, eğer iyinin bilgisi yoksa, ii. 16;
bilgisi olan kişi, yalnızca bilerek kötülük yapabilir, 61;
bilgisi, [Yunanca: nou=s] ile özdeşleşmiş, 30;
farklı başlıklar altında varsayılmış, 31;
ayırt etme için özel sanat, 115;
nasıl bilinir, belirsiz, 31, 206;
yalnızca _Protagoras_'ta belirgin cevap, 208, 308, 347;
Platon'un karlı, genel ancak sürekli olmayan açıklaması,
38;
esasen görelidir, iv. 213 _n._, ​​i. 185;
fikri, güneş görünür olan gibi, Fikirler dünyasını yönetir, iv. 63,
64;
Aristoteles üzerine, 214 _n._;
Anaksagoras'ın nous'u, ii. 412;
İdeaya yükselme eğitimi, iv. 62;
diyalektik tefekkür verir, 75;
sadece yöneticiler bilir, 212;
fikri, bilinmeyen bırakıldı, 213;
Platon'un görüşlerindeki değişiklikler, i. 119;
Eukleides, iii. 365, i. 119, 127 _n._;
Platon'un son doktriniyle neredeyse aynı, 120;
Sokrates'in Aristippus'la söylevi, 184, 185;
Xenophontik Sokrates, iii. 366.

Leontine Gorgias, Mutlak'a karşı Ens
veya Entia olarak akıl yürüttü, i. 103;
Ens kavranamaz ve bilinemez, 104;
önceki filozoflarla karşılaştırıldı, 105;
Euthydemus'ta Dionysodorus tarafından temsil edilmedi, ii. 202;
şöhret, 317;
vizyon teorisi, iv. 237 _n._

_Gorgias_, tarih, i. 305-7, 308-10, 312, 315, ii. 228
_n._, ​​318 _n._, ​​367;
genel karakteri, hayatın gerçeklerini itibarsızlaştırma,
355;
Aristeides'in cevabı, 371 _n._;
felsefi muhalifin bağımsızlığını ve onurunu savunur, 375;
manzara ve kişi yaşları, 317;
retorik ikna zanaatkarı, 319;
dalkavukluğun bir dalı, 321, 370;
dört devlet adamının alıntısı, 358, 362;
gerçek ve sahte sanatlar, 322;
anında hazzı hedefleyen çok çeşitli dalkavukluk sanatları,
357;
despotlar ve retorikçiler _gerçek_ bir güce sahip değildir, 324;
retorikçilerin tanımı, doğru değil, 369;
retorik pek işe yaramaz, 329, iii. 410;
Sokrates'in Xenophon'daki farklı görüşü, ii. 371 _n._;
Platon tarafından tatmin edici olmayan bir şekilde ortaya konan konu, 369;
görüş İyi _idealiyle_ ayakta kalır veya düşer, 374;
bütün insanlar İyi ister, 324;
Archelaus'tan örnek, 325, 333 _n._, ​​334, 336, i.
179;
Platon'un İyi'ye dair kendine özgü görüşü, ii. 331, 335;
olağan anlamla karşılaştırıldığında, 331;
[Yunanca: kalo\n] ve [Yunanca: ai)schro\n] tanımlandı, 327, 334;
tanım savunulamaz, 334;
yapmak, acı çekmekten daha büyük bir kötülük, yanlış, 326, 359;
Archelaus'un tanımıyla uyuşmuyor, 333;
karşılıklı saygı vazgeçilmezdir, _ib._;
Yasa ve Doğanın karşıtlığı, _ib._, 338;
Sofistlere hiçbir gönderme yok, 339;
doğaya atıfta bulunmanın belirsizliği, 340;
ceza, suçluya bir rahatlama, 327, 328, 335;
suçluların zihinsel rahatsızlığına tek çare, 328;
teorinin sonuçları, 336;
zihinsel ve bedensel rahatsızlığın çok ileri götürülmesi, 337;
eksikliği, 363;
arzunun en büyük ölçüsü ve tüm çeşitleri, iyi, 344;
Atinalılar tarafından kavrandığı gibi iyi ve zevkli, 371;
iyi ve zevkli aynı değil, 345, iii. 380 _n._;
savunulamaz argüman, ii. 351;
zevkleri ayırt etmek için uzman gerekli, 345, 347;
ölçü _ideali_, düzen görüşü, tanımsız sonuçlar, 374;
insan faaliyetinin kalıcı ve geçici unsurları 353-5;
psikoloji kusurlu, 354;
ölçülülük erdem ve mutluluğun koşulu, 358;
Sokrates yaşam şemasına karar verir, 360;
Sokrates'in Aristippus'la anlaşması, i. 200 _n._;
Yalnızca Sokrates gerçek politik sanatı izler, ii. 361-2;
yaşamda başarı koşulu, 359;
muhalif tehlikesi, _ib._;
Muhalif olarak Sokrates, 364;
felsefe için _locus standi_ iddiası, 367;
ancak ayrım gözetmeyen çapraz sorgulamaya son verildi, 368;
Hades'e ilişkin mit, 361;
_Protagoras_ ile karşılaştırıldığında, 270 _n._, ​​306 _n._,
345-8, 349-55, iii. 379;
_Philebus_, _ib._, 380;
_Savunma_, _Kriton_, _Cumhuriyet_, ii. 362;
_Leges_, _ib._, iv. 301, 302, 324;
_Menexenus_, 409;
Xenophontic Sokrates, i. 178, 221.

Hükümet, doğal doğruluk, ii. 89;
Platon kabul edilen sınıflandırmayı kabul etmez, iii. 267;
gerçek sınıflandırma, bilimsel veya bilimsel olmayan, 268;
monarşi ve demokrasi _ana-politikalar_, iv. 312;
Aristoteles'in muhalifliği, _ib._ _n._;
yedi belirgin doğal unvan, 309;
Argos, Messene, Sparta tarafından örneklendirilmiştir, 310;
yalnızca bir unvana dayandırmak ihtiyatsızlıktır, _ib._;
beş tür, 78-84;
iyinin üç bileşeni, 312;
Platon'un _ideal_'i, ii. 363;
bilimsel olmayan veya birçok kişi tarafından sahte, iii. 268;
gerçek, tek bir bilim adamı tarafından, _ib._, 273, iv. 280;
_Protagoras_'taki karşı teori, ii. 268, iii. 275;
genel, &c.'den farklı, 271;
yasa yok, 269;
yalnızca altın çağda uygulanabilir, iv. 319;
sabit yasalarla ikinci en iyi, iii. 270;
enerjik erdemlerin aşırılığı ölüm veya sürgün gerektirir,
nazik, kölelik, 273;
gerçek yönetici erdemli vatandaşlar yetiştirmeyi amaçlar, 272;
korunacak etik ortodoksluk standardı, 273;
bilimsel olmayan biçimler despotizm en kötüsü, demokrasi en az kötü, 270,
278;
kötü bir hükümet hükümet yok, 281 _n._;
timokrasi, iv. 79;
oligarşi, _ib._;
demokrasi, 80;
despot, 81;
eğitim, Platon, Xenophon, Aristoteles tarafından birleştirildi, 142;
Platon ve Xenophon tarafından farklı şekilde işlenen Sokratik ideal,
iii. 273;
Xenophon'un _ideal_'i, yönetilmeye istekli vatandaş, i. 215,
218, 219;
ve bilimsel yönetici, 224;
Xenophon'un akıllıca düzenlenmiş bir Doğu despotluğu planı, 234;
bkz. _Devlet_.

Graefenhahn, iii. 312 _n._

Dil bilgisi, resmi olmayan, Platon'un zamanında vardı, ii. 34 _n._,
iii. 222.

Yunanistan, Platon'un yaşamı boyunca siyasi değişimler, i. 1;
Yunanlıların hepsi doğası gereği akraba, iv. 47.

Grimm, iii. 314 _n._, ​​329 _n._

Gruppe, _Leges_ üzerine, iv. 355 _n._

Koruyucular, özellikler, iv. 23, 25;
sarhoşluk yakışıksız, 298 _n._;
erkeklerden ve kadınlardan oluşur, 41, 46;
syssitia, 359;
komünizmi, _ib._, 44, 140, 169;
şehrin bakımı alışkanlıklarına, karakterlerine,
eğitimlerine bağlıdır, 32, 34, 139, 170, 178;
aile bağı yok, 41, 174-8;
geçici evlilikler, 44, 175;
nesne, 198;
sayı sınırlı, Platon ve Aristoteles, 178, 198-200;
çalışmalar için yaş, 76;
felsefeye giriş çalışmaları, 70-4;
oturma cesareti, 35;
bireylerdeki akıl ve enerjiye benzer, 39;
yöneticiler ve yardımcılar olarak bölünmüş, 29;
modern askerlerle karşılaştırıldığında, 148, 180.

Jimnastik, kurala indirgenebilen sanat, ii. 372 _n._;
tek başına ölçülen nicelik iyi, 112;
eğitim, koruyucular için gerekli, iv. 23;
basit olmalı, 28;
cesaret verir, 29;
festivallerde ödüller, 338;
ancak eğitimin amacı, savaş, ödül değil, 358;
düzeltmek için gerekli müzik, 29.

H.

Hades, iğrenç kurgulara tahammül edilmez, iv. 25, 154;
efsanesi, _Republic_'te, 94;
_Gorgias_'ta, ii. 361.

Hamilton, Sir Wm., tutarsız doktrinler, i. _xiii_.
_n._;
Platon'un ruh üzerine akıl yürütmeleri, ii. 250 _n._, ​​428
_n._;
Reid ve Berkeley, iii. 165 _n._;
Bilincin her eyleminde ima edilen Yargı, 166 _n._;
bilginin göreliliği, 133 _n._;
birincil ve ikincil nitelikler, iv. 243 _n._

Mutluluk, bilgiyle ilişki, ii. 159, 160;
Platon'un kendine özgü görüşü, 335;
olağan anlamla karşılaştırıldığında, 331;
öğeleri değersizleştirildi, 353;
ölçülülük durumu, 358;
bütün insanlar İyi'yi bir araç olarak sever, iii. 5;
ve iyi, _Philebus_'taki karşılıklı terimler, 335;
Sydenham koltuğunda, 372 _n._;
devletin ve bireyin sonu, iv. 98;
adaletten akan, 20, 84, 90;
bkz. _İyi_, _Zevk_.

Harmodius, iii. 4 _n._

Harris, James, _Homo Mensura_ üzerine, iii. 139 _n._;
Platon'un etimolojileri, 302 _n._;
Stoacı erdem doktrini üzerine, iv. 106 _n._;
sofizm üzerine [Yunanca: Kurieu/on], i. 141 _n._;
zaman, 146 _n._

Harvey, Dr. Wm., iv. 259.

İbranice çalışmaları, klasik bilginliğe etkileri, i.
_xv_. _n._;
Yunan felsefesinin çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında geleneğin tekdüzeliği, 384 _n._;
peygamberlerin alegorik yorumu, ii. 286 _n._;
yazarlar, Platon'un benzerliği, iv. 160 _n._, ​​256.

Hedonistler, doktrin, iii. 374;
sonuna [Yunanca: a)lupi/a] dahil etti, 377;
tüm sınır fikrini bir kenara bırakmadı, 392 _n._;
Platon'un argümanında benimsenen temel, 375, 387 _n._;
yoğun hazlar konusunda Platon ile aynı görüşü uyguladı, 378;
bkz. _Haz_.

Hegel, felsefenin kökeni, i. 382 _n._;
ideal uzman, _ib._;
Platon'un ruh görüşü, ii. 414 _n._;
Anaksagoras'ın nous'u, 403 _n._

"Ölüm ikna edicisi" Hegesias, i. 202;
Kiniklerle örtüşme, 203;
görelilik doktrini, 204.

Heindorf, _Kratylus_ hakkında, iii. 310 _n._;
_Charmides_, iv. 136 _n._;
_Republic_, _ib._

Hekataeus, Herakleitus tarafından kınandı, i. 26.

Herakleitus, eserler ve belirsiz üslup, i. 26;
seleflerinin dogmatizmi ve kınanması, _ib._;
metafizik, 27;
fizik, _ib._, 32;
bir ilkenin kanıtını ayrıntıların tümevarımına dayandırmadı,
iii. 309 _n._;
_Fieri_ ilkesi, i. 28;
Parmenides'in karşı çıkması, 37;
_Fieri_ yasası tek başına kalıcı, 29;
hiçbir alt tabaka yok, 30;
_Homo Mensura_ ile özdeşleştirildi, iii. 114, 115, 126, 128;
Aristoteles tarafından reddedildi, ancak modern bilim tarafından onaylandı, i. 37
_n._, ​​iii. 126 _n._, ​​154 _n._;
metaforlarla açıklama, i. 28, 30;
ateş ve hava, 27, 31;
evrensel kuvvet veya yasanın simgesi olan ateş, 30 _n._;
_ideal_ ve _temel_ ateş ayrımı, 32
_n._;
zıtlıklar doktrini, 30, 31, iii. 101 _n._;
ruh Evrensel'in bir akması, i. 34;
değersiz bireysel akıl, _ib._;
Evrensel Akıl, çoğu insanın olması gerektiği gibi aklı, 35;
[Yunanca: perie/chon] Anaksagorasçı Nous ile karşılaştırıldığında, 56
_n._;
uyku, 34;
görme teorisi, iv. 237 _n._;
zaman, 228 _n._;
paradokslar, i. 37 _n._;
[Yunanca: Polumathi/e no/on ou) dida/skei], 26;
Platon'da yeniden ortaya çıkar, ii. 30;
takipçilerinin muammalı doktrini, iii. _ 159 _n._;
diyalektiğe karşı duydukları tiksinti, i. 106 _n._;
ilk olarak teorisine uygun olarak dayatılan isimler, iii. 301
_n._, ​​314-7;
şeylerin özünü isimler, 324 _n._, ​​325;
kabul edilen teori, 316;
bazı isimler onunla tutarlı değil, 318;
belirsiz teori, 321;
akış, ayrıntılar için doğru, Fikirler için değil, 320;
Pisagor'a karşı antipati, 316 _n._;
mantığın gelişimi üzerindeki etki, i. 37;
Apollonia'lı Diogenes üzerinde, 64 _n._;
Protagoras, iii. 159 _n._;
Platon, i. 27;
Stoacılar, 27, 34 _n._

Herakleitos the Allegorist, iii. 3 _n._, ​​iv. 157 _n._

Herakles, seçimi, ii. 267 _n._, ​​i. 177.

Sapkınlık, bkz. _Ortodoksluk_.

Hermann, Godfrey, isimlerin doğal doğruluğu, iii. 300 _n._

Hermann, K. F., Platoncu kanon teorisi, i. 307;
  Susemihl, 310'a denk geliyor;
  makul düzenleme ilkesi, 322;
  Schleiermacher'inkinden daha savunulabilir, 324;
  Ueberweg, Schleiermacher'ı 313 ile uzlaştırmaya çalışıyor;
  Hippias Major'da, ii. 34 _n._;
  _Kratylus_, iii. 309 _n._;
  _Republic_, 244 _n._;
  _Leges_, iv. 274 _n._, ​​328 _n._, ​​369 _n._,
374 _n._

Cumhuriyet tetralojisinde sonuncu olması düşünülen Hermokrates, i.
325, iv. 266, 273.

Herodot, dünyanın orijinal sulu halini
kabuk ve balık izlerinden çıkarır, i. 19 _n._;
Psammetichus'un deneyi, iii. 289 _n._;
tanrıların kıskançlığı, iv. 164 _n._;
kurban ve dua, 394, _ib._ _n._

Herschel, Sir John, tümevarımdan aritmetiğin aksiyomları, iv. 353
_n._

Hesiod, kozmoloji, i. 2-3, 4 _n._;
Xenophanes tarafından sansürlendi, 16;
Herakleitus tarafından, 26.

Hetaerae, iv. 359, i. 188-90.

Hindular, Sleeman inanç gerekçesiyle, iii. 150 _n._;
Elealılarla karşılaştırılan filozoflar, i. 159 _n._

Krates'in karısı Hipparchia, i. 173.

_Hipparchus_, özgünlük, i. 297 _n._, ​​307, 309, 337
_n._, ​​ii. 82, 93;
ve _Minos_ diğer eserlere benzer ve daha aşağı, 82;
amaç, 84;
konu--kazanç aşığı tanımı, 71;
_kazanç_ kelimesinin çift anlamı, 82;
ilk tanım, reddedildi, 71;
Peisistratid Hipparchus'un karakteri ve ilkesi, Sokrates'in
övgüsüne, 73;
Kazanç iyidir--görünürdeki çelişki, _ib._;
kazanç değerli, karlı ve bu nedenle iyidir, 75;
bazı kazançlar iyidir, bazıları kötüdür, 74;
itirazlar, _ib. _;
kazanç için makul bir tanım bulunamadı, 82, 83.

_Hippias Major_, özgünlük, i. 306, 315, ii. 33 _n._;
tarih, i. 307, 308-10, 313;
durum ve muhataplar, ii. 33;
Hippias Sparta'da güzel, iyi,
şerefli, 35, 39;
Sparta'da başarı yok--yasa yasaklıyor, 35;
yasal olan karlıdır, 36;
Xenophon ile karşılaştırma, 34, 37;
güzel mi? 39;
örnekler, 40;
Altın her şeyi güzelleştirir, 41;
kaba benzetmeler şikayeti, 42;
cevap evrensel uygulama başarısızlığı, _ib._;
olma ve yararlı--itirazlar, 43-4;
çeşitli zevkli, 45;
kabul edilemez, _ib._;
Sokrates bazı genel kavramları atamaya çalışır, 47, 193
_n._, ​​iii. 365;
Sokrates'in _Memorabilia_'daki açıklamalarının analojisi, ii. 49;
ve _Minor_ diyaloglarının genel teorisini gösterir
Arama, 63;
retorik ve lehçeyi zıtlaştırır, 70.

_Hippias Minor_, özgünlük, i. 306, ii. 55 _n._, ​​57
_n._;
tarih, i. 306, 308-10, 310, 315;
ve _Major_ diyaloglarının genel teorisini gösterir
Arama, ii. 63;
retorik ve lehçeyi zıtlaştırır, 70;
polemik ve felsefi amaç, 63;
Sokrates'in _Memorabilia_'da savunduğu tez, 66;
Aristoteles tarafından mücadele edildi, 67;
karakterler ve durum, 55;
Hippias tarafından Odysseus'a tercih edilen Akhilleus, yalancılığa karşı doğruluk, 56, 58;
Sokrates tarafından itiraz edilen doğru ve yalancı insan aynıdır, 57;
_isteyerek_ zarar vermek istemeyerek yapmaktan daha iyidir, 58;
Hippias muhaliftir, 60;
yalnızca iyi insan bilerek kötülük yapar, Sokrates'in şaşkınlığı, 61;
Sokrates'in sofistliği üzerine eleştirmenler, 62.

Hipokrat, iv. 260.

Hobbes'un tüm tutkuların benzerliği, ancak nesnelerin farklılığı üzerine, i. 452 _n._;
öğrenciler için alıştırmalar, iii. 80 _n._, ​​90 _n._;
özne ve nesne, 117 _n._;
devletin bireye benzetilmesi, iv. 96;
neden, i. 139 _n._, ​​144;
Diodorus'un savunulan doktrini, 143;
hareket üzerine Aristoteles ile örtüşmektedir, 146.

Kutsallık nedir? i. 439;
tanrıların sevdiği şey değil, 445, 448, 454;
tanrıların onu neden sevdiği, 446;
adalete ne kadar benzer, ii. 278;
adaletin bir dalı değil, i. 447;
insanlar ve tanrılar arasındaki doğru bir alışveriş değil, 448;
kutsal mıdır? ii. 278;
kutsal, Platon'da bir tür, Xenophontic'te çeşitli,
Sokrates, i. 454.

Homeros, kozmoloji, i. 2;
Xenophanes tarafından sansürlendi, 16;
Herakleitos, 26;
bir şairden çok bir eğitmen olarak kabul edildi, ii. 126;
ve şairler, büyük öğretmenler, 135;
_Devlet_'teki resim, aslında hiçbir şey bilmiyormuş gibi
_ib._, iv. 92;
Strabon, 152 _n._;
Alegorist Herakleitos, iii. 3 _n._, ​​iv. 157 _n._;
Platon'un kurguları ile karşılaştırıldı, 153 _n._;
konuların çeşitliliği, ii. 132;
tanrılardan esinlenildi, 128;
_Magnet_ analojisi, _ib._;
dostluk üzerine, 179;
Platon tarafından _Homo Mensura_ ile özdeşleştirildi, iii. 114.

Homo Mensura, bkz. _Relativity_.

Homoeomeries, bkz. _Anaxagoras_.

Homicide, çeşitleri, iv. 370-4;
cezalar, 370;
Platon, kendine özgü Attika görüşünü takip eder, 374.

Onurlu, Hippias'ın Sparta'daki dersleri, ii. 39;
adil, iyi, uygun olanla özdeşleşmiştir, 7;
hazza yol açan eylemler, 295;
yasayla, doğayla değil, Aristippus'un doktrini, i. 197.

Horace, yaşam şeması, i. 191 _n._, ​​192 _n._

Huet, Bp., i. 384 _n._

Humboldt, Wm. von, dilin kökeni, iii. 326 _n._

Hume, Atina vergilendirmesi, i. 242 _n._

Avcılık, anlamı, iv. 356;
ne kadar izin verildi, 355.

Hutcheson, Francis, iv. 105 _n._

Hipotez, tartışması, sonuçlarının tartışılmasından farklı, ii. 397, 411;
son derece genel hipoteze nihai başvuru, _ib._;
_Cumhuriyet_'te, yalnızca ilk ilkeye giden bir basamak, 412;
geçici varsayım ve izlenen sonuçlar, öğrenciler için egzersiz, iii. 79;
örnekleme, 81.

I.

Platon'un fikirleri, Pisagor Sayısı'ndan farklıdır, i. 10;
Platon tarafından Pisagor sembolleriyle özdeşleştirilmiştir, 348, iii. 71
_n._, ​​368;
Demokrit atomlarından farklıdır, i. 72;
Sokrates'in aradığı tanımlar, 453;
Platon, kelimenin kendisini nesnelleştirerek ortak özelliği üstlendi, _ib._;
doktrin, makullüğünü metaforlardan türetti, 343;
ruhun ölümsüzlüğü varsayıma dayanır, ii. 412;
hatırlama, iii. 13;
Formlar olarak, ii. 412;
tek nedenler, 396;
resmî, 408 _n._;
mantıksal hayaletler gerçek nedenler olarak, 404 _n._;
hakikat içinde bulunur, 411;
yalnızca zıttı hariç tutar, 7 _n._;
değişmez, iii. 246 _n._, ​​iv. 50;
Herakleitosçu akış doğru değildir, iii. 320;
kısmen değişebilir ve kısmen değişmez, 228;
ayrıntılarda gizlenmiş, iv. 3 _n._;
ayrıntıların temel ayrımı ve, 219;
yalnızca bilinebilir, 49;
ens ile non-ens arasındaki şeyin _görüş_, _ib._;
varsayım, ayrı entia olarak, ii. 396, 403;
çok sayıda, 410;
dünyanın özellikleri, iii. 63;
fikirler, duyusal nesnelerden ayrı, ancak onlara katılabilir, 59;
itirazlar, 60-7;
gerçek Platoncu teoriye saldırıldı, 68;
bazı nesnelerin hiçbiri, 60;
nesneler tarafından nasıl katılabilir, 63, 65, 72, iv. 138;
duyusal olgulara uymadı, iii. 78;
Aristoteles girişimde kısmen başarılı oldu, 76.;
yüklemin benzer zorluğu, i. 169;
"üçüncü adam", iii. 64 _n._;
sadece kavramlar değil, 64, 73;
sadece tipler değil, 65;
bilinebilir değil, çünkü kendimize göre değil, _ib._, 72;
tanrıların Biliş İdeası vardır, 67, 68 _n._;
ikilem, fikirler vardır veya felsefe imkansızdır, 68;
bazı biçimlerin karşılıklı iletişimi, 207, 250 _n._;
harflerin ve hecelerin analojisi, 208;
filozof tarafından belirlenen hangi biçimler, _ib._;
_non-ens_ ve _önerme_, _görüş_,
_yargı_, 213, 214;
_Diversum_'un diğerlerinin hepsini kapladığı, 209;
[Yunanca: to=n a)popha/seon], 238 _n._;
Hayvan, iv. 223, 235 _n._, ​​263;
kosmos deseninde, 223;
Materia Prima üzerindeki eylem, 238;
elementlerin, 239;
böceklerin, &c., iii. 195 _n._;
isimler ve isimlendirilebilir şeyler, 286 _n._, ​​289, 326 _n._;
kanun koyucu tarafından türe göre uydurulan isimler, 287, 290, 325;
isimleri şeylerin özünü, 324 _n._;
sınıflandırma doktrini zorunlu olarak bağlantılı değildir,
345;
Güzellik sadece _Symposion_'da sunulmuştur, 18;
İyi, _primum amabile_'nin yaklaşımı, ii. 192;
iyi fikrine yükselme eğitimi, iv. 61, 66;
iyinin fikrinin güneşe karşılaştırılması, 63, 64;
İyinin, _Phaedon_'da, Anaksagoras'ın nous'u, ii. 412;
sadece yöneticiler tarafından bilinir, iv. 212;
çözümsüz bırakıldı, 213;
tefekkür, diyalektikle, 75;
aktif görevler üstlenmeye isteksizlik,
tefekkür etmiş olanların, 70;
filozof, bölgesinde yaşar, sofist, non-ens bölgesinde,
iii. 208, iv. 48;
az söylenmiş, _Menon_'da, ii. 253, 254 _n._;
_Timaeus_'ta varsayılmıştır, iv. 220;
_Sofistler_ ve diğer diyalogların tutarsızlığı, iii. 244;
İdealistlerin doktrini Platon'unkiyle aynıdır _Phaedon_,
&c., _ib._, 246;
_Phaedrus_, _Phaedon_ ve _Timaeus_ karşılaştırılmıştır, iv.
239 _n._;
Platon'un çeşitli görüşleri, ii. 404, i. 119;
sonuncusu, 120;
Aristoteles üzerine, 360 _n._, ​​ii. 192, 193 _n._, ​​410
_n._, ​​iii. 76, 245, 365 _n._, ​​367, iv. 214 _n._,
i. 120 _n._;
_Sophistes_ Aristoteles'in görüşüne yaklaşır, iii. 247;
genel ve analojik kümeler, ii. 48, 193 _n._, ​​iii.
365;
Antisthenes ve Diogenes on, i. 163;
Nominalizmin Realizme karşı ilk protestosu, 164;
bkz. _Particulars_, _Phenomena_, _Universal_.

İdeal, Platon için tek gerçek, ii. 89.

İdealistler, iii. 201;
_ens_'in anlamı, 231;
karşı argüman, 204, 225, 244;
doktrini, Platon'un _Phaedon_, &c.'dekiyle aynı,
_ib._, 246.

Kimlik, kişisel, ii. 11, 25, iii. 6;
ve çelişki, ilkesi, 101.

[Yunanca: I)dio/tes] [Yunanca: philo/sophos]'tan farklıdır, iv.
104 _n._;
[Yunanca: techni/tes], ii. 272 ​​_n._

Cehalet, kötülükleri, ii. 12;
konuya bağlı, 14;
bilerek incitmek, cahilce incitmekten daha iyidir, 58, 59;
kötü adamın istemeyerek yaptığı kötülük, iyi adamın isteyerek yaptığı kötülük, 61;
haz değil, haksızlığın nedeni, 294;
kendini bilgi sanmak, en kötü kötülük, iii. 197;
bkz. _Bilgi_.

Taklitçi, mantıksal sınıflandırma, iii. 215;
bilge adamın, sofist, 216;
şairlerin yaramaz _taklidin taklidi_, iv. 91.

Ölümsüzlük, kısmi inançlar, ii. 385 _n._;
popüler Yunan inancı, 427;
metempsychosis tüm eski doktrinlerde genel bir unsur, 425
_n._;
yalnızca rasyonel ruhun, iv. 243;
ruhun üç bölümünün de? ii. 385;
Platon'un ispatı fikirler varsayımına dayanır, 412;
tüm hayvanların önceden var oluşunu ve metempsikozu içerir, 414;
başarısız olur, 423, 428, iii. 15;
varoluş öncesi ve sonrası belirsiz bir mod bırakır,
ii. 424;
genel olarak kabul edilmemiştir, 426;
Ksenofon'un doktrini, 420 _n._;
Aristoteles'in, _ib._;
ortak arzu, iii. 6;
zihinsel üreme yoluyla elde edilen, güzellik uyarıcı,
_ib._;
sadece _Symposion_'da mecazi, 17.

Belirsiz, Pisagor doktrini, i. 11;
haz, iii. 348;
bkz. _Sonsuz_.

Hint felsefesi, Yunan felsefesiyle karşılaştırıldığında, i. 107, 378 _n._, ​​160
_n._, ​​162;
Platon'un ruh doktrininin analojisi, ii. 389 _n._, ​​426
_n._;
Gymnosofistler, Diogenes ile karşılaştırıldığında, i. 157, 160 _n._;
antikite, 159 _n._;
intihar, 162 _n._;
Antisthenes ödünç almadı, 159 _n._;
hukuk ve doğanın antitezi, 162.

Kayıtsız, the, ii. 180, 189.

Birey, kozmik sürece analoji, i. 36 _n._;
zihnin üçlü bölünmesi, iv. 37;
devletteki üç sınıfa benzer, 39;
devlete benzetme, 11, 20, 37, 79-84, 96;
Hobbes on, _ib._;
abartılı paralellik, 114, 121, 124;
topluma bağlı, 21, 121, 123;
dört yozlaşma aşaması, 79-84;
bunlarda mutluluk ve sefaletin oranları, 83;
adalet yoluyla mutluluk, 20, 84, 90;
bir adam yalnızca bir şeyi iyi yapabilir, 23, 33, 97, 98, 183;
Xenophon on, 139 _n._

Bireycilik, bkz. _Otorite_.

Tümevarımsal ve kıyassal diyalektik, ii. 27;
süreci, arama diyaloglarında her zaman göz önünde bulundurulur, i. 406;
bilim tarihinde gösterilmiştir, ii. 163;
deneme yanılma insan zihninin doğal süreci, 165;
Platon'un sürecinin uzunluğu, 100 _n._;
olumsuz sonucun yararlılığı, 186;
zihin duyumdan kanaate, sonra bilişe yükselir, iii.
164;
deneyimden doğrulama, gerekli veya
mümkün olarak tanınmaz, 168.

Bebek katli, iv. 43, 44, 177;
Aristoteles on, 202;
modern duygunun karşıtlığı, 203.

Sonsuz, Anaximander'in, i. 5;
Anaxagoras'ın kaosunda yeniden üretilmiştir, 54;
Zeno'nun Absurdum'a indirgemeleri, 93;
sonlu ve doğal birleşme, iii. 340, 346, 348 _n._;
konuşma ve müzikten örneklendirme, 341;
açıklama yetersiz, 343;
bkz. _Belirsiz_.

Nankörlük, iv. 399.

İlham, özel, Yunan yaşamında bilindik bir gerçek, ii. 130, iii.
352, iv. 15;
coşku ve şairde, ii. 127;
coşku şairler aracılığıyla, 128, 129, 134;
filozofta, 383;
bkz. _Daemon_;
Platon'un görüşü, 131;
geçici olarak geri çekilen sebep, 132, iii. 11, 309 _n._;
bilgiye karşı, ii. 136;
iyi devlet adamlarının doğru görüşü, 241;
var olan tüm erdem, 242.

Anlık, Platon'un hayal gücü, iii. 100;
hiçbir iyilik görmedi, 102.

İlgi, yasak, iv. 331.

_Ion_, özgünlük, i. 306, ii. 124;
tarih, i. 307, 308-9, 311, 312, 315;
muhataplar, ii. 124;
Bir rapsod olarak Ion, 126;
kendini Homeros'a adadı, 127;
şiir sanatı birdir, _ib._;
rapsodların ve şairlerin ilhamı, _ib._;
Homeros aracılığıyla Ion'un ilhamı, 128;
mıknatıs analojisi, _ib._, 129;
Platon'un sistematik ile sistematik olmayan prosedürün karşıtlığı,
_ib._;
Ion kendi ilhamını kabul etmez, 132;
rapsod eyaleti, _ib._;
rapsod en iyi general, 133;
ilahi ilhamla açıklama, 134. İyon felsefesi Platon ve Aristoteles'in soyutlamalarıyla karşılaştırıldığında, i. 87;
kusuru, 88;
yalnızca maddi nedenlere dikkat etti, _ib._;
bkz. _Philosophy--Pre-Sokrates_.

Blest Adaları, ii. 416.

Muhtemelen yarı filozof, yarı politikacı olan İsokrates
_Euthydemus_, ii. 227, iii. 35;
değişken duygu ve Platon, ii. 228, 331 _n._,
iii. 36;
_Phaedrus_'ta övüldü, 35;
Lysias ile karşılaştırıldığında, _ib._ 38;
Atina'daki okulu, 36;
öğretimi, iv. 150 _n._;
Sofist olarak, i. 212 _n._;
erdemin öğretilebilirliği, ii. 240 _n._;
diyalektik alıştırmalar için yaş, iv. 211 _n._;
diğer filozoflar üzerine eleştiri, iii. 38 _n._;
rakiplere yönelik iftiralar üzerine, 408 _n._;
şairler üzerine, iv. 157 _n._;
_Timaeus_'ta Platon ile karşılaştırıldı, 217;
_Leges_ üzerine, 432;
oratio panegyrica, iii. 406 _n._;
büyük yaş, i. 245.

İtalya, köleler, iv. 343 _n._

J.

Metempsychosis üzerine Jamblichus, ii. 426 _n._

Pherae'li Jason, iii. 388 _n._

Jerome, St., Platon ve Aristoteles üzerine, i. _xv_.

Johnson, Dr., Berkeley üzerine, iv. 243 _n._

Jouffroy, bilişin a priori öğesi, iii. 119 _n._

Yargı, önermeye benzer ve ortaklıkla yanlış olabilir
form _non-ens_, iii. 213-4;
bilincin her eyleminde ima edilir, 165 _n._

Adil, kutsalın bir dalı, i. 447;
ve adaletsiz, daha iyinin standardı, ii. 3;
bunun bilgisi buradan gelir, 4;
iyi, onurlu, elverişli ile özdeşleşmiştir, 7;
veya İyi, Platon'un karlı--genel, ancak sürekli olmayan açıklamasıdır, 38;
adil, doğayla değil, yasayla, Aristippus'un doktrini, i. 197.

Adalet, adil midir, ii. 278;
anlam çeşitleri, i. 452 _n._, ​​iv. 102, 120, 123, 125;
[Yunanca: dikaiosu/ne]'nin türevi, iii. 301 _n._;
[Yunanca: di/kaion]'un türevi, 308 _n._;
ölçülülükle, mutluluk ve özgürlük durumu, ii. 12;
ve tüm yurttaşların sahip olduğu ve öğrettiği utanç duygusu, 269;
kutsallığa ne kadar benzer, i. 447, ii. 278;
doğal ve yasal olanın karşıtlığı, 338, i. 197;
nedir, iii. 416;
Sokrates ve arkadaşlarının tatmin edici olmayan cevapları, _ib._;
borçlu olanı geri veriyor, iv. 2;
reddedildi, 6;
en güçlünün çıkarına olan şeydir, 8;
değiştirildi, 9;
başkasının iyiliğidir, 10;
toplum ve birey için gereklidir, adaletsizlik bir
zayıflık kaynağıdır, 11;
bir mutluluk kaynağıdır, 12, 14, 18;
bir uzlaşmadır, 13;
yalnızca sonuçlardan iyidir, 15, 16, 99;
Xenophon on, 114 _n._;
Platon'dan önceki kabul görmüş görüş, 100;
iyi bir _per se_, 20, 40, 84, 90, 116;
ve sonuçlarından, 94, 121, 123, 294;
ayrıca zekanın zevklerinin üstünlüğüyle kanıtlanmıştır, 84;
kanıt başarısızdır, 116, 118-21;
mutluluk için her şeye yeter, Stoacı öğretinin tohumu, 102;
gerçek olgularla tutarsız, 106;
yanlış, topluma bağımlı birey için, _ib._, 123;
Platon'un nitelikli bir anlamda doğru olduğunu onaylaması, 125;
adil insanın ortodoksluğu veya muhalefeti dikkate alınmalıdır,
126, 131;
devlette, 34;
tüm sınıflardadır, 36;
kendi işlevini yerine getirmektedir, _ib._, 37, 39;
bedensel sağlığa benzetme, 40;
adaletsizliği oluşturan şey, 367-9;
hiçbir insan gönüllü olarak kötü değildir, 249, 365-7;
hasar ve yaralanmanın ayrımı, 366;
erdemin geri kalanıyla ilişkisi, 428;
ölçülülük ile arasındaki ayrım silinmiştir, 135;
etik temel kusurludur, 127;
Platon'a özgü görüş, 99;
Platoncu anlayış kendini önemseyendir, 104;
bunun nedenleri, adil olanın içsel mutluluğundan kaynaklanır, 105;
görüş esasen o zamandan beri korunmuştur, _ib._;
toplumdaki temel karşılıklılık, ii. 312, 333, iv. 100, 133;
Platon'un şehrin oluşumuna ilişkin kendi teorisinin temeli, 111;
eksik olarak ifade edilmiştir, 112 _n._;
herhangi bir toplum teorisi, yükümlülük ve hakkın
antitezini ve korelasyonunu sunmalıdır, 112;
Xenophon'un tanımı tatmin edici değildir, i. 231;
Karneades, iv. 118 _n._;
Epikurus, 130 _n._;
Lucretius, _ib._;
Pascal, i. 231 _n._

K.

[Yunanca: Kaki/a], türetme, iii. 301 _n._

Kallikles, retor ve politikacı, ii. 340.

Kallimachus, Platon'un bilinen eserleri, i. 276, 296 _n. _;
Alexandrine kütüphanesinin kataloğunu yayınladı, 275.

[Yunanca: Kalo/n, to/], beautiful tarafından çevrildi, ii. 49 _n._;
tanımlandı, 327, 334;
reddedildi, _ib._;
bkz. _Beautiful_, _Honourable_.

Kant, Noumenon'u Parmenides'in Ens'iyle uyuşuyor, i. 21.

Kapila, i. 378 _n._;
Platon'a benzetme, ii. 389 _n._

Karneades, adalet üzerine, iv. 118 _n._

Kepler, Pisagor anlayışını uyguladı, i. 14 _n._;
matematiğe bağlılık, iii. 388 _n._

King, bkz. _Monarch_.

_Kleitophon_, parçalı, i. 268, iii. 419, 424;
özgünlük, i. 305-7, 309, 315, iii. 419 _n._, ​​420, 426
_n._;
ölümünden sonra, 420;
_Cumhuriyet_ tetralojisinde, i. 406 _n._, ​​iii. 419, 425;
birçok itirazcının bakış açısını temsil eder, 424;
manzara ve kişiler, 413;
Sokrates erdeme olan şevki uyandırma gücüne sahiptir, 415;
ancak erdemin ne olduğunu açıklamaz, _ib._, 421-24;
adalet veya erdem nedir, 416;
Sokrates'in arkadaşlarının tatmin edici olmayan yanıtları, _ib._;
Kleitophon Sokrates'in bildiğine inanır ancak söylemez, 418;
_Republic_ ile karşılaştırıldığında, 425;
_Apology_, 421.

Bilin, Aristoteles'in belirsiz anlamı üzerine, ii. 213 _n._;
bilmek ve bilinmek eylem ve tutkudur, iii. 287 _n._

Bilgi, evrensel olma iddiası, antik filozoflara özgü,
iii. 219;
çeşitleri, i. _xii_. _n._;
benzeri benzerine göre, 44, iv. 227;
Demokritos'un teorisi, i. 72, 76, 80;
Zeno, 98;
Gorgias the Leontine, 104;
Kyrenaics, 199, 204;
yanlış ikna, insan zihninin doğal hali, Sokrates'in
teorisi, 374, 414, ii. 166 _n._, ​​218, 243, 263;
etik bir kusur olarak kabul edilir, iii. 177;
Sokrates'in misyonu, i. 374, 376, ii. 24, 146, 419, iii. 422, iv.
219;
Sokrates ve Platon için hayatın işini araştırmak, i.
396;
_per se_ ilginç, 403;
incelemenin gerekliliği, 398 _n._;
Ortak sözcüklerin belirsizliği üzerine Mill, ii. 48 _n._;
Kral Nomos'un her şeye gücü yetmesi, i. 378-84**;
Platon'un farklı görüşleri, iii. 163, 164 _n._;
yerleşik kavramların evrimi, i. 359 _n._, ​​ii. 249,
iii. 17;
Sokrates'in zihinsel doğum bilimi, 112;
yalnızca diyalektikle elde edilebilir, i. 396;
testi, Sokrates'in çapraz sorgusundan geçme gücü,
_ib._, ii. 64;
oluşumu, 391;
fikirlerin _hatırlanması_, 237, iii. 13, 17;
tanrılar İdea'ya sahiptir, 67, 68 _n._;
felsefe sürekli birikimi, ii. 112;
iyi ve kötünün, diğer bilimlerden farklı, 168;
iyi şeylerin kullanımı için gereklidir, 205;
hem yapımı hem de doğru kullanımı içermelidir 205;
aykırı hiçbir eylem, 291;
erdem, 239, 321, 67 _n._, ​​149;
_Neyin_ çözülmediği, 244;
bilerek veya isteyerek istemeden olduğundan daha iyi incitmek, 58;
sanatlardan gelen benzetmeler, 59;
iyi insan tarafından yapılan kötülük, kötü insan tarafından yapılmadığı, 61;
insan davranışının bir koşulu olarak, Sokrates ve Platon çok
özel olarak üzerinde dururlar, 67, 83;
sanatların benzetmesine çok fazla güvenirler ve
sıfatların altında yatan şeye dikkat etmezler, 68;
ve aynı zıtlığa sahip olan ılımlılık özdeştir, 280;
kendi kendine, Delphian özdeyişi, 11, 25;
diğer zihinlere bakmaktan, ölçülülüktür, 12;
ilahi ilhama karşıdır, 136;
nesnesi yoktur, bilginin kendisinden ayrıdır, 156;
yalnızca _ens_, iv. 49;
hepsi, bir nesneye göre, ii. 157, 169;
duyusal algıdır, iii. 111, 113, 154, 172 _n._;
yanlışlıkla _Homo Mensura_ ile özdeşleştirildi, 113, 118, 120
_n._, ​​125, 162 _n._;
itirazlar, mantıklı gerçekler, farklı algılayıcılara göre farklılık gösterir,
153;
mantıklı algı hafızayı içermez, 157;
aynı anda görme ve görmeme analojisinden gelen argüman,
_ib._;
mantıklı algılar konusunda zihnin karşılaştırmalarında yatar,
161;
modern görüşlerden farklılık, 162;
zihin duyumdan görüşe, sonra bilişe yükselir, 164;
deneyimden doğrulama, gerekli veya
mümkün olarak tanınmaz, 168;
iyinin, [Yunanca: nou=s] ile özdeşleştirilmesi, diğer şeylerin
[Yunanca: do/xa] ile özdeşleştirilmesi, ii. 30;
görüşe ilişkin, iii. 167 _n._, ​​172, 184 _n._;
yanlış görüşler mümkün müdür, 169;
zihin içindeki balmumu anıt tablet, _ib. _;
sahip olma ve gerçekte elinde bulundurma ayrımı, 170;
güvercin kafesi benzetmesi, 171;
yanlış görüş, bilişler ve bilişsizliklerin karıştırılmasıdır,
çürütüldü, _ib._;
doğru görüşten ayırt edildi, ii. 253, 255 _n._, ​​iii.
168;
retoriğin ilettiği gerçek görüş, bilgi değil, 172;
Platon'un modern görüşlerle karşılaştırılması, ii. 254;
gerçek görüş _artı_ rasyonel açıklamadır, iii. 173;
elementler ve bileşiklerin benzetmesi, _ib._;
_rasyonel açıklamanın_ üç anlamı, 174;
tanım reddedildi, 175;
görüşün antitezi ve _Politikus_'ta _Theaetetus_ olarak o kadar da belirgin değildir, 256;
birbirine benzemeyen zıt bilişler, 336, 396;
hazlar, doğru, 356, 387 _n._;
iyi haz ve, 361;
haz için uygulanan sınıflandırma ilkesinin aynısı, 382;
doğru ve yanlışın sınıflandırılması, bilişlere nasıl uygulandığı,
394;
değerli ilkeleri, 395;
bkz. _Görelilik_, _Bilim_, _Öz-bilgi_.

Kosmos, Yunan spekülasyonunun ilk konusu, i. _ix_.;
ilkel inanç, 2;
Çoktanrıcılık tarafından erken açıklama, _ib._;
Homeros ve Hesiod, _ib._;
Thales, 4;
su bir zamanlar dünyayı kapladı,
deniz kabukları ve balık baskılarından gelen argümanın bildirimleri, 18;
Anaksimandros, 5-7;
Anaksimenes, 7-8;
Pisagor, 12;
Pisagor'un küreler müziği, 14;
Xenophanes, 18, 119 _n._;
Parmenides, 24, 90 _n._;
Herakleitus, 32;
Empedokles, 39, 41;
Apollonia'lı Diogenes, 64;
Aklı, Sokrates ve Aristoteles'in farklı anlayışları, ii.
402 _n._;
bedenden önce ve bedenden daha güçlü ruh, iv. 386, 419, 421;
evrende iş başında olan iyi ve kötü ruhlar, 386;
tanrılarla dolu her şey, 388;
ruhu, iii. 265 _n._, ​​iv. 421;
konumu ve unsurları, 225;
ruhun ve insanın yakınlığı, iii. 366 _n._;
_Politikus_'taki mit, 265 _n._;
ilahi dümenci ve iblisler, _ib._;
bireysel zihnin ve kozmik sürecin analojisi, i. 36
_n._;
insanın kozmosla karşılaştırılması gereksiz ve kafa karıştırıcı, iii.
367;
haz ve acıdan uzak, 389;
kozmoloji ve etiğin zorla birleştirilmesi, 391;
iyi kurallar fikri ideali, güneş görünür olanı, iv. 64;
benzetme, mutlak yükseklik ve derinlik, 87;
değişmez özler, nadiren incelenmiş, iii. 361;
çalışmaya karşı isteksizlik, dinsizlik gerekçesiyle, iv. 219 _n._;
elde edilebilir _bilgi_ yok, 220;
_Timaeus_'taki teorinin yalnızca bir [Yunanca:
ei)ko\s lo/gos] olduğu kabul edildi, 217;
Demiurgus, fikirler, kaos varsayıldı, 220;
Zaman, ile başladı, 227;
canlı bir varlık ve bir tanrıdır, 220, 223;
Demiurgus, Zorunluluğu ikna ederek üretir, 220;
demiurjik inşa süreci, 223;
[Yunanca: Au)to/zoon] kopyası, _ib._, 227, 235
_n._, ​​264;
aklın ve zorunluluğun ortak eyleminin ürünü, 238;
beden, küresel form ve dönüşler, i. 25 _n._, ​​iv. 225,
229, 237, 252, 325 _n._, ​​388-9;
zihinsel hijyenik için incelenecek, 252;
birincil ve görünür tanrılar, 229;
ikincil ve yaratılmış tanrılar, 230;
insanın inşası, 243;
yaratılan tanrılar, kozmosun minyatürü olarak kafatasını üretir,
içinde dönen rasyonel ruhla, 235;
ilkel olmayan dört element, 238;
Fikirlerin asal madde üzerindeki etkisi, 238;
Elementlerin biçimleri, _ib._;
ilkel kaos, 240;
elementlerin geometrik teorisi, _ib._;
Pisagorculardan ödünç alınmıştır, i. 349 _n._;
Aristoteles üzerine, iv. 241 _n._;
her elementin çeşitleri, 242;
Platon'un hayranlığının, yozlaşmış gerçekliklerle karşılaştırılması, 262,
264;
başlangıçta amaçlanan yozlaşma, 263;
yıkıcı etkenlerin tekrarı, 270, 307;
_Epinomis_'teki görüş değişikliği, 421, 424 _n._

Krates, "kapı açıcı", i. 173;
Sokrates'in öğretilerinin Diogenes ve tarafından tam olarak yerine getirilmesi, 160, 174.

Kratippus, Peripatetik, i. 258 _n._

_Kratylus_, amaç, iii. 302-8, 309 _n._, ​​321, 323, 325
_n._;
özgünlük, i. 316;
tarih, 306, 309, 310, 312;
özne ve kişiler, iii. 285;
sabit yasalara göre yürütülen konuşma ve isimlendirme, 286;
Platon tarafından doğru veya yanlış olarak ayırt edilen isimler, _ib._
_n. _;
İdealar doktrini ile bağlantılı, 326 _n._;
_söz konusu şey acı çeker_, 287 _n._;
isim, yasa koyucu tarafından isim-biçim türü üzerine yapılmış didaktik bir araç, 287, 312, 329;
Platon'un _ideal_'i, 325, 328 _n._, ​​329;
toplumsal kurumlar hakkındaki görüşleriyle karşılaştırıldığında, 327;
isimlerin doğal doğruluğu, 289, 300 _n._, ​​305 _n._;
isimler yetenek derecesinde değişir, 319;
yetenek benzerlikten oluşur, 313;
gerçeklerle uyuşması zordur, 323;
isimlerin ve adlandırılabilir şeylerin biçimleri, 289;
kanun koyucu yalnızca isimlerin özlerini ayırt eder ve onları doğru bir şekilde atar, 290;
etimolojiden alıntılanan kanıtlar, 299, 300 _n._, ​​307 _n._;
sofistlerin karikatürleri değil, 302, 304, 310 _n._, ​​314
_n._, ​​321, 323;
ciddi etimolojiler, 306-12, 317 _n._;
karşı teori, _Homo Mensura_, 291, 326 _n._;
itiraz, tüm hayvanları aynı seviyeye getirir, 292;
fiziksel süreçlerin analojisi, uygunsuz, 294;
iradeye bağlı olmayan inanç, 297;
ilk isim dayatanı bir Herakleit, 301 _n._, ​​314-5, 320
_n._;
isimlerin nasıl gizlendiği, 312;
takip edilmesi zor değişiklikler, 315;
onomastik sanat, harfler ve şeyler ayırt edilmelidir
özsel özellikleriyle, 313;
kabul edilen Herakleit teorisi, 317;
bazı isimler onunla tutarlı değildir, 319;
sadece isimler aracılığıyla bilinen şeyler, doğru değil, 320;
Herakleit akışı, ayrıntılar için doğru, Fikirler için değil,
_ib._;
teori belirsiz, isimlere örtük güvenilmemelidir,
321, 324;
_Politikus_ ile karşılaştırıldığında, 281, 329;
_Sophistes_. 331;
_Timaeus_, _ib._;
çeşitli okumalar, s. 429C, 317 _n._

Girit, okuma yazma bilmeyen topluluk, iv. 277;
kamu eğitimi ve yemekhane, 279;
kendine ve Sparta'ya özgü gelenekleri, 280 _n._

_Kritias_, bir parça, i. 268, iv. 265;
muhtemelen düzyazıda etik bir destan olurdu, 269;
_Cumhuriyet_ tetralojisinde, 215, 265;
tarih, i. 309, 311-3, 315, 325;
özgünlük, 307, iv. 266 _n._;
konu, 266;
Platon'un devletinin vatandaşları antik Atinalılarla özdeşleştirildi,
_ib._;
Solon ve Mısır rahipleri, _ib._, 268;
öğrenimlerinin açıklaması, 271;
ada Atlantis ve kralları, 268;
Zeus'un adresi, 269;
insanların yolsuzluğu ve kötülüğü, _ib._;
batma, 270;
eksik mit, iii. 409 _n._;
tarih meselesi olarak sunuldu, iv. 270;
yıkıcı kozmik etkenlerin tekrarı, _ib._

_Kriton_, retorik, diyalektik değil, i. 433;
_Gorgias_ ile karşılaştırıldığında, ii. 362;
genel amaç, özne ve muhataplar, i. 425, 428;
kamu yargısının yetkisi, hiçbir şey, Uzman, her şey,
420, 435;
Sokrates isim vermez, ancak kendisi uzman olarak hareket eder, 436;
Sokrates'in Kriton'un kaçma çağrısına cevabı, 426;
Sokrates'in ilkesi, Asla haksızlık etme, 427;
bu temel bir noktadır, çoğu insan ondan farklı olsa da,
_ib._;
Sokrates'in karakteri ve eğilimi, farklı şekilde ortaya konmuştur,
428;
Atina Yasaları'nın hayali savunulması, _ib._;
Atina demokratik duygusuyla mutabakat, 430, 432;
Platon'un buradaki amacı, 428;
anayasal bağlılığın
Sokrates'in bireyselliğiyle uzlaştırılması, 432;
Sokrates'in nutukta göz ardı edilen özellikleri, 431;
inançtan kaynaklanan itaatiyle sürdürülmüştür, _ib._

Kyrenaics, yaşam şeması, i. 188;
etik teori, 195;
mantıksal teori, 197;
görelilik doktrini, _ib._, 204;
AEthiops, Antipater ve Arete, 195;
Theodorus tanrılar hakkında, 202;
bkz. _Aristippus_, _Hegesias_.

L.

Emek, işbölümü, iv. 138.

_Laches_, özgünlük, i. 305, ii. 151;
tarih, i. 304, 306, 308-10, 312, 315, 328, 331 _n._;
konu ve muhataplar, ii. 138;
Laches ve Sokrates'in dramatik karşıtlığı, 150;
bir silah ustasından ders alınmalı mı, 138;
Sokrates profesyonel bir yargıca atıfta bulunur, 139;
yargıç yeterliliğini kanıtlamalıdır, Sokrates
yetersizliğini itiraf eder, 140;
Uzmanın notları, 141;
eğitim--erdem önce bilinmelidir, 142;
cesaret, 143;
tanım yerine örnek, _ib._;
dayanıklılık değil, 144;
korkunç ve korkunç olmayan şeylerin zekası, 145, iv. 138;
profesyonel sanatçılarda bulunmayan böyle bir zekâ, ii.
148;
ancak genel olarak iyi ve kötü bilgisinin ayrılmaz bir parçasıdır, 149;
genel olarak iyi ve kötü zekâsı - çok geniş, 146;
Platon'un zihninin bir çözüm aramadaki belirgin eğilimi,
147;
_Theages_ ile karşılaştırıldığında, 104;
_Charmides_, 168;
_Politikus_, iii. 282-4;
_Republic_, iv. 138.

Lactantius, ruh, ii. 425 _n._

Toprak, on iki kabilenin bölünmesi, iv. 329;
lotların sürekliliği, 326, 360;
Aristoteles üzerine, 326 _n._;
ardıllık, 328, 404;
Yıllık ürünlerin dağıtımı, 361.

Dil, doğal doğruluğu, ii. 89;
  kökeni, iii. 326 _n._, ​​328 _n._, ​​329 _n._;
  Leibnitz'in felsefi bir görüşü, 322 _n._;
  bkz. _İsimler_.

Lassalle, Herakleitus hakkında, iii. 101 _n._, ​​159 _n._, ​​309 _n._,
324 _n._;
  _Homo Mensura_, 297 _n._;
  _Kratylus_, 306 _n._, ​​307 _n._;
  _Timaeus_, iv. 228_n._

Lavoisier, suyun bileşiminin keşfi, ii. 164 _n._

Hukuk, çeşitli anlamları, ii. 91, 92 _n._;
bizim fikrimiz, _Nomos_'tan (q. v.) daha az kapsamlı, i. 380
_n._, ​​382 _n._, ​​ii. 92 _n._;
ve Doğa, antitezi, 333, 338, i. 197;
ayrıca Hint felsefesinde, 162;
Sokrates'in itaatsizliği, 434 _n._;
yasal olan karlı olandır, ii. 36;
kutsanmış ve bağlayıcı gelenekler, şehrin kararı,
toplumsal veya medeni görüş, 76;
itiraz, uyumsuzluk, 78;
şehrin _iyi_ görüşü, doğru görüş veya gerçekliğin
bulunmasıdır, 77;
gerçek şeyler her zaman gerçek olarak kabul edilir, benzetmeler, 79;
Girit Minos'un ilahi ve mükemmel, mevcut, 80, 90;
Platon'a göre yalnızca yasa olması gereken şey, _vardır_, 88-90,
iii. 317 _n._;
Uzman tarafından bulunan gerçeklik, ii. 87-88;
sabit, Demokritus tarafından tanınan, i. 73;
sabite göre yürütülen tüm doğa işlemleri, iii.
286;
doğanın, Mill nihai sayıya göre, 132 _n._;
bilimsel yöneticiyi sınırlayacak yasa yok, 269;
farklı görüş, iv. 319;
sabit tarafından yönetim, ikinci en iyi, iii. 270;
testi, etik amaç ve çalışmanın iyiliği, iv. 384;
her önemli şeye proem, 321;
Cicero çakışır, 322 _n._;
proemler, didaktik veya retorik vaazlar, 322;
şairler için tip olarak hizmet etmek, 323;
sapkınlığa karşı yasalara proem, 383;
Zaleukus ve Charondas'ın, 323 _n._

Yasa yönetimi, ceza nesneleri, caydırmak veya düzeltmek, ii.
270, iv. 408;
Platoncu ve Attika'nın genel tesadüfü, 363 _n._, ​​374,
374 _n._, ​​403, 406, 430;
Platon'un yasalarının çoğu etik antipatinin tahliyesidir, 411;
çekişmeli davalara karşı cezalar, 410;
sadece dikastlar, yargıçlar ve seçmenler için yeminler, 413;
otuz yedi nomofilak, 332;
nomophylakes'e bırakılan birçok ayrıntı, 341;
seçkin Dikasts'ın yardımıyla, 362;
sınırlı para cezası verme yetkisi, 360;
suçlama açısından kesinlik gerekliliği, 413 _n._;
kamu ve özel davalar, 339;
kamu, üç aşama, 340, 415;
ceza muhakemesi, 362;
zarar ve yaralanma ayrımı, 365;
tanıklar, 409;
kamu güveninin kötüye kullanılması, 412;
askerlik hizmetinden kaçınma, _ib._;
cinayet çeşitleri, 370-2;
cezalar, 370;
yaralamalar ve dayaklar, 372, 374, 408;
sapkınlık ve [Yunanca: u(/bris] ilahi şeylere veya yerlere,
375-386;
ebeveynlerin ihmal edilmesi, 399 _n._, ​​407;
vasiyetler, 404;
boşanma, 408;
delilik, 407;
zehir ve büyücülük, 407;
iftiralar, 409;
kaçak köleler, 400;
hırsızlık, 364, 409;
bulunan mülk, 398;
hileli tüccarlar, 402;
dilenciler, 409;
Yardım dernekleri, 399;
kefalet, 415;
cenazeler, _ib._

Yasalar, bkz. _Leges_.

Dersler, Platon'un zorlukların ortaya koyduğu çözümü, savunulamaz
bir hipotez, i. 401;
diyaloglardan farklı olarak kendi adı, 402;
Protagoras'ın, ii. 301;
çapraz sorgulama ile karşılaştırıldığında, 277, 303;
diyalektik, açıklayıcı sürecin etkinliğinin bir testi, i.
358;
öğretim için değersiz, ii. 136, 233 _n._, ​​iii. 33-5,
49, 52, 54, 337 _n._;
_Timaeus_ ve _Kritias_ arasındaki fark, 53.

_Leges_, özgünlük, i. 304, 306, 338, iv. 325 _n._,
389 _n._, ​​429;
tarih, i. 313, 315, 324, iv. 272, 413 _n._;
sahne ve kişiler, 272, 277;
Platon'un koşullarında ve duygularında değişiklik, 273, 320;
Euripides'in _Bacchae_ ve Aristophanes'in _Nubes_'ine benzer, 277;
Ksenophon karşılaştırdı, i. 244;
Platon'un amacı, tüm kötü davranışları düzeltmek, iv. 369;
Platon'un farklı kurumların pratik işleyişine dair çalışmasına dair hiçbir kanıt yok, 397;
büyük oranda ön tartışmalar ve didaktik
öğüt, 281;
ruh bedenden önce ve daha güçlü, 386, 419;
evrende iş başında olan iyi ve kötü ruhlar, 386;
tanrılarla dolu her şey, 388;
Maniheizm, 389 _n._;
iyi, maksimum haz ve minimum acı ile özdeştir,
292-297, 299-303;
en azından yararlı bir kurgu, 333;
adalet kendi başına iyi bir şeydir ve _sonuçlarından_ dolayı,
294;
adaletsizliği oluşturan şey nedir, 367-9;
hiç kimse gönüllü olarak kötü değildir, 365, 367;
yanlış yönlendirilmiş işlemlerin üç nedeni, 366;
ceza, caydırmak veya düzeltmek, _ib._, 408;
iyinin üçe bölünmesi, 428;
erdem dörtlü, 417;
dört erdem en yücedir ve diğer tüm iyiliklerin kaynağıdır,
428;
devletin amacının birliği göz önünde bulundurulmalıdır, 417;
amaç vatandaşların erdemidir, _ib._;
Bu amacı kavramak ve uygulamak için Gece Konseyi, 416,
418, 425, 429;
ve ortodoks inancını yürürlüğe koymak, 419;
_Epinomis_'te danışmanların eğitimi, 420, 424;
Sparta kurumlarının temeli çok dar, 282;
Platon'un devleti, oligarşik ve demokratik
duyguların bir uzlaşması, 333, 337;
toplumun tarihsel retrospektifi, 307-315;
toplulukların sık sık yıkılması, 307;
hükümetin zorlukları, yedi ayrı doğal unvan,
309;
_kuranın_ görüşü, 310;
hükümeti yalnızca tek bir unvana dayandırmak ihtiyatsızlık, _ib._;
Argos, Messene, Sparta tarafından örneklendirilmiştir, _ib._;
Pers ve Atina karşılaştırması, 312;
monarşi ve demokrasi _ana-politikalar_, _ib._;
kral oğullarının kötü eğitimi, _ib._;
Manyetik topluluk, kökeni, 274 _n._;
onun [Yunanca: u(po/thesis], 328 _n._;
site ve yerleşimciler, 320, 329, 336;
dairesel form, duvarsız, 344;
toprak savunması, kırsal polis, 335;
Spartalı _Kryptia_ karşılaştırması, 336;
yasaların testi, etik amaç ve çalışmanın iyiliği, 284;
Platoncu ve Attika yasasının genel çakışması, 363 _n._,
374, 374 _n._, ​​403, 406, 430;
Platon'un yasalarının çoğu etik antipatinin deşarjlarıdır, 411;
proemleriyle birlikte devlet yasaları, 321;
proemler, didaktik veya retorik vaazlar, 322;
Cicero on, _ib._ _n._;
tip olarak hizmet etmek şairler için, 323;
İlham Perileri, Apollon ve Dionysos'un etkisiyle duyguların eğitilmesi, 290, 347;
Sparta disiplininde acıya dayanıklılık, 285;
Sparta'da yasak olan sarhoşluk, ne kadar haklı görülebilir, 286;
zevke karşı test edilen vatandaşlar, 285;
Ayık bir başkan altında Dionysos ziyafetleri, 289;
Yaşlıların şarapla teşvik edilmesi gerekir, 297;
Eğitim bakanını seçerken önlemler, 338;
Yaş ve öğretim meselesi, 348, 350;
Öğretim her iki cinsiyet için de basit ve ortak, 351;
Müzik ve dans, 291;
Üç koro, gençler, olgun adamlar ve yaşlılar, 296, 305;
Yaşlılar, örnek olarak, müziğin saflığını korumak, 297;
Müzik ve jimnastik festivallerinde ödüller, 292, 337;
ama eğitimin amacı, savaş, ödüller değil, 358;
eğitimde müziğin önemi, 305;
müzik ve edebiyat eğitimi, sabit tip, 292, 338, 349;
şairlerin etik inançlara uyması, 292-7;
Pers istilasından sonra Atina'da kötüye doğru değişim, 313;
bu değişim müzikte başladı, 314;
Demosthenes ve _Menexenus_'ta zıtlık, 315 _n._,
318;
ulusal müzikte değişim tehlikeleri, Damon'un da doktrini,
315;
Platon'un Atina'nın dramatik şiirine karşı duyduğu nefret, 316, 350;
kendisine özgü, 317;
aritmetiğin değeri, 330 _n._;
astronomi öğretme amacı, 354;
gezegenler, Platon'un hareketler fikri, _ib. _;
dairesel hareket en iyisi, 388, 389;
avcılık, anlamı, 356;
avcılık, ne kadar izin verilir, 355;
din için, danışılacak Dodona ve Delphi kahinleri, 325,
337;
tapınaklar ve rahipler, 337;
kurban sayısı kanun koyucu tarafından belirlenir, 357;
yalnızca devlet ibadetine izin verilir, 378;
Sokrates öğretisiyle karşıtlık, iii. 148;
Milton on, iv. 379 _n._;
devlet dinini uygulama zorunluluğu, 378;
[Yunanca: u(/bris] ilahi şeylere veya yerlere, 375;
proem yasalara karşı, 383;
üç sapkınlıktan birinden kaynaklanan dinsizlik, 376;
ceza, 376-9;
Yunan dünyasının çoğunluğu üç çeşitten birine dahil edilmiş olurdu, 381;
ilk sapkınlık çürütüldü, 386;
tutarsız ve tatmin edici olmayan argüman, 388;
ikinci çürütüldü, 389;
üçüncüsü en kötüsü, 384;
çürütüldü, 391;
Platon'un öğretisinin tutarsızlığı, 393;
Herodot ve Sokrates'in muhalefeti, 394;
Yunanistan'da Platon'un öğretisine muhalefet, 395;
genel Yunan inancı, 392, 394;
vatandaşların ve toprağın bölünmesi, on iki kabile, 329;
dört sınıf, yargıçlıklar için mülkiyet yeterliliği ve
seçmenler, 331;
arazi parçalarının sürekliliği, 326, 360;
Aristoteles üzerine, 326 _n._;
ardıllık, 328;
yurttaş sayısı, 326, 328;
Aristoteles üzerine, 326 _n._;
syssitia, 344, 359;
kadınlar için erkeklerle aynı görevler ve eğitim, 195;
aile bağları yaramazdır, ancak pratik olarak ortadan kaldırılamaz,
327;
hakimler tarafından gözetlenmesi, 328;
evlilik, _ib._, 332, 342, 344, 359, 405, 406;
Matronlar kurulu, 345;
boşanma, 406;
bebeklerin tedavisi, 346;
yetimler, veliler, 404, 406;
taşınabilir mallar konusunda hoşgörülen sınırlı eşitsizlik, 330;
mal edinme biçimleri, 397;
mülkiyet için zamanaşımı süresi, 415;
altın veya gümüşün özel mülkiyeti yok, borç veya faiz yok,
331;
kölelik, 342, 400;
Aristoteles farklı düşünüyor, 343 _n._;
yıllık ürünün dağıtımı, 361;
her zanaatkar sadece bir meslek, _ib._;
perakendeciler, düzenlemeler hakkında, _ib._, 401;
dolandırıcılık cezası, 402;
Yardım Dernekleri, 399;
Metics, 362;
yabancılar ve vatandaşların yurtdışı seyahatleri, 414;
seçim planı, 333;
otuz yedi nomofilak, 332;
seçilmiş Dikastlar tarafından yardım edildi, 362;
birçok ayrıntı bırakıldı, 341;
konsey ve diğer hakimler, 335;
sınırlı para cezası verme yetkisi, 360;
askeri komutanlar ve konsey, 332;
tüm nüfusun aylık askeri toplanışı, 358;
sadece dikastlar, hakimler ve seçmenler için yeminler, 413;
çekişmeli davalara karşı ceza bağları, 410;
yargı görevleri, kamu ve özel davalar, 339;
kamu, üç aşama, 340, 415;
tanıklar, 409;
hasar ve yaralanmanın ayrımı, 365;
kutsal şeylere saygısızlık ve vatana ihanet en ağır suçlar, 363;
kamu güveninin kötüye kullanılması, 412;
askerlik hizmetinden kaçınma, 412;
cinayet, cezalar, 370;
çeşitleri, 370-2;
yaralama ve dayak, 372, 373, 408;
zehir ve büyü, 407;
ebeveynlerin ihmal edilmesi, _ib._;
delilik, _ib._;
iftiralar, 409;
hırsızlık, 364, 409;
kefalet, 415;
dilenciler, 409;
cenazeler, 415;
önceki çalışmalarla karşılaştırıldığında, 275, 280;
_Cyropaedia_, 319;
_Protagoras_, 301;
_Gorgias_, ii. 362, iv. 301-2, 324;
_Phaedrus_, _ib._;
_Philebus_, 301;
_Cumhuriyet_, 298 _n._, ​​302, 319, 327, 390, 429;
_Timaeus_, 389 _n._

Lehrsch, iii. 308 _n._, ​​309 _n._

Leibnitz, doğanın karşılıklı bağımlılığı, ii. 248 _n._;
Platon'un metafiziğiyle uyum, _ib._;
ruhun önceden var olması, _ib._;
harflerin doğal anlamlı yeteneği, iii. 313 _n._;
felsefi bir dil üzerine, 322 _n._

Lenormant, iii. 306 _n._

Leukippus, i. 65, 66, iii. 243 _n._

Lewis, Sir G. C., antik astronomi, iv. 355 _n._, ​​424
_n._

Özgürlük, aşırılık, Atina'da, iv. 312.

Kütüphaneler, antik, i. 270, 278 _n._, ​​280, 286;
_librarii_ ve özel arkadaşlar tarafından kopyalama, 281 _n._,
284 _n._;
resmi elyazmaları, _ib._;
bkz. _Alexandrine_, _Lykeum_, _Academy_.

Lichtenstaedt, iv. 256 _n._

Light, Platon'un teorisi, iv. 236.

Benzer benzer tarafından bilinir, i. 354 _n._, ​​ii. 359 _n._;
dost benzere, 359.

Littre, ruh, iv. 257 _n. _;
antik tıbbın sentetik karakteri, 260 _n._

Krediler, izin verilmedi, iii. 331.

Lobeck, iii. 304 _n._, ​​311 _n._, ​​312 _n._

Locke, birincil ve ikincil niteliklerin atom doktrini, i. 70;
iyi, hazla özdeştir, ii. 306 _n._

Mantık, Herakleitos'un bir bilimin gelişimine etkisi, i. 37;
Platon'un Aristotelesçi ve modern
görüşünden farklı, 358 _n._;
algı ve kavram nesneleri, Platon'un _ens_'inde kapsanmıştır, iii. 229, 231;
kavramlar ve algılar, göreli, 75;
Sokrates'te terimlerin alt sıraya konulması, i. 455;
Megarics'in tarihteki konumu, 131 _n._;
  Antisthenes okulunun negatifi, 149;
  Girne teorisi, 197;
  Platon'un zamanında alışılmadık temel ayrımlar, ii. 13, 34
_n._, ​​235, 319, iii. 190, 222, 229, 241;
  arama diyalogları yöntem dersleridir, 177, 188;
  bir teori için gerekli safsataların toplanması, i. 131;
  Aristoteles ilk olarak [Yunanca: o(mo/numa], [Yunanca:
suno/numa] ve [Yunanca: kat' a)nalogi/an], iii. 94
_N._;
  genelleme ve bölme, ii. 27;
  sınıflandırma sürecinin pek dikkate alınmaması, iii. 344;
  tanım ve bölüm _Phaedrus_ ve
_Philebus_'ta gösterilmiştir, 29, 344;
isimler göreceli ve göreceli olmayan, 232;
bir kelimenin çağrışımı, kazalarından ve
öncekilerinden önce bilinmesi gereken, ii. 242;
mantıksal öznenin yüklem dışında gerçek bir özü yoktur, i.
168 _n._;
mantıksal ve somut kümeler, ii. 52, 53;
_somut_, Yunanca karşılığı, 52 _n._;
zıtlar, her şeye yalnızca bir tane, 13 _n._;
zıtlar, Pisagor'un "var olan şeylerin prensipleri", i.
15 _n._;
Herakleitos'un teorisi, 30, 31;
kendiliğinden var olan Fikir dışında hiçbir şeyde dışlanmaz, ii. 7
_n._;
yargı, önermeye benzer ve ortaklıkla yanlış olabilir
_non-ens_ biçimiyle, iii. 213-4;
bilincin her eyleminde ima edilir, 165 _n._;
Platon'un inanç kanonu, iv. 231;
çelişkili önermeler mümkün değildir, i. 166 _n._;
çelişki ilkesi, Platon'un zamanında ortaya konulmamıştır, iii.
99;
mantıksal maksim, 239;
kopulanın işlevi, i. 170 _n._;
Antisthenes tarafından yanlış anlaşılmıştır, iii. 221, 232 _n._, ​​251
_n._;
Platon'un nedensel akıl yürütme görüşü, ii. 253;
_a priori_ akıl yürütmeler üzerine modern görüşler, farkı
Platon'un, 251;
bkz. _Yanlış Anlayışlar_, _Yorumlama_, _Önerme_.

Logograflar, iii. 27 _n._, ​​36 _n._

Lot, ilkesi, iv. 309, 310 _n._

Aşk, Empedokles'te hareket ettirici bir güç, i. 38;
nedeni, bize veya kendimize benzeyen şeye duyulan arzu, ii. 182;
bkz. _Eros_.

Lucian, geometri değersizliği, i. 384 _n._;
felsefi eğitimde boşa harcanan zaman üzerine, 404 _n._

Lucretius, Anaksagorasçı homoeomeriler üzerine, i. 52 _n._;
dilin kökeni, iii. 329 _n._;
haz üzerine, 379 _n._, ​​387 _n._, ​​i. 163 _n._;
adalet üzerine, iv. 130 _n._;
tanrıların insanlara görünmesi, 155 _n._;
teoloji, 162 _n._

[Yunanca: Lusite/loun], türetme, iii. 301 _n._

Luther, müzik üzerine, iv. 151 _n._

Lykeum, Peripatetik okulu, i. 269;
kütüphane, mahkûmların ve özel ziyaretçilerin kullanımı için kurulmuş,
279 _n._;
kütüphanenin kaybı, 270.

Lykurgus, Platon ile ilişkisi, i. 344 _n._

Lysias, retorik güçler, iii. 48 _n._;
İsokrates karşılaştırması, 35, 37;
_Phaedrus_'ta haksız yere muamele, 47-8;
Platon ile rekabet, 408, 410 _n._, ​​411 _n._;
AEschines'e karşı söylev, i. 112.

_Lysis_, özgünlük, i. 306, ii. 184 _n._;
tarih, i. 308-10, 313, 326, ii. 184 _n._;
arama diyaloğu için uygun konu, 185;
_dostluk_ sorunu çok genel, 186;
tartışma kısmen gerçek, kısmen sözel, 188;
manzara ve kişiler, 172;
gençlerle konuşma biçimi, 173;
cahillerin köleliği, 176;
tevazu dersi, 177;
Sokrates tarzını örneklendirir, _ib._;
arkadaş nedir, 178;
şairlerin özdeyişlerine başvuru, 179;
benzerlik ve benzemezlik, _ib._, 188 _n._;
Kayıtsız, İyi'nin dostu, 180, 189;
hissedilen kötülükten kaçmak için endişeli, 180;
filozofun durumu ile örneklendirilmiş, 181, 190;
_primum amabile_, _ib. _, 191;
dostluk sebebi, bize veya kendimize yakın olana duyulan arzu,
182;
herkese iyi yakın, kötü yabancı, 183;
İyi ve Güzel bağlanma nesneleri olarak, 194;
soruşturma başarısızlığı, 184;
Cicero ile karşılaştırıldığında _De Amicitia_, 189 _n._;
_Charmides_, 172, 184 _n._

M.

Macaulay, Lord, Teoloji ilerici bir bilim değildir, ii. 428.

Mackintosh, Sir J., iv. 105 _n._

Delilik, Platon'un görüşü, ii. 129;
filozofların, 383;
çeşitleri, Eros bir, iii. 11;
bkz. _İlham_.

Büyü, Empedokles güçlerini iddia ediyor, i. 47;
Platon'un yasalarına karşı, iv. 407.

Mıknatıs, şiirsel ilhama benzetme, ii. 128, 129.

Manyetik koloni, bkz. _Leges_.

Maine, doğal adaletin anlamı, ii. 342 _n._;
Erken toplumlarda Hukukun etkisi, i. 382 _n._

Yapmak ve _yapmak_, ii. 155.

Malebranche, ii. 404 _n._, ​​iv. 233.

Mallet, _Sophistes_ üzerine, iii. 245 _n._

Malthus, nüfus yasası, iv. 201;
Platon ve Aristoteles tarafından tanınmıştır, 202.

İnsan, Platon antik çağ üzerine, iv. 307;
inşası, 243;
kötülüğün nedeni, 234;
tutarsızlık _ib._ _n._;
bkz. _Beden_, _Ruh_, _Ölümsüzlük_.

_Leges_'in Maniheizmi, iv. 389 _n._

Mansel, Dr., iii. 124 _n._

Mantineia, i. 211.

Marathon, iii. 406.

Marbach, i. 132 _n._

Mariandyni, iv. 343 _n._

Evlilik, koruyucular için geçici, iv. 43, 175-8;
nesne, 198;
Platon ve modern duygular, 192;
Aristoteles, 188, 198-201;
ikinci _ideal_ yasaları, 328, 332, 341, 344, 359, 405, 406;
Matronlar kurulu, 345;
Platon ve Aristoteles tarafından tanınan Malthus yasası, 202;
boşanma, 406.

Martin on _Timaeus_, iv.** 218 _n._, ​​224 _n._, ​​233
_n._, ​​424 _n._;
_Leges_, 355 _n._

Materyalistler, iii. 203, 223;
_ens_ anlamı, 231;
karşı argüman, 203, 224, 226, 228;
cevap açık, 224, 229.

Madde, Aristoteles'in _materia prima_, i. 72, iii. 397
_n._;
[Yunanca: to\ dektiko\n] _Timaeus_, _ib._;
ilkel olmayan dört unsur, iv. 238;
birincil, Fikirlerin eylemi, _ib._;
Voltaire on, i. 168 _n._

Maximus Tyrius, Platon'un anıları üzerine, ii. 250 _n._;
çeşitlilik, iii. 400 _n._

Ölçü, Platon'un anlayışı, ii. 112, 117, iii. 260;
[Yunanca: to\ me/trion] Platon, 397 _n._;
Platonik _ideal_, tanımsız sonuçlar, ii. 374;
Pisagor [Yunanca: kairo/s], iii. 397 _n._;
gerekli, hazları doğru seçmek, ii. 293, 357 _n._,
iii. 391;
erdem haz ve acının doğru bir tahmini, ii. 293, 305;
cesaret korkunç şeylerin adil bir tahmini, 307;
hazların yanlış tahminleri alışılmış, iii. 353;
gerçek hazlar kabul eder, 357;
yönlendirici egemenlik, 391;
_Protagoras_'ta nasıl uygulandığı, _ib._;
_Philebus_'ta nasıl açıklandığı, 393.

Tıbbi Sanat, retoriğin analojisi, iii. 31;
kurala indirgenebilir, ii. 372 _n._;
kesin kurallara bağlı olmayan hekim, iii. 269;
rafine edilmemiş, izin verilmiş, iv. 28;
Platon'un görüşü, 250;
antik çağın sentetik karakteri, 260 _n._

Megarikler, aşkın, etik değil, i. 122;
Platon ile Sokrates'in eristik'ini paylaşmış, 124, 126;
tarihçiler tarafından yanlış temsil edilen mantıksal konum, 131;
tarihçiler tarafından atfedilen olumsuz diyalektik, 371;
özgü değil, 387;
çağdaşların Sokrates'e yönelttiği suçlama, 388;
yanılgılar, ii. 215, iii. 92;
Eubulides'in sofizmleri, i. 133;
gerçek karakteri, 135;
sınıflandırmada iddia edilen aşırı rafine etme, iii. 196
_n._;
_Sophistes_'in idealistleri değil, 244;
Aristoteles ile Güç hakkında tartışma, i. 135;
Aristoteles'in argümanları geçerli değil, 136-8;
Aristoteles'in kendisi doktrini kabul ediyor, 139 _n._;
Diodorus Kronus'un doktrini, 140, 143;
Hobbes tarafından savunulan, _ib._;
evrensel dizi düzenliliği sorusuna bağlıdır, 141;
Diodorus Kronus'un sofizmi, _ib._, 143;
Stilpon, 147;
Cicero on, 135 _n._;
Ritter, 129 _n._;
Prantl, _ib._, 132 _n._;
Zeller, 131 _n._;
Winckelmann, 132 _n._;
Marbach, _ib._;
Tiedemann, _ib._;
Stallbaum, _ib._;
Deycks, 136 _n._;
bkz. _Eukleides_.

Meletus, Sokrates'in Platon ve Xenophon'un karşılaştırılması, i.
456;
Platon'un görüşleri, iv. ile örtüşmektedir. 211, 230 _n._, ​​381, 385,
411, i. 113.

Samoslu Melissus, i. 93.

Hafıza, [Yunanca: mne/me] ve [Yunanca: a)na/mnesis] arasındaki fark,
iii. 350 _n._;
bkz. _Association_.

Menage, etimoloji üzerine, iii. 303 _n._

Eretrialı Menedemus, i. 148;
olumsuz yüklemlerin reddedilmesi, 170.

_Menexenus_, özgünlüğü, i. 316, 338, iii. 412
_n._;
tarih, i. 307, 309, 313, 324;
anakronizm, iii. 411;
manzara ve kişiler, 401;
Atina'daki cenaze nutukları, _ib._, 404;
Sokrates, Aspasia'dan öğrenilen nutukları okur, 402;
yerleşik tipe göre çerçevelenir, 405;
çok hayranlık uyandırır, 407;
Platon'un muhtemel motifleri, _ib._, 410;
_Leges_ ile karşıtlık, iv. 315 _n._, ​​318;
_Gorgias_, ii. 374, iii. 409.

_Menon_, tarih, i. 306-7, 308-10, 313, 315, 325 _n._, ​​ii.
228 _n._, ​​246 _n._;
amaç, 235;
Sokrates ve Sofistler arasında ortak noktalar verir, 257;
manzara ve kişiler, 232;
erdem öğretilebilir mi, _ib._, 239, iii. 330 _n._;
erdemlerin çoğulluğu, ii. 233;
ortak mülkiyeti aramak, 234;
arama süreci nasıl faydalıdır, 237;
Sokrates'in torpido etkisine benzer çapraz sorgulaması, _ib._;
benzetmeler, şekil ve renk tanımları, 235;
Menon'un tanımı, çürütüldü, 236;
anımsama teorisi, 237;
Menon'un kölesinin sorgulanmasıyla örneklendirildi, 238, 249 _n._,
251;
metempsychosis, 249;
_Fikirler_ hakkında pek bir şey söylenmedi, 253, 255 _n._;
erdem bilgidir, 239;
ve bu yüzden öğretilebilir, 240;
fikrin bilgiye ilişkisi, 241, 255 _n._, ​​392
_n._, ​​iii. 172 _n._;
iyi devlet adamlarının doğru fikri, ilhamdan, ii. 242;
öğretilebilir en yüksek erdem, ancak var olan tüm erdem
ilhamdan, _ib._;
erdemin kendisi bilinmezliğini korur, _ib._, 245;
Sokrates'in öğretisi, evrensel iyilik arzusu, 243;
_Phaedrus_ ve _Phaedon_ ile karşılaştırıldığında, 249;
_Protagoras_, 244;
_Politikus_, iii. 283;
_Timaeus_, _Gorgias_, _Republic_, ii. 254
_n._

Mentiens, sofizm, i. 128, 133.

Messene, hükümetin kötü temeli, iv. 310.

Metafor, Herakleitos'un açıklaması, i. 28, 30, 37
_n._;
Platon'un argümanlarını temellendirme eğilimi, 343, 353, _n._, ​​ii.
337 _n._, ​​iii. 65 _n._, ​​173, 207, 351, 364;
İdealar doktrini makullüğünü şu kaynaktan almıştır, i. 343;
akıldaki balmumu anıt tableti, iii. 169;
güvercin kafesi, 171;
çocukların diş çıkarmasıyla karşılaştırıldığında ruhların [Yunanca: diz=sis], 399
_n._;
dümenci, iv. 53;
görünürdeki güneş gibi, entelektüeldeki İyilik Fikri, 63;
mağara, iii. 257 _n._, ​​iv. 67-70;
devlet ve bireyin analojisi, 11, 20, 39, 79-84, 96;
abartılı, 115, 121, 124;
kosmos, mutlak yükseklik ve derinlik, 87.

Metafizik, bkz. _Ontoloji_.

Meteoroloji, Anaksagoras, i. 58;
Apollonyalı Diogenes, 64;
Sokrates kaçınıldı, 376.

Metempsikoz, tüm antik spekülasyonlara dahil, ii. 390, 425
_n._;
Empedokles inancı, i. 46;
Platon'un ruhun ölümsüzlüğüne dair kanıtında dahil, ii. 414;
teori, 237, 247, iv. 234;
sadece sıradan insanların, ii. 390, 416, 425;
mit, iii. 12, 14 _n._;
Virgil'deki genel doktrin, ii. 425 _n._

Yöntem, Sokrates tarafından devrimleştirildi, i. _x_;
obstetrik, 367, ii. 251, iii. 112, 176;
Aristoteles'in Diyalektik ve Gösterimsel, i. 363;
bkz. _Diyalektik_, _Olumsuz_, _Tümevarımsal_.

Metik, kabul, iv. 362;
Xenophon on, i. 238.

[Yunanca: Me/trion, to/], Platon'un, iii. 397 _n._

Michelet, iv. 151 _n._

Orta çağ, tartışmalar, i. 397 _n._;
nedensellik hakkındaki görüşler, ii. 409 _n._

[Yunanca: Mi/gma], bkz. _Kaos_.

Mill, Jas., zihinsel çağrışım yasası hakkında, ii. 192 _n._;
bir toplumun yerleşik ahlakının aktarımı hakkında, 275
_n._;
ahlaki duygu hakkında, iv. 128 _n._;
etik amaç, 105 _n._

Mill, J. S., genel terimlerin belirsiz çağrışımı hakkında, ii. 48
_n._;
gayrı resmi tartışmanın kötülükleri, 220 _n._, ​​222 _n._;
yanılgı tanımı, i. 129;
yanılgıların başları, ii. 218;
karışıklık yanılgıları, Descartes'ın argümanı, iii. 297 _n._;
Yeterli Nedenin, en erken örneği, i. 6 _n._;
bilginin göreliliği, iii. 128 _n._;
soyut isimler, 78 _n._;
tanımlanamayan basit nesneler, i. 172 _n. _;
Formun belirli olgularla karşılaştırılması, iii. 64 _n._;
Doğrulamanın zorunluluğu, 168 _n._;
_önceki_, _sonuçsal_, _eşzamanlı_, 165
_n._;
aritmetik aksiyomlarındaki varsayım, 396 _n._;
aritmetik ve geometri aksiyomları, tümevarımdan, iv. 353
_n._;
doğanın nihai yasaları, iii. 132 _n._;
sanatın bilimle ilişkisi, 43 _n._;
güzel, ii. 50 _n._;
etik analizinde yeni girişimlere karşı düşmanlık, i. 387
_n._;
_Özgürlük_, 395 _n._, ​​ii. 367 _n._;
Sokrates'in Faydacılığı, 310 _n._;
kıyas teorisi, 255 _n._;
toplumun ideal durumu konusunda Platon ve Aristoteles'e yaklaşım, iv. 199 _n._

Milton, Platon'un hoşgörüsüzlüğü üzerine, iv. 379 _n._

Zihin, Parmenides doktrini, i. 26;
Demokritos tarafından ısıyla özdeşleştirilmiştir, 75;
vücudun çeşitli bölgelerindeki yeri, Demokritus, 76;
Sokrates'in insanın doğal durumu teorisi, 373;
elenchus egemen arıtıcı, iii. 197;
Sokrates'in doğum bilimi, 112;
benlik, ii. 11, 25;
faillerin durumu, bilgi konusunda, Platon'da sık sık sorgulama,
83;
Platon'un görüşü, gizli kapasitelerin bir araya getirilmesi, 164;
bilgi baskın bir etkendir, 290;
eğitim için olumsuz sonucun yararlılığı, 186;
doğum öncesi deneyimin işleyişi, iii. 13;
retorik, zihinlerin ve söylemlerin bir sınıflandırmasını içermelidir, 32;
_ideal_ ulaşılamaz, 42, 45;
kağıda kıyasla, 169, 351;
her bireyin, üçlü, iv. 37;
yöneticilere, koruyuculara, zanaatkarlara benzer, 39;
vücudun yüksek gelişimi ve eşit derecede gerekli, ii. 422
_n._;
bedensel organlarla ilişki, iii. 159, iv. 387 _n._;
hastalıklar, vücuttan, 250;
hiçbir insan gönüllü olarak kötü değildir, 249, 365-8;
koruyucu ve iyileştirici ajanslar, 250;
kendi başına tedavi, 251;
incelenecek kosmos dönüşleri, 252;
bkz. _Akıl_, _Ruh_.

_Minos_, özgünlük, i. 306-7, 309, 336, 337 _n._, ​​ii.
82, 93;
_Leges_ üçlemesinde, 91;
ve _Hipparkus_ diğer eserlere benzer ve daha aşağı, 82;
konu _yasa_ tarafından çağrıştırılan karakteristik özellik, 76,
86;
tarihi Sokrates tarafından tartışılan, _ib._;
anlamları, 91;
üç bölüm, itirazlar, 76;
şehrin _iyi_ görüşü, doğru görüş veya gerçeğin
bulunmasıdır, 77;
gerçek şeyler her zaman gerçek sayılır, benzetmeler, 79;
yalnızca yasa _olması_ gereken şey, _vardır_, 80, 88-9, iii. 281
_n._, ​​317 _n._;
Uzman gerçeği bulur ve onaylar, ii. 87-9;
Giritli Minos'un ilahi ve mükemmel yasaları, mevcut, 80, 90;
Minos'un karakteri çeşitli şekillerde temsil edilmiştir, 81;
yasa koyucu zihin sağlığı için ne öngörür - cevapsız,
_ib._;
yasanın kötü tanımları, 86;
Sokrates'in akıl yürütmesi sağlam değil ama Platoncu, 88.

[Yunanca: Mne/me], türetme, iii. 302 _n._;
[Yunanca: a)na/mnesis] farkı, 350 _n._

Mohl, Prof., Hafız hakkında, iii. 16 _n._

[Yunanca: Moi=rai], Tanrılarla ilişki, iv. 221 _n._

Monad, Pisagorcu, i. 11-12;
Pisagor doktrininin Platonik biçimi, 15 _n._;
bkz. _Number_.

Monarşi ve demokrasi _ana-politikalar_, iv. 312;
Aristoteles'in muhalifliği, _ib._ _n._;
monarşi Başlıca Neden, iii. 266;
tek bir bilimsel adam tarafından gerçek yönetim, 268, 273;
bilimsel yöneticiyi sınırlayacak yasa yok, 269;
_ideal_ yalnızca Satürn döneminde elde edilebilir, 264, iv. 319;
general, retor, vb.'den farklıdır, iii. 271;
erdemli vatandaşlar yetiştirmeyi amaçlar, 272;
Platon ve Xenophon tarafından farklı şekilde işlenen Sokrates ideali,
273;
Atlantis'in, iv. 268;
kralın oğlunun kötü eğitimi, 312.

Monboddo, Kartezyen ve Newton teorileri üzerine, ii. 402 _n._;
Fikirler üzerine, 408 _n._;
zihin ve beden, iv. 387 _n._

Maymunlar, Galen, yapı üzerine, iv. 257 _n._

Bir toplumun ahlakı, nasıl aktarılır, ii. 274;
sanatın ilişkisi, bkz. _Eğitim_, _Şiir_;
_Etik_.

Daha fazlası, Dr. Henry, emanatif neden, ii. 403 _n._;
metempsychosis, 427 _n._;
bilginin göreliliği, iii. 124 _n._

Musa, Platon ile karşılaştırıldı, iv. 256.

Atomların hareketi, Demokrit kozmosunun temel gerçeği, i. 72;
Zeno'nun argümanları, 97;
fenomenal ve göreli bir gerçek olarak reddedilmedi, 102;
biçimi, iii. 209-10, 232, 245 _n._;
doğrusal çeşitleri, iv. 225 _n._;
dairesel, en iyisi, 225, 388-9;
Diodorus Kronus, i. 145;
Aristoteles neredeyse aynı zamana denk gelir, 146;
ve Hobbes, _ib._;
Monboddo'nun Aristoteles ve Platon üzerine yazısı, iv. 386 _n._

Motifler, ayrım, ii. 357 _n._

Mueller, Prof. Max, dilin kökeni, iii. 326 _n._;
belirsiz kelime kullanımı, i. 398 _n._

Munk, Dr. Edward, i. 311, 320, 401 _n._

Müzik, Pisagor, kürelerin, i. 14;
ve konuşma sonlu ve sonsuzun birleşmesini gösterir, iii.
340;
Siniklerin aşağılaması, i. 151, 155;
Platonik duygu, iv. 149;
küçümsendi, ii. 355;
eğitim, koruyucular için gerekli, iv. 23;
ve dans, duygular üzerindeki etkisi, 347;
güzele olan sevgiyi uyandırır, 27;
önemi, eğitimde, 305;
Aristoteles üzerine, 151 _n._, ​​306;
Xenophon, _ib._, i. 228;
Luther, iv. 151 _n._;
jimnastik düzeltmek için gerekli, 29;
festivallerde ödüller, 292, 337, 358;
üç koro, gençler, olgun adamlar, yaşlılar, 296, 305;
sadece mezara izin verildi, 32, 168, 298 _n._;
otorite tarafından düzenlendi, 292-4, 349;
duyguları uygun bir durumda tutmak için, 169;
yaşlılar, örnek olarak, müziğin saflığını korumak için, 297;
Atina'da daha kötüye doğru değişim başladı, 313, 314 _n._, ​​318;
ulusal, doktrinde değişiklik tehlikeleri, Damon'un da, 315.

Mistiklik, dini, Empedokles'te, i. 47 _n._;
Platon'da şiirsel hayal gücü ve dini, diyalektik
teori ile karışım, iii. 16.

Efsane, Platon'un genel karakteri, ii. 415, iii. 310, iv. 255
_n._;
küçümsendi, _Sophistes_'te, iii. 265 _n._;
Platon'un İbrani yazarlara benzerliği, iv. 160 _n._;
Aristoteles'in felsefeyi harmanlaması üzerine, 255 _n._;
muhtemelen Sofistler tarafından sıklıkla kullanılmıştır, ii. 267 _n._;
Prometheus ve Epimetheus'un, 267;
değeri, 276;
Hades'in _Gorgias_'ta, 361;
ruhun _Phaedon_'da, 415;
önceden var olan ruhun, iii. 12, 14 _n._;
kosmos'un _Politikus_'ta, 265 _n._;
_Timaeus_, 409 _n._;
_Kritias_, _ib._, iv. 268;
ayrılan ruhların _Devlet_'te, 94;
Herakles'in seçimi, i. 177;
kurgularla eğitim, iv. 24, 154;
Platon'un amacına ilişkin görüşü, _ib._, 303-5;
Platon ve Homeros'un kurguları karşılaştırıldı, 153 _n._;
şairlere açık cevap, _ib._, 154 _n._;
tanrılar veya Hades hakkında itici kurgulara tahammül edilmemeli, 25,
154;
mevcut kurgular için dinden daha iyi bir sınıf ikame edilmeli, 160;
şair taklit çeşitliliğinden kaçınmalıdır, 26, 155;
insanlar hakkındaki anlatılar için tür, 26;
sınıfların kökenine ilişkin kurgu, 30;
kurgu için ilk kabulü sağlamanın zorluğu, 158.

Mitoloji, uzun süreli inanç, iv. 152 _n._;
Xenophanes'in eleştirisi, i. 16;
Herakleitus', 26;
Platon ve popüler, 441 _n._, ​​ii. 415, iii. 265
_n._, ​​iv. 24, 155 _n._, ​​196, 238 _n._, ​​325, 328,
337, 398.

N.

İsimler, _göreceli_ ve _göreceli olmayan_, iii. 232
_n._;
Pisagor teorisi, 304 _n._, ​​316 _n._;
mistik kutsallık, 323 _n._;
ilahi ve insani ayrım, 300 _n._;
doğal doğruluk, ii. 89, iii. 286 _n._, ​​300 _n._,
306 _n._;
_Fikirler_ doktriniyle bağlantılı, 286 _n._, ​​327
_n._;
gerçeklerle uyuşması zor, 323;
şeylerin özü, 305 _n._;
yalnızca adlarla bilinen şeyler, gerçek değil, 320;
_acı çeken_ hakkında konuşulan şey, 287 _n._;
adların ve adlandırılabilir şeylerin biçimleri, 289;
yasa koyucu tarafından ad biçimlerinin türü üzerine yapılan didaktik araçlar,
287, 290, 313;
onomastik sanat, _ib._;
etimolojiden alıntılanan kanıtlar, 299, 300 _n._, ​​307 _n._;
antik etimolojilerin örnekleri, 307 _n._, ​​308 _n._,
309 _n._, ​​310 _n._, ​​311 _n._;
sofistlerin karikatürleri değil, 302, 304, 306-12, 314 _n._,
317 _n._, ​​321, 324;
Platon'un _ideal_'i, 325, 328 _n._, ​​330;
toplumsal kurumlar hakkındaki görüşleriyle karşılaştırıldığında, 327;
_Homo Mensura_ dilin karşı teorisi, 326
_n._;
belirli şeylere karşı içsel yatkınlık, 289;
benzerlikten oluşur, 313;
yatkınlık derecesinde değişir, 318;
ilk dayatmacı, bir Herakleitean, 302 _n._, ​​314-7, 319
_n. _;
nasıl gizlenmişler, 312;
takip edilmesi zor değişiklikler, 315;
Herakleitean teorisi kabul edildi, 310;
bazı isimler onunla tutarlı değil, 319;
teori belirsiz, örtük güven isimlere konulmamalı,
321, 325;
bkz. _Dil_.

Doğa, gidişat, Demokritos ve modernlerin ültimatomları, i. 73,
_ib._ _n._;
tüm işlemler, sabit yasalara göre yürütülüyor, iii. 286;
Yunan görüşü, felsefi spekülasyona düşman, i. 86;
karşılıklı bağımlılık, ii. 247;
yasa ve antitezi, 333, 338, i. 197;
ayrıca Hint felsefesinde, 162;
[Yunanca: phu/sei] ve [Yunanca: kata\ phu/sin], iii. 294 _n._,
iv. 309 _n._;
Aristoteles, 387 _n._;
atıfta bulunma belirsizliği, ii. 340, iv. 194, i. 162;
yasasının anlamı, ii. 341 _n._;
Mill, nihai Yasaların sayısı, iii. 132;
filozof için nesne yok, 61.

Gerekli gerçek, iii. 253 _n._

Gereklilik, Platon'da _Özgür İrade_ anlamına gelir, iv. 221;
aklın ortak eylemiyle üretilen kosmos ve, 238.

Olumsuz, Platon'un görüşü, hatalı, iii. 236. 239;
Menedemus tarafından reddedilen tahminler, i. 170.

Felsefe tarihçileri tarafından sert bir şekilde eleştirilen Negatif Yöntem, i.
123;
Platon'un çağında baskın çıktı, _ib._;
yanlışlıkla Sofistlere ve Megariklere atfedildi, 371, 387;
çağdaş Atinalıların Sokrates'e yönelttiği suçlama,
388;
Sokrates ve onun savunucuları Platon, _vii_, _x_, 372;
Çağının en büyük Eristik'i Sokrates, 124;
ilk olarak ortak bilince negatif analizi uyguladı,
385, 389 _n._;
toplumsal, politik, etik konulara, 385;
Megarikler Platon ile Sokrates'in negatif dürtüsünü paylaştı,
126;
Akademisyenler, 131 _n._;
Platon'daki olumsuz ve olumlu damarlar belirgindir, 399, 403, 420;
_Parmenides_'teki olumsuz uç, iii. 71, i. 125;
_Kriton_'da göz ardı edilmiştir, 433;
_Lysis_'te iyi örneklenmiştir, ii. 177;
yaşlılığında belirgin olan olumlu, i. 408;
akılcı gerçeğin bir koşulu olarak gerekliliği, 91, 371, 373,
387, 395 _n._, ​​421, ii. 186, i. 130;
kendi başına bir değer, iii. 51, 70, 85, 149-50, 176, 184 _n._,
284, 422;
olumluya gerekli bir ön koşul, ii. 186, 201;
olumlunun kontrolü için elzemdir, iii. 92 _n._, ​​i.
123;
zorlukları asla çözülmedi, iii. 51;
bkz. _Diyalektik_.

Nemesius, zihinsel ve duyusal süreçlerin göreliliği, iii. 122
_n._

Newton, zihinsel nedenlerin yerine fiziksel nedenleri koymakla suçlandı, ii.
402 _n._

Nil, su baskını, Anaksagoras'ın açıklaması, i. 58 _n._

[Yunanca: No/mimon], belirsiz kullanım, ii. 38.

Nominalizm, Realizme karşı ilk protesto, Antisthenes, i. 164;
Stilpon'un, 167.

Nomos, daha az kapsamlı yasa fikri, i. 380 _n._, ​​382
_n._, ​​ii. 92 _n._;
Kralın her şeye gücü yetmesi, i. 378, 380, 392 _n._, ​​424, ii. 333;
Sokrates bir istisna, _ib._;
Platon ve Aristoteles'in Krala direnme siyaseti teorisi, i.
393 _n._;
Platon'un başvurduğu, iv. 24 _n._;
Epiktetos, i. 388 _n._;
bir topluluğun ortak duygusu, yayılması, ii. 274;
yerleşik [Yunanca: no/mima] arasında ortak bir Amaç yok, iii. 282
_n._, ​​iv. 204 _n._;
bkz. _Otorite_, _Ortodoksluk_.

Non-ens, bkz. _Ens_.

Kant'ın Noumenon'u Parmenides'in ens'iyle hemfikirdir, i. 21.

Nous, bkz. _Akıl_.

Sayı, Pisagorcuların _ilkesi_, i. 9-12, 14;
Platon'un İdea'sından farklıdır, 10;
modern uygulaması, _ib._ _n._, ​​14 _n._;
Platon ve Pisagorculara göre onla sınırlıdır, 11
_n._;
Yunan geometrik anlayışı, iii. 112 _n._;
ortalama orantılılar, iv. 224 _n._;
bkz. _Aritmetik_.

O.

Yeminler, iv. 413.

Nesnel ve öznel etik görüşleri, Sokrates ayırt etti,
i. 451;
muhalefet öznel oybirliğiyle çakışır, _ib._;
bkz. _Görelilik_.

Gözlem, astronomi, iv. 73;
ne de akustik, 74.

Doğum, Sokrates, i. 367, ii. 251, iii. 112, 176.

Odysseus, ii. 56.

Oken, Pisagorculuk, i. 10 _n._

Yaşlılık, iv. 2.

Oligarşi, iv. 79;
Platon'un ikinci devleti demokrasi ve, 333, 337. [Yunanca: O(mo/numa], ilk olarak [Yunanca: suno/numa]'dan Aristoteles tarafından
ayrılmıştır, iii. 94 _n._

[Yunanca: O(monu/mos], ii. 193.

Bir, Çoklukta ve Çokluk Bir'de, felsefenin amacı, i. 407;
çokluk ve hakkındaki zorluklar, iii. 339;
bkz. _İdea_.

Ontoloji ve fizik, kökten farklı bakış açıları, i. 23
_n._;
Ens bilimi, ilk olarak Eleatlar'da ortaya çıkmıştır, 22;
fiziğin uzlaştırılması, Parmenides'ten sonra başarısız bir şekilde denenmiştir, 23 _n._;
Platon etiği harmanlar, iii. 306;
Aristoteles'in fenomenoloji için alt yapısı, i. 24 _n._;
mantıksal hayaletleri gerçek nedenler olarak benimseme eğilimi, ii. 404
_n._;
bkz. _Ens_, _Philosophy_.

Görüş, kamu, bkz. _Authority_.

Görüş, Xenophanes' doktrini, i. 18;
Parmenides', 20;
Demokritus', 72;
İyi'nin dışında tüm bilgi çeşitlerini kapsar, ii. 30;
hak, iyi devlet adamlarının, ilhamdan türetilmiş, 242;
bilgiyle karşılaştırıldığında, 241, 253, 255 _n._, ​​iii. 167
_n._, ​​181 _n._;
antitez _Theaetetus_'ta _Politikus_'tan daha az belirgindir, 257;
Platon'un modern görüşlerle karşılaştırılması, ii. 254;
zihin duyumdan görüşe, sonra bilişe yükselir, iii.
164;
duyumdan farklı, 166;
doğru, bilgi, 168;
deneyimden doğrulama, gerekli veya mümkün olarak tanınmaz, _ib._;
yanlışsa, mümkün, 169, 181 _n._, ​​351;
zihindeki balmumu anıt tablet, 169;
yanlış, bilişlerin ve bilişsizliklerin karıştırılmasıdır,
çürütüldü, 171;
burada bilgiden farklı, 172;
doğru, bilgi değil, retoriğin ilettiği, _ib._;
doğru, _artı_ rasyonel açıklama, bilgidir, 173;
elementlerin ve bileşiklerin analojisi, _ib._;
reddedildi, 174;
_non-ens_ ve önerme biçimlerinin karşılıklı iletişimi,
görüş, yargı, 213, 214;
önermeye benzer ve biçimle ortaklık yoluyla yanlış olabilir
_non-ens_, 214;
kozmik ruhla ilişkisi, iv. 227;
onun maddesi, ens ve non-ens arasındaki şey, 49;
iki derece, İnanç veya İnanç ve Varsayım, 67;
gerçeğe bağlı gerçek haz, iii. 351.

Zıtlıklar, her şeye sadece bir tane, ii. 13 _n._

İyimserlik, ii. 393-6.

Yetimler, iv. 406-7.

Orfik yaşam kanonu, iii. 390 _n._, ​​iv. 15;
_Timaeus_ ile çakışması, 255 _n._

Ortodoksluk, yerel yanılmazlık iddia edildi, ancak Yunanistan'da nadiren
şiddetli bir şekilde uygulandı, iv. 396;
Atina'da başka yerlere göre daha az hoşgörüsüzlük, iii. 277, iv. 126;
Sofistler yaygın olana uyuyor, 56;
kamuoyunun üretmedeki karşı konulamaz etkisi, i. 392, iv.
55;
bir toplumun sağduyusu, yayılması, ii. 274;
Platon, i. _xi_, 342, 392 _n._, ​​424, iv. 69
_n._, ​​165;
Platon'un olası duyguları, ii. 367;
_Phaedon_'daki Sokrates, _Apology_ ile karşılaştırıldı, 421;
Platon'un devletinde tutarsız bir şekilde talep edildi, iii. 277-8, iv. 24,
156, 160, 327, 379, 430;
üç çeşit sapkınlık, 376;
karşı yasalara gerekçe, 383;
ilk çürütüldü, 386;
tutarsız ve tatmin edici olmayan argüman, 388;
ikinci çürütüldü, 389;
_Cumhuriyet_ ile çelişiyor, 390;
üçüncüsü en kötüsü, 384;
çürütüldü, 391;
genel Yunan inancı, 381, 391, 394;
Platon'un öğretisinin tutarsızlığı, 393;
Yunanistan'da Platon'un öğretisine muhalefet, 395;
Cicero, 379 _n._;
Milton, _ib._;
Bp. Butler, 166 _n._;
kitap yakma, 379 _n._;
bkz. _Authority_.

[Yunanca: Ou)si/a], [Yunanca: pa/the]'den önce bilinmelidir, ii. 243
_n._

P.

[Yunanca: Paiderasti/a], iii. 20 _n._, ​​iv. 359.

Acı, bkz. [Yunanca: a)lupi/a], _Haz_.

Paley, Sokrates diyalektiğini örnekleyen açıklamalar, i. 377
_n._

Panaetius, üslup, i. 406 _n._;
_Phaedon_ üzerine, 288, 334 _n._;
Platon'un ruhun ölümsüzlüğü, ii. 423 _n._;
_Sokratici viri_ diyalogları, i. 112 _n._

Parmenides, fiziksel olmaktan çok metafizik ve geometrik, i.
23 _n._, ​​89;
mutlak, 19-24, iii. 104;
Herakleitus karşı çıktı, i. 37;
ens ve non-ens, insan zihninin içsel bir çelişkisi, 19;
ens tek başına gerçeği, fenomenleri olasılık içerir, 24;
ens, Aristoteles tarafından yanlışlıkla ısı ile özdeşleştirilmiştir, _ib._
_n._;
non-ens, iii. 243 _n. _;
_Homo Mensura_'ya muhalefet, 113;
fenomenler, modern fiziğin nesnesi, i. 23 _n._;
zihin, 26;
teoloji, 19, 25;
fizik, 7 _n._, ​​90 _n._;
iki fiziksel ilke, 24;
Zeno tarafından savunulan doktrin, 93, 99, iii. 58;
Demokritos'un ilişkisi, i. 66;
Pisagor ile Platon felsefesinin temeli sağlandı, 89;
çürütme, _Sophistes_'te, iii. 211, 223;
summum cins, Eukleides tarafından genişletilmiş, 196 _n._;
ve Sokrates, Eukleides tarafından harmanlanmıştır, i. 118.

_Parmenides_, tarih, i. 309, 315, 316 _n._, ​​338
_n._, ​​iii. 71 _n._, ​​244 _n._;
özgünlük, i. 307-11, 320, 327, 338 _n._, ​​401 _n._,
iii. 68 _n._, ​​69, 88 _n._, ​​185 _n._;
genel olarak diyalektiğin eleştirisi, 82;
karakteri, 56;
amaç olumsuz, 71, 85 _n._, ​​85, 93, 97, 108, i. 125;
saldırıya uğrayan gerçek Platoncu teori, iii. 68;
saldırı doğal olmayan değil, 71;
diyalektiği, Zeno'nunkiyle karşılaştırıldığında, i. 100;
manzara ve kişiler, iii. 58;
Sokrates, Zeno'nun öğretisine itiraz eder, 59;
ve Fikirlerin duyusal nesnelerden ayrı, ancak onlarla paylaşılabilir olduğunu onaylar, _ib._;
itirazlar, 60-7;
doğada hiçbir nesne filozof için önemli değildir, 61, 195 _n._;
fikirler, nesnelerle nasıl paylaşılabilir, 63, 72, iv. 138;
yüklemin benzer zorluğu, i. 169;
yalnızca kavramlar değil, iii. 64, 74;
"üçüncü adam", 64 _n._;
yalnızca tipler değil, 65;
kavranabilir değil, çünkü kendimize göreli değil, _ib._, 72;
yalnızca ulaşılmamış biliş İdeası aracılığıyla kavranabilir, 66;
tanrıların sahip olduğu, 67, 68 _n._;
ikilem, fikirler var mıdır yoksa felsefe olanaksızdır, 68;
öğrencilerden istenen alıştırmalar, 79;
hipotezlerin geçici varsayımları ve bunların sonuçları
izlendi, _ib._;
_unum est_ ve _unum non
est_'ten dokuz gösterim, 81, 340;
zıtlıkların eleştirisi, 82, 85 _n._, ​​88 _n._, ​​99
_n._;
alıştırmalar yalnızca diğer zıtlıklara uygulanabilir yöntem örnekleri, 91;
Megarics'in problemlerinden daha zorlu, 92;
bu varsayımlar belirli anlamın en azını iletir, 94;
aynı önermenin kelimelerle farklı anlamları, 95, 97
_n._;
ilk gösterim _Unum non
multa_'nın Reductio ad absurdum'udur, 96, 101;
ikinci gösterim, ilkinin gösterdiği şeyin _Her ikisini de_ gösterir
_Neither_, 98, 101;
üçüncü aracılık eder, 100, 101;
ama tatmin edici değil, 102;
Platon'un _Anlık_ tahayyülü, 100;
hiçbir destek görmedi, 102;
dördüncü ve beşinci, 101, 102;
altıncı ve yedinci, 103;
muhakemede haksız adımlar, 105;
yedinci, Parmenides'in gerçek doktrinine dayanmaktadır, 104;
sekizinci ve dokuzuncu, 106;
sonuç, _Devlet_'teki bilmeceyle karşılaştırıldığında, 108;
_Sofistes_ ve _Politikus_ ile karşılaştırıldığında, 187
_n._, ​​259;
_Philebus_, 97 _n._, ​​340 _n._, ​​343;
_Devlet_, iv. 138;
_Euthydemus_, ii. 200.

Özellikler, Herakleitos doktrini, i. 29;
çoğunluktaki bir ve birdeki çoğunluk, felsefenin amacı, 407;
Herakleitosçu akış, İdealar için doğru, ancak Fikirler için doğru değil, iii. 320;
evrenseller arasında, 257;
ve evrenseller, farklı diyalogların karşılaştırılması, _ib._;
bir ve çok hakkındaki zorluklar, 339;
sonlu ve sonsuzun doğal birleşimi, 340;
konuşma ve müzikten örneklendirme, 342;
yetersiz açıklama, 343;
içinde sabit bir gerçek yok, iv. 3 _n._;
dalgalanmak, 50;
sıradan insanlar yalnızca ayırt edebilir, 49, 51;
bkz. _Phenomena_.

Pascal, Kral _Nomos_ hakkında, i. 381 _n._;
Dekartçı teori, ii. 401 _n._;
adalet, i. 231 _n._;
otorite, iv. 232.

[Yunanca: Pa/the], [Yunanca: ou)si/a]'dan sonra bilinmelidir, ii. 243
_n._

Platon'un patolojisi, Aristoteles ve Hipokrat ile karşılaştırıldığında, iv.
260.

Pausanias, tanrıların kıskançlığı, iv. 164 _n._

Peloponez savaşı, iii. 406.

Pentateuch, alegorik yorumlama, iv. 157 _n._;
Yunan şemalarıyla ilişki, 256.

Pentathlos, the, ii. 114;
Platon ve Aristoteles uzmanı, 119 _n._

Algı ve kavram, göreli, iii. 75;
algılayandan önce, 76 _n._

Parmenides'in algısı, doktrini, i. 26;
  Empedokles, 44;
  Theophrastus, 46_n._;
  Anaxagoras, Empedokles'e karşı, 58;
  Apollonia Diyojeni, 62;
  Demokritos, 77;
  Platon, iii. 159;
Platon'un farklı görüşleri, 163;
mantıklı, _Politikus_'ta _Theaetetus_'tan daha geniş bir alan, 256;
bilgi mantıklıdır, 111, 113, 154, 173 _n._;
_Homo Mensura_ ile özdeşleştirilmiştir, 123, 162 _n._;
mantıklı algı hafızayı içermez, 157;
aynı anda görme ve görmeme analojisinden gelen argüman,
_ib._;
bilgi, mantıklı algılar hakkındaki zihnin karşılaştırmalarında yatar, 161;
modern görüşlerden farklılık, 162;
Platon'un _ens_'inde kapsanan kavram ve nesne,
229, 231.

Pergamus, kütüphane, i. 270 _n._, ​​280 _n._

Periander, iv. 7.

[Yunanca: Perie/chon] Herakleitus'un, i. 35 _n._;
Anaksagoras'ın Nous'uyla karşılaştırıldığında, 56 _n._

Perikles, zeka iddialarını savundu, ii. 373;
retorik güç, 370, 371.

Lykeum'daki Peripatetik okul, i. 269;
Theophrastus'un ölümünden sonra değişim, 272;
kütüphanenin kaybı, 270;
bkz. _Lykeum_.

Pers ve Sparta kralları övüldü, ii. 8;
ve Atina karşılaştırıldı, iv. 312;
işgal, 311, 313;
gelenekler _Cyropaedia_'da Spartalılarla harmanlandı, i. 222;
hükümet, 235.

Eretrialı Phaedon, i. 148.

_Phaedon_, özgünlük, i. 334 _n._;
ilk diyalog içsel gerekçelerle reddedildi, 288;
tarih, 309-313, 315, ii. 377 _n._;
olumlu ve açıklayıcı, 377;
çok aşkın iddia, iii. 56;
amaç, ii. 382 _n._;
_Symposion_'un antitezi ve tamamlayıcısı, iii. 22;
manzara ve muhataplar, ii. 377;
Sokrates sonuna kadar tartışma özgürlüğünde ısrar eder, 379;
açıklamanın değeri, 398;
üçlü ruh yok, ruh ve bedenin antitezi, 384;
hayat ruh ve beden arasındaki bir mücadeledir, 386, 388, 422;
duygular, insan doğasının yozlaşmış bir uzantısı, iii. 389;
ölüm özgürleştirir, ii. 386, 388;
yine de ruh ceza görebilir, tutarsızlık, 415;
felsefe kısmi özgürleşme sağlar, 387;
ruhun arınması, 388, i. 159;
haz ile acının ayrılmaz birleşimi, iii. 38-9 71.;
zeka ile tahmin edilebilecek hazlar, 375;
zekanın hazları duyunun hazlarından daha değerlidir,
_ib._;
filozofun ve sıradan vatandaşların cesareti, farklı
ilkeler, ii. 308 _n._;
ruh bir karışımdır, çürütülmüştür, 390;
ruhun önceden var olduğu kabul edilmiştir, _ib._, iii. 122;
ruh _esas olarak_ canlıdır ve bu nedenle ölümsüzdür, ii.
413;
ölümsüzlüğün kanıtı tüm hayvanların önceden var olmasını ve
metempsikoz, 414;
İdeaların varsayımına bağlıdır, 412;
sadece sıradan insanların metempsikozu, 387, 415, 425;
Platon'un ispatı başarısızdır, iii. 16;
genel olarak kabul edilmemiştir, ii. 426;
Sokrates'in entelektüel gelişimi, 391;
gerçek bir nedene ilişkin farklı görüşlere dayanmaktadır, 398;
Comte'un üç ilerleme aşamasının gösterimi, 407;
Sokrates'in erken dönem çalışması, 391;
bilginin doğuşu, _ib._;
ilk Neden doktrini, reddedildi, _ib._, 399;
ikinci doktrin, Anaksagoras'tan, 393, 401, 403;
doktrin _Philebus_'ta ortaya konmuştur, 407 _n._;
Anaksagoras ilkesini uygulamadı, 394, 407;
Anaksagoras'ın _nous_'u, Sokrates tarafından anlaşıldığı şekliyle, 402
_n._;
nedenler etkili ve katsayılı, 394, 400;
üçüncü ilke, Fikirlerin ayrı entia olarak varsayılması, 396,
403, 407, iv. 239 _n._;
çok sayıda fikir, ii. 410;
tek nedenler, 396;
gerçek fikirlerde bulunur, 411;
hipotezin ve sonuçlarının tartışılması, ayrı,
397, 411;
son derece genel hipoteze nihai başvuru, _ib._;
Sokrates'in ölümden önceki sükûneti, 416, 417;
Sokrates'in ruhu - kutsanmışların adaları, 416;
Sokrates'in son sözleri ve ölümü, 417;
cenaze töreni, 416;
  _Özür_ ile karşılaştırıldığında, i. 422_n._, ​​ii. 419-21;
  _Symposion_, 382, ​​iii. 16-19;
  _Menon_, ii. 249;
  _Phaedrus_, _ib._, iii. 16-19;
  _Politikus_, 262, 265 _n._;
  _Cumhuriyet_, ii. 383, 412, 414_n._;
  _Timaeus_, 383, 407 _n._, ​​411-12.

_Phaedrus_, tarihi, i. 263, 304-10, 313-4, 315, 319,
_ib._ _n._, ​​323, 326 _n._, ​​327, 330, ii. 227, 228
_n._, ​​iii. 36 _n._, ​​38;
eski eleştiri üzerine, i. 319 _n. _;
Tennemann tarafından serinin temel noktası olarak kabul edildi, 302;
Schleiermacher'in varsayımları kabul edilemez, 319, 329 _n._;
çok aşkın iddia, iii. 56;
Eros farklı anlaşıldı, tanımlama zorunluluğu, 29;
[Yunanca: e)/ros]'un türetilmesi, 308 _n._;
[Yunanca: mantike\] ve [Yunanca: oi)onistike/]'nin türetilmesi, 310 _n._;
Eros, bir delilik çeşidi, 11;
Sokrates tarafından küçümsenen, sonra da yüceltilen Eros, _ib._;
önceden var olan ruh miti, 12, 14 _n._;
ruhun [Yunanca: kne=sis]'i çocukların diş çıkarma dönemine kıyasla, 399
_n._;
Fikirlerin anımsanması, 13, 17, iv. 239 _n._;
doğum öncesi deneyimin insanın entelektüel
yetenekleri üzerindeki işleyişi, iii. 13;
fiziksel güzelliğin etkisiyle alevlenen anımsama, ii. 422, iii.
4, 14;
Retorik üzerine tartışma, 26;
Sokrates'in teorisi, gerçeğin bilgisine dayalı tüm ikna

, 28;
yazma ve konuşma, sanat olarak, 27;
sistem tarafından öğretilebilir mi, 28;
Sokrates kendini Lysias ile karşılaştırır, 29;
Lysias'a haksızlık edilmiştir, 47-8, 408, 410 _n._, ​​411
_n._;
Sokrates'in diyalektiğe bağlanma nedeni, 258 _n._;
diyalektiğin iki süreci, 29, 39;
Sokrates'in söylemlerinde örneklenen, 29;
hakiki retorik için elzemdir, 30, 34;
retorik gerçek bir sanat olarak diyalektikten oluşur, 30, 34;
tıp sanatına benzetme, 31;
zihinlerin ve söylemlerin sınıflandırılmasını ve bunların
karşılıklı uygulanmasını içerir, 32, 41, 45;
kitaplar ve dersler işe yaramaz, 33, 34, 49, 51, 53-5;
_hatırlatabilir_, 33, 50;
retorikçi gerçek gerçeği edinmelidir, 33, 34;
teori Sokratesçi'den daha Platoniktir, 38;
retorikçi yeterince ödüllendirilmemiştir, 33;
diyalektikçi tek başına öğretebilir, 37;
_ideal_, gerçekleştirilemez, 51;
varoluş öncesi ve anımsama hipotezi dışında, 52;
diyalektik, meşgul olmayan zihinlere öğretir, retorik zihinler meşguldür,
40;
Platon'un _ideal_'i bir sanat değil, bir felsefedir, 45;
ulaşılamaz, 42, 46;
retorik öğretmenleriyle karşılaştırma, 44;
retorik öğretmenlerine karşı suçlama kurulmamıştır, 47;
_Cumhuriyet_, _Gorgias_,
_Euthydemus_, ii. 229;
_Menon_, 249;
_Phaedon_, _ib._, 423, iii. 17-8, iv. 239 _n._;
_Symposion_, iii. 1, 11, 15, 17-19;
_Sophistes_, 257;
_Politikus_, _ib._, 265 _n._;
_Philebus_, 398;
_Timaeus_ ve _Kritias_, 53;
_Leges_, iv. 324.

Fenikeliler, iv. 330 _n._, ​​352;
iştah baskın, 38.

Olaylar, erken Yunan açıklaması, çok tanrıcılıkla, i. 2;
Xenophanes doktrini, 18;
Parmenides, 20, 24, 66;
Parmenides'in, modern fiziğin nesnesi, 23 _n._;
Parmenides'in yalnızca olasılık içerir, gerçeği değil, 24;
Zeno doktrini, 93;
Leontine Gorgias, 104 _n._;
Herakleitus, 29;
Anaksagoras, 59 _n._;
Demokritus, 68;
Kyrenaics, 197;
the Ideas not fitted on to, iii. 78;
Aristoteles, i. 24 _n._;
see _Particulars_.

_Philebus_, authenticity, iii. 369 _n._;
date, i. 307-9, 311-3, 315, iii. 369 _n._;
strangeity, 382;
illustrates the logic partition, 254, 344;
liyakat as a didaktik composition, 365, 368 _n._;
method compared with _Theaetetus_, 335 _n._;
recent editions, 365 _n._;
reading in s. 17A, 341 _n._;
özne ve kişiler, 334;
Sokratesçi elenchus'a karşı protesto, 335;
mutluluk ve iyi, karşılıklı terimler olarak kullanıldı, _ib._;
iyi, evrensel arzunun nesnesi, _ib._, 371, 392
_n._;
hangi zihinsel durum mutluluğu sağlayacaktır, 335;
haz mı yoksa bilgelik mi, _ib._, 337;
hazlar ve zıt bilişler, birbirinden farklı, 336, 396;
iyi, zekâ olmadan yoğun haz mıdır, 338;
veya haz veya acı olmadan zekâ mıdır, 339;
böyle bir yaşam düşünülebilir, en azından ikinci en iyi, 349;
Platon alternatifi koyarken tutarsız, 372;
duygular, insan doğasının yozlaşmış bir uzantısı, 389;
diğer diyaloglarla karşıtlık, 398;
iyi bir _tertium quid_, 339, 361;
sonsuzun hazzı, zeka birleştirici bir neden, 347;
zeka belirleyici, haz belirsiz, 348,
iv. 221;
Hedonistler tarafından varsayılan zeka, iii. 374;
zekâ ve haz analojisi, 360;
zekâ hazdan daha iyiye yakındır, 348, 361;
acı, sistemin temel uyumunun bozulması, haz
yeniden
sağlanma, 348;
haz acıyı önceden varsayar, 349;
hafıza ve beklentinin türev hazları hariç,
_ib._;
arzu bedensel bir ihtiyacı ve önceki tatminin anısını önceden varsayar, 350;
gerçek görüşlere bağlı gerçek hazlar, 351;
haz doğru veya yanlış olabilir mi, 286 _n._, ​​351, 352, 356,
380, _ib._ _n._, ​​382;
sahte hazlar yanlış tahmin edilen hazlardır, 353, 369
_n._;
Platon'a göre mutlak olan tek gerçektir, 385;
güzel renklerin, kokuların, seslerin, bilgi edinmenin, vb. gerçek zevkleri, 356;
saf zevkler ölçüye izin verir, 357;
ölçünün yönlendirici egemenliği, 391, 393;
zevk [Yunanca: a)lupi/a] ile aynı değildir, 353, 377;
zevkten nefret edenlerin teorisi, kısmen doğru, 354;
[Yunanca: oi(duscherei=s], 389 _n._;
bedensel veya zihinsel rahatsızlıkla bağlantılı yoğun hazlar,
355, 391;
ancak sağlıkta daha fazla haz, 356;
bilişle bağdaşmayan yoğun hazlar, 362;
aynı görüş Hedonistler tarafından da dayatıldı, 378, 387 _n._;
Aristoteles üzerine, 376 _n._;
drama, [Yunanca: phtho/nos] tarafından uyandırılan duygular, 355 _n._;
haz bir üretimdir, bu nedenle bir Amaç veya İyi değildir, 357;
Aristippus ve Aristoteles üzerine, 378 _n._;
haz bir amaçtır ve zekâyla, bir araçla karşılaştırılamaz. 373, 377 _n._;
Platon'un öğretisi hazdan nefret edenlere karşı savunulamaz, 387,
390 _n._;
Sokrates hazdan nefret edenlerden pek farklı değildir, 389;
tanrılar ve kozmos hazdan ve acıdan uzaktır, _ib._;
insanın kozmosla karşılaştırılması gereksiz ve kafa karıştırıcıdır, 367;
kozmoloji ve etiğin zorla birleştirilmesi, 391;
bir ve çok hakkındaki zorluklar, 339;
sonlu ve sonsuzun doğal birleşmesi, 340;
konuşma ve müzikten örneklendirme, 342;
açıklama yetersizdir, 343;
bir ve sonsuz arasındaki sınıflar çoğu zaman göz ardı edilir, 341;
Platon Pisagor doktrinini genişletir, 368;
ancak zayıf bir şekilde uygulanır, 369;
varoluşların dörtlü dağılımı, 346;
zeka çeşitleri, sınıflandırılmış, 358;
en saf diyalektik, 360;
doğru ve yanlışın sınıflandırılması, bilişlere nasıl uygulanır,
394;
diğer diyaloglardan farkı, 395;
yararlılık ve şöhrette üstün retorik, 360, 380;
aritmetik ve geometri iki yönlüdür, 359, 394;
nadiren incelenen kozmosun değişmez özleri, 361;
iyi bir karışım, _ib._;
bu iyi bir fikrin birliğine sahip değildir, ii. 407 _n._, ​​iii.
365;
tüm bilişler dahil, 362;
ancak yalnızca gerçek, saf ve gerekli zevkler, _ib._;
iyinin beş kademeli bileşeni, 364, 397;
Platon'un kısmen eklektik bir doktrini, 366;
ontolojiyi etikle harmanlar, _ib._;
kendisinin koyduğu testleri karşılamaz, 371;
_Euthydemus_ ile karşılaştırıldığında, 374 _n._;
Protagoras, 379, 391;
  Gorgias, 379-81;
  _Phaedrus_, 398;
  _Symposion_, 370_n._, ​​398;
  _Parmenides_, 97_n._, ​​340_n._, ​​343;
  _Sofistes_, 369 _n._;
  _Politikus_, 263, 369 _n._;
  _Republic_, 370, 373 _n._, ​​395;
  _Timaeus_, 397 _n._;
  _Leges_, iv. 301.

Philo, etimolojiler, iii. 308 _n._;
  varsayımsal önermeler, i. 145 _n._;
alegorik yorumlama, iv. 157 _n._

Philolaus, i. 9.

[Yunanca: Phi/lon, pro/ton], bkz. _Amabile primum_.

Filozoflar, antik, evrensel bilgiye ortak iddia, iii.
219;
gururla suçlanan, i. 153 _n._;
Atina'dan ayrılma, 111 _n._;
filozofun pratik adamlarla karşılaştırılması, ii. 52, 145
_n._, ​​iii. 183, 274, iv. 51-4;
vatandaşlar tarafından çağrılmadığı için pratik hayatta işe yaramazlık, 54;
yarı filozofların, yarı politikacıların aşağılanması, ii. 224;
zorla tecrit edilme, iv. 59;
uygun bir topluluk gerektirir, _ib._;
felsefi yetenek, yanlış yönlendiren kamuoyunun etkisiyle saptırıldı, 54;
felsefe ve siyasi güç birleşirse uygulanabilir bir model şehir,
47;
ilahi adamlar, iii. 187;
tam nitelikli uygulayıcı, ii. 114, 116, 119;
bilge değil, ama acı bir şekilde cehalet hissediyor, 181;
Sokrates ve Platon'un bu niteliğe koyduğu değer, 190;
muhalifler, savunuldu, 375;
hayat, ruh ve beden arasındaki bir mücadele, 386;
çileci hayat, 388, i. 158;
metempsikozdan muaf, ii. 387, 416, 425;
Hades'te ödüllendirildi - _Gorgias_'taki mit, 361;
entelektüel gelişim aşamaları, 391;
açıklamanın değeri, 398;
Eros, felsefi iletişimi geliştirmenin uyarıcısı, iii. 4,
6;
_Eros Philosophus_'un temsilcisi olarak Sokrates, 15, 25;
[Yunanca: i)dio/tes]'ten farklı, iv. 104 _n._;
sofistlerden ayırt edilemez, ii. 210, 211 _n._;
tek başına öğretebilir, iii. 37, 40;
yorumcular olarak, meşgul olmayan zihinlere öğretin, retorikçiler olarak,
önceden meşgul zihinlere, 39;
yalnızca önceden varoluş ve
hatırlama hipotezi altında gerçekleştirilebilir, 52;
tek başına Fikirleri akıl yürütmede kavrayın, 290 _n._;
sinoptik görüşün testi, iv. 76;
retorikçilerle karşılaştırıldığında, iii. 178;
tartışma ustaları, 179;
hangi biçimlerin karşılıklı iletişime izin verdiğini belirleyin, 208;
_ens_ bölgesinde yaşayın, _ib._;
değişmez biçimleri düşünün, iv. 48;
sıradan insanların ayrımı ve Mağara benzetmesiyle gösterildiği gibi,
67-70;
ayırt edici işaretleri, 51;
doğada hiçbir nesne anlamına gelmez, iii. 61.

Aristoteles'in Philosophia prima'sı, i. 358 _n._, ​​iii. 230
_n._, ​​382.

Felsefe, akılcı gerçektir, i. _vii-x_;
Ferrier'in kapsam ve amaç üzerine, _viii_ _n._;
zorunlu olarak polemiksel, _viii_;
modern fikir, yetkili öğretimi, olumlu
sonuçları, doğrudan kanıtları içerir, 366;
genellikle olumlu sistemler savunulur, iii. 70;
eski ve modern sorunların farkı, 52;
modern okulların başlıca ayrışma noktası, ii. 409 _n._;
başlangıcı, i. 375 _n._, ​​382, ​​ii. 404, 407 _n._;
özgür yargı, bunun ilk koşulu, i. 382, 395 _n._,
ii. 368, iii. 152 _n._;
olumlu olduğu kadar olumsuz damar da gereklidir, i. 130;
Platon'un çağında baskındı, 123;
Yunanistan'da birkaç özgür düşünürün erken ortaya çıkışı, 384;
Sokrates tarafından gökten indirildi, _x_;
Saflığıyla Yunan, _xiv_;
Çok sayıda bireysel otoriteyle karakterize edilen Yunan,
84, 90, 340 _n._;
avantajları, 90;
Yahudiler ve Hıristiyanların tekdüze geleneğiyle karşıtlık, 384
_n._;
İbranice çalışmalarından etkilenen erken Hıristiyan görüşü, _xv_
_n._;
çoktanrıcılık ilk biçimi, 2;
Aristoteles "insan bilgeliğini" ilkel teolojiyle karşılaştırır, 3
_n._;
Hintçe, 378 _n._;
Pre-Sokrates ile karşılaştırıldığında, 107;
Yunancanın Hintçe ile analojisi, 160 _n._, ​​162;
erken dönem zorlukları, iii. 184 _n._;
yaygın Doğa görüşlerinden muhalefet, &c., i. 86;
rasyonalist unsuruna karşı ortak iğrenme, 3, 59-60, 261
_n._, ​​279 _n._, ​​387 _n._, ​​388, 437, 441, iv. 57;
Yunancanın ansiklopedik karakteri, iii. 219;
yeni dönem, Platon'un bir okul kurmasıyla, i. 266;
_principia_'dan yukarı veya aşağı yürüyüşü, 403;
gerekli uzun çalışma, bir avantaj, _ib._;
tanım ilk olarak _Erastae_'de aranmıştır, ii. 117;
bilginin sürekli birikimi, 112;
kendi başına bir eyalet, 119;
en üstün sanat, 120;
münhasıran kendi başına incelenecek, 229;
_locus standi_ iddiası, 367;
siyasetle ilişki, 224, 227, 229, 230 _n._;
pratik yaşamın ve _pratik_ (bkz.) yaşamın karşılaştırmalı değeri, 365
_n._, ​​368 _n._, ​​_ib._, iii. 182, i. 204;
retorik ve'nin antitezi, ii. 365;
Platon tarafından tatmin edici olmayan bir şekilde ortaya konan konu, 369;
şiir ve arasındaki eski kavga, iv. 93, 152, 309;
Aristoteles, miti ile harmanlayarak, 255 _n._;
ruhun kısmi bir özgürleşmesini verir, ii. 386;
Eros'un benzetmesi, iii. 10, 11, 14;
Eros uyarıcısı, 18;
farklı görüş, _Phaedon_, _Theaetetus_,
_Sophistes_, _Republic_, _ib._;
duygu ve bilimin antitezi, 61;
fikirler vardır veya felsefe imkansızdır, 68;
seçkin zihinler arasında tartışmayla sınırlı olmalıdır, i. 351;
çok erken yaşta öğretilmemelidir, iv. 60, 76;
giriş niteliğinde çalışmalar, 70-75;
_Leges_'deki fark, 275 _n. _;
Platon'un etkisine ilişkin açıklamaları, 207;
_Cumhuriyet_ diğer diyaloglarla çelişiyor, 207-11;
Platon, _Cumhuriyet_'te filozof olmaktan çok vaiz, 129,
131;
teorisyen ile öğretmen arasındaki fark, _ib._;
Platon'un daha sonraki yaşamında, ile ilgili değişen tonu, 273.

Sokrates Öncesi Felsefe, i. 1-83;
değer, _xiv_;
Hint ile karşılaştırıldığında biçim, 107;
M.Ö. üçüncü ve ikinci yüzyıllarda incelendi, 92;
Aristoteles'in bilgisinin önemi, 85;
Platon'un eleştirisi, 87 _n._;
erken şemaların ilişkisi, 86;
Aristoteles'in ilişkisi, 85;
Platon ve Aristoteles'in soyutlamaları İyonyalılarla karşılaştırıldığında, 87;
_Timaeus_ İyon felsefesine benziyordu, 88 _n._;
Platon döneminde dolaşımda olan teoriler, 91;
İyonyalılar yalnızca maddi nedenlere dikkat ettiler, 88;
İyon _ilkelerinin_ kusuru, 89;
ilk teorisyenlerde çok az veya hiç diyalektik yoktu, 93;
diyalektiğin gelişmesiyle fizik itibarsızlaştı, 91;
Zeno ve Gorgias ile yeni bir özellik, 105.

Flogiston teorisi, ii. 164 _n._

[Yunanca: Phro/nesis], ii. 120 _n._, ​​iii. 301 _n._, ​​370
_n._

[Yunanca: Phtho/nos], anlamı, iii. 356 _n._

[Yunanca: Phu/sis], Demokritus'un, i. 70 _n._;
[Yunanca: ge/nesis] anlamında, Empedokles tarafından reddedildi, 38
_n._;
[Yunanca: phu/sei] ve [Yunanca: kata\ phu/sin], iii. 294 _n._,
iv. 310 _n._;
bkz. _Doğa_.

Fizik, modern dönemde aşkıncılık, i. 400 _n._;
yoktan yaratma, tüm antik fizik
filozofları tarafından reddedildi, 52;
çalışmaya karşı isteksizlik, dinsizlik gerekçesiyle, iv. 219 _n._,
397** _n._;
Thales, i. 4;
Anaximander, 4-7;
Anaximenes, 7;
Pisagor, 12;
Xenophanes, 18;
Parmenides, 24, 90** _n._;
fenomenleri modernin nesnesi, 23 _n._;
ve ontoloji, kökten farklı bakış açıları, _ib._;
ontolojinin uzlaştırılması, başarısız bir şekilde denendi
Parmenides, _ib._;
Herakleitus, 27, 32;
Empedokles, 38;
_çekim_ ve _itme_ onun
_sevgi_ ve _düşmanlığını_ gösterir, 40 _n._;
Anaksagoras, 49, 57;
basit cisimleri reddetti, 52 _n._;
atom doktrini, 65, 67;
erken, diyalektiğin büyümesiyle itibarsızlaştırıldı, 91;
Platon ve Aristoteles'te geriledi, 88 _n._;
Platon döneminde dolaşımda olan teoriler, 91;
Eudoxus, 255 _n._;
Sokrates'in erken dönem çalışması, ii. 391;
Sokrates kaçınıldı, i. 376;
Siniklerin hor görmesi, 151;
ve Aristippus'un, 192;
bkz. _Kosmos_.

Fizyoloji, Empedokles, i. 43;
Theophrastus, 46 _n._;
Anaxagoras, 58;
Apollonia'lı Diogenes, 60 _n._, ​​62;
Demokritus, 76;
_Timaeus_'un etik teleolojiye tabi tutulması, iv. 256;
Platon'un, bkz. _Beden_;
Aristoteles ve Hipokrat ile karşılaştırıldığında, 260.

İnsanın beslenmesi için bitkiler, iv. 248;
ruhu, _ib._

Plataea, iii. 406.

Platon, hayatı, az bilinen, i. 246;
doğum, ebeveynlik ve eğitim, 247, 306 _n._;
Sokrates ile erken ilişkiler, 248;
vatandaş ve asker olarak hizmet, 249;
siyasi hayat, 251;
Yunanistan'da hayatı boyunca yaşadığı siyasi değişimler, 1;
Sokrates'in ölümünden sonraki seyahatleri, 253;
Atina'da kalıcı olarak yerleşmiş, 254;
Akademi'de ders vermiştir, _ib._;
ücret değil, hediyeler almıştır, iii. 218 _n._;
öğrencileri, çok sayıda, zengin ve farklı şehirlerden, i. 255;
daha sonra birçok politikacı, 261 _n._;
Eudoxus, 255;
Aristoteles, 260;
Demosthenes, 261 _n._;
genç Dionysius'u ziyaret eder, 258, 351, 194 _n._;
Dionysius ile ilişkiler, 255;
hayal kırıklıkları, 280;
Isokrates ile değişen ilişkiler, ii. 331 _n._, ​​iii. 35;
kıskançlığı ve üstünlük sevgisi, i. 117 _n._, ​​153
_n._;
iddia edilen kötü huyluluk, 117 _n._;
Antisthenes'e karşı antipati, 151, 152 _n._, ​​165;
Xenophon ile iddia edilen düşmanlık, iii. 22 _n._, ​​iv. 146
_n._, ​​312 _n._;
Lysias ile rekabet, iii. 408, 410 _n._, ​​411 _n._;
ölüm, i. 200;
Platon ve Aristoteles saf Helen felsefesini temsil eder,
_xiv_;
Aziz Jerome, _xv_;
erken Yunan felsefesine yönelik eleştiri, 87 _n._;
selefleriyle ilişkisi, 91;
zamanında dolaşımda olan teoriler, _ib._;
Parmenides ve Pisagor, temel sağladı, 89;
Sokrates ile ilişkisi, 344 _n._, ​​ii. 303;
Pisagorculuk, i. 10 _n. _, 15 _n._, ​​87, 344
_n._, ​​346 _n._, ​​347, 349 _n._, ​​ii. 426 _n._,
iii. 368, iv. 424 _n._;
Herakleitos, i. 27, ii. 30;
Demokritos, i. 66 _n._, ​​82 _n._, ​​iv. 355 _n._;
Platon ve Aristoteles'in soyutlamaları İyon felsefesiyle
karşılaştırıldı, i. 87;
fizik geriledi, 88 _n._;
Hint felsefesine benzetme, ii. 389 _n._;
İbrani yazarlara benzerlik, iv. 157 _n._, ​​256;
Diyaloglarından onun hakkında pek az şey biliniyor, i. 260, 339;
kişiliği sadece Mektuplarında, 349;
karakterinin değerli örnekleri Mektuplarında, 339
_n._;
Atina'da kurulan ve haleflerine aktarılan okulu, 265;
bir okulun öğretim görevlisi ve başkanı olarak işleviyle bize pek bilinmiyor
346;
Akademi'deki dersleri, asla yayınlanmadı, 360;
dinleyicilerin çeşitli karakteri, etkisi, 348;
dersler, 347;
De Bono, _ib._, 349;
geometri ilkeleri üzerine, 349 _n._;
entelektüel ve felsefi gelişiminin koşulları
az biliniyor, 323 _n._;
Sokrates'in ölümünden sonrasına kadar yazmadı, 326, 334, 443
_n._;
kanıtlar, 327-334;
çeşitlilik, 339, 342, 344, ii. 155 _n._, ​​iii. 26 _n._,
54, 179 _n._, ​​259, 265 _n._, ​​400, 420;
stil, i. 405;
uzunluk, ii. 100 _n._, ​​276, iii. 259, 369 _n._, ​​iv.
325 _n._;
bazı eserlerde şiirsel damar baskındır, i. 343, iv. 153
_n._;
şiirsel fantezi ve dinsel mistisizmin diyalektik
teori ile karışımı, iii. 16;
komik damar, 410 _n._;
metafor üzerine kuruludur, i. 353 _n._, ​​iii. 65 _n._, ​​351,
364;
retorik güçler, 178** _n._, ​​392 _n._, ​​408, 409, 410;
ironi, ii. 208;
mantıksal hayaletleri gerçek nedenler olarak benimseme eğilimi, 404
_n._;
hem şüpheci hem de dogmatik, i. 342;
olumlu ve olumsuz damarları belirgin, 399, 400 _n._,
403, 420;
yaşlılıkta olumlu damar, 408;
daha sonraki yaşamda felsefeye ilişkin değişen ton, iv. 273,
320, 379, 424, i. 244;
hoşgörüsüzlük, 423, iii. 277, iv. 157, 159, 379, 430;
tutarsızlıklar, i. _xiii_, ii. 29, 303, 345, 416 _n._, ​​iii.
17, 172 _n._, ​​273, 277, 332, 372, iv. 24, 219, 379-86, 396;
sistem yokluğu, i. _xiii_, 340 _n._, ​​344, 375;
birkaç kişiye çözümler ilettiği yönündeki savunulamaz hipotez,
_xi_, 360, 401;
yazılı anlatımla öğretmenin imkansızlığını varsaydı, 349,
357, ii. 56 _n._;
bu varsayım onun zamanında anlaşılabilirdi, i. 357;
olumsuz diyalektiğin şampiyonu, 372;
felsefeye adanmış, 333;
amacı, 406;
bir araştırmacı, 375, iii. 158 _n._;
bilgi arayışı hayatının işi, i. 396;
başkalarını bu konuya ilgi duymaya herkesten daha fazla özen göstermiştir, 405;
araştırmayı sürdürme kaygısı, ii. 246;
sıradan olanla mücadele etmiştir, i. 398 _n._;
sofistlerle eşit şekilde evrensel bilgiye sahip olma iddiasında bulunmuştur, iii.
219;
anakronizmler, i. 335, ii. 20 _n._, ​​iii. 411;
argümanlarına hizmet etmek için gerçekleri renklendirir, ii. 356 _n._, ​​369,
iii. 46, iv. 311;
muhtemelen hiç Thucydides okumamıştır, iii. 410 _n._;
geleneklere boyun eğme, iv. 230-3, 242 _n._;
popüler mitolojiyle ilişki, i. 441 _n._, ​​ii. 416, iii.
265 _n._, ​​iv. 24, 155 _n._, ​​196, 238 _n._, ​​325,
328, 337, 398;
Kral Nomos'a direnmek için siyaset teorisi, i. 393;
Mısır düzenlemelerine saygı, iv. 266 _n._;
Epinomis'teki son görüş, 421 _n._, ​​424 _n._;
Leibnitz'in mutabakatıyla, ii. 248 _n._;
bkz. _Canon_, _Dialogue_, _Epistles_, &c.

Pisagorculardan etkilenen Platoncular, iii. 390 _n._;
haz, kötülüğün bir biçimidir, _ib._;
hakikat ve iyinin hatalı bir şekilde özdeşleştirilmesi, 391 _n._

Hoş, Güzel bir çeşididir, ii. 45;
kabul edilemez, 45-7;
ve İyi, Atinalılar tarafından kavrandığı şekliyle, 371;
iyiyle özdeş midir, 289.

Haz, bir eşdeğerdir, iii. 377 _n._;
_summum bonum_ anlamındadır, 338;
Platon'un çeşitli doktrinleri karşılaştırıldı, 385 _n._;
iyidir, ii. 292, 305, 347 _n._;
Aristippus ile anlaşma, i. 199-201;
acıların doğru karşılaştırılması ve gerekli, ii. 293;
erdem, acının ve _ib'nin doğru bir karşılaştırmasıdır. _, 305;
cehalet, haz değil, yanlış yapmanın nedenidir, 294;
elverişli eylemler, onurludur, 295;
Sokrates'in muhakemesi, 307;
ironik değil, 314;
Faydacılık değil, 310 _n._;
teori diğer diyaloglardakinden daha belirgin, 308, 347;
ancak çok dar ve yalnızca ihtiyatlı, 309;
_Gorgias_ ile karşılaştırıldığında, 306 _n._, ​​345-6;
_Cumhuriyet_, 210, 350 _n._;
İyi ile aynı değildir, 345, iii. 380 _n._, ​​iv. 62;
Sokrates'in argümanı savunulamaz, ii. 351;
unsurları değersizleştirildi, 355;
dalkavukluk sanatları, anında, 357;
Ayrımcılık yapmak için uzmana ihtiyaç vardır, 345, 347;
hazları tahmin etmek için gerekli olan ölçü bilimi, 357
_n._, ​​iii. 357, 369 _n._, ​​376** _n._, ​​391, iv. 301;
iyi midir, iii. 335, 337;
birbirine benzemeyen hazlar, 336, 396;
iyidir, zekâ olmadan yoğun haz, 338;
acı veya haz olmadan hayat düşünülebilir, en azından ikinci en iyi,
349, 372;
zekanın iyiye olan akrabalığından daha az akraba, 339, 347, 361;
[Yunanca: a)lupi/a] ile aynı değildir, 338 _n._, ​​353, 377;
sonsuzdur, 347;
belirsizdir, 348;
acıyı önceden varsayar, 349, 389 _n._;
hafıza ve beklentinin türev zevkleri hariç,
349;
sistemin uyumunun yeniden sağlanmasıdır, 348;
arzuda beden ve zihnin zıttı, gerçek zevk yok, 350;
gerçek, gerçek görüşe bağlı, 351;
bilişlere uygulanan aynı sınıflandırma ilkesi,
382;
doğru veya yanlış olabilirler mi, 351, 352, 385, 380 _n._, ​​382;
yanlış, hazlar yanlış tahmin edilmiş midir, 352, 384;
haz nefretçileri teorisi, kısmen doğru, 354;
yoğun, bilişle uyumlu değil, 363;
Aristoteles üzerine, 376 _n._;
Hedonistler tarafından uygulanan aynı görüş, 378, 387 _n._;
yoğun, bedensel veya zihinsel rahatsızlıkla bağlantılı, 356, 391;
ancak sağlıkta daha fazla zevk, 356;
drama tarafından uyarılan duygular, [Yunanca: phtho/nos], 355 _n._;
doğru, güzel renkler, kokular, sesler, bilgi edinimi, 356;
geometri, acısız, _ib._, 387 _n._;
duyudan daha değerli zeka, 375 _n._, ​​386
_n._, ​​iv. 85, 89, 118;
bilişin analojisi ve, iii. 360;
doğru, ölçülebilir, 357, 369 _n._;
nesildir, bu nedenle, bir son veya iyi değildir, 357;
Aristippus ve Aristoteles, 378 _n._;
bir amaçtır ve zekâyla, bir araçla karşılaştırılamaz,
373, 377 _n._;
iyi, haz ve bilişin bir karışımı, 361;
iyiye yalnızca gerçek, saf ve gerekli hazlar dahildir, 362;
haz ve acıdan arınmış tanrılar ve kozmos, 389;
Hedonistler tarafından varsayılan zekâ, 374;
Platon, karşılaştırarak Hedonistik temelde tartışır, 375;
hem [Yunanca: a)lupi/a] hem de haz, Hedonistlerin amacına dahildir,
377;
Sokrates haz düşmanlarından çok az farklıdır, 389;
doktrin haz düşmanlarına karşı savunulamaz, 387, 390
_n._;
zekânın, en iyi ve yalnızca saf, iv. 85, 89;
[Yunanca: philoma/theia]'nın [Yunanca: philoke/rdeia]'dan üstün olduğu ve
[Yunanca: philotimi/a], 85, 89, 118;
acı ve haz arasında nötr zihin durumu, 86;
çoğu insan tarafından bilinmeyen saf haz, 87;
bedenden çok zihnin yenilenmesinden, 88;
yurttaşlar buna karşı test edilmelidir, 285;
Sokrates'in öz-komuta ideali, 288;
maksimum ve minimum acı ile özdeş olan iyi, 292-7, 299,
303;
en azından yararlı bir kurgu, _ib._;
bir kötülük biçimi, Platoncuların doktrini, iii. 390 _n._;
Speusippus on, 386 _n._, ​​390 _n._;
Kyrenaic teorisi, i. 196;
Antistenes, iii. 390 _n._;
  Alaycıların küçümsemesi, i. 154;
  Aristoteles, iii. 386 _n._;
  Epikurus, ii. 355_n._, ​​iii. 387 _n._;
  Lucretius, 387_n._;
  Cicero, 389_n._;
  Prof. Bain, 383 _n._

Plotinos, i. 376_n._, ​​iii. 84 _n._

Herakleitus'un kınadığı şairler, i. 26;
  Ksenophanes, 16;
  sanat tektir, ii. 127;
  rapsodların keyfi anlatımı, 125;
  ve ilahi ilhamla çalışırlar, 127, 129;
bilmeden bilgelik sunarlar, 285;
büyük öğretmenler, 135;
aslında hiçbir şey bilmezler, _ib._;
Strabon'a karşı, iv. 152 _n._;
şiirlere başvurmak, ii. 178;
bilginin önemi, 283;
Platon'un zorla yorumlamaları, 286, _ib._ _n._;
sofistlerin, retorların, filozofların ilişkisi, iv. 149;
felsefe ile eski kavga, 93, 151;
Platon'un duyguları listelendi, 93;
Platon'un Atina dramasına karşı duyduğu nefret, 316, 350;
kendisine özgü, 317;
Aristoteles farklı düşünüyor, _ib._ _n._;
Atina'da kötüye doğru değişim başladı, 313;
kınandı, ii. 355, iv. 91, 130 _n._;
onların yaramaz _taklidin taklidi_, 91;
açık cevap, 153 _n._, ​​154 _n._;
duygulara yaramazca hitap, ii. 126, iv. 92, 152, 349;
sadece dinleyicilerini aldatırlar, 91;
Platon tarafından savunulan güvenilirlik, 161;
taklit çeşitliliğinden kaçınmalıdır, 26;
dayatılan ortodoks tip, 24, 153, 155, 292-6, 323, 349;
duyguları uygun bir durumda tutmak için, 169;
Platon'un kovması, kınandı, iii. 3;
Yunan eğitiminde gerçek yeri, Platon'un
_ideal_'iyle karşılaştırıldığında, iv. 149-53;
Platon'da şiirin dini mistisizm ve
diyalektik teoriyle karışımı, iii. 16;
_Phaedon_'daki Sokrates'in şiirsel damarı
_Apology_ ile karşılaştırıldı, ii. 421;
Aristophanes işlevi hakkında, iv. 306 _n._

Politik sanat, kullanımı, ii. 206, iii. 415;
Sokrates yalnızca kendisinin doğruyu takip ettiğini beyan eder, ii. 361;
toplum ve etik, Sokrates'in konusu, i. 376;
Sokrates tarafından birleştirilen etik, ii. 362;
Platon tarafından birlikte ele alınmıştır, iv. 133;
Aristoteles tarafından ayrı, 138;
Platon ve Aristoteles'in yeni teorisi, Kral'a direnmek
_Nomos_, i. 393;
felsefeyle ilişkisi, ii. 224, 227, 229, 230 _n._, ​​365
_n._, ​​368 _n._, ​​_ib._, iii. 179, 183, iv. 51-4,
i. 181 _n._, ​​182;
münhasıran kendi başına incelenmek üzere, ii. 229;
İdealler üzerine Lewis, iv. 139 _n._;
bkz. _Hükümet_, _Monarşi_, _Hükümdar_.

_Politikus_, özgünlük, i. 307, 316 _n._, ​​iii. 185
_n._, ​​265 _n._;
tarih, i. 309, 410, 313, 315, 325;
amaç, iii. 188, 253, 257 _n._, ​​261;
değer, 190;
_Theaetetus_ ile ilişki, 187;
manzara ve kişiler, 185;
mantıksal bir sınıflandırmada eşit değerdeki tüm ayrıntılar, 195;
Duyusal algının alanı _Theaetetus_'ta daha dardır,
256;
Mantıksal bölünmeyi duyusal benzerliklere dayandırmanın önemi, 255;
Her sanatın amacı olan standardın elde edilmesi, 260;
Standart ilan etmenin gerekliliği, 262;
Platon'un ölçüm hakkındaki görüşleri, 260;
Platon'un eleştirmenlere karşı savunması, 262;
Kozmos miti, 265 _n._;
Başlıca ve yardımcı nedenler, 266;
Kral başlıca neden, _ib._;
Platon hükümetlerin kabul edilmiş sınıflandırmasını kabul etmez,
267;
Üç tür siyaset, 278;
Hükümetlerin gerçek sınıflandırması, bilimsel veya bilimsel olmayan,
268;
Bilim dışı hükümet veya çoğu kişi tarafından sahte, _ib._;
Bilim dışı hükümetlerin, despot en kötüsü, demokrasi en az kötüsü,
270, 278;
gerçek hükümet, tek bir bilimsel** adam tarafından, i. 273, iv. 280,
310 _n._;
_Protagoras_'taki karşı teori, iii. 275;
sabit yasalarla hükümet ikinci en iyi, 269;
bilimsel yönetici, yasalarla sınırsız, 269;
genelden farklı, &c., 271;
erdemli vatandaşlar yetiştirmeyi amaçlar, 272;
etik standardı korur, 273;
nazik ve enerjik erdemlerin doğal muhalefeti, _ib._;
enerjik olanın fazlası ölüm veya sürgünü,
nazik olanın köleliği, _ib._;
cesaret ve ölçülülük varsayılır, 282;
_Laches_ ile karşılaştırıldığında, 282-4;
_Charmides_, _ib._;
_Menon_, 283;
_Protagoras_, 262, 275;
_Phaedon_, 262, 265 _n._;
_Phaedrus_, 257, 265 _n._;
_Parmenides_, 259;
_Theaetetus_, 184 _n._, ​​187, 256;
_Kratylus_, 281, 329;
_Philebus_, 262, 369 _n._;
_Republic_, 257 _n._, ​​279.

[Yunanca: Polupra/gmon], ii. 362 _n._

Polybius, müzik üzerine, iv. 306.

Çoktanrıcılık, fenomenlerin erken Yunan açıklaması, i. 2;
felsefenin doğuşundan sonra inanılan, 3;
felsefeye düşman, 86;
fiziksel kuvvetlerin yerine geçmesi, ii. 402;
Euripides'in _Hippolytus_'u popüler Yunan dini
inançlarını örneklendirir, iv. 163 _n._

Nüfus, Malthus'un yasası, iv. 201;
Platon ve Aristoteles tarafından tanınmıştır, 202.

Porphyry, Metempsychosis üzerine, ii. 426 _n. _

Poste, Bay, _Philebus_ üzerine, iii. 365 _n._, ​​369 _n._,
381 _n._, ​​384 _n._, ​​390 _n._, ​​396 _n._, ​​397
_n._;
Platon ve Aristoteles'in soyut teorileri karşılaştırıldı, _ib._

Potansiyel ve gerçek, Aristoteles'in ayrımı, iii. 134;
_ens_ eşdeğeri, 204.

Güç, Aristoteles'in Megarikler ile tartışması, i. 135;
Aristoteles'in argümanları geçerli değil, 136-8;
Aristoteles'in kendisi doktrini kabul ediyor, 139 _n._;
Diodorus Kronus'un doktrini, 140, 143;
Hobbes tarafından savunuldu, 143;
Kahverengi açık, 138 _n._

Pratik hayatın küçümsenmesi, ii. 355, iii. 329;
  ve felsefe, ii. 365 _n._, ​​368 _n._, ​​_ib._,
iii. 179, 183, iv. 51-4, i. 181_n._, ​​182;
  tarafından çağrılmaması nedeniyle filozofun işe yaramazlığı
vatandaşlar, iv. 54;
  Başarı koşulu, ii. 359;
  inancın etkisi, i. 180 _n._;
  Boissier açık, 157 _n._

Prantl, Homo Mensura'ya itiraz, iii. 151 _n._;
  _Timaeus_, iv. 255 _n._;
  Megarik, i. 129 _n._, ​​132 _n._

Praxiphanes, _Kritias_ üzerine, iv. 265** _n._

Dua, tehlike, yaramaz hediyeler için, ii. 12;
Sokrates üzerine, ve kurban, 17, 417, 419;
Sokrates tanımlanmamış iyilikler için dua eder--önseziler, 28;
Sokrates'in inancı, iv. 394;
tanrıların yatıştırdığı sapkınlık, 376, 384;
genel Yunan inancı, 392, 394;
Herodot, _ib._;
Epikurus, 395;
Aristoteles, _ib._

Yüklemlenebilirler, iii. 77 _n._

Yüklem, Platon'un analizinde tanınmayan yüklem, iii.
235;
sadece özdeş, meşru, 223, 232 _n._, ​​251;
Platon'daki tesadüf, ii. 46 _n._;
_Parmenides_'teki benzer zorluk, i. 169;
o zamanki kusurlu mantıktan kaynaklanan hata, iii. 241;
kopulanın işlevine ilişkin yanlış anlama, 221, i. 170 _n._;
karşı argümanlar, iii. 206, 212, 221;
Aristoteles üzerine, i. 166, 170;
Aristoteles'ten sonra, Stilpon tarafından ileri sürülen, 166, 169;
Stilpon kazara aleyhine, 167;
mantıksal öznenin yüklemler dışında gerçek bir özü yoktur, 168
_n._;
Menedemus olumsuzu reddetti, 170;
bkz. _Önerme_.

Tüm hayvanların önceden var olması, Platon'un ruhun ölümsüzlüğüne dair kanıtında yer alır, ii. 414.

Sokrates Öncesi, bkz. _Felsefe_.

Priestley, Dr., karakter, i. 403 _n._

İlke, felsefenin yukarı veya aşağı yürüyüşü, i. 403;
Thales'in, 4;
Anaksimandros, 5;
Anaksimenes, 7;
Pisagorcular, 9-12, 14;
Parmenides, 24;
Herakleitos, 27;
Empedokles, 38;
Apollonia'lı Diogenes, 60;
İyon filozoflarının kusuru, 38.

Prinsterer, G. van, iii. 412 _n._

Prodikus, yazar ve eleştirmen olarak, iii. 304, 308 _n._;
Sokrates'ten daha az sofist, 219;
Herakles'in seçimi, ii. 267 _n._

Zaleukus ve Charondas'ın Proems'i, iv. 323 _n._;
didaktik veya retorik vaazlar, 322;
her önemli yasaya, 321, 383;
şairler için tip olarak, 323.

Rhodian Eudemus'tan ödünç alınan Proklus, i. 85 _n._;
Platon'un yorumu, _xi_;
_Leges_ üzerine, iv. 355 _n._;
_Kritias_, 265 _n._;
_Parmenides_, iii. 64 _n._, ​​80 _n._, ​​80, 90
_n._;
_Kratylus_, 294 _n._, ​​310 _n._, ​​323 _n._;
ilahi ve insan isimlerinin ayrımı, 300 _n._;
önermelerin analizi, 237 _n._

Prometheus, mit, ii. 267.

Mülkiyet, özel, bir kötülük, iv. 327, 333;
arazi parçalarının sürekliliği, 326;
ardıllık, 405;
edinme biçimleri, 397;
zamanaşımının uzunluğu, 415;
uyarınca doğrudan vergilendirme, 331;
yargıçlıklar ve oylar için yeterlilik, _ib._, 333;
taşınır mallar açısından sınırlı eşitsizliğe hoşgörü, 330;
altın veya gümüşün özel mülkiyeti yok, borç veya faiz yok,
331;
bkz. _Komünizm_.

Kehanet, Platon'un karaciğerin işlevine dair teorisi, iv. 246;
bkz. _İlham_.

Önerme, analiz, iii. 213;
kusurlu, 230, 235;
_non-ens_ ve önerme biçimlerinin karşılıklı iletişimi,
görüş, yargı, 213-4;
Aristoteles'ten önce hiçbir analiz veya sınıflandırma yapılmadı, 222;
niteliği, 235, 248;
Platon'un olumsuza dair görüşü hatalı, 236, 239;
Fikirler [Yunanca: to=n a)popha/seon], 238 _n._;
yanlış olasıdır, 232;
Platon imkansız bir görevi üstlenir, 249;
bazıları doğru, diğerleri yanlış, Aristoteles tarafından varsayılır, _ib._;
varsayımsal, Diodorus Kronus on, i. 145;
Philo, _ib._ _n. _;
çelişkili, imkansız, 166;
özne, yüklemlerden başka gerçek bir öz yok, 168
_n._;
bkz. _Copula_, _Yüklemleme_.

Protagoras, karakter, ii. 265 _n._;
_Euthydemus_'ta temsil edilmemiştir, 202;
Sokrates'ten daha az sofist, iii. 219;
Platon tarafından küçümseyici bir şekilde görülmemiştir, ii. 288 _n._, ​​290
_n._, ​​296 _n._, ​​303, 314;
Herakleitus'la ilişkisi, iii. 159 _n._;
_Homo Mensura_, 113;
bkz. _Görelilik_;
Demokritus tarafından mücadele edilmiştir, i. 82;
derslerle öğretilmiştir, ii. 203, 301;
[Yunanca: Peri\ tou= o)/ntos], iii. 153 _n._;
yazar ve eleştirmen olarak, 304, 308 _n._;
eristik üzerine inceleme, i. 125 _n._;
görme teorisi, iv. 237 _n._;
tanrılar üzerine, 233 _n._

_Protagoras_, tarih, i. 304-7, 308, 77, 312, 315, 321,
327, 328, 331 _n._, ​​ii. 228 _n._, ​​298 _n._;
amaç, 277, 278 _n._;
etik ve politikanın iki ayrı yönü, 299;
retorik ve diyalektik yöntem farkı, 300;
giriş Sokrates'in misyonunu gösterir, 263;
çözülemeyen soru, 297, 316;
manzara ve kişiler, 259;
Hipokrat Protagoras'la tanışmak için istekli, 260, iii.
217 _n._;
sonunda fark edilmedi, ii. 298;
Öğretmen olarak sofistler, 261;
sofiste ne öğreteceğini bilmeden gitme tehlikesi, 262;
Kallias'ı ziyaret, Protagoras'a saygı, 264;
sorgulanan Protagoras, _ib._;
erdemdir, öğretilebilir, 266;
gençleri erdemli vatandaşlar olarak eğitmeyi amaçlar, _ib._;
Protagoras'ın miti, tanrılar tarafından ilk kez hayvan üretilmesi, 267;
değeri, 276;
Zeus tarafından bahşedilen toplumsal sanat, 268, iii. 275;
Protagoras'ın söylemi, ii. 269;
amacı, 274;
uzun, 275;
Sokrates tarafından parodisi yapılan, 283;
mit ve söylem, bir topluluğun yerleşik duygusunun yayılmasını açıklar, 274, iii. 274;
tüm vatandaşların sahip olduğu ve öğrettiği adalet ve utanç duygusu,
ii. 269;
ebeveynler tarafından öğretilen erdem, vb., 272;
edinilen nicelik bireysel yeteneğe bağlıdır, _ib._;
yerel dili öğrenmenin analojisi, 273;
ceza teorisi, 270;
iki modern teoriyi birleştirir, 270 _n._;
neden deha kalıtsal değildir, 271, 272, 274;
Sokrates analizleri, 276;
adalet kutsallığa ne kadar benzer, 278;
zeka ve ılımlılık özdeş, aynı zıtlığa sahip,
279;
Sokrates'in sebepleri yetersiz, _ib._;
Protagoras'ın ayrıntılı cevabı, 280, 281, 284;
Alkibiades, Sokrates için üstünlük iddia ediyor, 282, 287;
lehçe, retorikten üstündür, 282;
Sokrates, sürekli tartışmalarda aşağıdır, 284;
Sokrates şarkı hakkında ve Kreta ve Sparta'daki gizli Sofistler hakkında,
283;
Protagoras, şairlerin bilgisinin önemi hakkında, _ib._;
Simonides'in bir şarkısının yorumlanması, _ib._;
şairlerin zorla yorumlanması, 285;
şairler, bilmeden bilgelik sunarlar, 285;
Sokrates, şairler hakkındaki tartışmaların değerini küçümser, _ib._;
Sokrates için gerekli olan günlük konuşma dili arkadaşı, 287;
cesaret, erdemin geri kalanından önemli ölçüde farklıdır, 285, 304
_n._, ​​iv. 283 _n._;
Sokrates, cesaretin bilgi olduğunu savunur, ii. 288;
Aristoteles üzerine, 170 _n._;
cesaret, korkunç şeylerin doğru bir tahmini, 296, 307;
gerekçelendirme tatmin edici değil, 313;
bilgi, zihinde baskın bir etkendir, 290;
hiç kimse kötülüğü isteyerek yapmaz, 292;
cehalet, haz değil, yanlış yapmanın nedenidir, 294;
haz, iyi, 289, 292, 305, 344-50;
Aristippus ile anlaşma, i. 199-201;
hazların ve acıların doğru bir şekilde karşılaştırılması gereklidir, ii. 293, iii.
391;
erdem, hazların ve acıların doğru bir şekilde karşılaştırılması, ii. 293, 305;
hazza yol açan eylemler onurludur, 295;
Sokrates'in akıl yürütmesi, 307;
ironik değil, 314;
Faydacılık değil, 310 _n._;
diğer diyaloglardakinden daha belirgin bir teori, 308;
ancak çok dar ve yalnızca ihtiyatlı, 309-11, 313, 350
_n._;
karşılıklı saygı vazgeçilmezdir, 311;
etik amaç başkalarının hazlarına ve acılarına saygıyı içerir,
312;
insan faaliyetinin kalıcı ve geçici unsurları, 353-5;
_Menon_ ile karşılaştırıldığında, 245;
_Gorgias_, 306 _n._, ​​345-8, 349-57, iii. 379;
_Politikus_, 262, 275, 276;
_Philebus_, 380, 391;
_Cumhuriyet_, ii. 310, 350 _n._;
_Timaeus_, 268 _n._;
_Leges_, iv. 301.

Tedbirlilik, erdemin geri kalanıyla ilişkisi, iv. 426;
sonraki hazlarından bir iyilik, Aristippus'un öğretisi, i.
197.

Psammetichus, iii. 289 _n._

[Yunanca: Pseu=dos], türetme, iii. 301 _n._

[Yunanca: Psuche/], anlam, iv. 387 _n._;
bkz. _Zihin_, _Ruh_, _Akıl_.

Psikoloji, _Gorgias_'ta kusurlu, ii. 354;
Platon'un analitikte büyük ilerlemesi, iii. 164;
gerçek retorikte gerekli olan zihin ve yeteneklerin sınıflandırılması,
32, 43.

Ptolemaioslar, i. 279, 284 _n._, ​​285.

Ceza, teori, ii. 270;
iki modern teoriyi birleştirir, _ib._ _n._;
kötü davranana bir rahatlama, 326, 328, 335, iv. 366;
teori sonuçları, ii. 336;
eksikliği, 363;
zihinsel ve bedensel rahatsızlığın çok ileri götürülmesiyle ilgili benzetme, 337;
caydırmak veya düzeltmek için nesneler, iv. 408;
onbaşı, 403.

Kuşkucu Pyrrho, i. 154 _n._

Pisagor, hayat ve doktrinler, i. 8;
metafizik ve geometrik, fiziksel olmaktan ziyade, 89;
Herakleitus tarafından sansürlendi, 26;
Demokritus on, 82 _n._;
Herakleitus'a karşı antipati, iii. 316 _n._;
bkz. _Pisagorcular_.

Pisagorcular, kardeşlik, i. 8, ii. 374;
bireyselliğin yokluğu, i. 8;
doktrin farklılıkları, 9 _n._, ​​14 _n._;
yaşam kanonu, iii. 390 _n._;
Çin filozoflarıyla karşılaştırıldığında, i. 159 _n._;
Sayı, Platon'un İdea'sından farklıdır, 10, 348;
ilkenin modern uygulaması, 10 _n._;
Kepler tarafından uygulanan temel kavram, 14 _n._;
Monas ve Duas doktrininin Platonik biçimi, 15 _n._;
sayısı onla sınırlıdır, 11 _n._;
[Yunanca: kairo/s], iyiliğin ilk nedeni, iii. 397 _n._;
kürelerin müziği, i. 14;
armoniler, 16;
kozmosun geometrik inşası, _Timaeus_'ta yeniden ortaya çıkar,
349 _n._;
kozmosa yabancı boşluk, iv. 225 _n._;
tek kozmik ruh doktrini, ii. 248 _n._;
metempsychosis, 426 _n._;
Karşıtlıklar, [Yunanca: o)/nta] ilkeleri, i. 15 _n._;
görüş teorisi, iv. 237 _n._;
_Sophistes_'in idealistleri değil, iii. 245 _n._;
sınıflandırma doktrini, Platon tarafından genişletilmiş, 368;
etimoloji üzerine, 304 _n._, ​​316 _n._, ​​323 _n._;
Platon'daki doktrinler, i. 11 _n._, ​​16 _n._, ​​88, 344
_n._, ​​346 _n._, ​​347, 349 _n._, ​​ii. 426 _n._,
iii. 368, iv. 424 _n._;
Platoncular, iii. 390 _n._

S.

Nitelikler, birincil ve ikincil, i. 70, iv. 243 _n._;
hepsi görelidir, ii. 157;
zihin olmadan varoluş yoktur, iii. 73 _n._;
[Yunanca: a)lloi/osis], 103 _n._

Önermelerin niteliği, iii. 235 _n._, ​​248.

Quintilian, iii. 311 _n._

R.

Ravaisson, M., iii. 242 _n._

Gerçekçilik, ilk karşı çıkış, Antisthenes, i. 164.

Akıl, evrensel, Herakleitus'un, i. 34;
çoğu insanın aklı olması gerektiği gibidir, 35;
birey, değersiz, 34;
Anaksagoras'ın, yaşam ilkesiyle özdeş, 54;
tek başına saf ve karışmamış, 51;
maddi olmayan ve kişisel olmayan, 56 _n._;
_hareket_ ve _bilmek_ için atıf yapılan iki, _ib._;
homoeomerilerle ilişkisi, 55-7;
kaotik kütlede döner hareketi başlatır, 50;
sadece katalitik bir etken kullanmıştır, 89;
Herakleitus'la [Yunanca: perie/chon] karşılaştırıldığında, 56 _n._;
bir neden olarak kullanılmamıştır, ii. 394;
Demokritos'un, atomların akışıyla üretilmiştir, i. 79;
duyularla ilişkisi, 68 _n._;
tek başına gerçek bilgiyi verir, 72;
duyular ve dünyaları, belirgin, 403;
çeşitleri, sınıflandırılmış, iii. 358;
en saf diyalektik, 360;
iki derece, Nous ve Dianoia, iv. 66;
[Yunanca: noeto/n] ile ilişkisi, i. 354 _n._;
Evrensel, hakikatin ölçüsü olarak atanmıştır, iii. 151 _n._;
kozmik ruhla ilişkisi, iv. 226;
zorunluluğun ortak eylemiyle üretilen kosmos ve, 237;
bireyde, devletteki yöneticiye benzer, 39;
ilhamla geçici olarak geri çekilmiş, ii. 131, iii. 11;
yalnızca tanrılara ve birkaç insana aittir, 121 _n._, ​​iv. 234, 235
_n._;
belirleyicidir, iii. 348;
birleştirici bir neden, 347;
Hedonistler tarafından varsayılmış, 374;
haz ve analojisi, 360;
hazdan iyi ile daha akraba, 339, 347, 361;
mutluluk mu, 335, 337;
iyi, haz veya acı olmadan bir hayat mıdır, 338, 349, 372;
haz bir amaçtır ve zeka ile karşılaştırılamaz, bir
araç, 373, 377 _n._;
iyiye dahil edilen tüm bilişler, 362;
iyi değildir, iv. 62;
duyguların ima edilmesi ve, iii. 374;
iyinin bilgisi, diğer şeylerin [Yunanca:
do/xa] ile özdeştir, ii. 30;
mükemmel durum, erdemin tek yeterli koşulu, 149;
Yeterlilik yanılgısının en erken örneği, i. 6 _n._

Reid, Berkeley üzerine, iv. 243** _n._;
birincil ve ikincil niteliklerin atomik doktrini, i. 70.

İlişki, kategori, iii. 128 _n._

Göreceli ve göreli olmayan adlar, iii. 232 _n._;
ve mutlak, kökten farklı bakış açıları, i. 23
_n._;
Platon tarafından güzelle ilgili olarak zıtlaştırılmış, ii. 54;
the, Xenophanes'in, i. 18;
Parmenides doktrini, 20-24, 66;
yalnızca bilinebilir, Zeno, 98, 101;
iletilemez, Gorgias the Leontine, 104 _n._;
Anaxagoras doktrini, 59 _n._;
Demokritus, 71, 80;
yalnızca bilinebilir, iii. 63, 73;
İyilik Fikri esasen, iv. 214 _n._, ​​i. 185;
bkz. _Mutlak_, _Görelilik_.

Görelilik, özne ve nesnenin sürekli ima edilmesi, iii. 118,
123 _n._, ​​122 devamı, 128-9, 287 _n._, ​​i. 204 _n._;
her bireyin hem akıl yürütme kombinasyonları hem de algılama yetenekleri açısından doğrudur, iii. 118;
Sokrates doktrini, i. 432, iii. 140 _n._, ​​147, 162
_n._;
anlaşılabilir dünya ile ilgili olarak, Platon'dan kanıtlanmıştır, 121, 125,
227, 322 _n._, ​​337 _n._;
duyuya atıfta bulunmaktan daha kolay gösterilmiştir, 122;
bazı duyusal olgular, 126, 298, iv. 242;
iki yönlü, karşılaştıran özneye ve doğrudan tanımlananın dışında başka bir nesneye, iii. 127;
ilişkiler karşılaştıran bir özne olmadan nesnede hiçbir şey değildir,
_ib._;
bilincin bağımsız özne ve nesne tarafından açıklanamayan olguları, 131;
_Homo Mensura_, popüler olmayan formül, 150;
"Öznelcilik" olarak itiraz edildi, 151;
gerçek anlam, ii. 341 _n._, ​​iii. 116, 137, 143, 292, 297;
karşı-önermesi, 148;
değeri, 131, 164 _n._;
otoriteye inançla ilişki, 142, 143, 146, 293;
adlandırma karşı-teorisi, 291, 326 _n._;
tüm açıklamalar bireysel yargıların bir araya getirilmesi, 139;
inanç ve inançsızlık duyguları ortaktır, ancak farklı
insanlar ve çağlarla farklı temeller, 296;
inanç iradeye bağlı değildir, ancak bireysel zihnin
koşullarına görelidir, 297;
_Homo Mensura_, Fikirlerin kavranabilirliğine bir itiraz, 72;
Herakleiteanizmle özdeşleştirilmiştir, 128;
Demokritos üzerine, i. 82, iii. 152;
Platon'un karşı argümanları, 135;
Platon tarafından yanlışlıkla bilgiyle özdeşleştirilen duyusal algıdır
algı, 114 _n._, ​​118, 120 _n._, ​​125, 162 _n._;
Platon uygun nitelemeyi göz ardı eder, 137;
doktrin tüm hayvanları eşitler, 135, 292;
fiziksel süreçlerin analojisi, 294;
kastedilen anlamda doğru değildir, 141, 296;
diyalektiği iptal eder--doğru değildir, 146;
bilge adam tek başına bir ölçüdür, 145;
insanların zihinsel ve çağrışımsal farklılıklardan kaynaklanan sapmaları,
155;
Aristoteles üzerine, 128 _n._, ​​131 _n._, ​​132 _n._, ​​149
_n._, ​​152;
Kyrenaics, i. 197. 204;
Hamilton, iii. 133 _n._;
  Dugald Stewart, 156_n._;
  bkz. _Relative_.

Din, Yunan, felsefeye düşman, i. 86;
  Empedokles'te mistisizm, 47 _n._;
  Ksenophanes, 16-18;
  [Yunanca: a)/theos]'un gevşek anlamı, iv. 382 _n._;
  Leges'in Maniheizmi, 389 n._;
  Platon'un popüler mitolojiyle ilişkisi, i. 441_n._, ​​ii.
416, iii. 265_n._, ​​iv. 24, 155 _n._, ​​195, 238
_N. _, 325, 328, 337, 398;
ülkesininkinden ayrışma, 161, 163;
temel dogmalar, 419;
doktrinler kanun koyuculardan kaynaklanmıştı, 160;
tapınaklar ve rahipler, düzenlemeler, 337;
kurban sayısı kanun koyucu tarafından belirleniyordu, 357;
kutsal şeylere saygısızlık, tüm suçların en büyüğü, 363;
sapkınlık ve [Yunanca: u(/bris] ilahi şeylere veya yerlere,
375-86;
[Yunanca: eu)phemi/a] ve [Yunanca: blasphemi/a], 350 _n._;
yalnızca devlet ibadetine izin verildi, 24, 159, 337, 419, 430;
Cicero, 379 _n._;
Delphi ve Dodona'ya danışılacak, 34, 137 _n._, ​​325, 337;
Xenophon, i. 237;
Platon çağında yaygın olan iletişimler, ii. 130, 131 _n._, ​​i.
225 _n._;
bkz. _Ortodoksluk_, _Dua_, _Çoktanrıcılık_,
_Kurban_, _Teoloji_.

Anılar, teori, ii. 237, 249, 252, iii. 13, 17;
fiziksel güzellik yönünden alevlenen, 14;
kabul edilmeyen, ii. 247;
Bion ve Straton, 249 _n._;
ruhun arınması için, 389;
didaktik _ideal_ için gerekli hipotez, iii. 52;
_Symposion_, 17'de tanınmamıştır;
veya _Republic_ eğitiminde, iv. 207.

Renan, antik felsefede sistem yokluğu üzerine, i. 340
_n._;
profesörlük derslerinin etkisi, 346 _n._;
İbn Rüşdçülük, iii. 68 _n._;
_Kratylus_, 290 _n._;
dilin kökeni, 326 _n._, ​​328 _n._, ​​329 _n._;
_Almamuns' dream_, iv. 213 _n._

_Republic_, tarih, i. 307, 309, 311-3, 315, 324, ii. 318
_n._;
başlık yalnızca kısmen uygulanabilir, iv. 96;
_Kleitophon_ ilk kitap olarak düşünülmüştür, i. 406 _n._, ​​iii.
419, 425;
_Hermokrates_ tetralojide son olarak yansıtılmıştır, i. 325, iv.
266, 273;
_Timaeus_ ve _Kritias_, devamı, 215, 265;
diğer diyalogların zorluklarını aşar, 138;
özetlenmiştir, 1, 95;
çift amaçlı, etik ve politik, 133, 138;
siyaset ve eğitim bir arada, 185;
Platon, filozof olmaktan çok vaizdir, 129-31;
manzara ve kişiler, 2;
Kephalus'un yaşlılık hakkındaki görüşleri, _ib._;
kötülüğün baskınlığı, 262 _n._;
malların üçlü bölüşümü, 12, 116;
İyi, zekâ veya zevk değil, 62;
dört temel erdem kapsamlı bir sınıflandırma olarak kabul edildi, 135;
her birinin bulunduğu yerde tüm Erdemi oluşturduğu için, 134;
diğer diyaloglardaki fark, 137;
adalet belirsiz bir kelime, 120, 123-6;
Simonides'in adalet tanımı, borçlu olunanı ifade etmek, 2;
itirazlar, 3;
kusurlu açıklamalar, 4;
reddedilen tanım, 6;
Thrasymachus'un tanımı, adalet en güçlü olana avantaj sağlayan şeydir, 8;
değiştirilmiş, 9;
hükümdar _qua_ hükümdar yanılmazdır, _ib._;
adalet bir başkasının iyiliği, 10;
toplum ve birey için iyi, adaletsizlik bir zayıflık kaynağı, 11;
adalet bir mutluluk kaynağı, 12;
bir uzlaşma, 13;
babalar tarafından sonuçlarından dolayı tavsiye edilen, 15, 16, 99;
Platon'dan önceki kabul görmüş görüş, 100;
Xenophon on, 114 _n._;
argümanlar karşılaştırıldı ve soru belirtildi, 18;
gerçek konu, 117;
adalet iyi bir _per se_, 20, 40, 84, 90;
gösterilmedi, 116;
kendi işlevini yerine getiriyor, 36, 37;
bireyde, her zihinsel parça kendi işlevini yerine getirdiğinde,
40;
bedensel sağlığa benzetme, _ib._;
ölçülülük ve adalet arasındaki ayrım silindi, 135;
Platon'a özgü görüş, 99;
adil ve adaletsizin mutluluğu karşılaştırıldı, 14;
zihnin acı ve haz arasındaki nötr durumu, 86;
çoğu insanın bilmediği saf haz, iii. 387 _n._, ​​iv. 87;
kosmos benzetmesi, mutlak yükseklik ve derinlik, 87;
zihnin yenilenmesinden bedenin yenilenmesinden daha fazla haz, 88;
ayrıca zekanın hazlarının üstünlüğüyle de kanıtlanmıştır, iii.
375 _n._, ​​iv. 85, 89;
argümanlar hedeflenen noktayı ortaya koymuyor, 118-20;
iyi bir _per se_ ve sonuçlarından, 94, 121-3;
mutluluk için her şeye yeterli, Stoacı doktrinin tohumu, 102;
gerçeklerle tutarsız, 103, 123;
topluma bağımlı birey, _ib._;
toplumdaki temel karşılıklılık, 109;
Platon'un şehrin oluşumuna ilişkin kendi teorisinin temeli, 111;
ancak eksik ifade edilmiş, 112 _n. _;
herhangi bir toplum teorisi, yükümlülük ve hakkın
antitezini ve korelasyonunu sunmalıdır, 112;
Platon'un nitelikli bir anlamda doğru olduğunu onaylaması, 125;
adil insanın ortodoksluğu veya muhalefeti dikkate alınmalıdır,
126, 131;
Platon'un etik temeli kusurludur, 127;
onun anlayışı bencildir, 3 _n._, ​​104;
buna yönelik güdüler adil olanın içsel mutluluğundan kaynaklanır, 105;
görüş esasen o zamandan beri korunmuştur, _ib._;
her bir bireyin zihni üçlüdür, ii. 384, iv. 37;
nazik, şefkatli ve estetik duygular atlanmıştır, 149
_n._;
akıl, enerji, iştah, yöneticilere, koruyuculara,
zanaatkarlara benzer, 39;
şehir ve bireyin analojisi, 20, 37, 79-84, 96;
paralellik abartılı, 114, 121, 124;
şehrin birliği, her adam bir şeyi iyi yapar, 23, 33, 183;
Xenophon, 139 _n._;
devletin ve bireyin mükemmelliği, her bir parçanın kendi
işlevini yerine getirmesi, 97;
tüm devletin mutluluğu son, 98, 139 _n._;
toplumun kökeni, ortak ihtiyaç, ii. 343, iii. 327 _n._, ​​iv.
21, 111, 112 _n._, ​​133;
ideal devlet--sadece bir taslak, 139;
askeri bir _bürokrasi_, 183;
karakter tipi Atinalıdır, Xenophontic Spartalıdır, 147, 151;
Platon Demos'un iyi muamelesi için daha endişelidir, 183;
Platon soyutlamayı Xenophon veya Aristoteles'ten daha ileriye götürür, _ib._;
Aristoteles itiraz eder, iki devlettir, 185, 189;
sağlıklı şehrin az ihtiyacı vardır, şehrin ihtiyaçlarının genişlemesi, 22;
savaş, çoğalan ihtiyaçlardan, _ib._;
iyi devlet bilgeliğe, cesarete, ölçülülüğe, adalete sahiptir, 34,
35;
sınıfların kökenine ilişkin kurgu, 30;
kurgu için ilk kabulü sağlamanın zorluğu, 158;
bu yeni bir dini inancın tanıtımı, 156;
asker veya koruyucular sınıfı, özellikler, 23, 25, 298
_n._;
koruyucuların yöneticiler ve yardımcılar olarak bölünmesi, 29;
şehrin bakımı koruyucuların alışkanlıklarına, karakterine,
eğitimine, 32, 34, 140, 170, 178;
müzik ve jimnastik eğitimi gereklidir, 23;
modern askerlerinkiyle karşılaştırıldığında, 148, 180;
Xenophon karşılaştırıldığında, 141-8;
müzik eğitimi güzele olan sevgiyi harekete geçirir, 27;
müzik, Platonik duygu, 149;
hem kurgularla hem de gerçekle, 24, 154;
felsefe ve şiir arasındaki eski kavga, 93, 151;
Platon felsefe için savaşır, ancak duyguları
şiir için işe alınır, 93;
şairler kınandı, 91, 130 _n._;
Homeros Yunan dünyasının eğitimcisi değil, 92;
Herakleitos the Allegorist on, iii. 3 _n._;
şiirin Yunan eğitimindeki gerçek yeri Platon'un
_ideal_'iyle karşılaştırıldığında, iv. 150-2;
şairlerin duygulara yaramazca başvurması, 92, 152;
onların yaramaz _taklidin taklidi_, 91;
şairlere açık cevap, 153 _n._, ​​154 _n._;
mitolojinin sansürü, 24;
devletle bağlantılı din, _ib._,
159;
Dini mevzuat için Delphian Apollon'a danışılması, 34,
137 _n._;
_Cumhuriyet_ Sokrates'i gerçekle karşılaştırarak, 211;
Platon Epikurus'la karşılaştırarak, 161;
şairler ortodoks standarda uymalıdır, 24, 153, 155;
taklit çeşitliliğinden kaçınmalıdır, 20;
tanrılar yalnızca iyiye neden olur, insanın biçimini almaz, 24;
tanrılar veya Hades hakkında itici kurgulara hoşgörü gösterilmez, 25, 154;
mevcut kurguların yerine dinden daha iyi bir sınıfın ikame edilmesi, 159;
erkeklerle ilgili anlatılar için tip, 26;
sadece ciddi müziğe izin verilir, 26, 168;
duyguları uygun bir
durumda tutmak için müzik ve şiire getirilen kısıtlamalar, 169;
birbirlerini düzeltmek için jimnastik ve müzik gereklidir, 29;
jimnastik cesaret verir, _ib._;
bedensel eğitim basittir, 28;
rafine tıbbi sanata izin verilmez, _ib._;
[Yunanca: sussi/tia] koruyucuların, 32;
onların komünizmi, _ib._, 44, 140, 169;
onun tuhaflığı, 179;
Platon'un servete bakış açısı, 199 _n._;
koruyucular erkeklerden ve kadınlardan oluşur, 41, 46;
her iki cinsiyetin de birlikte savaşa gitmesi, 46;
en iyi kadınlar doğası gereği ikinci en iyi erkeklerle eşittir, 42, 171-4;
kadınlar için erkeklerle aynı görevler ve eğitim, 41, 77;
her vatandaşın şehre ait olduğu ilkesi, 187;
_Leges_'te sürdürülür ve antik efsanelerle uyumludur,
195;
Aristoteles ile karşıtlık, _ib. _;
aile bağı yok, 32, 174;
geçici evlilikler, 43, 175-8, 194 _n._;
Platon ve modern duygular, 192;
Platoncu devlette, Afrodit'in etkisi çok küçük, 197, 359
_n._;
bebek öldürme, 43, 44, 177, 203;
modern duygunun karşıtlığı, _ib._;
veli sayısı, 178;
nüfus üzerindeki kontroller, 198-202;
Malthus yasası tanındı, 202;
Mill'de yaklaşıklık, 199 _n._;
felsefe ve siyasi güç birleşirse uygulanabilir şema, 47;
nasıl gerçekleştirileceği, 78, 190 _n._;
devlet ve bireyin, dört yozlaşma aşaması, 78-84;
timokrasi, 79;
oligarşi, _ib._;
demokrasi, 80;
despotizm, 81;
bunlardaki mutluluk ve sefaletin oranları, 83;
Platon'un devleti imkansız, hangi anlamda doğru, 189;
gerçek imkansızlığı, yerleşik olumsuz duygular, 191;
Demos için eğitim almamaktan başarısız olur, 186;
filozof-yöneticilerin sürekli ardıllığı sürdürülür, 60;
filozoflar gerçek yöneticiler, 310 _n._;
halk tarafından nefret edilir, 57;
nereden sahtekarlar ve filozofların zorla tecrit edilmesi, 58, 90;
filozofun ayırt edici işaretleri, 51;
filozof değişmez biçimleri düşünür, 48;
yalnızca ens bilinebilir, 49;
_görüş_, ens ile non-ens arasındaki şey, iii. 184
_n._, ​​iv. 49;
İki görüş derecesi, İnanç veya İnanç ve Varsayım, 67;
Ve zeka, Nous ve Dianoia, 66;
Sıradan insanlar yalnızca ayrıntıları ayırt edebilir, 49, 51;
Ayrıntılar dalgalanır, 50;
Mağara benzetmesi, iii. 257 _n._, ​​iv. 67-70;
Aktif görevler üstlenmekten çekinen biçimleri
düşünen kişiler, 70;
Felsefecinin pratik yaşamla ilişkisi, 51-4;
Dümenci benzetmesi, 53;
Felsefecinin kendisine uygun bir topluluğa ihtiyacı vardır, 59;
Felsefecinin pratik yaşamda işe yaramazlığı, vatandaşlar tarafından çağrılmaması nedeniyle, 54;
Yanlış yönlendirici kamuoyunun etkisiyle çarpıtılmış felsefi yetenek, _ib._;
Ortodoksluk üretmede kamuoyunun karşı konulamaz etkisi,
55;
sapkınlık Sofistlerden kaynaklanmıyor, _ib._;
Sofistler yaygın ortodoksluğa uyuyorlar, 56;
felsefeye giriş çalışmaları, 61, 70-5, 206;
nesne, 69;
Anılar veya olumsuz Elenchus'tan bahsedilmiyor, 207;
çalışmalar için yaş, 76;
diyalektik ve geometri, zihnin ideal dünyaya uygulanabilir iki prosedürü, 65;
geometri diyagramları varsayar, _ib._;
diyalektik diyagram gerektirmez, yalnızca biçimlerle ilgilenir,
en yüksekten inen, 66;
aritmetiğin uyandırıcı gücü, 71;
bir ve çok arasındaki çelişkiden gelen uyarı, 72;
astronomi gözlemle değil, ideal figürlerle incelenmelidir, 73;
geometri zihni evrensel ens'e yönlendirir, 72;
aritmetik ilişkileri ve teorileri uygulayarak akustik, 74;
diyalektik alıştırmaları, 76;
etkisi, 207;
felsefe gençlere öğretilmemeli, 60, 76;
diğer diyaloglara ve Sokrates'in karakterine karşıtlık, 208-12;
diyalektik tüm bilimlerin tamamlanması, 75;
bilimleri az çok doğru olarak sınıflandırma standardı, iii.
383 _n._;
sinoptik görüş diyalektikçinin testi, 290 _n._,
iv. 76;
İyilik fikri güneşe kıyasla, 63, 64;
yalnızca yöneticiler tarafından bilinir, 212;
İyiliğin ne olduğu, çözülmemiştir, 213;
Hades miti, 94;
_Laches_ ile karşılaştırıldığında, 138;
_Charmides_, 136, 138;
_Protagoras_, ii. 310, 350 _n._;
_Gorgias_, 353, iii. 380 _n._;
  _Phaedon_, ii. 412, 414_n._;
  _Phaedrus_, iii. 18;
  _Parmenides_, 108, iv. 138;
  _Sofistes_, iii. 18, 242, 257;
  _Politikus_, 257, 279;
  Philebus, 273, 277, n., 395;
  _Kleitophon_, 425;
  _Timaeus_, iv. 38 _n._, ​​234 _n._, ​​252;
  _Leges_, 195, 275, 280, 298 _n._, ​​302, 318, 319, 327,
390, 428 _n._

Dinlenme, biçimi, iii. 206, 209-10, 231, 245 _n._

Rhapsodes, bir sınıf olarak, ii. 124;
işlevler, 125, 132, 320;
popülerlik, 126;
ve şairin ilahi ilhamla çalışması, 127;
şairlerin aracılığıyla ilham, 128, 129, 134.

Retor, gerçek bir güce sahip değildir, ii. 324;
kamuoyunu pohpohlamayı amaçlar, 357;
eğitimin pratik değeri, iii. 44;
hakiki olan, gerçek gerçeği elde etmelidir, 33, 34;
yeterince ödüllendirilmez, 33;
metodik olarak hatadan gerçeğe yönlendirir, 40;
filozofla karşılaştırıldığında, ii. 52, iii. 178;
gerçek yöneticinin yardımcısı, 271;
şairlerle ilişkisi, iv. 150;
Platon'un diyalektikçi olarak şöhret arzusu ve, iii. 408;
bkz. _Retorik_.

Retorik, halk arasında diyalektiğe tercih edilir, i. 451;
Atina'da nasıl kullanıldığı, ii. 373;
[Yunanca: a)kriboli/a] retoriğin hoşuna gitmez, 278 _n._;
diyalektiğin ve'nin antitezi, i. 433, ii. 70, 275, 365;
somutla ilgilenir, soyutla diyalektik, 52, 53;
_Protagoras_'ta gösterilen yöntem farkı, 300;
yararlılık ve şöhrette diyalektiğe üstün, iii. 360,
380;
diyalektiğin üstünlüğü, iddia edildi, ii. 282, 285, iii. 337
_n._;
bilgiyi değil, gerçek görüşü iletir, 172;
ikna zanaatkarı, ii. 319;
dalkavukluğun bir dalı, 321, 370;
pek işe yaramaz, 329, iii. 411;
ve diyalektik, konu tatmin edici bir şekilde ortaya konmamış, ii. 369;
görüş iyi _ideal_ ile ayakta kalır veya düşer, 374;
Sokrates'in görüşü Xenophon'da farklıdır, 371 _n._;
_Menexenus_ ile karşılaştırıldığında, iii. 409;
ve _Leges_, iv. 322, 324;
Aristoteles on, i. 133 _n._;
Aristeides, 243 _n._;
Sokrates'in teorisi, gerçeğin bilgisine dayanan tüm ikna

, iii. 28;
sanat olarak, 27;
diyalektikte yer alır, 30, 34;
tıbbi sanata benzetme, 31;
teori Sokrates'ten daha Platoniktir, 39;
sistemle öğretilebilir mi, 28;
gerçek için gerekli olan tanım ve bölümleme, 30, 35;
zihinlerin ve söylemlerin bir sınıflandırmasını ve
bunların karşılıklı uygulamasını içermelidir, 32, 41, 45;
Platon'un _ideal_'i bir sanat değil, bir felsefedir, 46;
uygulanamaz koşulları içerir, 41-3, 46;
retorik öğretmenlerle karşılaştırma, 44;
öğretmenlerine yöneltilen suçlama kanıtlanmamıştır, 47;
adli belagatin kınanması, iv. 410;
Platon'un retorik güçleri, i. 433, ii. 356 _n._, ​​iii. 392
_n._, ​​408, 409, 411;
bkz. _Rhetor_.

Ritter, _Sophistes_ üzerine, iii. 244 _n._, ​​247 _n._;
Eukleides, i. 127 _n._;
Megrarics, 129 _n._

Rivales, bkz. _Erastae_.

Rose, Valentine, Platon'un yapıtlarının tarihleri ​​üzerine, i. 326
_n._, ​​329 _n._

Royer-Collard, iii. 165 _n._

Satürn döneminde üstün bir cinsten hükümdar, iii. 264, 266
_n._;
bir temel neden, 266;
yalnızca bilimsel iyi, iv. 280;
_qua_ yanılmaz hükümdar, 9;
koruyucuların ve yardımcıların bölünmesi, 29;
bilgelik oturtulmuştur, 34;
bireydeki akla benzer, 39;
filozof-hükümdarların sürekli ardıllığı sürdürülmüştür, 60;
yalnızca İyilik Fikrini bilir, 212;
bkz. _Hükümet_, _Politik Sanat_.

Rutherford, iv. 105 _n._

S.

Kurban, Sokrates üzerine, ii. 17, 417-9, iv. 394;
tanrıların yatıştırdığı sapkınlık, 376, 384;
genel Yunan inancı, 392, 394;
Herodot, _ib._;
Aristoteles, 395;
Epikurus, _ib._;
kanun koyucu tarafından belirlenen sayı, 357.

Küfür, tüm suçların en ağırı, iv. 363.

St.-Hilaire, Barthelemy, _Sankhya_ ve Budizm üzerine, i. 378
_n._;
metempsychosis, ii. 426 _n._;
safsatalar, i. 133 _n._

Salamis, iii. 406.

Aynı, biçimi, iii. 209, 231, iv. 226.

Sankhya, i. 378 _n._, ​​ii. 389 _n._, ​​426 _n._

Salvador, Jacob, iii. 300 _n._

Keşkincilik, Xenophanes, i. 18;
Platon, 342;
Yunan şüphecileri, iii. 293 _n._

Schleiermacher, Platon'un bilgi ve görüş görüşü üzerine, iii. 167
_n._;
Platoncu kanon teorisi, i. 303;
önceden tasarlanmış bir şema ve bir karşılıklı bağımlılık düzeni içerir,
318;
kanıtlar ince, 317, 325 _n._;
_Phaedrus_ ile ilgili varsayımlar kabul edilemez, 319, 329
_n._;
içsel nedenler, 319, 337, iv. 431;
kendisi modern eleştirmenlerin güvensiz gerekçelerini gösterir, i. 336;
Ueberweg Hermann'ı uzlaştırmaya çalışır, 313;
Trendelenburg tarafından benimsenen teori, 345 _n._;
_Euthyphron_'un _Protagoras_ ve
_Parmenides_ ile ilişkisi üzerine, 443 _n._;
_Menon_, ii. 247 _n._;
_Parmenides_, iii. 85 _n._;
_Sophistes_, 244 _n._, ​​i. 127;
_Kratylus_, iii. 303 _n._, ​​304 _n._; 307
_n._, ​​310 _n._, ​​321, 321 _n._;
  _Philebus_, 334 _n._, ​​365 _n._, ​​369 _n._,
398_n. _;
_Euthydemus_, i. 127;
_Menexenus_, iii. 408;
_Kleitophon_, 426 _n._;
_Republic_, iv. 38 _n._;
_Leges_, 430.

Schneider, Xenophon'un _Symposion_ eseri üzerine, iv. 313 _n._

Okul, [Yunanca: schole/], i. 121 _n._, ​​127 _n._;
Platon'un felsefede yeni bir çağı kurması, 266;
Platon'un Atina'da sabitlenmesi, 254;
ve haleflerine aktarılması, 265;
el yazmaları için önemi, 266, 267;
Akademi ve Lykeum'un süslemeleri, 209;
Lykeum'daki Peripatetik, _ib._;
İsokrates'in, iii. 35;
Eretrian, i. 121, 148;
Megraric, 121.

Schoene, Platon'un eserlerinin tarihleri ​​hakkında, i. 326 _n._

Schwegler, _Parmenides_ hakkında, iii. 86 _n._;
_Homo Mensura_, 151 _n._

Bilim, [Yunanca: e)piste/me] kelimesinden türetilmiştir, iii. 301 _n._;
_scientia_, 302 _n._;
a mantığı, Platon'un Aristoteles'ten ve modern görüşten farklılığı,
i. 358 _n._;
iyi ve kötünün bilimi diğerlerinden farklıdır, ii. 161, 168;
sanatla ilişki, iii. 43 _n._, ​​46, 263;
duygunun ve, 61, 195, 197 _n._;
diyalektik, az çok doğru olarak sınıflandırma standardı,
382;
diyalektik, tamamlanması, iv. 75;
kozmik ruhla ilişki, 227;
bkz. _Bilgi_.

Öz-bilgi, ölçülülük, ii. 155;
bilinen nesne nedir, 156;
_Charmides_'te imkansız ilan edildi, başka yerde temel ve
değersiz, 167.

Selli, çilecilik, i. 163 _n._

Seneca, İyilik Üzerine, iii. 372 _n._;
evlat nankörlüğü, iv. 400 _n._;
Sinoplu Diogenes, i. 156 _n._

Duyum, Empedokles'in teorisi, i. 44;
Theophrastus, 46 _n._;
Anaksagoras'ın teorisi, Empedokles'e karşı, 58;
Apollonia'lı Diogenes, 62;
Demokritus, 71, 76, 77, 80;
zihin duyumdan kanaate, sonra da bilişe yükselir, iii.
164;
kanaatten ayrı, 167;
deneyimden doğrulama, gerekli veya
mümkün olarak tanınmaz, 168.

Duyum, [Yunanca: ai)/sthesis]'in türevi, iii. 308 _n._;
Empedokles doktrini, i. 44;
yanılsamalar, Anaksagoras'ın inancı, 59 _n._;
Demokritus'un inancının kusurları, 68 _n._, ​​71;
Zeno'nun argümanları, 93;
Platon'un anlayışı, iii. 164 _n._;
akıl dünyaları ve, ayrı, i. 403;
organları, iv. 236;
görme ve işitmenin başlıca avantajları, 238;
işitme, i. 46, 62, 78;
etik ve duygusal etkiler tarafından iletilir, iv. 307 _n._;
koku, i. 46;
hazlar, gerçek, iii. 356;
_Homo Mensura_, 122;
duyusal olguların göreliliği, 126, 154, 298;
Platon tarafından doğruluğun başlıca garantisi olarak kabul edilen doğrulamaları, 155 _n._, ​​240;
_ens_ ve _fientia_'nın temel ayrımı, iv.
219;
kozmik ruhla ilişki, 227;
bkz. _Particulars_, _Phenomena_, _Sensation_.

Serranus, Platonik kanon üzerine, i. 302.

Sextus Empiricus, doktrin, iii. 292 _n._;
genel bir kelimenin tanımı yok, i. 168 _n._;
şairler üzerine, iv. 24 _n._

Shaftesbury, Lord, iv. 105 _n._

Simonides, bir şarkının yorumu, ii. 283;
adalet tanımı, iv. 2, 7.

Kölelik, iv. 309, 342, 400;
Aristoteles farklıdır, 344 _n._;
kölelerin kanıtı. 410 _n._

Sleeman, Sir Wm., Hindular arasındaki inanç temelleri, iii. 150
_N._

Uyku, Herakleitus'un doktrini, i. 34;
  Platon, iv. 237.

Smith, Adam, Ahlaki Duygular, iii. 333.

Socher, Platoncu kanon teorisi, i. 306;
  _Parmenides_, 338_n._, ​​iii. 88_n._, ​​185
_N._;
  _Politikus_, _ib._, 196 _n._, ​​265 _n._;
  _Sofistes_, 185 _n._, ​​196 _n._, ​​243 _n._,
244;
  _Philebus_, 369 _n._;
  _Kritias_, iv. 266 _n._

Topluluklar, Fayda, iv. 399.

Toplum, ahlak ve politika, Sokrates'in konusu, i. 376;
  ortak isteğin doğuşu, ii. 343, iii. 327, iv. 21, 111, 112
_n._, ​​133;
  Zeus'un bahşettiği sosyal sanat, ii. 268;
  ilericiliğinin gerekli bir koşuluna muhalefet etmek, 367
_N._;
  toplulukların sık sık yok edilmesi, iv. 307;
  307-314'ün tarihsel geçmişi;
  bkz. _Durum_.

Sokrates, hayatı, karakteri ve çevresi, i. 410 _n._;
  tarihte eşi benzeri olmayan bir karakter, _vi_;
  kişisel görünüm ve kendine özgü karakter, iii. 19;
sabır, 24 _n._;
cesaret ve sükûnet, 21 _n._;
Antoninus Pius'a kıyasla, ii. 382 _n. _;
ayartmaya karşı dayanıklılık, iii. 20, 22, 23, iv. 287, 288;
gençlik güzelliğine duyarlılık, ii. 22 _n._;
_Eros Philosophus_ temsilcisi olarak, iii. 15, 25;
gelir, i. 192 _n._;
prosedürü, Atina halkına iğrenç, 387, 412, 441, iv.
127;
konuşmasının aşırı tanıtımıyla ağırlaştırılmış, i. 393;
bir muhalif olarak kendi yalnızlığını hissediyor, ii. 365;
gençleri yozlaştırmakla suçlanıyor, i. 391 _n._, ​​183
_n._;
Platon'un cevabı, konuşmasına atfedilen büyülü etki,
ii. 23, iii. 19, 21 _n._, ​​24 _n._, ​​113 _n._, ​​388
_n._, ​​iv. 412 _n._, ​​i. 110;
iddia ettiği etki, Platon ve Xenophon tarafından genişletilmiştir, 418;
yasalara itaatsizlik, 434 _n._;
hapis, 425;
iddianame, aleyhine, 412, 418 _n._, ​​437, iv. 230, i. 113;
iddianamesinin gerekçeleri, iv. 162 _n._, ​​211, 381, 385;
Meletus'a cevap, Platon ve Xenophon karşılaştırıldı, i. 456, ii. 421
_n._;
Dikastlar arasındaki duygu karşıtlığı, i. 375;
yargılama ve ölüm onursuzluk olmadan önlenebilirdi, 426
_n._;
ölümden önceki sükûnet, ii. 417, 418;
Kriton'un uçma çağrısına cevap, i. 426;
son sözler ve ölüm, ii. 377, 418;
_Apology_'deki karakterin genel özellikleri doğrulandı, i.
419 _n._;
karakter ve eğilim, farklı şekilde ortaya konuldu
_Kriton_, 428, 431-2;
_Apology_ ve _Phaedon_'un karşılaştırılması, ii. 421;
_Republic_'te gerçek ile karakterin karşılaştırılması, iv. 211;
Platon'un erken dönem ilişkileri, i. 248;
Xenophon ve Platon'un karşılaştırılması, ii. 37, i. 178, 199;
Xenophon'un ilişkileri, 206-10;
tekdüze açıklama, _viri Sokratici_'nin diyaloglarında,
115;
felsefeyi gökten indirdi, _x_;
yöntemi devrimleştirdi, _ib._;
MÖ 4. yüzyıl felsefesinin atası, 111
_n._;
insan zihninin doğal hali teorisi, 373, 414;
bilginin yanlış ikna edilmesi, etik bir kusur, iii. 177;
Kral Nomos'un her şeye gücü yetmesi, i. 378-84;
cehalet bilinciyle diğerlerinden farklıdır, 413, 416;
Delphian kahini, bilgeliği üzerine, 413;
_sıradanlıkla_ mücadele etti, 398 _n._;
toplumsal, politik, etik konulara atıfta bulunarak, 376;
görev, _x_, 374, 395, ii. 146, 419, iii. 219, 422, iv.
219, 381;
_Alkibiades I._ ve _Apology_'de beyan edilen, ii. 24;
tanrılar tarafından kendisine dayatılan, i. 415;
onun _daemon_'u, 437, ii. 104, i. 115;
onun deneyimi, ii. 102;
eksantrikliğini açıklıyor, 105;
özel bir vahiy, 110, 130-1;
çeşitli şekillerde ima edilen, 106-11;
görevde sebat etmeye kararlı, i. 416;
öğretmen değil, 417, ii. 140, 146, 162, 165, 184, 232, 237, 242;
sadece teşvik eder, i. 449, iii. 415, 421-24, iv. 52 _n._;
mazereti, ii. 106;
hiçbir öğretmen bilmiyor, i. 417, ii. 225;
pozitif bir öğretmen, dolaylı yöntemler kullanıyor, modern
varsayım, i. 419;
yanlış, çünkü Elenchus'u bir çözüm sunmuyor, 420;
pozitif çözümleri yanıltıcı, ii. 26;
_obstetrik_, i. 367, ii. 251, iii. 112, 176;
Sokratesçi diyalog, i. _x_, _xi_;
yararlılığı, ii. 186, 207;
torpido şoku gibi etki, 237;
çeşitlendirilmiş konuşmalar, i. 182;
küstah gençleri alçakgönüllü kılar, ii. 21;
_Lysis_'te iyi örneklenen tavır, 177;
kendi bireysel aklı için tatmin hakkını ileri sürer, i.
386, 423, 436, ii. 379;
_Homo Mensura_ üzerine, i. 432, iii. 162 _n._;
Eristik karakteri, ii. 203;
çağının en büyük Eristik'i, i. 124;
Platon ve Megarikler tarafından takip edilir, _ib._, 126;
Sofistlere benzerlik, ii. 280, iii. 198 _n._, ​​216, iv.
165, 412 _n._;
_Menon_ Sofistler ile ii.
257;
kendisine özgü "sofistik sanat", iii. 218;
olumsuz damar, i. _viii_, _x_, 370, 372, 373
_n._, ​​375, 387;
olumlu ve olumsuz damarlar ayrı, 420;
çağdaşları tarafından kendisine yöneltilen olumsuz yöntem suçlaması,
371, 388;
ilk olarak ortak bilince olumsuz analizi uyguladı, 389
_n._;
toplumsal, politik, etik konulara, 376, 385;
Elenchus'un değeri ve önemi, 421;
bkz. _Olumsuz_;
tanım arayışını başlattı, ii. 48;
kamu yargısının yetkisi hiçbir şey--Uzman, her şey, i.
426, 435;
isimlendirmez, ancak kendisi Uzman olarak hareket eder, _ib._;
erken çalışma, ii. 391;
entelektüel gelişim aşamaları, _ib._;
gerçek bir nedene ilişkin farklı görüşlere yönelmiştir, 398;
zihinsel nedenler yerine fiziksel nedenleri koymakla suçlanmıştır, 401;
aynı terimin farklı anlamlarını ayırt etmemektedir, 279;
her zaman tutarlı değildir, 29, 303;
_Küçük Hippiler_'de sofistlik, 62;
fizikten kaçınmıştır, i. 376;
kozmosun Aklı, ii. 402 _n._;
Etiğin nesnel ve öznel görüşlerini ayırt etmiştir, i. 451;
insanlığın uygun çalışması, 122;
tarafından kavrandığı şekliyle etik sorunların sırası, ii. 299;
Xenophon tarafından gözlemlenmemiştir, i. 230;
ve Platon insan davranışının entelektüel koşulları üzerinde çok fazla durmaktadır
, ii. 67;
erdemin meyveleri, i. 415;
Faydacılık, ii. 310 _n._, ​​i. 185 _n._;
tanrıya inanç, 413, 414;
tanrılar arasındaki anlaşmazlığa inanmaz, 440;
kendini tanrılara benzetme ilkesi, _ib._;
kutsal, Platon ve Xenophon'daki fark, 454;
dua ve kurban, ii. 17, 418-9, iv. 394;
kehanetlerden, rüyalardan vb. çok etkilenmiştir, ii. 418
_n._, ​​420, iii. 351, iv. 395, i. 225 _n._;
ölüm üzerine, 422, 429 _n._;
ve Platon, güzellik konusundaki farklılık, ii. 54;
yoldaşları, i. 111;
ölümünden sonraki işlemleri, 116;
Sokrates okulu yok, 117;
Antisthenes'in sürekli dostu, 152;
Antisthenes tarafından kopyalanan tarz, 150, 159 _n._;
Diogenes ve Krates tarafından en eksiksiz şekilde uygulanan ilkeler, 160, 174;
ve Parmenides, Eukleides tarafından harmanlanmış, 118;
Aristippus ile söylev, 175;
Herakles'in seçimi, 177;
İyi ve Güzel, 184.

Askerler, sınıf, özellikler, iv. 23;
koruyucuların yöneticilere bölünmesi ve, 29;
Platon'un eğitimi modernle karşılaştırıldığında, 148;
askeri mesleğin modern gelişimi, 180.

Solon, despotizm üzerine, i. 219 _n._;
bitmemiş şiir, _Kritias_ konusu, iv. 266.

[Yunanca: Sophi/a] ve [Yunanca: phro/nesis] Aristoteles'in, ii. 120
_n._;
[Yunanca: sophrosu/ne] ile aynı, ii. 280.

Sofizmler, mantıksal bir teori için gerekli olan bir koleksiyon, i. 131;
filozofların ziyafetlerinde popüler tartışma, 134 _n._;
Eubulides'in, 128, 133;
Theophrastus üzerine, 134 _n._;
Diodorus Kronus, 141, 143;
gerçek karakteri, 135;
Stoacıların, 128 _n._, ​​138;
bkz. _Fallacy_.

Sofist, [Yunanca: sophiste/s] anlamı, i. 256 _n._, ​​391
_n._, ​​ii. 261, iii. 27 _n._;
bir oltacıya kıyasla, 191;
Platon'un tanımı, 191-4, 196 _n._;
bir hokkabaz, 198;
bilge adamın taklitçisi, 216;
Platon'un ironik hayranlığı, ii. 208, 283;
gerçek sınıf yok, 210, 341 _n._, ​​iii. 249 _n._, ​​iv. 136
_n._, ​​i. 178;
Theopompus mesleği hakkında, 212 _n._;
genellikle muhaliflerin yanlış beyanlarından tasvir edilmiştir, 308
_n._, ​​ii. 210;
şüphecilik ve belirsizlik yaratmakla suçlanmıştır, 64 _n._;
tarihçiler tarafından atfedilen olumsuz diyalektik, i. 371;
ilk önce ortak bilince olumsuz analiz uygulamamıştır, 389 _n._;
olumsuz diyalektik kendine özgü değildir, 387;
çağdaşları tarafından Sokrates'e yöneltilen suçlama, 388;
diyalektik Sokrates'le karşılaştırılmıştır, ii. 197;
Sokrates, çağının en büyük Eristik'idir, i. 124;
Sokrates a, ii. 183 _n._, ​​185 _n._, ​​188, 199, iv. 165,
412 _n._;
_Menon_, Sokrates ile ii. arasında ortak bir nokta verir.
257;
_Euthydemus_'ta, 196;
Kallikles tarafından temsil edilmemiştir, 339;
_non-ens_ bölgesinde yaşar, iii. 208;
yalan üretmeye adanmıştır, 215;
[Yunanca: e)nantiopoiologiko\s] ve [Yunanca: ei)/ron]'dur, 216;
bunlar Sokrates'in özellikleridir, _ib._;
Sokrates'e özgü "sofistik sanat", 218;
evrensel bilgiye ilişkin iddiaları - o zaman
tüm filozoflar için ortaktır, 219;
_Kratylus_'taki etimolojiler karikatür değil, 302, 310
_n._, ​​314 _n._, ​​317 _n._, ​​321, 323;
etimolojilerinin kanıtı yok, 304;
öğretmenler olarak, ii. 261;
öğrencilerin güdüleri, _ib._ _n._, ​​264 _n._;
kamu zihninin yozlaştırıcıları olarak, 288 _n._;
ebeveynlerin etkili öğretmenlere karşı kıskançlığı, 265 _n. _;
muhtemelen sıklıkla açıklayıcı mitler kullandı, 267 _n._;
para kazanma, 210, _ib._ _n._, ​​iii. 27 _n._, ​​i.
212 _n._;
diyalektikçiden ayırt edilemez, ii. 210, 211 _n._;
hakikat ölçütü sorusunu gündeme getirdi, 246;
mantıksal ayrımlar, 236 _n._;
safsatalar icat etmedi, 217, i. 133 _n._;
safsataların kötüye kullanılması, popülerlik için teklifler, ii. 199;
doğal adaleti inkar etmedi, 341 _n._;
felsefenin saptırıcıları değil, iv. 55;
yaygın ortodoksiye uymak, 56;
şairlerle ilişki, 150;
Demochares'in yasasına karşı, i. 111 _n._;
Aristippus bir olarak öğretildi, 193.

_Sophistes_, tarih, i. 305-11, 313, 315, 324-5, iii. 369
_n._;
özgünlük, i. 307, 316 _n._, ​​iii. 185 _n._, ​​243
_n._;
amaç, 188, 190, 223, 253, 261, 267;
_Theaetetus_ ile ilişki, 187;
manzara ve kişiler, 185;
mantıksal bir sınıflandırmada eşit değerdeki tüm ayrıntılar, 195;
olta balıkçısının tanımı, 189;
olta balıkçısına kıyasla sofist, 192;
tanımlı, 191-5, 196 _n._;
bir hokkabaz, 198, 200;
bilge adamın taklitçisi, 216;
taklitçilerin sınıflandırılması, 215;
filozof _ens_ bölgesinde yaşar, sofist,
_non-ens_, 208;
bedensel ve zihinsel kötülük, 197;
en kötüsü, bilgiyle karıştırılan cehalet, _ib._;
egemen arıtıcı Elenchus, _ib._;
yanlış düşünce veya konuşma mümkün müdür, 172 _n._, ​​199, 249;
yanlışlık mümkün müdür ve sofistlerin mesleğinin nesnesi, 181
_n._, ​​214;
önermelerin kusurlu analizi, 235, 238;
olumsuzun görüşü hatalıdır, 237, 239;
filozofların _ens_ hakkındaki teorileri, 201;
_non-ens_ akıl almaz, 200;
_ens_ bir mi yoksa çok mu, 201;
_ens_ ve _non-ens_ hakkındaki zorluklar eşit derecede büyük,
_ib._, 206;
materyalistler ve idealistler, 203;
materyalistlere karşı argüman, _ib._, 223, 226, 228;
materyalistlere açık cevap, 224, 230;
idealistlere karşı argüman, 204, 225;
doktrinleri Platon'un _Phaedon_, &c.'deki doktriniyle aynıdır,
244, 246;
Megarikler veya Pisagorculara hiçbir gönderme yapılmamıştır, 244, 390
_n._;
birlik göreliliği ima eder, 125, 205;
bilmek ve bilinmek eylem ve tutkudur, 205, 226, 287
_n._;
hareket ve dinginlik ikisi de _ens_'de hemfikirdir, bu nedenle bir
_tertium quid_, 206;
"sadece aynı yüklem meşrudur"a karşı argüman,
_ib._, 212, 221, 251;
Antisthenes'in kastettiği, i. 163, 165;
_bazı_ Biçimlerin karşılıklı birleşmesi, iii. 207, 228, 246
_n._, ​​251 _n._;
harflerin ve hecelerin analojisi, 207;
hangi biçimlerin buna izin verdiği, filozof tarafından belirlenir, 208;
_non-ens_ ve önerme, görüş, yargı, 213,
214, 235;
[Yunanca: bana\ o)/n], anlamı, 181 _n._;
incelenen beş biçim, 208, 231, 233;
Platon'un _non-ens_ görüşü yetersiz, 236, 239, 242
_n._, ​​248 _n._;
Aristoteles'in görüşüne bir yaklaşım, 247;
diğer diyaloglardan farklı, 242;
_Phaedon_ ile karşılaştırıldığında, 244, 246;
_Phaedrus_, 18, 257;
_Symposion_, 19;
_Theaetetus_, 182 _n._, ​​187, 242, 256, 332;
_Kratylus_, _ib._;
_Philebus_, 369 _n._;
_Republic_, 242, 257.

Sophokles, Antigone, _Apology_ ile karşılaştırıldığında, i. 429
_n._;
popülaritesi, ii. 135 _n._;
genel olarak, 135.

[Yunanca: Sophrosu/ne], ii. 153 _n._;
bkz. _Temperance_;
türetme, iii. 301 _n._;
[Yunanca: sophi/a] ile aynıdır, ii. 279;
ve [Yunanca: ai)do/s], 269 _n._

Sorites, i. 128, 133, 135 _n._

Ruh, [Yunanca: psuche/] türetmesi, iii. 301 _n._;
anlamı, iv. 387 _n._;
bedenden önce ve daha güçlü, 386, 419-20;
evrende iş başında olan iyi ve kötü ruhlar, 386;
bir sürekli kozmik, ii. 248 _n._;
kozmosun, iii.** 265 _n._, ​​iv. 220, 421;
insana yakınlık, iii. 366 _n._;
kozmosun, konumu ve unsurları, iv. 225;
bitkilerin, 248;
Herakleitos doktrini, i. 34;
Empedokles, 44;
Anaksagoras, 54;
Demokritos, 75;
Platon'un varoluş anlayışı, iii. 205, 226, 229, 231;
üçlü değil, bedene karşıtlık, ii. 384;
Hegel'in Platon'un görüşü üzerine görüşü, 414 _n._;
bir karışım, çürütülmüş, 390;
hayat beden ve arasındaki bir mücadele, 386, 388, iv. 234, 235
_n. _;
felsefeyle kısmi kurtuluş, ii. 386;
arınma, 388;
[Yunanca: kne=sis] çocukların diş çıkarmasıyla karşılaştırıldığında, iii. 399
_n._;
kabul edilen ön-varoluş, ii. 390;
mit, iii. 12, 15 _n._;
Leibniz, ii. 248 _n._;
ön-varoluş, didaktik için gerekli hipotez
_ideal_, iii. 52;
sadece sıradan insanların metempsikozu, ii. 387, iv. 234;
ayrılanların mitosu, _Cumhuriyet_'te, 94;
bedenden kurtuluştan sonraki durum, ii. 416;
yine de ceza, tutarsızlık, _ib._;
üç bileşen öğesi, iii. 232 _n._;
Galen, iv. 258;
üç kısım ölümsüzdür, ii. 385, iv. 243;
üçlü bölünmede hassas ve estetik duygulara yer yoktur
of, ​​149 _n._;
her kısım aynı anda maddi ve zihinseldir, 257;
aklın üstünlüğü, geliştirilecek, 251;
Demiurgus üç ruhu ve bir bedeni birleştirir, 233, 243;
Demiurgus insanın inşası için hazırlık yapar, her bir yıldıza bir ruh yerleştirir, 233;
yaratılan tanrılar, içinde akılcı ruhun döndüğü
kosmos minyatürü olarak kafatasını üretir, _ib._;
kafatasını uzun bir gövdeye monte eder, 236;
koltuğu, 235-7, 243-7, 259 _n._;
Littre, 257 _n._;
karın, karaciğerin işlevi, 245, 259;
peygamberlik faaliyetinin merkezi, 246;
göğüs, kalp ve akciğerlerin işlevi, 245, 259 _n._;
dalağın, 246;
görme, uyku, rüyalar, 236;
Aristoteles'in bedenle ilişkisi üzerine, iii. 389 _n._;
Monboddo, iv. 387 _n._;
bkz. _Beden_, _Ölümsüzlük_, _Zihin_, _Akıl_.

Ses, Zeno'nun argümanları, i. 96;
hazlar, gerçek, iii. 356.

Parmenides'in ens'inde kapsanan uzay ve zaman, i. 19;
Zeno'nun absürt indirgemeleri, 94;
fikrin içeriği, 20 _n._

Sparta, okuma yazma bilmeyen topluluk, iv. 278;
yasa yabancı eğitimin getirilmesini yasaklıyor, ii. 35;
Hippias ders veriyor, 39;
karma hükümet, iv. 310;
krallar övülüyor, ii. 8;
gelenekleri, iii. 24 _n._;
kendine ve Girit'e özgü, iv. 280 _n._;
_Cyropaedia_'da Farsça ile harmanlanmış, i. 222;
filozofların teorileri üzerindeki etkisi, iv. 181;
Xenophon'un karakter _ideali_, 147, 148, 182;
Platon'un _Leges_'de, 276, 280 _n._, ​​403;
kurumların temeli çok dar, 282;
disiplin içinde acıya dayanıklılık, 285;
kamu eğitimi ve karmaşa, 279, 280 _n._, ​​285 _n._;
kadınlar için eğitim yok, sansürlendi, 188;
bebek öldürme, 203;
vatandaş sayısı, 327 _n._;
sarhoşluk yasak, 286;
_kryptia_, Platon'un tarım bilimi karşılaştırıldı, 336.

Belirli ve genel terimler, Platon'un zamanında alışılmadık
ayrım, ii. 13.

Sabit yasalara göre yürütülen konuşma, iii. 286;
konuşulan şey _acı çeker_, 287 _n._;
Psammetichus'un deneyi, 289 _n._;
ve müzik sonlu ve sonsuzun birleşmesini gösterir, 340-3.

Spencer, Herbert, soyut isimler, iii. 78 _n._

Spengel, Thrasymachus üzerine, iv. 7 _n._;
  _Kratylus_, iii. 309 _n._

Pisagorculardan alınan Speusippus, iii. 390 _n._;
  zevk üzerine, 386 _n._, ​​389 _n._;
  Demiurgus hakkında, iv. 255.

Küre, dünya a, ilk görüşler, i. 25 _n._;
  Kürelerin Pisagor müziği, 14;
  Empedokles'li Sphaerus, 39.

Stallbaum, Platoncu kanon üzerine, i. 307, 443_n._;
  _Erastae_, ii. 121;
  _Theages_, 100 _n._;
  _Euthydemus_, 202;
  _Protagoras_, 314, iv. 284 _n._;
  _Theaitetos_, iii. 158_n._;
  _Sophistes_ ve _Politikus_, 196 _n._, ​​257
_N._;
  _Kratylus_, 303 _n._, ​​305 _n._, ​​310 _n._,
321, 323_n._;
  _Philebus_, 342 _n._, ​​343 _n._, ​​347 _n._,
356_n._, ​​389_n._, ​​398_n._;
  _Menexenus_, 408, 409;
_Cumhuriyet_ iv. 106 _n._;
_Timaeus_, 219 _n._;
_Leges_, 188 _n._, ​​272 _n._, ​​410 _n._, ​​431;
İdealar teorisi, iii. 69 _n._;
Sofistler, ii. 209 _n._;
Megarics, i. 132 _n._

Yıldızlar, iv. 229.

Devlet, Lewis _idealler_ üzerine, iv. 139 _n._;
_ideallerin_ gerçekleştirilmesi, 190 _n._;
siyasi kurucunun üç ucu, 328 _n._;
Sparta kurumlarının teoriler üzerindeki etkisi, 181;
Platon'un farklı kurumların pratik işleyişine dair çalışmasına dair hiçbir kanıt yok
, 397;
Aristeides on, i. 243 _n._;
yönetilmeye istekli vatandaşlar, Platon ve
Xenophon'un _ideali_, iv. 283 _n. _;
Platonik karakter tipi Atinalıdır, Xenophontic karakter tipi Spartalıdır,
147, 148, 182;
dini ve etik karakteri birincil, anayasa ve
yasalar ikincil, 284;
din ile bağlantılı olarak, 24, 160;
ve eğitimin birleşimi, 185;
Platon'un Atina ile karşılaştırıldığında ideali, 430;
_Leges_'te benimsenen Spartalı, 276, 280 _n._, ​​403;
Platon soyutlamayı Xenophon veya Aristoteles'ten daha ileriye taşır,
183;
Demos'un iyi muamelesi için daha endişelidir, _ib._;
Aristoteles'te Demos devletin üyesi değil, tamamlayıcısıdır, 184;
felsefe ve siyasi güç birleşirse uygulanabilir model şehir,
47;
filozof-yöneticilerin sürekli ardıllığı sürdürülür, 60;
Fikirleri düşünenler
aktif görevler üstlenmek konusunda isteksizdir. 70;
şu anda kurulduğu gibi, adil insan uzak durur, 90;
ideal, nasıl gerçekleştirilecek, 78, 190 _n._;
sadece kısmen gerçekleştirilebilir kabul edildi, 327;
sadece bir taslak, 139;
askeri bir _bürokrasi_, 183;
ikinci olarak, oligarşik ve demokratik duygunun bir uzlaşması,
333, 337;
Aristoteles Platon'un idealine itiraz eder, iki devlettir, 185;
kendi idealine karşı geçerli itiraz, 186 _n._;
Platon Demos için eğitim almadığı için başarısız olur, 186;
Platon'un devleti imkansız, hangi anlamda doğru, 189;
oluşturulmuş olumsuz duygulardan, 191;
genesis, ortak ihtiyaç, ii. 343, iii. 327, iv. 20, 111, 112
_n._, ​​133;
toplumun tarihsel retrospektifi, 307-314;
bireyin ve analojisi, 11, 21, 37, 79-84, 96;
Hobbes on, _ib._;
paralellik abartılmış, 114, 121, 123;
onun [Yunanca: u(po/thesis], 328 _n._;
Sparta kurumlarının temeli çok dar, 282;
site, 320, 329, 336;
dairesel form, duvarsız, 344;
iklimin etkisi, 330 _n._;
koruyucularda bilgelik ve cesaret, 34;
tüm sınıflarda adalet ve ölçülülük, 35;
koruyucular sınıfı, özellikler, 23;
yöneticiler ve askerler olarak ayrılmış, 29;
kadınlar için erkeklerle aynı görev ve eğitim, 41, 46, 77, 171-4;
her vatandaşın şehre ait olduğu ilkesi, 187;
_Leges_'te korunmuştur ve antik efsanelerle uyumludur,
195;
Aristoteles ile karşıtlık, 194;
[Yunanca: sussi/tia], 32, 345, 359;
koruyucuların komünizmi, _ib._, 140, 169;
şehrin güvenliği için gerekli, 32, 34, 44, 140, 170-179;
Platon'un komünizminin özelliği, 179;
Platon'un servete bakış açısı, 199 _n._;
aile bağı yok, 41, 174, 178;
koruyucular için geçici evlilikler, 175-8;
Platon ve modern duygular, 192, 194;
Platonik'te Afrodit'in etkisi çok küçük, 197, 359;
vatandaşlar zevke karşı test edilmelidir, 285;
şarapla test edilen özdenetim, 289;
sağlıklı, az ihtiyacı var, şehrin ihtiyaçlarının genişlemesi, 22;
çoğalan ihtiyaçlardan, savaş, _ib._;
mükemmellik, her bir parçanın kendi işlevini yerine getirmesi, 97;
bir adam sadece bir şeyi iyi yapabilir, 23, 33, 183, 361;
amaç birliği göz önünde bulundurulmalıdır, 417;
amaç, tüm devletin mutluluğu, 98, 139 _n._;
ve vatandaşların erdemi, 417;
akıl, enerji, iştaha benzer şekilde üç sınıf,
birey, 39;
sınıfların kökenine ilişkin kurgu, 30;
dört yozlaşma aşaması, 79-84;
bunlarda mutluluk ve sefalet oranları, 83;
sağlıklı durumda, bilgeliğe, cesarete, ölçülülüğe,
adalete, 34;
evlilikle ilgili yasalar, 328, 331, 341, 344;
Aristoteles, 198-201;
Platon ve Aristoteles tarafından tanınan Malthus yasası, 202;
vatandaş sayısı, 178, 326, 328;
sınırlı, Platon ve Aristoteles, 198-201;
Aristoteles, 326 _n._;
Mill'de yaklaşıklık, 199 _n._;
çocuk yetiştirme, 43, 44;
bebek öldürme, _ib._, 177;
Aristoteles, 202;
modern duygunun karşıtlığı, 203;
Platon'un idealinin vatandaşları, antik Atinalılarla özdeşleştirildi,
266;
vatandaşların ve toprağın bölünmesi, on iki kabile, 329;
toprak parçalarının sürekliliği, 320, 360;
Aristoteles, 326 _n._;
halefiyet, 328;
yetimler, veliler, 404, 406;
taşınabilir mallar konusunda hoşgörülen sınırlı eşitsizlik, 330;
altın veya gümüşün özel mülkiyeti yok, borç veya faiz yok,
331;
yıllık ürün dağıtımı, 361;
gerekli maddelerin devlet ithalatı, _ib. _;
perakendeciler için düzenlemeler, 21, 361, 401;
Metics'in kabulü, 362, i. 238;
yabancıların ve vatandaşların yurtdışı seyahatleri, iv.** 414;
kölelik, 342;
Aristoteles farklı düşünüyor, 344 _n._;
servete göre doğrudan vergilendirme, 331;
dört sınıf, yargıçlıklar ve oylar için mülk sınıflandırması, _ib._;
otuz yedi nomophylakes, 332;
askeri komutanlar ve konsey, _ib._;
tüm nüfusun aylık askeri toplanışı, 358;
seçim şeması, 333;
konsey ve diğer yargıçlar, 335;
Gece Konseyi sonu kavramak ve uygulamak için, 418, 425,
429;
ve ortodoks inancını yürürlüğe koymak, 419;
en önemli yargıç, eğitim bakanı, 338;
toprak savunması, kırsal polis, 335;
Spartalı _kryptia_ karşılaştırması, 336;
_Xenophon'un_ aktif bir vatandaş ideali, i. 214;
aktif ticarete ve çeşitli uğraşlara hayranlık duyar, 236;
metiklerin teşviki, 238;
vatandaşların eğitimi, 226;
hazine fonlarının oluşturulması, 238;
vatandaşlar arasında dağıtım, her biri üç oboli, günlük, 239;
amacı ve ilkesi, 240, 241 _n._;
bkz. _Hükümet_, _Siyasi Sanat_, vb.

Devlet adamları, gerçeği, ideali bilmeyen, ii. 89;
öğretmekten aciz. 100, 357, 360, 369;
filozof tam yetkili uygulayıcı, 114, 116, 118;
yarı filozofların, yarı politikacıların küçümsenmesi, 224;
Sokrates ve Sofistlerden hoşlanmama, 256;
ilhamdan kaynaklanan doğru görüşleri, 242;
en iyi Atinalının kusurları, 360;
Sokrates tarafından manevi öğretmenler ve eğitmenler olarak kabul edilir, 362;
Platon'un _ideal_'i, 363;
filozofun pratikle ilişkisi, iii. 179, 183, 273;
tanımı, 263.

Dümenci, benzetme, iv. 53.

Steinhart, Platonik kanon üzerine, birkaçını reddeder, i. 309;
[Yunanca: to\ e)xai/phnes], iii. 103 _n._;
_Parmenides_, 109 _n._, ​​245 _n._;
_Theaetetus_, 167 _n._;
_Sophistes_, 245 _n._;
_Kratylus_, 307 _n._;
_Menexenus_, 412 _n._

Steinthal, nesnel mutlak yok, iii. 296 _n._

Stewart, Dugald, güzellik üzerine, ii. 50 _n._;
bilginin göreliliği, iii. 156 _n._;
Berkeley, iv. 243 _n._

Stilpon, nominalizm, i. 167;
sadece aynı yüklem mümkün, 166, 168;
_Megara'nın_, 148.

Herakleitus'tan etkilenen Stoacılar, i. 27, 34 _n._;
Antisthenes'in doktrinlerini geliştirdiler, 198;
pratik yaşam tercih edilir, 181 _n._;
[Yunanca: pa/nta au(tou= e(/neka pra/ttein], iv. 106 _n._;
erdemin tam yeterliliği, _Cumhuriyet_ öğretisinin tohumu,
102;
kader, i. 143 _n._;
Diyalektik görüşü, 371 _n._;
eserlerinin tarzı, 406;
tek kozmik ruh öğretisi, ii. 248 _n._;
zaman kavramı, iii. 101 _n._;
isimlerin anlamlandırılmasının doğal doğruluğu, 286 _n._;
etimolojiler, 308 _n._;
sofizmleri, i. 128 _n._, ​​138;
ince nedenleri, 130 _n._;
Cicero on, 157.

Strabon, şairlerin değeri, iv. 152 _n._

Straton, duyum teorisi, i. 63 _n._, ​​iii. 166 _n._;
Platon'un anımsama doktrini, ii. 250 _n._

Struempell, _Parmenides_ üzerine, iii. 71 _n._, ​​75 _n._

Özne, bağımsız nesne ve, bilincin gerçeklerini açıklamaz, iii. 131;
sürekli olarak nesneyle ilişkilendirilir, 118, 122 _n._, ​​123,
128;
anlaşılabilir dünya açısından, Platon'dan kanıtlanmıştır, 121, 125;
duyuya atıfta bulunmaktan daha kolay gösterilmiştir, 122;
Hobbes üzerine, 117 _n._;
ilişkiler, karşılaştıran bir özne olmadan nesnede hiçbir şey değildir,
127;
bkz. _Görelilik_.

Öznel, Xenophanes'in, i. 18;
ve nesnel etik görüşleri, Sokrates'in ayırt ettiği, 451;
oybirliği nesnel muhalefetle örtüşür, _ib._;
Platon'un nesnel ve'ye atıfı, iii. 134.

Öznelcilik, _Homo Mensura_'ya bir itiraz, iii. 151.

Suckow, _Menexenus_ üzerine, iii. 412 _n._;
_Sophistes_ ve _Politikus_, 185 _n._;
_Leges_, iv. 431, 432.

İntihar, Hegesias, ölüm ikna edicisi, i. 202;
Sinikler ve Hint Gymnosophists, 161 _n._

[Yunanca: Sumphe/ron], türetme, iii. 301 _n._

[Yunanca: Suno/numa] ve [Yunanca: o(mo/numa] ilk olarak
Aristoteles tarafından ayırt edildi, iii. 94 _n._;
[Yunanca: sunonu/mos], ii. 194.

Susemihl, Platonik kanonda, Hermann ile örtüşmektedir, i. 310;
  _Timaeus_, iv. 218_n._

Sydenham, Aristippus ve Eudoxus üzerine, i. 202 _n._;
  mutluluk koltuğu, iii. 372 _n._;
  _Philebus_, 376 _n._

Kıyas ve Tümevarım Diyalektik, ii. 27.

Ksenophon'un Sempozyumu, i. 152;
  tarih, iii. 26 _n._;
  Platon'unkiyle karşılaştırıldığında 22;
  Epikurus'un, _ib._ _n._

_Symposion_, tarih, i. 307, 309, 311, 312, 324, iii. 26
_N._;
  amaç, ii. 382_n._, ​​iii. 8;
_Phaedon_'un antitezi ve tamamlayıcısı, 22;
çok fazla aşkın iddia içerir, 56;
erotik karakter nedeniyle sansürlendi, 3 _n._;
Güzellik fikri yalnızca şurada sunulmuştur, 18;
Eros, muhatapların görüşleri, 9;
tanrılar ve erkekler, _ib._;
ancak _Phaedrus_'ta güçlü bir tanrı, _ib._ _n._, ​​11
_n._;
Zorunluluk imparatorluğunu düzeltir, iv. 222 _n._;
Sokrates'in söylemi, iii. 11;
Eros'un felsefeye benzetmesi , 10, 11;
zihinsel üremeye teşvik, 4, 6;
içsel kavramların evrimi yoluyla bilgi, 17;
birkaç kişide Eros'un yüceltilmesi, güzellik sevgisi _genel_, 7;
ölümsüzlük için ortak arzu, 6;
zihinsel üreme yoluyla elde edilen, güzellik uyarıcı,
_ib._;
sadece mecazi ölümsüzlük, 17'de tanındı;
Sokrates'in kişisel görünümü ve kendine özgü karakteri, 19;
günaha karşı kanıt, 20, iv. 287;
son sahne , iii. 19;
Xenophon ile karşılaştırıldığında, 22;
_Phaedon_, ii. 382, ​​iii. 17-8, 22;
_Phaedrus_, 11 _n._, ​​11, 15, 16-8;
_Philebus_, 370 _n._, ​​399;
okuma s. 201D'de, [Yunanca: mantike=s], 8 _n._

Syracuse, Atina seferi, iii. 406.

Syssitia, iv. 280 _n._, ​​285 _n._, ​​335, 345.

T.

Tacitus, iv. 408 _n._, ​​i. 245 _n._

Taste, Empedokles, i. 46;
Demokritus, 78.

Vergilendirme , doğrudan, servete göre, iv. 331.

Öğretim, Menon'da reddedildi, ii. 254 _n._;
[Yunanca: didache\] ve [Yunanca: peitho/], ayrı, _ib._,
iii. 172 _n._ ;
eğitilmemiş zihinden çıkarılacak bilgi, ne kadar doğru,
ii. 249;
sadece diyalektikçi öğretebilir, iii. 37;
_ideal_ gerçekleştirilemez, 51;
kitaplar (bkz. v.) ve az işe yarayan dersler, 34;
diyalektik ve retoriğin doğru kullanımı, 40;
retorikçilerin, pratik değeri, 45;
Sokrates ve Aristoteles'in görüşleri, 53 _n._;
öğrenciler için alıştırmalar, 79, 80 _n._, ​​90 _n._;
ebeveynlerin etkili öğretmenlere karşı kıskançlığı, ii. 265
_n._

[Yunanca: Techni/tes], ii. 272 ​​_n._

Teleoloji, _Timaeus_ fizyolojisinin etiğe tabi olması,
iv. 257;
bkz. _Ends_.

Temperance, [Yunanca: sophrosu/ne], ii. 153 _n._;
Platon ve Aristoteles tarafından ele alındığı gibi, 170;
öz-bilgi, 155;
ve adaletle mutluluk ve özgürlük durumu, 12;
erdem ve mutluluk durumu, 358;
ve zeka aynı, aynı zıtlığa sahip, 279;
bir tür ağırbaşlılık, itirazlar, 154;
çeşitli utanç duygusu, çürütüldü, _ib._;
kendi işini yapmak, çürütüldü, 155;
bilişin ve bilişsizliğin bilişi olarak,
sonumuz için faydasız, mutluluk, 159, 160;
iyi ve kötünün bilimi değil, ve az hizmet, 161;
keşfedilmemiş, ama iyi, 162;
_Charmides_, _Politikus_'ta fark edilmeyen zorluklar,
iii. 282;
devlette, iv. 34-5;
adalet ve arasındaki ayrım silindi, 135;
erdemin geri kalanıyla ilişkisi, 425.

Tennemann, i. 302.

Thales, felsefe, i. 4;
tutulmalar doktrini, 6 _n._;
önceden bildirilen tutulma, 4 _n._;
Cicero tarafından yanlış temsil edildi, _ib._

[Yunanca: Tharra /leos], ii. 145 _n._

_Theaetetus_, tarih, i. 307-10, 313, 315, 324, 325 _n._,
ii. 228 _n._, ​​iii. 111 _n._;
amaç, 167 _n. _, 176;
değer, 177;
analitik psikolojide büyük ilerleme, 164;
olumsuz sonuç, 176;
başka hiçbir diyalogda çözülemeyen zorluklar, 180;
sofizmler, 158 _n._;
Megarics gibi, i. 134 _n._;
yöntem _Philebus_ ile karşılaştırıldı, iii. 335 _n._;
manzara ve kişiler, 110;
Sokrates'in zihinsel doğum, 112;
bilgi nedir, 111;
mantıklı algı, _ib._, 113, 154, 256;
doktrin hatalı olarak _Homo Mensura_ ile özdeşleştirildi, 113,
118, 120 _n._, ​​122, 162 _n. _;
Herakleityen akış, 114, 115, 126, 128;
Empedokles'in doktrini, 114, 115;
Platon'un açıklaması karışık, 114;
duyusal olguların göreliliği, 126, 154;
insanların zihinsel ve çağrışımsal farklılıktan kaynaklanan sapmaları, 155;
devlet adamı ve filozof karşıtlığı, 183;
gerçek yönetici bir çoban, iv. 10;
görelilik iki yönlü, karşılaştıran özneye ve doğrudan tanımlananın dışında başka bir nesneye, iii. 127;
ilişkiler karşılaştıran bir özne olmadan nesnede hiçbir şey değildir,
_ib._;
mutlak ens yok, 129;
rüyalardan gelen argümanlar, vb., cevaplandı, 130;
Platon'un öznel ve nesnel ifadesine atıf, 134;
_Homo Mensura_, gerçek anlamı, 137, 164 _n._;
karşı önermesi, 148;
Platon'un _Homo Mensura_'ya karşı argümanları, 135;
uygun nitelemeyi göz ardı ediyor, 137;
doktrin tüm hayvanları eşitliyor, 135, 292;
anlamında doğru değil, 141;
sadece bilge adam bir ölçü, 136;
cevap, 143;
özel bilgi gerekiyor, gelecekteki sonuçlar söz konusu olduğunda,
136;
ancak Görelilik her insanın kendisinin yanılmaz olduğuna inandığı anlamına gelmez, 145;
diyalektiği iptal eder--doğru değil, 146;
duyusal algı hafızayı içermez, 157;
aynı anda görme ve görmeme analojisinden argüman,
_ib._;
zihin _gözlerle_ değil _gözler aracılığıyla_ görür, 159;
zihin kendi kendine birkaç yargıda bulunur, 160;
bilgi, zihnin mantıklı
algılar hakkındaki karşılaştırmalarında yatar, 161;
modern görüşlerden farklılık, 162;
biliş gerçek görüştür - itirazlar, 168, 184 _n._;
yanlış görüşler mümkün müdür, 169, 181 _n._;
zihindeki balmumu anıt tablet, 169;
sahip olma ve gerçekten elinde bulundurma ayrımı,
bilgi, 170;
güvercin kafesi benzetmesi, 171;
yanlış görüş imkansızdır veya bir insan bilmediğini bilebilir, 170;
bilişler ve bilişsizliklerin karıştırılması, çürütüldü, 171;
çünkü retorikçiler gerçek görüşü iletir, bilgiyi değil, 172;
bilgi gerçek görüştür _artı_ rasyonel açıklama, 173;
elementlerin ve bileşiklerin benzetmesi, _ib._;
reddedildi, 175;
_Phaedrus_ ile karşılaştırıldığında, 18;
_Symposion_, _ib._;
_Sophistes_, 181 _n._, ​​187, 227, 242, 258, 332;
_Politikus_, 185 _n._, ​​187, 256;
_Kratylus_, 332;
_Philebus_, 335 _n._

_Theages_, özgünlük, i. 306, 309, 319, ii. 98, 100
_n._, ​​107;
uzunluk, 100 _n._;
_Laches_ ile analoji, 104;
onun tuhaflığı, _daemon_, _ib._;
Sokrates'in eksantrikliğini açıklar, 105;
Theages bilgelik öğretmeni ister, 99;
öğretmek için en iyi devlet adamlarının yetersizliği, 100;
Sokrates öğretmek istedi - yetersiz olduğunu ilan etti, 101;
mazeret, 105;
bazen yararlı - _daemon_ deneyimi, 102;
Theages Sokrates'in yoldaşı olmak için istekli, 103.

Thebans, iii. 24 _n._

Themistius, i. 388 _n._

Theodorus, i. 202.

Teoloji, ilerici bir bilim değil, ii. 428;
ilkel, Aristoteles tarafından "insan bilgeliği" ile karşılaştırılır, i. 3
_n._;
bkz. _Tanrı_, _Din_.

Theophrastus, Ptolemy Soter'in arkadaşı, i. 279;
Atina'dan sürgün edildi, _ib._ _n._;
Peripatetik okulunda ölümünden sonra değişiklik, 272;
fizyoloji, 46 _n._;
Demokritos'un görme teorisiyle mücadele etti_, 78 _n._;
Demokritos'un nitelikler bölümünü eleştirdi, 80 _n._;
astronomi, 257 _n._;
Platon'un dünyanın konumu doktrini, iv. 424 _n._;
sofizm, _Mentiens_, i. 134 _n._;
kader, 143 _n._

Theopompus, diyalektik görüşü, i. 450;
zihin olmadan var olmayan nitelikler, iii. 74 _n._;
Sofistlik mesleği hakkında, i. 212 _n._;
Platon'un diyaloglarının yazarlığı, 112 _n._, ​​115.

Teori, ilkeler ve arasındaki fark, iv. 131.

Thomson, _Parmenides_ üzerine, iii. 84 _n._

Thonissen, iv. 380 _n._

Trakyalılar, iv. 38.

Thrasyllus, Platonik kanon üzerine, i. 265;
Aristophanes'in sınıflandırmasını takip eder, 295, 299;
içsel bir duygu değil, 298;
güvenilirlik, 299;
16. yüzyıla kadar kabul edildi, 301;
modernlerden daha güvenilir, 335;
Platon ve Demokritos'un eserlerini Tetralojilerde sınıflandırır, 273
_n._;
Platon tarafından kurulan düzen değil, 335 _n. _;
Demokritos'un sınıflandırması, 295 _n._;
Platon'un eserleri - dramatik, felsefi, 289;
ilkesi, 294 _n._;
uyumsuzluk, 294;
Arama, Açıklama kusurlu ama yararlı, 361;
hatalı uygulanmış, 364;
Aristoteles'in iki yöntemiyle örtüşmektedir, Diyalektik,
Gösterme, 362;
alt sınıflar tanındı, 366;
şema, ilkeler doğru uygulandığında, 365;
_Hipparkus_'tan şüphe etmedi, 297 _n._;
ne de _Erastae_, ii. 121;
_Kleitophon_ in _Cumhuriyet_ tetralojisi, iii. 419.

Thrasymachus, iii. 419, iv. 7.

Sokrates'in öğrencisi Thucydides, ii. 102;
Platon tarafından muhtemelen hiç okunmamış, iii. 411 _n._;
tanrıların kıskançlığı, iv. 165 _n._;
Perikles'in konuşmaları, ii. 373 _n._, ​​373, iv. 148 _n._;
Melian diyaloğu, ii. 341 _n._, ​​i. 180 _n._

[Yunanca: Thumo/s], türetme, iii. 301 _n._

Thurot, Sofistler üzerine, i. 389 _n._

Tiedemann, i. 132 _n._

_Timaeus_, tarih, i. 307, 309, 311-3, 315, 325, iii. 368
_n._;
_Republic_'in devamı, iv. 215;
yazarının sözleriyle mevcut en eski fizik teorisi, 216;
ne kadar efsanevi, 255 _n._;
eski Yunan kozmogonileriyle ilişkisi, i. 87, iv. 255 _n._;
Orpheus ile çakışma, _ib._;
İskenderiye Yahudileri tarafından Musa'nın Yaratılış'ına paralel olarak benimsenmesi,
256;
etik teleolojiye tabi fizyoloji, 257;
Platon'un teorisi, yalnızca bir [Yunanca: ei)ko\s
lo/gos] olduğu kabul edildi, 217;
Sokrates, Isokrates, Xenophon ile karşıtlık, _ib._;
özne ve kişiler, 215;
Pisagor Timaeus'unun konumu ve karakteri, 216;
_ens_ ve _fientia_ arasındaki temel ayrım, 219;
kosmos hakkında hiçbir bilgi edinilemez, 220;
Demiurgus, İdealar ve Kaos varsayılır, _ib._, iii. 121;
Demiurgus, aynı yüzyılın diğer filozofları tarafından nasıl tasarlanır,
iv. 254;
kosmos canlı bir varlık ve bir tanrı, 220, 223;
Zaman ile başladı, 227;
Demiurgus, Zorunluluğu ikna ederek kosmos üretir, 220, 238;
demiurjik inşa süreci, iii. 409 _n._, ​​iv. 223;
[Yunanca: Au)to/zoon] kopyası, 223, 227, 235 _n._, ​​263;
vücut, form ve kozmosun dönüşü, 225, 229, 237, 252;
_Epinomis_'te görüş değişikliği, 424 _n._;
kozmosun ruhunun konumu ve unsurları, 225;
insana yakınlık, iii. 366 _n._;
ilkel olmayan dört unsur, iv. 238;
her bir unsurun çeşitleri, 242;
unsurların biçimleri, 239;
Fikirler ve Materia Prima, iii. 397 _n._, ​​iv. 239;
ilkel kaos, 240;
unsurların geometrik teorisi, _ib._;
Pisagorculardan ödünç alınmıştır, i. 349 _n._;
Aristoteles on, iv. 241 _n._;
birincil ve görünür tanrılar, 229;
ikincil ve yaratılmış tanrılar, 230;
Platon'un geleneğe boyun eğmesi, 230-3, 241 _n._;
Demiurgus'un yaratılmış tanrılara hitabı, 233;
insanın inşası için hazırlıklar, her yıldıza bir ruh yerleştirilir,
235;
insanın inşası, 243;
Demiurgus üç ruhu ve bir bedeni birleştirir, 233;
yaratılmış tanrılar kafatasını kozmosun minyatürü olarak üretir,

rasyonel ruh içeride döner, 235;
kafatasını uzun bir gövdeye monte eder, 236;
kötülüğün nedeni insan, 234;
tutarsızlık, _ib._ _n._;
duyu organları, 236;
ruh üçlüsü, _Phaedon_ ile karşılaştırıldığında, ii. 384;
nazik, şefkatli ve estetik duygular atlanmıştır, iv. 149
_n._;
her bir parça aynı anda maddi ve zihinsel, 257;
merkezi, 259 _n._;
göğüs, kalp ve akciğerlerin işlevi, 245, 259 _n._;
karın, karaciğerin işlevi, 245, 259;
peygamberlik faaliyetinin merkezi, 246;
dalağın işlevi, _ib._;
bağırsak kanalının uzunluğunun nesnesi, 247;
kemik, et, ilik, tırnaklar, ağız, dişler, 247;
görme, uyku, rüyalar, 237;
görme ve işitmenin yararları, _ib._;
bitkilerin ölümlü ruhu, 248;
insanın beslenmesi için bitkiler, _ib. _;
hastalıkların genel incelemesi, 249;
Platon, Aristoteles ve Hipokrat ile karşılaştırıldığında, 260;
ruhsal hastalıklar bedenden kaynaklanır, 250;
hiçbir insan gönüllü olarak kötü değildir, 249;
koruyucu ve iyileştirici araçlar, 260;
zihnin kendi başına tedavisi, 251;
incelenecek kozmosun dönüşleri, 252;
Platon'un hayranlığının, yozlaşmış gerçekliklerle karşılaştırılması, 262,
264;
yozlaşmış insandan kadınların ve aşağı hayvanların doğuşu, 252;
yozlaşmanın başlangıçta amaçlandığı, 263;
şiirsel kapanış, 264;
_Protagoras_ ile karşılaştırıldığında, ii. 268 _n._;
_Phaedon_, 383, 407 _n._, ​​411, 412, 422, iv. 239
_n._;
_Phaedrus_, _ib._;
_Theaetetus_, iii. 163;
_Philebus_, 397 _n._;
_Republic_, iv. 38 _n._, ​​253 _n._;
_Leges_, 276, 389 _n._;
_Epinomis_, 424 _n._

Zaman, fikrin içeriği, i. 20 _n._;
ve Parmenides'in ens'inde kapsanan uzay, 19;
Herakleitus'un öğretisi, iv. 228 _n._;
Platon'un anlık duraklamalar tahayyülü, iii. 100, 102;
Aristoteles, 103;
kosmos ile başladı, iv. 227;
Diodorus Kronus'un zorlukları, i. 145;
  Stoacı inanç, iii. 101 _n._;
  Harris, i. 146_n._;
  eskilerin takvimi, iv. 325 _n._

Timokrasi, iv. 79.

Tracy, Destutt, Homo Mensura, iii. 292 _n._;
  bireycilik, 139 _n._;
  dilin kökeni, 328 _n._

Ticaret, bkz. _Commerce_.

Trajedi, zevk ve acının heyecanlandırdığı karışık, iii. 355 _n._;
  Platon'un Atinalılardan hoşlanmaması, iv. 316, 350;
  kendine özgü, 317;
  Aristoteles farklıdır, _ib._ _n._

Trendelenburg, Platonik kanonda, i. 345 _n._;
_Philebus_, iii. 398 _n._;
bilginin göreliliği, 124 _n._

Trent, Council of, i. 390 _n._

Gerçek, İyi ve Gerçek, Platon'un zihninde birleşir, ii. 88, iii.
391;
yalnızca akılla elde edilebilir, Demokritos'un öğretisi, i. 72;
arayış, Sokrates ve Platon için hayatın işi,
396;
_per se_ ilginç, 403;
modern arayış sessizce devam eder, 369;
felsefe akılcıdır, _vii-ix_;
ölçütü, ii. 247;
evrensellerde bulunur, 411, 412, iv. 3 _n._;
gerekli, iii. 253 _n._;
tüm ikna, bir bilgiye dayalı, 28;
hata nedeni üretme, 33;
diyalektik, bilimleri az ya da çok doğru olarak sınıflandırma standardı, 383;
doğru ve yanlışın sınıflandırılması, bilişlere nasıl uygulandığı,
394;
değerli ilkeleri, 395;
yanlışlık mümkün müdür? 199;
teorik olarak mümkündür ve üretimi, Sofistler gibi bir mesleğin nesnesi olabilir, 214;
yararlı amaç için yalan söylemek, haklı gösterilebilir, ii. 347 _n._, ​​iv. 3
_n._;
Aristoteles üzerine, iii. 386 _n._;
bkz. _Mythe_.

Turgot, etimoloji üzerine, iii. 303 _n._;
_Varoluş_, 135 _n._;
yaygın ve belirsiz terimleri tanımlamanın umutsuzluğu, ii. 186
_N._

Tyndall, Prof., i. 373 _n._

Tür, doğal grupları, tanım sınıflarını verir, ii. 48, 193
_N._


U.

Ueberweg, Platonik kanonda, uzlaşmaya çalışır.
Schleiermacher ve Hermann, i. 313;
  Diyaloglar, 401 _n._;
  _Theaitetos_, iii. 167 _n._;
  _Sophistes_, 186_n._, ​​253, 369_n._;
  _Politikus_, 186 _n._;
  _Philebus_, 368 _n._;
  _Timaeus_, _ib._, iv. 255 _n._;
  _Menexenus_, iii. 412 _n._;
Fikirler, iv. 239 _n._

Evrenseller, anlam üzerine tartışmalar, iii. 76-7;
Aristoteles ve Platon'un farklı görüşleri, 76;
tanımı, Sokrates diyalektiğinin nesnesi, i. 452;
Sokrates ortak özelliği aradı, Platon onu
Fikir, 454;
oluşturma süreci, ii. 27;
hakikat içinde bulunur, 411-2, iv. 3 _n._;
ayrıntılar arasında, iii. 257;
farklı diyaloglar karşılaştırıldı, _ib._;
türler ve bireyler arasında türsel birlik nasıl dağıtılır,
339;
sonlu ve sonsuzun doğal birleşmesi, 340;
konuşma ve müzikten örnek, 342;
açıklama yetersiz, 343;
bkz. _Fikirler_, _Bir_.

Upton, sofizm [Yunanca: Kurieu/on], i. 141 _n._

Yararlı, İyi, ii. 30;
Adil veya İyi--Platon'da genel ama sürekli olmayan açıklama,
38;
yasal olan, olandır, 36;
güzelle aynı değildir, 44, 50 _n._

Faydacılık, standardı, ii. 310 _n._;
Sokrates doktrini, 349, 354 _n._;
_Protagoras_'taki teori, 308;
_Cumhuriyet_, iv. 3 _n. _, 12, 14, 104.

V.

Vacherot, i. 376 _n._

Boşluk, Demokritos teorisi, i. 67;
Platon'un öğretisinden farklı Pisagor, iv. 225 _n._

Varro, etimolojiler, iii. 311 _n._

Vaughan, Dr., iv. 380 _n._

Veron, M., Görelilik, iii. 144 _n._

Virgil, metempsychosis'in genel öğretisi, ii. 425 _n._

Erdem, Sokrates tarafından bilgiyle özdeşleştirilmiştir, ii. 67 _n._,
239, 240, 321;
neyin, çözülmemiş, 244;
Sokrates ve Platon çok fazla entelektüel
koşullar üzerinde dururlar, 67-8, 83;
onun tek yeterli koşulu, zekanın mükemmel durumu,
149;
öğretilebilir mi, 232, 239, 240, 266, 275, iii. 330 _n._;
Xenophon on, i. 230;
erdemlerin çoğulluğu, ii. 233;
en yüksek, öğretilebilir, ancak var olan tüm erdem
ilhamdan kaynaklanır, 242;
çözülmemiş sorun, _ib._;
vatandaşlar tarafından öğretilir, 269, 272;
edinilen nicelik bireysel yeteneğe bağlıdır, _ib._;
yerel dili öğrenmenin analojisi, 273;
bölünebilir mi, yoksa parçalardan mı oluşur, homojen veya heterojen midir,
277;
hiç kimse gönüllü olarak kötülük yapmaz, 292, iv. 249, 365-7;
haz ve acının doğru bir karşılaştırması, ii. 293, 305;
ölçülülük durumu, 358;
yumuşak ve enerjik olanın doğal ayrılığı, iii. 272;
enerjik olanın fazlası ölüm veya sürgünü gerektirir,
yumuşak, kölelik, 273;
Sokrates'in şevki uyandırma gücü, 415;
ama bunun ne olduğunu açıklamıyor, _ib._;
Sokrates ve arkadaşlarının tatmin edici olmayan cevapları, 416;
şehirde dörtlü dağılım, iv. 34;
Platoncu anlayış bencildir, 104;
bu anlayışa yol açan nedenler adil olanın içsel mutluluğundan kaynaklanır, 105;
görüş esasen o zamandan beri korunmuştur, _ib._;
her birinin bulunduğu yerde tüm erdemi oluşturduğu varsayılan dört temel erdem, 134;
kapsamlı bir sınıflandırma olarak, 135, 417;
diğer diyaloglardaki fark, 137;
dört, diğer tüm malların kaynağı, 428;
tek ortak mülk, 425;
ve ahlaksızlık, 426;
yurttaşların, devletin sonu, 417;
Xenophon'un uygulamaya yönelik motivasyonu üzerine, 101 _n._, ​​135 _n._;
Sokrates'in meyveleri üzerine, i. 415;
her şeyin yeterliliği, Stoacı doktrinin _Cumhuriyeti_'ndeki tohum,
iv. 102;
bkz. _Cesaret_, _Kutsallık_, _Adalet_,
_Ilımlılık_, _Bilgelik_.

Görme, Empedokles'in doktrini, i. 45;
nesnelerden gelen imgelerle oluşan, Demokritus, 78;
Platon'un eylem anlayışı, iii. 129 _n._, ​​159;
Platon'un teorisi, iv. 236;
Aristoteles, 237 _n._;
antik teoriler, _ib._;
başlıca avantajları, 237.

Voltaire, iv. 233, i. 168 _n._

W.

Savaş, şehrin artan ihtiyaçlarından, iv. 22;
asker sınıfı, özellikler, 23;
her iki cinsiyetin birlikte savaşa gitmesi, 46;
Yunan düşmanlarına karşı hafifçe yürütülmesi, 47;
Spartalı kurumlar uyarlandı, 282;
askeri komutanlar ve konsey, 332;
gençlerin askeri eğitimi, 349;
Sokrates nitelikler için, i. 133 _n._

Su, Hesiod'un Kaosu, i. 4 _n._;
Thales ilkesi, 4;
aslen dünyayı kapladı, Xenophanes'e göre, &c.,
18;
Empedokles, 38;
bileşiminin keşfi, ii. 163 _n._

Watt, suyun bileşiminin keşfi, ii. 163 _n._

Zenginlik, Platon'un görüşü, iv. 199 _n._

Wedgwood, H., iii. 326 _n._

Weisse, _Timaeus_ üzerine, iv. 256 _n._

Westermann, _Menexenus_ üzerine, iii. 408 _n._

Whately, Abp., Yanılgılar üzerine, ii. 217.

Whewell, Dr., ii. 48, 193 _n._

Soyut ve somut bütünler, ii. 52, 53;
genel ve analojik, 48, 193 _n._, ​​iii. 365.

Wilson, Dr. Geo., ii. 163 _n._

Winckelmann, i. 132 _n._

Bilgelik, pozitif bilgi yok, i. 414, 416;
durumda, iv. 34-5;
nedir, 421, 423;
bkz. _Bilgi_.

Bilge, erkekler başarılarını ne zaman ve ne kadar kullanacaklarını bildiklerinde uygulanan terim, ii. 15.

Bilge adam, İdeal, bkz. _Uzman_.

Kadınlar, Yunan konumu, iii. 1;
yozlaşmış erkekten köken, iv. 252;
erkeklere göre aşağılık, 234, 252;
en iyi, doğası gereği ikinci en iyi adamlarla eşit, 42, 171-4;
dokumacılık ve yemek pişirmede üstün değil, 172 _n._;
geçici evlilikler, 43, 175-8;
nesne, 198;
Platon'un ve modern duygular, 192, 194 _n. _;
Platoncu devlette Afrodit'in etkisi çok küçük, 197;
her iki cinsiyetin de birlikte savaşa gitmesi, 46;
kadınlar için erkeklerle aynı görev ve eğitim, 41, 46;
erkeklerle aynı görev ve eğitim, 77;
her vatandaşın şehre ait olduğu ilkesi, 187;
_Leges_'te korunmuştur ve antik efsanelerle uyumludur,
196;
Aristoteles ile karşıtlık, 195.

Wordsworth, ii. 250 _n._

Yazı, bkz. _Kitaplar_.

Wyttenbach, _Ateist_ kelimesinin anlamı üzerine, iv. 382 _n._;
Platon'un ruhun ölümsüzlüğü, ii. 423 _n._

X.

Xanthippe, iii. 23 _n._

Xanthus, i. 19 _n._

Xenokrates, iv. 255.

Xenophanes, hayat, i. 16;
doktrinler, _ib._;
tatmin edici değil, 18;
Non-Ens'i kabul edilemez buldu, _ib._;
göreli ve mutlak, 19;
deniz kabukları ve balıkların izlerinden toprağın orijinal sulu halini çıkarır, _ib._;
Herakleitus tarafından sansürlendi, 26;
şüphecilik, 18;
popüler mitoloji sansürlendi, 16;
dini unsur, _ib._, 18;
Evren Tanrısı, 119 _n._

Xenophon, tarih, i. 207;
Sokrates unsuru bir aksesuar, 206;
esasen bir eylem adamı, _ib._;
kişisel tarih, 207-12, 215, 220;
Platon ve iii. 22 _n._, ​​iv. 146
_n._, ​​312 _n._;
Aristippus'a karşı antipati, i. 182 _n._;
Sokrates'in iddia ettiği etkiyi genişletir, 418;
Platon ve Sokrates, 178, 199;
Kutsal Üzerine Sokrates, Platoncu Sokrates'ten farklıdır, 454;
ve Platon, Sokrates'in Meletus'a cevabı üzerine, 456, ii. 420
_n._;
Sokrates'in karakteri tek taraflıdır, iii. 423;
_yasa_ tartışması, ii. 86;
ideal tek gerçektir, 88 _n._;
Sokrates'in dostluk üzerine, 186;
dostluğun _doğal_ nedenleri, 341 _n._;
Eros görüşü, iii. 25;
[Yunanca: paiderasti/a], 20 _n._;
Sokrates'in İyi'yi zevkle özdeşleştirmesi, ii. 305;
Sokrates'in iyi doktrini, iii. 365;
erdemi uygulama güdüsü, iv. 99, 101 _n._, ​​135
_n._;
ruhun ölümsüzlüğü, ii. 420 _n._;
evlat nankörlüğü üzerine, iv. 399 _n._;
Sokrates'in savaş nitelikleri üzerine, i. 133 _n._;
Sokrates'in retorik görüşü, ii. 371 _n._;
zihnin kosmos ile ilişkisi, iii. 368;
tanrıların kıskançlığı, iv. 165 _n._;
yaşlılıktaki değişim, Platon karşılaştırması, i. 244;
_Timaeus_'ta Platon ile karşılaştırılmıştır, iv. 219;
eserler, i. 213;
_Alkibiades I._ ve _II._ ile analoji, ii. 21;
Sokrates'in gözlemlenmeyen problemler sırası, i. 230;
_Symposion_ of, 152;
tarih, iii. 26 _n._;
Platon'unkiyle karşılaştırıldığında, 22;
_Memorabilia_ _Alkibiades II._ ile karşılaştırıldığında, ii. 29;
Sokrates ve Hippias'ın tartışması, 34, 37, 49, 66;
_OEkonomikus_, aktif bir vatandaşın ideali, i. 214;
_Hieron_, içerikler, 216-20;
Sokrates _Hieron_ ve _Cyropaedia_'da tanıtılmamıştır,
216;
_Hieron_ _Gorgias_ ile karşılaştırıldığında, 221;
Syrakusa despotunun neden tebaa olarak alındığı, 220-2;
despotun iç yaşamı, 218, 220;
Platon tarafından farklı şekilde işlenen Sokratesçi hükümet ideali,
ve, iii. 273;
_ideal_, yönetilmeye istekli vatandaşlar, iv. 283 _n._,
i. 215, 218, 225;
iyi hükümetle elde edilebilen tebaa sevgisi, 220;
_Cyropaedia_, Pers ve Sparta geleneklerini harmanlayan bir romans, 222;
_Leges_ ile karşılaştırıldığında, iv. 319;
içerik, i. 223-35;
genç Cyrus'un deneyimi, 222;
Büyük Cyrus'un eğitimi, 223;
en iyi bilimsel hükümdar, 224;
_Cyropaedia_ sorunu çözmez, 225;
Kahraman dehası Cyrus, _ib._;
biyografi, 232;
cömert ve sevimli nitelikler, 234;
hükümet şeması, akıllıca düzenlenmiş bir Doğu despotluğu,
_ib._;
Demos'un konumu, iv. 183;
ideal devlet birlik ister, 186 _n._;
vatandaşların eğitimi, i. 226;
Platon'un koruyucuların eğitiminin karşılaştırılması, iv. 141-7;
karakterin _ideali_ Spartalı, Platon'unki Atinalı, 147,
151, 182, 276, 280 _n._, ​​403;
Farsça eğitim, 278 _n._;
eğitimin ayrıntıları, i. 227;
iyi etkileri, 228;
adalet eğitimi, 229;
adalet tanımı yetersiz, 231;
Sokrates adalet hakkında, iv. 3 _n._;
eğitimde müzik ihmal edildi, 305, i. 229;
teorik ve pratik geometri, iii. 395;
cinsiyetler arasındaki ilişki, iv. 194 _n._;
işbölümü, 139 _n. _;
finans ve ticarette deneyimsiz, i. 236;
aktif ticarete ve çeşitli uğraşlara hayranlık duyar, _ib._;
hazine fonlarının oluşturulması, 238;
Metics'in teşviki, _ib._;
vatandaşlar arasında dağıtım, her biri üç oboli, günlük, 239;
amacı ve ilkesi, 240, 241 _n._;
vizyoner öngörüler, 241;
mali plan, Boeckh on, 242 _n._;
barışa teşvik, 243.

Xerxes, iv. 7.

Y.

Yxem, _Kleitophon_ üzerine, iii. 419 _n._;
_Hipparkus_, ii. 97;
_Erastae_, 121.

Z.

Zaleukus, yasaları, iv. 323 _n._

Zeller, Platon üzerine, iii. 245 _n._;
_Parmenides_, 84 _n._;
_Leges_, i. 338 _n._, ​​iv. 274 _n._, ​​325
_n._, ​​389 _n._, ​​431-3;
Fikirler, i. 120 _n._;
Eukleides, 127 _n._;
Megarikler, 131 _n._;
Sofistler, 389 _n._

Elea'lı Zenon, i. 93;
önceki filozoflarla karşılaştırıldı, 105;
modern eleştirmenler üzerine, 101;
Parmenides öğretisini savundu, 93, 98, iii. 8;
yalnızca göreli bilinebilir, i. 98;
Sokrates tarafından itiraz edilen iki dünya, iii. 59;
uzayla ilgili argümanlar, i. 95;
hareket, 97;
fenomenal ve göreceli bir olgu olarak reddedilmemiş, 102;
Sorites, 135 _n._;
absürt indirgemeler, 94, 121 _n._;
deneyimden genelleştirilmiş verilerin çelişkileri değil, 100;
şüpheciliğin sistematik teorisi yok, iii. 93;
diyalektik, 107;
amaç ve sonuç, i. 98;
Sokrates tarafından gerçekleştirilmiş, 371;
Platoncu _Parmenides_ ile karşılaştırıldığında, 100.

Stoacı Zeno, i. 160;
_Apology_'nin okunmasıyla Atina'ya çekilmiş, 418;
eklektik, 174;
eşlerin komünizmi, 189 _n._

Zenodotus, İskenderiye kütüphanecisi, i. 274 _n._

Zeus erkeklere toplumsal sanat bahşetti, ii. 268.

* * * * *

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASINI.

*************************************
Yazıcının Notu

Metin, İnternet Arşivi tarafından sağlanan versiyonlara dayanmaktadır.

Yunanca yazılar için aşağıdaki kurallar kullanılmıştır:
) yumuşak nefes almak içindir; ( sert için; + iki nokta için; / akut için
vurgu; \ ağır için; = sirkumfleks için; | iota alt simgesi için.
ch chi için, ph phi için, ps psi için, th theta için kullanılır;
e eta için ve o omega için kullanılır; u her durumda upsilon için kullanılır.

Metinde ** ile gösterilen metindeki düzeltmeler:

Konum 3. baskının tarama metni Düzeltme
İçindekiler s. 272 ​​Başlık -- BÖLÜM XXXIX. LEGES VE
EPİNOMİS -- eksik
İçindekiler s. 418 Gece Gece
Bölüm 35 aşırı uçlardan önce
fn. 304
Bölüm 37
fn. 18'den önce "eğer onlar ikna ettilerse eğer onlar ikna ettilerse
Bölüm 37 fn. 26 Cyrop. viii. i. 40 Cyrop. viii. 1, 40
Bölüm 37 fn. 51 gut gut
Bölüm 37 fn. 80 proh sancta pro sancta
Bölüm 37 fn. 136 nsmothe/tes nomothe/tes
Bölüm 37 fn. 157 )xxxiv. 8, 19) (xxxiv. 8, 19)
Bölüm 37 fn. 165 a)o/ri ston a)o/riston
Bölüm 38 3. sn ve karakter Pozisyon ve karakter
Bölüm 38 fn. 25 üye numaraları
Bölüm 38 fn. 40 bundan
Bölüm 39 s. 299 Bu sayfadaki tek dipnot dipnotta 3 numara,
metinde 1 numara
Bölüm 39 fn. 93 xxviii. s. 150, devamı xxxvi. s. 100, devamı
Bölüm 39 s. 303 dokrin doktrin
Bölüm 39 s. 334 sahip olmak sahip olmak
Bölüm 39 s. 359 bundan
Bölüm 39 s. 371 servet servet
İndeks, s.v. Gerçek iv. i.
İndeks, s.v. Analoji a)nalogi/am a)nalogi/an
İndeks, s.v. Hayvan A)utozo/zoon Au)to/zoon
İndeks, s.v. Savunma i. 429, n. i. 429 n.
İndeks, s.v. Aristoteles 189 180
İndeks, s.v. Sanat bkz. Şiir bkz. Şairler
İndeks, s.v. Cyrus iv. 312; iv. 312,
İndeks, s.v. Ölüm 235, n. 235 n.
Dizin, s.v. Eleatik 234, n. 237 n.
Dizin, s.v. Etik a)thro/pina a)nthro/pina
Dizin, s.v. Bilgi i. 37, 8-84; i. 378-84;
Dizin, s.v. Martin on Timaeus, iii. on Timaeus, iv.
Dizin, s.v. Fizik 241 n. 397 n.
Dizin, s.v. Fizik 89 n. 90 n.
Dizin, s.v. Platon 369 n. 178 n.
Dizin, s.v. Haz 374 n. 376 n.
Dizin, s.v. Politikus bilimsel insan bilimsel insan
Dizin, s.v. Praxiphanes 268 n. 265 n.
Dizin, s.v. Reid 241 n. 243 n.
Dizin, s.v. Soul kosmos, 265 kosmos, iii. 265
Dizin, s.v. State 414 iv. 414
Dizin, s.v. Virtue 330, n. 330 n.

Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 3. basım. Cilt IV (4'ten), George Grote

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATO, COMPANIONS OF SOKRATES, VOL IV ***

***** This file should be named 40438.txt or 40438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/3/40438/

Produced by Ed Brandon as part of the on-line Grote Project

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
