*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plato and the Other Companions of Sokrates, 3rd ed. Volume III (of 4) (Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları, 3. basım. Cilt III (4'ten))
Yazar: George Grote
Yayın Tarihi: August 7, 2012 [EBook #40437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plato and the Other Companions of Sokrates,
3rd ed. Volume III (of 4), by George Grote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plato and the Other Companions of Sokrates, 3rd ed. Volume III (of 4)

Author: George Grote

Release Date: August 7, 2012 [EBook #40437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATO, COMPANIONS OF SOKRATES, VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Brandon tarafından çevrimiçi Grote Projesi'nin bir parçası olarak üretilmiştir

PLATON VE SOKRATES'İN DİĞER YOLDAŞLARI.

PLATON

VE

SOKRATES'İN DİĞER YOLDAŞLARI.

TARAFINDAN

GEORGE GROTE

'YUNANİSTAN TARİHİ'NİN YAZARI.

_YENİ BİR BASKI._

DÖRT CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA:

JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI.

1888.

_Çeviri hakkı saklıdır._

İÇERİK.

BÖLÜM XXVI.

PHAEDRUS--SEMPOZYON.

Bu ikisi Platon'un iki erotik diyaloğudur. Phaedrus, her ikisinin de yaratıcısıdır 1

Platon tarafından tasarlanan Eros. Helenik antik çağda ve modern zamanlarda yaygın olan farklı duygular. Kadınların Yunanistan'daki konumu _ib._

Eros, felsefi cemaati geliştirmek için büyük bir teşvik
olarak kabul edilir. Kişisel Güzellik, duyular dünyası ile Fikirler dünyası arasındaki büyük yakınlaşma noktası. Duygunun kademeli
genelleşmesi 4

Bütün insanlar Mutluluğun aracı olarak İyi'yi sever, ancak onu çeşitli yollarla takip ederler. _Eros_ adı bu büyük çeşitliliğin özel bir durumuyla sınırlıdır 5

Zihinsel çiftleşme ve üreme arzusu, ölümsüzlüğün tek ulaşılabilir benzerliği olarak, kişisel güzelliğin bir başlangıç ​​teşviki olarak görülmesini gerektirir 6

Ayrıcalıklı birkaç zihinde erotik dürtünün en yüksek yüceltilmesi, genel olarak Güzellik sevgisine kademeli olarak yükseldiğinde. Bu, tüm 7

Symposion'un amacı, Eros'un bu Platoncu görüşünü, diğer konuşmacılar tarafından daha önce dile getirilen çeşitli görüşlerle karşılaştırmak; sarhoş Alkibiades'in Sokrates'e övgüsünü sunarak bitirmek 8

Phaedrus, Pausanias, Eryximachus,
Aristophanes, Agathon tarafından sunulan Eros görüşleri 9

Diotima'nın vahiylerinden Sokrates'in söylemi. Eros'u bir Tanrı olarak değil, Tanrılar ve insanlar arasında bir aracı Daemon olarak tanımlar,
sürekli olarak ilahiliğe ulaşmaya çalışır, ancak ona ulaşamaz 9

Erotik özlemin, kendi cehaletini bilen ve bilgi için susayan
filozofunkiyle benzerliği 10

Phaedrus'ta sunulan Eros--Lysias'ın Söylemi ve
Sokrates'in Eros'a karşı olan karşı söylemi--Sokrates pişmanlık duyar ve Eros'a yüksek sesle söylediği bir övgüde geri adım atar 11

Övgü--Sokrates, Eros'un etkisinin bir çeşit delilik olduğunu kabul eder,
ancak iyi ve kötü delilik çeşitlerini birbirinden ayırır,
ikisi de Tanrılardan gelir. İyi delilik, ayıklıktan çok daha iyidir _ib._

Sokrates'in, ruhun ölümsüzlüğünü ve önceden var oluşunu ve Tanrılar ve ebedi Fikirlerle kısmi yoldaşlık
içindeki doğum öncesi durumunu anlatan şiirsel miti 12

Bu tür doğum öncesi deneyimin insanın Entelektüel
yeteleri üzerindeki etkisi--Vazgeçilmez belirli duyumların
karşılaştırılması ve birleştirilmesi--Hatırlama 13

Hatırlama, filozofun ruhunda, duyular dünyası ile Fikirler dünyası arasındaki büyük bağ olan
görünür Güzellik yönüyle
canlanır 14

Hem Phaedrus hem de Symposion'da Eros Philosophus'a atfedilen yüceltici etki. Platon'un zihninde, şiirsel hayal gücü ve dini mistisizmin diyalektik teoriyle karışımı 15

Symposion ve Phaedrus arasındaki farklar. İçsel kavramlar
öncekiler tarafından varsayılır, doğum öncesi deneyimler sonrakiler tarafından 17

Symposion'da tanınan metaforik ölümsüzlükten başka bir şey yoktur _ib._

Güzellik Formu veya Fikri tek başına ve münhasıran
Symposion'da sunulmuştur 18

Eros, hem Phaedrus'ta hem de Symposion'da felsefeye
başlatıcı uyarıcıyı sağladığı
olarak tanınmıştır--Phaedon,
Theaetetus ve başka yerlerde _ib._

Alkibiades'in Symposion'daki
son sahnesi ve konuşması--Sokrates'in Alkibiades'e ve diğer yakışıklı
gençlere
davranışı 19

Sokrates'in mükemmel öz-denetimi--her türlü
sınamaya karşı kanıt 20

Symposion'un sonunda başkalarının sarhoşluğu--Sokrates bundan
etkilenmez, ancak diyalektik sürecini sürdürür 21

Symposion ve Phaedon--her biri Platon'un Symposion'unun Xenophon'un Symposion'uyla karşılaştırılması
ib'nin antitezi ve tamamlayıcısıdır. _

Ksenofontik Sempozyum 24'te ciddi olanın küçük bir oranı

Platonik Sempozyum,
Ksenofontik 25'ten daha ideal ve aşkındır

Phaidros'un ikinci yarısı--Retorik üzerine bir tartışmaya geçer. Eros
retorik egzersizi için bir konu olarak kabul edilir 26

Aktif politikacılar tarafından Lysias bir logografçı olarak adlandırılır. Aşağılama
kelimeyle iletilir. Sokrates tek sorunun,
Bir adamın iyi mi yoksa kötü mü yazdığı olduğunu beyan eder 27

İyi yazma veya iyi konuşma sanatını öğretmeyle ilgili soru.
Sistem veya ilke üzerine öğretilebilir mi? Yoksa başarılı
Retor yalnızca sistematik olmayan bir beceriyle mi başarılı olur? 28

Sokrates'in teorisi--tüm ikna etme sanatının
gerçeğin bilgisine ve gerçeğe benzerliğin derecelerine
dayanması gerektiği _ib._

Sokrates'in Lysias'ın söylemi ile kendi söylemi arasında yaptığı karşılaştırma. Eros farklı şekilde anlaşılır: Sokrates bununla ne kastettiğini tanımladı: Lysias 29

Mantıksal süreçleri - Tanımlama ve Bölme - her ikisi de
Sokrates'in iki söyleminde örneklenmiştir _ib._

Sokrates'in görüşü - Diyalektik'te zaten kapsananlar dışında gerçek bir Retorik Sanatı yoktur - Retorik öğretisi
boş ve işe yaramazdır 30

Retorik Sanatının ne olması gerektiği - Hipokrates ve
tıbbi Sanatın analojisi 31

Retorik Sanatı, zihinlerin tüm
çeşitleriyle ve söylemlerin tüm
çeşitleriyle sistematik bir sınıflandırmasını içermelidir. Retorikçi, her özel duruma uygun şekilde birini diğerine nasıl uygulayacağını bilmelidir 32

Retorik Sanatçısı, gerçek gerçeğe ve dinleyicilerinin gerçek olduğuna inandığı şeye daha fazla sahip olmalıdır. Bu emek için yeterince ödüllendirilmiyor 33

Yazma Hakkında Soru--Bir Sanat Olarak, eğitim amacıyla,
çok az şey yapabilir--Nedenleri. Yazma, okuyucuya
zaten bildiği şeyleri hatırlatabilir _ib._

Ne yazılı kelimeler, ne de sürekli konuşma, öğretimde
ciddi bir etki yaratacaktır. Diyalektik ve çapraz sorgulama
gerekli 34

Diyalektikçi ve Çapraz Sorgulayıcı gerçekten öğretebilen tek kişidir. Yazar bunu başarabiliyorsa, o bir yazardan daha fazlasıdır 37

Lysias sadece bir logografçıdır: Isokrates bir
filozof olmayı vaat eder 38

Phaedrus'un tarihi - erken bir diyalog değil _ib._

Platon'un üç söylem üzerine yaptığı eleştiri - Retorik teorisi
Sokrates'ten daha Platoniktir _ib._

Teorisi, Retor'da bilginin zaten güvence altına alındığını varsayar - tüm şüphelerin
zaten ortadan kaldırıldığını
varsayır 39

Açıklayıcı, bilgi ve mantıksal süreçle, meşgul olmayan ve öğrenmeye istekli zihinlere öğretir _ib._

Retor öğretmez, ancak zihinleri meşgul olan kişileri ikna eder - onları metodik olarak hatadan gerçeğe yönlendirir 40

Daha sonra ikna edilecek zihinleri ve ikna
araçlarını veya söylem çeşitlerini sınıflandırmalıdır. Her özel durumda
birbirine nasıl uyacağını bilmelidir 41

Platon'un Retorik Sanat _İdeali_ kısmen
uyumsuz koşullar içerir--Akıllı adam veya filozof asla halk tarafından
dinlenmeyecektir _ib._

Platoncu _İdeal_'in diğer kısmı görkemlidir ancak
ulaşılamazdır--psikolojik verilerin genişliği ve sınıflandırılmış
söylem
modları 42

Platon'un ideal ihtişamı retorik
öğretmenleriyle karşılaştırıldığında--Bu öğretmenlerin başarılı bir adamın ihtiyaçları için
yararlılığı 44

Retorik öğretmenler Sanatı çok dar bir şekilde
kavradılar: Platon onu çok geniş bir şekilde
kavradı. Bir Sanatın ilkelerinin tüm öğrencilere
açıklanması gerekmez 45

Platon Sanat anlayışına, bunun yeni özel durumlara
uygulanmasını dahil eder. Bu asla kural 46 ile öğretilemez

Platon'un Retorik öğretmenlerine yönelttiği suçlama yapılmamıştır
47

Platon, Lysias'a adil davranmamış, daha büyük eserlerini ihmal etmiş ve eleştiri için özel bir çevre için erotik bir egzersiz seçmiştir
47

Lysias'ın bu egzersizi ile Sokrates'in Phaedrus'ta verdiği söylevler arasında adil bir karşılaştırma yapılamaz
48

Sürekli söylev, ister yazılı ister sözlü olsun, cahil kişilere bir eğitim aracı olarak etkisizdir
49

Yazılı materyal, bilen kişiler için bir muhtıra olarak yararlıdır - veya
zarif bir eğlence olarak
50

Platon'un didaktik teorileri gerçekleştirilemeyecek kadar yüksektir
51

Sokrates, Arkesilaus, Karneades ve felsefenin olumsuz damarı

tarafından ortaya atılan zorlukları çözmek için hiç kimse yetenekli bulunmamıştır

Platon'un _İdeal_ filozof ancak önceden var olan ve her şeyi bilen bir ruhun hipotezi altında gerçekleştirilebilir, burada tam bir anımsamaya teşvik edilir 52

Platon'un Timaeus'taki farklı ilerleyişi 53

Platon'un zihninde bir arada var olan zıt eğilimler - Aşkın veya Mutlak'ın
Aşırılığı - Bireylere ve durumlara
özelleşmiş adaptasyonun aşırılığı 54

BÖLÜM XXVII.

PARMENIDES.

Hemen öncesindeki diyalogların karakteri - çok fazla aşkın
iddia. Parmenides'in zıt karakteri 56

Sokrates genç sanıktır - Parmenides deneyimli sansürcü
ve çapraz sorgulayıcıdır. Parmenides, felsefi aday _ib._ tarafından yapılacak alıştırmaların bir örneğini verir.

Parmenides'in koşulları ve kişileri 57

Parmenides'in öğretisinin sorgulanma biçimi. Taraftarı Zeno'nun onu savunma biçimi 58

Sokrates burada Zeno'nun öğretisine itiraz eder. Duyusal nesnelerden ayrı, ancak
onlara katılabilen Platoncu fikirler teorisini onaylar 60

Parmenides ve Zeno, Sokrates'in felsefi şevkine hayrandır.
Parmenides, Platoncu fikirler teorisine karşı itirazlar öne sürer 60

Sokrates hangi fikirleri tanır? Adil ve İyi'nin? Evet. İnsan, At, vb.'nin? Şüpheli. Saç, Çamur, vb.'nin? Hayır _ib._

Parmenides, doğadaki hiçbir nesnenin filozof için önemsiz olmadığını beyan eder
61

Bu konuda açıklamalar--Duygusal ve bilimsel
sınıflandırma arasındaki karşıtlık _ib._

Parmenides'in itirazları--Nesneler Fikirlere nasıl katılabilir. Her biri tüm Fikir'e veya onun bir parçasına sahip olamaz 62

Fikri, Fikir'e katılan duyusal nesnelerle karşılaştırdığımızda, aralarında daha yüksek bir Fikir tarafından temsil edilmesi gereken bir benzerlik vardır--ve bu sonsuza kadar devam eder 63

Fikirler zihnin tasarımları mıdır, daha fazlası değil midir?
İmkansız 64

Fikirler tipler veya örneklerdir ve nesneler onlara benzetilerek onlara katılırlar. İmkansız 65

Fikirler varsa, bizim tarafımızdan bilinemezler. Sadece
kendimize göre olanı bilebiliriz. Bireyler bireylere göredir: Fikirler Fikirlere göredir _ib._

Biçimler yalnızca sahip olmadığımız Biliş Biçimi aracılığıyla bilinebilir 66

Bilişimizden daha üstün olan biliş biçimi Tanrılara aittir.
Biz onları bilemeyiz, onlar da bizi bilemez _ib._

İdealara karşı yapılan itirazların toplamı ciddidir. Ancak
İdeaların var olduğunu ve bilinebilir olduğunu kabul etmezsek
diyalektik bir tartışma
olamaz 67

Parmenides'in ortaya koyduğu ikilem--İtirazlarının keskinliği 68

Parmenides'in saldırdığı doktrin gerçek Platoncu Fikirler
kuramıdır. İtirazları hiçbir zaman Platoncu diyalogların
hiçbir bölümünde yanıtlanmaz _ib._

Stallbaum ve Socher'in görüşleri. İkincisi, Platon'un
kendi teorisine karşı asla böyle itirazlarda bulunmayacağını savunur ve
Parmenides'in 69

gerçekliğini reddeder.

Filozoflar genellikle, her biri kendi 70

Platon'un Arama Diyalogları'ndaki farklı ruhu _ib._

Parmenides, olumsuz öğenin
en uç tezahürüdür. Platon'un İdealar Kuramı'na karşı olumsuz davayı ortaya koyarken tek bir diyalog kullanması doğal değildir
71

Parmenides'teki olumsuz davanın gücü.
Duyusal nesnelerin İdealar dünyasına katılımıyla ilgili zorluklar _ib._

İdeaların Bilinebilirliğiyle ilgili zorluklar. Eğer İdealar
mutlaksa, bilinebilir olamazlar: eğer bilinebilirse,
göreli olmaları gerekir. Homo Mensura Doktrini 72

Sokrates'in Cevabı--İdealar zihnin salt kavramlarıdır. Parmenides'in itirazı doğru, ancak gelişmemiş 73

Soyut ve Genel Terimlerin Anlamı, antik çağlardan günümüze kadar tartışılmıştır
- Platon ve Aristoteles'in bu konudaki farklı görüşleri
76

Platon, Fikirlerini duyusal gerçeklere uydurmayı asla beklemiyordu: Aristoteles bunu yapmaya çalıştı ve kısmen başardı 78

Diyaloğun devamı--Parmenides, Sokrates'i uyarıyor
yeterli ön alıştırma olmadan bir doktrini sunmada erken davrandı 79

Ne tür bir alıştırma? Parmenides şöyle anlatıyor:
En genel terimlerle ilgili birçok hipotezin hem olumlu hem de olumsuzunu geçici olarak varsaymak ve her _ib._'nin sonuçlarını izlemek.

Bunu kalabalık bir izleyici kitlesinin önünde yapmak imkansızdır - Parmenides'ten bir örnek vermesi istenir - Uzun ısrarlardan sonra kabul eder - 80 - Parmenides, serginin konusu olarak kendi _Unum_ teorisini seçer - Aristoteles _ib._'nin muhatabı olur.

Parmenides'in Sergilenmesi - Dokuz ayrı çıkarım veya
Gösterim, ilk önce _Unum Est_'ten - sonra _Unum non Est_'ten
81 - Karşıt çiftler veya Antinomiler halinde Gösterimler. Hiçbir açıklama yapılmadan verilen sonuçların kafa karıştırıcı bir şekilde iç içe geçmesi _ib._

Platoncu eleştirmenlerin Antinomiler ve genel olarak diyalog hakkındaki farklı yargıları 82

Diyalogda dogmatik bir çözüm veya amaç yoktur.
Amaç olumsuzdur, bir teorisyenin teorileştirmenin tüm zorluklarını
şiddetli bir şekilde hissetmesini sağlamak 85

Bu olumsuz amaç Platon tarafından açıkça ilan edilmiştir.
Daha da öteye uzanan tüm dogmatik amaçlar tamamen varsayımsaldır ve
hatta ilan edilenlerle bile tutarsızdır 87

Gösterimler veya Antinomiler dikkate alınmıştır. Bunlar çok
haksız varsayım ve incelik içerir. Açıklanamayan
karmaşıklıklar veya [Yunanca: a)pori/ai] 88

Platon'un kendisi bu incelikleri fark etmiş olsa bile, yine de
ileriye dönük bir olumlu adayın yoluna zorluklar koymayı ve yığmayı seçebilirdi 89

Parmenides tarafından sergilenen alıştırmalar yalnızca birçok
diğer
Antinomiye uygulanması emredilen bir yöntemin örnekleyici örnekleri olarak sergilenmiştir 91

Bu Platoncu Antinomiler, Megarik filozoflar tarafından ortaya atılan
sofizmlerden veya inceliklerden daha korkutucudur
_ib._

Platoncu Antinomileri tam olarak anlamak için, önümüzde Megariklerin ve diğerlerinin
sorunları olmalıdır.
Olumlu bir sonuç aramanın faydasızlığı 93

Parmenides'in Gösterimlerindeki varsayımları, asgari düzeyde kesin anlam taşır. Aristoteles'in bu belirsiz yüklemler, Ens, Unum, vb. hakkındaki görüşleri. 94

Platoncu Kanıtlamalarda aynı önerme kelimelerle
çok farklı anlamlar taşır hale getirilir 95

İlk kanıtlama olumsuz sonuçların bir araya getirilmesiyle son bulur.
_Reductio ad Absurdum_, varsayımın--Unum non Multa 96

İkinci Kanıtlama 97

İlk Kanıtlamanın _Hiçbirini_ gösterdiği şeyin _Her İkisini_ göstermekle son bulur 98

Şaşırtıcı paradoks--Mantıksal kanona karşı açık suç--O zamanlar hiçbir mantıksal
kanon koyulmamıştı 99

Üçüncü Kanıtlama--Kanıtlamaların I. ve II. çelişkisini uzlaştırma girişimi 100

Platon'un Ani veya Anlık Olan'ın tahayyülü--Zaman içindeki ihlaller veya
anlık duraklamalar _ib. _

Her birindeki ardışık Gösterim veya Antinomi çiftlerinin gözden geçirilmesi,
ilki Hiçbirini, ikincisi Her ikisini de kanıtlar
101

Üçüncü Gösterim arabulucudur ancak tatmin edici değildir--Ani veya Anlık
hipotezi hiçbir destek bulmamıştır 102

Son iki Antinominin gözden geçirilmesi. Gösterimler VI. ve VII.
103

Gösterim VII. Parmenides'in gerçek doktrinine dayanmaktadır 104

Gösterimler VI. ve VII. düşünülmüştür--Akıl yürütmede haksız adımlar--Temel öncül farklı yorumlanmıştır, ancak
sözcükler aynıdır 105

Gösterimler VIII. ve IX.--Gösterim VIII'in Analizi.
106

Gösterim VIII. çok incelikli ve Zenoncudur 107

Gösterim IX. _Neither_ _Both_ _ib._'i takip ediyor

Parmenides'in sonuç sözcükleri--Birçok farklı önermenin Hem Hem Hem Hiçbiri'ni
gösterdiğine dair beyan 108

Parmenides'in sonucunun bir Cumhuriyet bilmecesiyle karşılaştırılması. Fark. Bilmecenin kurucusu, koşullarını önceden bilinen bir
çözüme uyarladı. Platon _ib._

BÖLÜM XXVIII.

THEAETETUS.

Theaetetus'taki özneler ve kişiler 110

Sokrates'in ortaya attığı soru--Bilgi veya Biliş nedir? Theaetetus'un birçok farklı bilişi sıralayan ilk cevabı.
Sokrates tarafından düzeltildi 111

İkinci cevap verilmeden önceki ön konuşma. Sokrates kendine özgü etkinliğini anlatır - zihinsel doğum - O öğretemez, ancak gebe zihinlerden bilgi geliştirebilir
112

Sokrates'in çapraz sorgusunun etik temeli - O'na
yalanla meydan okumadan geçmek yasaktır 113

Theaetetus'un cevabı - Biliş, duyusal algıdır: Sokrates
bunun Protagoras tarafından ortaya konulan _Homo Mensura_ doktriniyle aynı doktrin olduğunu ve her ikisinin de Homeros, Herakleitus, Empedokles, &c. doktrinleriyle yakın bir ilişki içinde olduğunu söyler, Parmenides _ib._ hariç.

Platon burada onları çürütmek amacıyla üç farklı teoriyi bir araya getirir; ancak aynı zamanda onlar lehine ne söylenebileceğini de ileri sürdüğünü iddia eder. Açıklamasını takip etmenin zorluğu 114

Protagoras'ın doktrini diğer doktrinlerden tamamen farklıdır. Bunların bir ve aynı şey olarak tanımlanması yalnızca
yapıcıdır--Platon'un kendi yorumu 115

Protagoras doktrininin açıklaması--_Homo Mensura_ 116

Öznenin Nesne ile sürekli ilişkisi--İlişkilendir ve İlişkilendir
118

Böyle bir görelilik, her bireyin akıl yürütme
birleşimleri açısından, onun algılayıcı
kapasiteleri açısından olduğundan daha az doğru değildir _ib._

Platon'un Özne ve Nesnenin,
anlaşılabilir dünya açısından ilişkisini kanıtlayan kanıtı 121

Protagorasçı ölçü,
anlaşılabilir dünya açısından, duyu açısından olduğundan daha kolay gösterilir 122

Nesne her zaman Özneye görelidir--Her ikisi de olmadan,
imkansızdır. Platon bunu Sofistler'de kabul eder 126

Platon'un Protagorasçı doktrini Herakleiteci 126

Duyusal olguların göreliliği, onun tarafından _ib._ açıklandığı gibi

İlişkiler, nesnede salt ve basitçe, karşılaştıran bir özne olmadan hiçbir şey değildir 127

İki yönlü görelilik--karşılaştıran Özneye--doğrudan tanımlananın dışında
başka bir nesneye _ib._

Herakleitos'un doktrininin ifadesi--ancak Protagoras'ınkiyle
ilgili kılmak için 128

Ajan ve Hasta--Mutlak Ens değil 129

Rüyalardan, ateşlerden vb. türetilen argümanlar cevaplanabilir 130

Protagorasçı doktrinin burada Sokrates tarafından verildiği gibi açıklaması
büyük ölçüde doğrudur. Bilincin gerçeklerini bağımsız Özne ve Nesne ile açıklayamazsınız 131

Platon'un fenomenlerin arkasına geçme çabası. Çifte
potansiyelliğe atıf - Öznel ve Nesnel 133

Platoncu Sokrates'in Protagorasçı doktrine karşı ileri sürdüğü argümanlar. Bunun bilge ve aptalı aynı kefeye koyduğunu - ortak bilinçle çeliştiğini söylüyor. Herkes değil, sadece bilge kişi bir ölçüdür 135

Güncel duygu meselelerinde her insan kendi adına yargıda bulunabilir.
Gelecekteki sonuçlar söz konusu olduğunda özel bilgi gerekir 136

Platon, Protagoras'ın öğretisine itiraz ettiğinde,
doktrinin ona uygun bir şekilde ait olduğu nitelik olmadan olduğunu belirtir. İnanan zihnin durumuna göre tüm inanç 137

Tüm açıklama ve tartışma bireysel yargıların ve onaylamaların bir araya getirilmesidir. Bu gerçek, eliptik dil
biçimleriyle gizlenmiştir 139

Argüman--Protagorasçı öğretinin tüm insanları ve hayvanları eşitlediği. Ne kadar doğru. Platon'un itirazını desteklemek için gereken anlamda doğru değil 141

Otoriteye inanmak, inananın kendisi için doğrudur--Otoritenin etkinliği
inanlının kendi zihninde bulunur 142

Protagorasçı formül--ondan ayrı düşenler için yanlıştır 143

Platon'un bilge kişinin tek başına bir ölçü olduğu argümanı--Buna cevap ver
_ib._

Platon'un şimdiki duyum ile geleceğin beklentisi arasındaki ayrımla ilgili argümanı 145

Görelilik formülü, her insanın kendisinin yanılmaz olduğuna
inandığı anlamına gelmez _ib._

Platon'un argümanı savunulamaz--Protagorasçı formül kabul edilirse, diyalektik tartışma iptal edilecektir--Tersi
doğrudur--Diyalektik, Bireysel zihnin özerkliğini kabul eder
146

De Treatise De ile Karşılaştırın Legibus--Platon yanılmaz
otoriteyi varsayar--diyalektiği bir kenara koyar 148

Platon Protagore formülünü reddederek, kendisini
herkes için ölçü olarak oluşturur. Formüle karşıt önerme _ib._

Protagore formülünün önemi, karşıt önermeyi
açıkça belirttiğimizde en iyi şekilde görülür 150

Protagore formülünün popüler olmaması--Çoğu inanan
kendilerini başkaları için olduğu kadar kendileri için de bir ölçü haline getirmekte ısrar eder. Soyutlamalara Başvurma 150

Aristoteles Protagore formülünü çürütme girişimlerinde başarısız oldu--Aristoteles'in her okuyucusu, Aristoteles'in hakikat kurallarını
kendi kendine inceleme hakkını talep edecektir 152

Platon'un diğer doktrini incelemesi--Bilginin
Duyusal Algı olduğu. Farklı Algılayıcılara göre farklı olan mantıklı gerçeklere atıfta bulunur 153

Duyusal gerçeklerin hepsinde durum böyle değildir.
Oybirliği koşulları en iyi, seçilmiş duyusal gerçekler arasında bulunur - tartma,
ölçme, vb. 154

Bu soruyu incelerken Sokrates'in argümanları. Bir insanla diğeri arasındaki
ayrışma, yalnızca farklı duyusal etkilenebilirlikten değil, zihinsel ve çağrışımsal
farklılıktan kaynaklanır
155

Argüman--Duyusal Algının hafızayı içermediği--Doktrini savunanların hafızayı da içermeyi amaçlamış olma olasılığı
157

Aynı anda görme ve görmeme benzetmesinden argüman
ib._

Sokrates, gözlerimizle _görmediğimizi_, ancak
zihnin _gözler_aracılığıyla_ gördüğünü savunur: zihin genellikle herhangi bir bedensel organın yardımı olmadan kendi kendine kavrar ve yargılar 159

Zihnin kendi kendine verdiği çeşitli yargıların göstergesi--Varoluşu, Farkı, vb.
algılar. 160

Sokrates, bilginin Duyusal Algıların kendisinde değil, bunlara ilişkin zihnin
karşılaştırmalarında ve
hesaplamalarında bulunabileceğini savunur. 161

Bu görüşün incelenmesi--Modern filozofların görüşlerinden ayrımı 162

Platon'un diğer diyaloglarda verdiği farklı görüşler 163

Platon'un bu soruyla ilgili tartışması, analitik psikolojide dikkate değer bir
ilerleme sergiler. Zihin, Duyumdan
önce Görüşe, sonra Bilişe yükselir. 164

Platon, deneyimden veya duyu gerçeklerinden Doğrulamayı ne gerekli ne de olası olarak kabul etmemiştir. 168

Theaetetus tarafından verilen ikinci tanım--Bilişin doğru veya hakiki görüşten
oluşuduğu _ib._

Sokrates'in itirazı--Bu tanım, yanlış görüşlerin olduğunu varsayar. Peki yanlış görüşler nasıl mümkün olabilir? Non-Ens'i nasıl kavrayabiliriz: veya iki ayrı gerçekliği nasıl birbirine karıştırabiliriz?
_ib. _

Zihin içinde geçmiş izlenimlerin
kazındığı balmumu anıt tablet. Yanlış görüş, mevcut hisleri geçmiş izlenimlerle yanlış bir şekilde özdeşleştirmekten oluşur 169

Sokrates bu varsayımı çürütür. İkilem. Ya yanlış görüş
imkansızdır ya da bir insan bilmediğini bilebilir 170

Bilgiye sahip olmak ile onu gerçekten elinde bulundurmak arasında ayrım yapar. Yakalanmış güvercinlerin
içine çevrildiği ve etrafta uçtuğu güvercin kafesi benzetmesi _ib._

Sokrates bunu çürütür. Theaetetus'un önerisi--Zihinde bilişler kadar
bilişsizlikler de olabileceği ve yanlış görüşün birini diğeriyle karıştırmaktan oluşabileceği. Sokrates bunu
reddeder 171

Bilginin gerçek görüşle aynı şey olmadığını kanıtlamak için başka bir argüman getirir. Retorikçiler gerçek görüşü ikna eder veya iletir; fakat
bilgi öğretmezler veya iletmezler 172

Theaetetus'un yeni cevabı--Biliş, rasyonel açıklama ile birlikte gerçek bir görüştür 173

Sokrates'in cevabına yönelik eleştiri. Harflerin ve kelimelerin analojisi,
ilkel elementler ve bileşikler. Elementler açıklanamaz:
bileşikler tek başına açıklanabilir _ib._

Sokrates bu eleştiriyi çürütür. Elementler bilinemiyorsa,
bileşik de bilinemez olmalıdır 174

Rasyonel açıklamanın üç farklı anlamı olabilir. 1.
Uygun dilde açıklama. 2. Bileşikteki tüm
bileşen elementlerin sayılması. Bu anlamların hiçbirinde
Biliş tanımı geçerli olmayacaktır _ib._

Üçüncü anlam. Açıklanacak şeyin her şeyden farklı olduğu bir işaret atamak. Tanım geçerli
olmayacaktır. Rasyonel açıklama için, bu anlamda, zaten gerçek görüşe dahil edilmiştir
175

Diyalogun sonucu--Sokrates tarafından özetlenmesi--Sonucun değeri, tamamen olumsuz olsa da 176

Diyalog üzerine açıklamalar. Platon'un görüşü. Bilginin
sahte ikna edilmesi kaldırıldı. Bu tür bir kaldırmanın önemi _ib._

İnsanların zihinlerinde test etme veya doğrulama gücünün oluşumu, Theaetetus'un değeri, çünkü Sokrates'in kendi önerilerini yıktığını gösteriyor 177

Filozofun Retor ile Karşılaştırılması. Retor
denetçilerin görüşlerine köledir 178

Filozof kendi tartışmalarının efendisidir 179

Diyalogun amacı felsefi bir Arama hayatına hak kazanmaktır
_ib._

Theaetetus'un zorlukları başka hiçbir Diyalogda çözülmez
180

Platon, Gerçeği aramanın hayatın en asil
mesleği olduğunu düşünüyordu 182

Filozof ile pratik devlet adamı arasındaki karşıtlık - Bilgi ile Görüş arasında 183

BÖLÜM XXIX.

SOFİSTES--POLİTİKUS.

İki diyaloğun kişileri ve koşulları 185

İki diyaloğun Theaetetus ile ilişkisi 187

Platon ilk amacının mantıksal yöntemle ilgili bir ders vermek olduğunu beyan eder: seçilen özel soru, bu amaca tabidir
188

Mantıksal Tanımlama ve Bölme Yöntemi _ib._

Sokrates bu yöntemin uygulamasını ilk olarak kaba bir konu üzerinde dener. Balıkçının mantıksal yerini ve çıkarımını bulmak için. Kendisinden üstün sınıflar. İkiye bölme 189

Mantıksal sınıflandırmada böyle bir ders o zamanlar hem yeni hem de öğreticiydi. O zamanlar mantıksal kılavuzlar yoktu 190

Platon Sofisti bir balıkçıya benzetiyor. O, Sofist'i, edinimsel sanat cinsinden aşağı doğru alt bölümlere ayırarak izler 191

Sofist, aynı türden, ikinci ve farklı bir aşağı doğru alt bölümle 192

Ayrıca, üçüncü bir 193

Sofist, ayırıcı veya ayırt edici sanat cinsinden aşağı doğru izlenir 194

Mantıksal bir sınıflandırmada, düşük ve kaba öğeler, büyük olanlar kadar dikkati hak eder. Duygusal ve bilimsel sınıflandırma arasındaki çatışma 195

Ayırıcı--cins ayırıcı altındaki bir tür--iyiyi kötüden ayırır. Kötülük iki çeşittir; en kötü tür,
Cehalet, kendini bilgiyle karıştırmak 197

Bu en kötü kötülük biçimine karşı öğüt işe yaramaz. Çapraz sorgulama, Elenchus'un şoku, ona uygulanmalıdır. Bu, egemen arıtıcıdır _ib._

Bu Elenchus'un uygulaması, en iyi tarafıyla
bakıldığında Sofist'in eseridir. Ancak gerçekte olduğu gibi bakıldığında, o, öğrencilere her şey hakkında tartışmayı öğreten bir hokkabazdır - yalanı gerçekle

karıştıran 198

Eleat tarafından başlatılan şüphe. Yalan düşünmek veya yanlış konuşmak nasıl mümkün olabilir? 199

Bu sorunun araştırmasını bir dizi soruyla sürdürür _ib._

Sofist, yanlış konuşmanın imkansız olduğunu doğrulayarak tanımımızı reddedecek ve kaçacaktır. Bizden, Non-Ens'i açıklayan
rasyonel bir teori oluşturmamızı isteyecektir 200

Eleat, Non-Ens'ten Ens'e döner. Çeşitli
filozofların Ens _ib._ hakkındaki teorileri

Ens hakkındaki zorluklar, Ens Olmayanlar hakkındaki zorluklar kadar büyüktür 201

Ens Çok mu yoksa Bir mi? Çoksa, Kaç? Bir ve Bütün hakkındaki zorluklar. Ens hakkındaki teorisyenler bunları çözemez 201

Belirli sayıda Entia veya öğe tanımayanların
teorileri. İki sınıf 202

1. Materyalist Filozoflar. 2. Formların Dostları veya
İdealistler, bu tür Formları tek gerçek Entia _ib._ olarak tanırlar

Materyalistlere Karşı Argüman--Adalet bir şey olmalıdır, çünkü
ya mevcut olabilir ya da olmayabilir, bu da mantıklı
bir fark yaratır--Ancak Adalet bir beden değildir 203

En azından birçoğu bu noktayı kabul edecektir, ancak tüm Ens
maddi ve maddi olmayan arasında ortak değildir. Ens, potansiyele
eşdeğerdir 204

İdealistlere karşı argüman--Ens'i yaratılmış olandan ayıran ve zihinlerimiz aracılığıyla ilkiyle, bedenlerimiz ve duyularımız aracılığıyla ikincisiyle birlik içinde olduğumuzu söyleyenler _ib._

Birlik içinde olmak--Ne? Görelilik İma Ediyor. Ens, zihin tarafından bilinir. Bu nedenle
değişime uğrar veya değişime uğrar. Ens hem değişmezi hem de değişebiliri içerir 205

Hareket ve dinginlik ikisi de Entia veya gerçekliklerdir. İkisi de
Ens'te hemfikirdir. Ens, her ikisinden de farklı olan bir _tertium quid_'dir. Fakat
herhangi bir şey her ikisinden de nasıl farklı olabilir? 206

Burada Eleat çözümsüz bir şekilde ayrılır. Amacını, Ens'in Ens Olmayanlar kadar
bilmecelerle dolu olduğunu göstermek olarak açıklar _ib._

Hiçbir yüklemin meşru olduğunu kabul etmeyenlere karşı argüman,
özdeş olanlar hariç. Formlar birbirleriyle ne kadar etkileşime izin verir _ib._

Herhangi bir farklı form arasında etkileşim yok. Çürütüldü. Yaygın
konuşma bu hipotezle uyuşmuyor 207

Tüm Formların karşılıklı etkileşimi - kabul edilemez _ib._

Bazı Formlar etkileşime izin verir, diğerleri vermez. Bu, kabul edilebilir tek doktrindir. Harflerin ve hecelerin analojisi _ib._

Formların hangi etkileşime izin verdiğini ve hangilerinin vermediğini ayırt etmek için sanat ve beceri gerekir. Bu, Ens'in aydınlık bölgesinde yaşayan Filozofun özel
zekasıdır: Sofist, Non-Ens'in karanlığında yaşar 208

Non-Ens'in ne olduğunu sorgulamaya gelir. Beş
ana Formu inceler - Hareket - Dinlenme - Ens - Aynı - Farklı _ib._

Diversum'un Formu diğerlerinin hepsini kapsar 209

Hareket Diversum'dan farklıdır veya Diversum değildir. Hareket
Ens'ten farklıdır - başka bir deyişle, Non-Ens'tir. Bu
Formların her biri hem Ens hem de Non-Ens'tir 210

Non-Ens ile Ens'e aykırı bir şey kastetmiyoruz - sadece
Ens'ten farklı bir şey kastediyoruz. Non-Ens gerçek bir Formdur, aynı zamanda
Ens _ib._

Eleatlar Parmenides'i çürüttüklerini ve hem Non-Ens'in gerçek bir Form olduğunu hem de ne olduğunu
gösterdiklerini iddia ederler 211

Şimdi belirtilen teori, henüz verili olan, yüklemi meşru bir süreç olarak, özneden farklı bir yüklemle
haklı çıkaran tek teoridir 212

Sorgulama, Non-Ens Formunun Önerme, Görüş, Yargı Formlarıyla
birliktelik kurabilir mi 213

Bir Önermenin Analizi. Her Önerme bir isim ve bir fiil içermelidir--bir _Bir Şeyin_ önermesi olmalıdır. Yanlış önermeler, _ib_ özel öznesiyle ilişkili olarak Non-Ens Formunu içerir. _

Görüş, Yargı, Hayal, vb., Önermeye benzerdir ve Form Non-Ens 214 ile ortaklık kurarak
da yanlış olabilir

Böylece, Sahteliğin, Gerçeği taklit etmesinin teorik olarak
mümkün olduğu ve Sofist gibi, onu üretmekle uğraşan bir mesleğin olabileceği ortaya çıkar _ib._

Taklitçilerin mantıksal dağılımı--bildiklerini veya bilmediklerini taklit edenler--bunlardan bazıları içtenlikle
bildiklerine inanır, diğerleri bilmediklerinin bilincindedir ve kasıtlı olarak başkalarına 215

Son sınıf bölündü--Uzun söylevlerle çok sayıda denetçiye dayatma yapanlar, Retor--Kısa soru ve cevaplarla seçilmiş denetçilere dayatma yapanlar, yanıtlayanın kendisiyle çelişmesini sağlayanlar--Sofist 215

Diyalog kapandı. Bununla ilgili açıklamalar. Bir Sofist'e atfedilen özellikler 216

Bu özellikler başka kişilere ait olabilir, ancak bunlar
özel bir şekilde Sokrates'in kendisine aitti _ib._

Diyalogda sayılan koşullar (bir ücret alınması hariç) Sokrates'e bilinen diğer kişilerden daha uygundur 217

Platon'un "safkan ve asil Sofist Sanatı" olarak adlandırdığı sanat Sokrates'e aittir ve başka hiç kimseye ait değildir. Elenchus ona özgüydü. Protagoras ve Prodikus bu anlamda Sofist değildi 218

Evrensel bilgi--o zamanlar tüm
Filozoflar tarafından--Platon, Aristoteles, vb. tarafından--iddia ediliyordu. 219

Platon'un Sofistler'deki argümanının tutarsızlığı. O,
Sofist'in, herkesin
yalan söylediği için meydan okuyan tartışmacı bir adam olduğunu söylüyor. Ayrıca, Sofist'in,
yanlış önermelerin imkansız olduğunu savunan biri olduğunu söylüyor. 220

Platon'un Non-Ens Hakkındaki Muhakemesi--Özdeş olanlar dışında hiçbir yüklem yok
221

Yüklemdeki bağlacın işlevine ilişkin yanlış anlama _ib._

O dönemde resmi bir Dilbilgisi veya Mantık yoktu. Aristoteles'in eserlerinden önce
önermelerin analizi veya sınıflandırılması yoktu 222

Platon'un Sofistler'de ilan ettiği amaç--Çeşitli düşünür okullarını çürütmek--Antisthenes, Parmenides, Materyalistler,
vb. 223

Platon'un çürütmesi Antisthenes doktrinine ışık tutuyor
_ib._

Platon'un Materyalistlere karşı argümanı 224

Materyalistlere açık cevap _ib._

Platon'un İdealistlere veya Form Dostlarına karşı argümanı.
Ona karşı
bakış açıları 225

Platon şunu savunuyor--Bilmek ve bilinmek eylem ve tutkudur, bir görelilik
modudur 226

Platon'un akıl yürütmesi--her ikisinin bakış açılarıyla karşılaştırıldığında
_ib._

Platon'un argümanı Mutlak'ın tamamen inkarına ve
Göreceli'nin tam olarak kurulmasına gider 227

Argümanının Theaetetus'taki Protagoras doktriniyle çakışması
_ib._

İdealistler, İdealler veya Formların tamamen
değişmez ve ebedi olduğunu savundular. Platon burada bunu reddeder ve
fikirlerin kısmen değiştirilebilir, kısmen değiştirilemez olduğunu savunur 228

Platon'un Materyalistlere karşı muhakemesi _ib._

Somut ve Soyut arasındaki fark, o zamanlar belirgin
olmamıştır. Platon burada Ens'e geniş bir anlam vermiştir--sadece Algı nesnelerini değil, Kavrama nesnelerini de kavramak 229

Materyalistler Ens'e daha dar bir anlam vermiştir--sadece Algı Nesnelerini dahil etmişlerdir. Platon'a karşı akıl yürütmeleri _ib._

Ens'in farklı tanımları--Platon tarafından--Materyalistler,
İdealistler 231

Platon'un Non-Ens hakkındaki görüşleri incelendi _ib._

Seçilmiş Beş Biçim hakkındaki incelemesi 233

Platon'un doktrini--Non-Ens'in Ens'ten
başka bir şey olmadığı _ib._

Önermeyle Non-Ens'in birleşmesi--mümkün ve açıklanabilir
235

Bir önermenin kusurlu analizi--Platon
yüklemi _ib._ tanımaz

Platon'un Non-Ens açıklaması tatmin edici değildir--Buna
itirazlar 236

Platon'un olumsuza ilişkin görüşü hatalıdır. Mantıksal
çelişki ilkesi 239

Platon'un seçtiği örnekleyici önermelerin incelenmesi--Birinin doğru, diğerinin yanlış olduğunu nasıl biliyoruz? _ib. _

Duygusal kanıtı kabul etmenin gerekliliği 240

Antisthenes'in hataları--kısmen o günün
kusurlu biçimsel mantığına bağlıydı 241

Sofistlerin doktrini--diğer Platoncu
diyaloglarınkiyle çelişir 242

Platon'un burada Formların Dostları olarak saldırdığı kişiler, Platon'un Phaedon,
Republic, &c.'de benimsediği doktrini benimseyen kişilerdir. 246

Sofistler Platoncu bakış açısından uzaklaşır ve
Aristotelesçi 247

Aristoteles kanıtsız bir şekilde bazı önermelerin doğru, diğerlerinin yanlış olduğunu varsayar 249

Platon Sofistler'de imkansız bir görevi üstlenmiştir--Sahte
olduğunu
kanıtlayamazdı, sözde rakibine karşı, _yanlış_
öneriler _ib._

Tüm diyalektik tartışmalarda varsayılması gereken şey 251

Tartışma ve teorileştirme, inanç ve inançsızlığı,
kelimelerin kümelenmiş biçimleriyle ifade edilmiş olarak varsayar. Bunlar, Antisthenes'in reddettiği 252

Mantıksal bölmenin ilkeleri ve örnekleri, Sofistler'de gösterilmiştir 253

Mantıksal iki bölmenin tavsiyesi 254

Philebus _ib._ tarafından gösterilen ilkeler

Mantıksal Bölmeyi duyularla algılanan benzerliklere dayandırmanın önemi 255

Duyusal algının alanı--Platon tarafından burada Theaetetus'ta olduğu kadar daraltılmamıştır 256

Sofistler'in Phaedrus ile karşılaştırılması 257

Politikus'un Parmenides ile karşılaştırılması 258

Diyalektik araştırmada yöntem çeşitliliği--Platon'un çeşitliliği 259

BÖLÜM XXX.

POLITIKUS.

Politikus, Sofistler dışında kendi başına 260

Platon'un ölçme konusundaki görüşleri. Nesneler birbirlerine göre
ölçülüyor. Nesneler ortak bir standartla karşılaştırılıyor. Her Sanatta,
ulaşılacak amaç standarttır _ib._

Sofistler ve Politikus'taki amaç şudur: Diyalektik
yetenek elde etmek. Bu, kullanılan araçların uygun olup olmadığını yargılamak için kullanılan
karşılaştırma standardıdır 261

Platon'un Politikus'u eleştirmenlere karşı savunması. Eleştirmenin
karşılaştırma standardının ne olduğunu açıkça beyan etmesi zorunluluğu 262

Politikus'un Protagoras, Phaedon, Philebus, vb. ile karşılaştırılması
_ib._

Devlet adamı veya Vali tanımı. Bilimsel yeterlilik.
Sokratesçi çıkış noktası. Platon'un alt bölümlere ayırma prosedürü
263

Satürn döneminde Kral, halktan üstün bir cinsti
--artık öyle değil 264

Nedenlerin Başlıca ve Yardımcı Nedenler Ayrımı. Kral
tek Başlıca Nedendir, ancak yardımcıları da
başlıcaymış gibi davranır 266

Platon hükümetin kabul edilen sınıflandırmasını kabul etmez.
Tüm gerçek ayrımların
temelinin kurulması gereken noktaya değinmez--Bilimsel veya Bilim Dışı 267

Bilim dışı hükümetler sahtedir. Herhangi bir
çok organ tarafından yapılan hükümet sahte olmalıdır. Tek bir
bilim adamı tarafından yapılan hükümet gerçek hükümettir 268

Bilimsel Valiyi sınırlayan sabit yasalar,
tıpkı bir hekim ve dümenci için olduğu gibi zararlıdır. Tıbbi uygulamayı yasalarla belirlemenin ve herkesin bunu bildiğini varsaymanın saçmalığı 269

Sabit yasalarla yönetim, bilim dışı adamlar tarafından
yasasız yönetimden daha iyidir, ancak bilim adamları tarafından
yasasız yönetimden daha kötüdür. İkinci en iyi _ib._

Bilim dışı hükümetlerin karşılaştırılması. Tek bir despot
daha kötüdür. Demokrasi en az kötüdür, çünkü bir
hükümetin en azıdır 270

Gerçek vali, General'den, Retor'dan, vb. ayırt edilir.
Hepsi uygun şekilde onun astları ve yardımcılarıdır 271

Bilimsel Valinin yapacağı şey. Erdemli vatandaşların
oluşturulmasını hedefleyecektir. Enerjik erdemleri nazik erdemlerle
bir araya getirecektir. Aralarındaki doğal anlaşmazlık 272

Bir adam enerjik öğenin aşırılığı nedeniyle günah işlerse, öldürülecek veya sürgün edilecektir: nazik bir öğenin aşırılığı nedeniyle, köle yapılacaktır. Vali, vatandaşların zihninde oybirliğiyle kabul edilmiş bir etik ortodoksluk standardını korumalıdır 272

Açıklamalar--Sokratik İdeal--İnsanlığı yönetme yetkisi, yalnızca bir bireydeki
bilimsel üstünlükten türetilmiştir
273

Bu idealin Platon ve
Xenophon tarafından farklı şekillerde işlendiği. Spekülasyon adamı ve eylem adamı _ib._

Politikus'taki teori, Protagoras'ta
Protagoras'a atfedilen teorinin çelişkisidir 274

Protagorasçı teorinin noktaları--ortak duyguya dayanır
275

Politikus'taki Karşı Teori. Politikus'taki Eleat'ın zorunlulukları
Protagoras'ınkilerden çok daha ileri gider 276

Eleat, Protagorasçı teori altında hiçbir olumsuz
eleştiriye izin verilmediğinden şikayet eder. Muhalif ya sessizliğe mahkûm edilir
ya da cezalandırılır _ib._

Atina'daki hoşgörüsüzlük, başka yerlerdeki kadar büyük değildir. Platon
mevcut toplumlarda yanılmazlık varsayımından yakınır, ancak
kendisinin inşa ettiği şeyde bunu sert bir şekilde zorunlu kılar 277

Politikus Teorisi--üç farklı siyasi derece.
Devasa bireysel güç en kötüsü 278

Politikus'un Cumhuriyet ile karşılaştırılması. Benzerlik noktaları
ve farklar 279

Politikus'un Kratylus ile karşılaştırılması. Diktatörce,
yapıcı, bilim veya sanat, her ikisinde de ortak: ilkinde toplumsal yönetime uygulanır--ikincisinde isimlerin oluşturulmasına ve değiştirilmesine 281

Politikus'ta Cesaret ve Ölçülülük varsayılır. Laches ve Charmides'te
ortaya çıkan şüpheler ve zorluklar dikkate alınmadı 282

Platon'un Arama Diyalogları'ndaki zorlukların amacı--Dinleyicinin
zekasını harekete geçirmek. Açıklaması
çözümler vermiyor 284

BÖLÜM XXXI.

KRATYLUS.

Diyalogun kişileri ve konuları Kratylus--Sokrates'in
oluşmuş bir görüşü yok, ancak diğerleriyle birlikte sadece bir Arayıcı 285

Sokrates'in Hermogenes'e karşı argümanı--doğanın tüm işlemleri
sabit yasalara göre yürütülür--diğerleri arasında konuşma ve isimlendirme 286

İsim didaktik bir araçtır; kanun koyucu tarafından
İsim-Biçiminin türüne göre uydurulmuş ve filozof tarafından
kullanılmış ve takdir edilmiştir 287

İsimler, bir şeyi ifade etmek için içsel bir yeteneğe sahiptir ve
başka bir şeyi ifade etmez 289

İsimlerin Biçimleri ve isimlendirilebilir şeylerin Biçimleri--Nomen'in özü, Nominatum'unun Özünü ifade etmek için _ib._

Ayrıcalıklı bir kanun koyucunun bu özleri ayırt etme ve isimleri doğru bir şekilde dağıtma konusundaki münhasır yetkisi 290

Sokrates'in burada ortaya koyduğu ve itiraz ettiği Karşı Teori--Protagorasçı doktrin--Homo Mensura 291

Sokrates'in itirazı--Protagoras'ın tüm insanları bilgelik ve delilik, bilgi ve cehalet açısından aynı seviyeye koyması 292

İtirazın dayanağı yok--Protagorasçı teorinin gerçekten
onaylıyor--İnanç her zaman inananın zihnine görelidir _ib._

Her insan başkalarının çeşitli noktalarda kendisinden daha bilge olduğuna inanır--Otoriteye inanç--Protagoras'ın 293

Onayla çelişmez
fiziksel süreçlerin (kesme ve yakma) Sokrates tarafından başvurulan analojisi--Protagoras'a karşı çıkarımını desteklemez 294

Protagoras'ın Platoncu itirazlara cevabı 295

İnanç ve İnançsızlık Duyguları, tüm insanlarda ortaktır--İnanç ve inançsızlığın farklı
insanlarda ve farklı
yaşlarda farklı nedenleri 295

Protagoras, İnancın her bireyin iradesine veya eğilimine bağlı olduğunu değil, her bireyin zihninin koşullarına göre olduğunu onaylamamıştır 297

Duyusal gerçekler--bazıları herkes için aynıdır duyarlı özneler, diğerleri
farklı öznelerden farklıdır. Oybirliği gerekçeleri 298

Sokrates, Mutlak İsim veya İsim-Form teorisini örneklendirir. Birçok mevcut ismin içsel doğruluğunu göstermeye çalışır. Etimolojik geçişleri 299

Bu geçişler modern bir okuyucuya şiddetli görünür. Platon okuyucularına bu yüzyıla kadar öyle görünmediler. Modern
keşif, bunların Sofistleri alaya almak için karikatürler olarak tasarlandığını
söylemektedir 302

Bu teoriden muhalif görüşler--Sofistlerin
etimolojiler önerdiğine dair hiçbir kanıt
yok 304

Platon sahte etimolojiler önermeyi veya
birini alaya almayı amaçlamamıştır. Protagoras burada alay konusu olamaz. Ne Hermogenes
ne de Kratylus etimolojileri karikatür olarak anlamamıştır 306

Platon teorisini ciddi olarak tasarlamıştır, ancak örneklendirmelerini
kabul edilebilir** tahminler olarak tasarlamıştır. Belirli durumları bir teorinin kanıtı olarak göstermez, sadece ne demek istediğini gösterir 308

Sokrates kendini Arayıcı olarak ilan eder. Diğer antik
zamanların etimologları Platon'unkiler kadar aceleci etimolojileri kabul ettiler 310

Diyalogun devamı--Sokrates, başlangıçta doğru olan İsimlerin nasıl bu kadar gizlendiğini ve bozulduğunu açıklamaya çalışır 312

Harfler ve nesneler, temel özellikleriyle ayırt edilmelidir, her biri birbirine uyarlanmalıdır 313

Öz önemli yetenek benzerlikten oluşur _ib._

Sokrates, İsim Veren Kanun Koyucunun Herakleite teorisine inanan biri olduğunu varsayar 314

Ancak İsim Veren yanılmış veya yetersiz olabilir--ismin doğruluğu onun bilgisine bağlıdır 315

İsimde yapılan değişiklikler ve yer değiştirmeler--takip edilmesi zor
315

Sokrates orijinal tezini niteler ve zayıflatır 316

Konuşma Sokrates ve Kratylus; o orijinal tezi hiçbir koşul olmaksızın savunur _ib._

Sokrates onu geri çekmeye doğru daha da ileri gider 317

Daha iyi ve daha kötü isimler vardır--adlandırılan şeylere daha çok benzer veya daha az benzer: Doğal İsimler en iyisidir, ancak her zaman
elde edilemezler. İsimler alışkanlıkla önemli olabilir, ancak daha aşağı bir şekilde 318

Tüm isimler Herakleitus'un teorisiyle tutarlı değildir: bazıları buna
karşıdır 319

Şeylerin yalnızca isimleri aracılığıyla bilinebileceğini söylemek doğru değildir 320

Değişmez Platoncu Formlar--Herakleitçi akışa karşıdır,
ki bu yalnızca duyusal ayrıntılar açısından doğrudur _ib._

Herakleitçi teori kesin olarak varsayılmamalıdır. İsimlere
zımnen inanmamalıyız 321

Diyalog üzerine açıklamalar. Stallbaum ve diğerlerinin, Protagoras ve diğer Sofistleri alaya almak için tasarlandığı görüşüne karşı çıkıyor _ib._

Sokrates'in _a priori_ olarak ilk bölümde ortaya koyduğu teori - Büyük
zorluk ve onu gerçeklerle uyumlu hale getirmek için gerekli yaratıcılık 322

Sokrates'in diyaloğun son yarısındaki zıt eğilimleri - İsimlendirme teorisini Herakleitean doktrininden ayırıyor
324

En iyi isimlendirme sisteminin ideali - İsim Veren, Platoncu Fikirler veya Özler ile aşina olmalı ve isimlerini aralarındaki benzerliklere göre
paylaştırmalı 325

Platon'un isimlendirme hakkındaki görüşlerinin toplumsal
kurumlar hakkındaki görüşlerle karşılaştırılması. Sanatsal, sistematik yapı--önceden tasarlanmamış sistematik olmayan büyümeyle karşılaştırıldığında 327

Politikus Kratylus ile karşılaştırıldığında 328

Platon'un İdeali--Tek Bilge Adam Postülası--Tüm gerçekliğin kötülüğü 329

Kratylus, Theaetetus ve Sofistlerin Non-Ens'e ilişkin soru ve yanlış önermeler olasılığına ilişkin
mukayesesi 331

Platon'un aynı konuyu ele alış biçimindeki tutarsızlıklar ve tutarsızlıklar 332

Diyaloglarda ortak bir didaktik amaç yok--her biri kendine özgü argümanını
çalıştıran ayrı bir kompozisyon
_ib._

BÖLÜM XXXII.

PHILEBUS.

Karakter, Kişiler ve Philebus'un Konusu 334

Sokratesçi Elenchus'a ve tamamen olumsuz
prosedür 335'e karşı protesto

Sorgulama--Hangi zihinsel durum tüm insanlara mutlu bir
yaşam sağlayacaktır? İyi ve Mutluluk--birbirine bağlı ve eş kapsamlı. Philebus
Zevk için ilan eder, Sokrates Zekâ için _ib._

İyi--insanlar, hayvanlar ve bitkiler tarafından evrensel seçim ve bağlanma nesnesi--her şeye yeter--tüm arzuları tatmin eder _ib. _

Zevkler birbirine benzemez ve hatta zıt bilişler bile
aynı şekilde 336

Zevk veya Bilgelik bu tanıma uyuyor mu?
Bireysel seçime başvurma 337

Protarchus'a yöneltilen ilk soru--Yoğun Haz, hiçbir
zeka olmadan--O bunu kabul etmeyi reddediyor 338

İkinci soru--Zeka hayatını hiçbir haz veya acı olmadan
kabul edecek mi? Cevap--_Hayır_ _ib._

Her iki taraf da İyiliğin bir Tertium Quid olması gerektiği konusunda hemfikirdir.
Ancak Sokrates, Zekanın Hazdan
daha çok onunla akraba olduğunu göstermeyi üstlenir 339

Unum et Multa ile ilgili zorluklar. Bir Nasıl Çok Olabilir? Çok Nasıl
Bir Olabilir? Zorluklar en çok Genel
Birlik konusundadır--türler ve bireyler arasında nasıl dağıtıldığı _ib._

Bu soru üzerine o zamanlar aktif tartışmalar

Doğanın Düzeni--Sonlunun Sonsuzla Birleşmesi. Bir
--Sonlu Çokluk--Sonsuz Çokluk _ib._

Genellikle yapılan hata--Sadece Bir'i ve Sonsuz
Çokluk'u aramak, ara alt bölümleri aramamak 341

Konuşma ve Müzik'ten Örnek 342

Platon'un açıklaması, kendisinin
var olduğunu kabul ettiği zorluklara değinmiyor 343

Yine de, mantıksal bölme ve
sınıflandırma açısından öğreticidir 344

O zamanlar sınıflandırmaya mantıksal bir süreç olarak pek önem verilmemişti _ib._

Sınıflandırma--bilinçsiz ve bilinçli 345

Platon'un sınıflandırma hakkındaki doktrini,
mutlaka Fikirler Teorisi _ib._ ile bağlantılı değildir

Varlıkların Dörtlü Dağılımı. 1. Sonsuz. 2. Sonlu 3. İlk ikisinin ürünü. 4. Neden veya Aracı Birleştirme
346

Haz ve Acı bu dört Sınıfın ilkine aittir - Biliş veya Zekâ dördüncüye aittir 347

İyilik için elzem olan Zekâ ile Haz'ın birleşiminde, Zekâ iki bileşenden daha önemlidir _ib._

Zekâ düzenleyici ilkedir - Haz,
Belirsizdir, düzenlenmesi gerekir 348

Haz ve Acı birlikte açıklanmalıdır - Acı, sistemin temel uyumunun bozulmasından kaynaklanır - Haz, onun yeniden kurulmasından kaynaklanır _ib._

Haz, Acıyı varsayar 349

Sadece zihne ait olan hafıza ve beklentinin türev hazları. Burada acı olmadan haz bulabilirsiniz _ib._

Sadece Zekâ, acı ve haz olmadan bir hayat düşünülebilir. Bazıları bunu tercih edebilir: her halükarda ikinci en iyisidir
_ib._

Arzu zihne aittir, hem bedensel bir ihtiyacı hem de
daha önce onun için sahip olunan tatmin anısını varsayar. Zihin ve
beden burada karşıttır. İçinde gerçek veya saf bir haz yoktur 350

Zevkler gerçek veya yanlış olabilir mi? Sokrates onların
öyle olduğunu savunur 351

Sokrates'in verdiği nedenler. Gerçek görüşlere bağlı hazlar,
gerçek hazlardır. Adil insan Tanrılar tarafından kayırılır ve
ona gerçek vizyonlar gönderilir _ib._

Protarkhos buna itiraz eder--Bazı hazların kötü olduğunu düşünür,
ama hiçbiri yanlış değildir--Sokrates bunu kabul etmez,
soruyu saklı tutar 352

Zevkleri ve acıları gerçekten değerlendirmenin bir yolu yoktur--Yanlış değerlendirme
alışkanlıktır--Bunlar yanlış hazlardır _ib._

Zevk denen şeylerin çoğu yanlıştır. Yumuşak ve kademeli
değişimler, kendilerini ne haz ne de acı olarak fark etmemize
zorlamazlar. Acının yokluğu hazla aynı şey değildir 353

Zevkten nefret eden filozofların görüşü--Hazın gerçeklik olmadığı, sadece bir
hokkabazlık olduğu. Acıdan başka gerçeklik yoktur ve
acıdan kurtulma 354

Sokrates onlarla kısmen aynı fikirdedir, ancak tamamen değil _ib._

Zevkten nefret edenlerin teorisi--Zevkin ne olduğunu yoğun hazlara bakarak öğrenmeliyiz--Bunlar
distempered beden ve zihinle bağlantılıdır 355

Yoğun hazlar bir hastalık durumuna aittir; ancak
genel olarak, sağlıklı bir durumda daha fazla haz vardır 356

Sokrates bazı hazların gerçek olduğunu kabul eder. Güzel renklerin, kokuların, seslerin, kokuların, vb. hazları. Bilgi edinmenin hazları _ib._

Saf ve orta düzey hazlar ölçü ve orantının kabulüne izin verir 357

Haz, madde veya öz değil, üretimdir: bu nedenle bir Amaç olamaz, çünkü tüm üretimler sadece maddeye doğru bir araçtır - bu nedenle haz İyi olamaz _ib._

Hazın İyi olmamasının diğer nedenleri 358

Bilgi veya Zekanın çeşitlerinin ayrımı ve sınıflandırılması. Bazıları diğerlerinden daha doğru ve kesindir, çünkü daha fazla veya daha az ölçüm ve hesaplamaya izin verirler _ib._

Aritmetik ve Geometri iki yönlüdür: Filozof ve öğretmen tarafından incelendiği gibi: Zanaatkar tarafından uygulandığı gibi 359

Diyalektik tüm Bilişlerin en doğru ve en saf olanıdır. Analoji
Biliş ve Haz arasında: her birinde,
hakikat ve saflığın dereceleri vardır 360

Retorik için üstünlük iddia eden Gorgias ile fark.
Sokrates, Retoriğin yararlılık ve
ün açısından üstün olduğunu kabul eder: ancak Diyalektik için üstünlük iddia eder, çünkü hakikat aşığını tatmin eder _ib._

Çoğu insan sadece görüşlere bakar veya Kozmos'un fenomenal
tezahürlerini inceler. Sadece saf hakikatin elde edilebileceği değişmez
özleri ihmal ederler 361

Uygulama. Ne Zekâ ne de Haz ayrı ayrı İyi'dir, ancak ikisinin bir karışımıdır--En önemlisi Zekâdır. Nasıl karıştırılacaklar? _ib._

Tüm Bilişleri dahil etmeliyiz--sadece en doğru olanı değil,
diğerlerini de. Hayat her ikisi olmadan sürdürülemez 362

Ancak gerçek, saf ve
gerekli olanlar dışında hiçbir hazı dahil etmemeliyiz. Diğerleri Biliş veya
Zekâ ile uyumlu değildir--özellikle yoğun cinsel hazlar _ib._

Bu karışımın mükemmelliğine ne sebep olur? Ölçü,
Orantı,
Simetri. Bunlara Akıl, Hazdan daha yakındır
363

İyinin Bileşenlerinde Beşli Derecelendirme. 1. Ölçü.
2. Simetri. 3. Zekâ. 4. Pratik Sanatlar ve Doğru
Görüşler. 5. Gerçek ve Saf Hazlar 364

Açıklamalar. Sokrates, İyi için bir İdeanın birliğini değil,
benzetmenin yarı birliğini iddia eder 365

O zamanın Bonum hakkındaki tartışmaları. Eukleides tarafından sürdürülen aşırı mutlak görüş: Xenophontic
Sokrates tarafından aşırı göreceli. Platon burada ikisini kısmen harmanlıyor; Eklektik bir doktrin
_ib._

Yönteminin sakıncası, Ontolojiyi Etik ile harmanlaması 366

İnsanın Kosmos'a (aklı olan ama duygusu olmayan) benzetmesi
gereksiz ve kafa karıştırıcıdır 367

Platon Pisagorculardan ödünç alır, ancak doktrinlerini genişletir.
Sistematik sınıflandırma üzerinde dururken görüşlerinin önemi
368

Sınıflandırma bu diyalogda geniş bir şekilde ifade edilmiş ve şiddetle tavsiye edilmiştir--ancak
zayıfça uygulanmıştır--369

İyi Nedir? Hem Philebus'ta hem de Devlet'te tartışılmıştır.
Karşılaştırma 370

Bonumdan, sürekli tartışma konusu olmasına rağmen, sanki biliniyormuş gibi güvenle bahsetme hatası. Platon'un kendisi
bu konuda tereddüt eder; farklı açıklamalar yapar ve bazen cehaletini
iddia eder, bazen de bundan güvenle bahseder _ib._

Platon, Bonum'un belirlenebileceği testler koyar: ancak Philebus'taki
cevap bu testleri tatmin etmez 371

Platon'un soruyu sorma biçimindeki tutarsızlık--Sunduğu
alternatifin adil bir uygulaması yoktur 372

Zekâ ve Haz adil bir şekilde karşılaştırılamaz--Zekâ bir
Amaçtır, Zekâ bir Araçtır.
Zekâ ile hiçbir şey karşılaştırılamaz, başka bir Amaç dışında 373

Hedonistler, hazza ulaşmayı ve acının
azaltılmasını koyarken, Zekâyı yönetici kurum olarak varsaydılar 374

Zekânın hazları, diğer hazlarla karşılaştırılabilir ve Platon tarafından karşılaştırılır ve daha değerli oldukları ilan edilir. Bu, Hedonist temele dayanarak tartışıyor 375

Philebus'ta haz ve acıdan kaçınma arasındaki belirgin karşıtlık
377

Hedonistler bu ayrımı fark etmediler--Her ikisini de kabul ettikleri Son _ib'lerine dahil ettiler. _

Platon'un yoğun hazlara karşı argümanları--Hedonistler
aynı makul görüşü dayattı 378

Platon'un farklı
diyaloglarda geliştirdiği farklı bakış açıları--Gorgias, Protagoras, Philebus--Gerçek ve Sahte Hazlar
379

Gorgias ve Philebus arasındaki Gorgias ve
Retorik hakkındaki muhalefet 380

Platon'un tuhaflığı--Platon aynı sınıflandırma ilkesini--doğru ve yanlış--Bilişler ve Hazlar için uygular 382

Gerçek ve yanlış ayrımı--hazlara uygulanamaz _ib._

Platon Mutlak'ta olan dışında hiçbir gerçeği ve gerçekliği kabul etmez--Hazların doğru olduğunu kabul eder--ve neden 385

Platon kendi itirafına göre, bu küçük Hazlar listesini
kendi muhalifler--Zevk düşmanları,
hazları tamamen yasaklayanlar 387

Sokrates bu diyalogda bu
Zevk düşmanlarından pek farklı değildir 389

Kozmoloji ve Etik'in zorla birleştirilmesi--Philebus'un kusuru
391

Ölçünün Yönlendirici Egemenliği--Protagoras'ta
nasıl açıklanmış ve uygulanmıştır _ib._

Philebus'ta nasıl açıklanmıştır--hangi öğelere
uygulandığına dair bir ifade
yok 393

Doğru ve yanlışın sınıflandırılması--Platon'un bunu
Bilişlere nasıl uyguladığı 394

Bu sınıflandırmanın değerli ilkeleri--diğer
diyaloglarla farkı 395

Philebus'un Sonu--İyiliğin Derecelendirilmiş Öğeleri 397

Philebus ile Phaedrus ve Symposion arasındaki Karşıtlık, Pulchrum açısından ve genel olarak yoğun Duygular 398

BÖLÜM XXXIII.

MENEXENUS.

Diyalogun kişileri ve durumu 401

Atina'da cenaze nutku--Kamu hatibi seçimi--Sokrates
kamu hatibinin görevinin kolay olduğunu ilan eder--Komik
hutvurunun etkilerinin abartılması 401

Sokrates, Aspasia'dan bir cenaze nutku öğrendiğini ve
kendisinin bunu okuyabileceğini iddia eder. Menexenus ondan bunu yapmasını
istemektedir 402

Sokrates'in okuduğu nutuk 403

Sokrates bitirdikten sonra Menexenus'un hem nutkunun kendisine hem de Aspasia'ya iltifatları _ib._

Sözde dönem--Antalkidas _ib._ barışından kısa bir süre sonra

Atina'nın cenaze nutukları ile ilgili geleneği. Atina'da bu tür birçok nutuk
vardı, seçkin hatipler veya
logograflar tarafından yazılmıştı--Tutkunun yerleşik tipi 404

Platon bu nutukta yerleşik tipe uyuyor--Üzerinde ısrar ettiği
Konular 405

Hayatta kalan akrabalara teselli ve öğüt 407

Hem o zaman hem de sonrasında bu nutka duyulan hayranlık
407

Platon'un, Atina'da öğretmen olarak kendini
kurduktan kısa bir süre sonra bunu yazmasındaki olası sebepler--Lysias ile rekabeti--Hem hatip hem de diyalektikçi olarak şöhret arzusu
_ib._

Menexenus'un Gorgias'ta sunulan retorik görüşüyle ​​karşılaştırılması--Bir hatibin yerleşik duygulara uyma zorunluluğu 409

Menexenus'un günlük konuşma kısmı muhtemelen
alay ve küçümseme olarak tasarlanmıştır Retorik--Konuşmanın kendisi ciddidir ve Platon'un yeteneğinin bir kanıtı olarak tasarlanmıştır 410

Meneksenus'un anakronizmi--Platon bu noktada dikkatsizdir 411

BÖLÜM XXXIV.

KLEİTOFON.

Kleitofon'un kişileri ve koşulları 413

Sokrates'in sadece Kleitofon ile konuşması: Kleitofon'un yakın zamanda yaptığı olumsuz bir karaktere dair gözlemlere atıfta bulunur
Kleitofon, _ib._ açıklamasını yapmak için izin ister

Açıklama yapılır. Kleitofon, Sokrates ile uzun süreli birlikteliğinden elde ettiği fayda için
şükran ve hayranlık ifade eder
414

Sokrates'in yaptığı gözlemler, erdeme olan şevki uyandırmada çok yararlı ve teşvik edici olmuştur. Sokrates'in yaygın olarak kullandığı argümanlar ve benzetmeler _ib._

Ancak Sokrates erdemin ne olduğunu veya nasıl elde edileceğini açıklamaz. Kleitophon teşvikten bıkmıştır ve şimdi nasıl hareket edeceğine dair bilgi istiyor 415

Kleitophon'un bu bakış açısıyla hem Sokrates'in arkadaşlarına hem de Sokrates'in kendisine yönelttiği sorular 416

Sokrates'in arkadaşlarının verdiği cevaplar tatmin edici değil _ib. _

Hiçbiri adaletin veya erdemin özel işinin ne olduğunu açıklayamadı 417

Kleitophon uzun uzun soruyu Sokrates'e sordu. Fakat
Sokrates net bir şekilde cevap vermedi. Kleitophon, Sokrates'in
bildiğini ama söylemeyeceğini düşünüyor 417

Kleitophon, Sokrates'i bırakıp Thrasymachus'a gitmek üzeredir. Fakat ayrılmadan önce son bir ricada bulunur,
Sokrates'in açıkça ve net bir şekilde konuşmasını ister 418

Kleitophon Üzerine Açıklamalar. Thrasyllus'un onu neden Cumhuriyet'ten hemen önceki sekizinci Tetraloji'ye ve Kritias'la birlikte diğer parçaya
yerleştirdiği 419

Kleitophon gerçektir ve Platon'un adil
bir teorisiyle mükemmel bir uyum içindedir 420

Platon'un ölümünden sonra yayınlanmış olamazdı _ib._

Kleitophon'un neden hiç tamamlanmadığı. Sokrates'in kusurlarını, kendisinin de
Apology 421'de itiraf ettiği gibi, işaret ediyor

Aynı kusurlar birçok Platoncu ve
Xenophontic diyalogda da itiraf edilmiştir

Kleitophon'da bu kusurların güçlü ama saygılı bir şekilde ortaya konulması
imkansızdır.

Sokratesçi bir öğrencinin olumsuz Elenchus'una karşı direnecek şekilde bunlara cevap vermek imkansızdır
423

Kleitophon, birçok itirazcının
Sokrates ve Platon'a karşı ısrarla savunduğu bir bakış açısını temsil eder
424

Kleitophon başlangıçta Cumhuriyet'in ilk kitabı olarak düşünülmüştü, ancak cevaplanması çok zor bulundu.
Mevcut ilk kitabın _ib._ olarak değiştirilmesinin nedenleri

BÖLÜM XXVI.

PLATON.

BÖLÜM XXVI.

PHAEDRUS--SEMPOZYON.

[Yan not: Bu ikisi Platon'un iki erotik diyaloğudur.
Phaedrus her ikisinin de yaratıcısıdır.]

Bu iki diyaloğu, belirgin bir özellik ile ayırt edildiği şekilde bir araya getirdim. Bunlar Platon'un iki erotik diyaloğudur. Her ikisinde de ortak olan büyük ve ilginç bir konu vardır:
Phaedrus'ta bu konu bir başkasıyla harmanlanmış ve ona katkıda bulunmuştur. Ayrıca, Phaedrus'un her ikisinde de konuşmayı başlatan kişi olduğu konusunda hemfikirdirler.
Ancak, ele alma biçiminde, karşılaştırmalarda ve çizimlerde ve görünürdeki amaçta önemli ölçüde farklılık gösterirler.

[Yan not: Platon'un tasarladığı Eros. Helenik antik çağda ve modern zamanlarda yaygın olan farklı bir duygu.
Yunanistan'da kadınların konumu.]

Her ikisinde de ortak olan konu, Aşk veya en geniş anlamıyla Eros'tur ve çeşitli
çeşitleri vardır. Modern zamanlarda hakim olan ve tutkulu aşkı yalnızca farklı cinsiyetten kişiler arasında hakim olarak kabul eden tamamen farklı bir duygu damarı altında, Platon'un bu duyguyu onun kavradığı şekilde belagatli bir şekilde açıklamasına girmemiz zordur. Platon'un üzerine inşa ettiği Helenik bakış açısında[1], erkeğin kadına olan bağlılığı doğal bir dürtü ve ev içi, toplumsal bir duygu olarak görülüyordu; ancak yüce bir zihinden ziyade sıradan bir yere aitti ve nadiren veya asla tüm diğer duyguları bastıran, tüm insanı içine çeken ve ya büyük başarıların ortaklaşa gerçekleştirilmesini ya da sürekli konuşmayla entelektüel gelişimin ortaklaşa yürütülmesini amaçlayan o coşku seviyesine ulaşmıyordu. Vatandaşların eşlerinin ve kızlarının nadiren yurtdışında görüldüğünü, eşin çok genç yaşta evlendiğini, iplik eğirme ve dokumadan başka hiçbir şey öğrenmediğini, mümkün olduğunca az şey görüp duymasının kocasına daha kabul edilebilir olduğunu,[2] görev ve çaba alanının ailenin içiyle sınırlı olduğunu hatırlamalıyız. Kadınların güzelliği duyulara tatmin veriyordu, ancak ötesinde pek bir şey vermiyordu. Helenik hayal gücünü parıldayan ve tutkulu duygularla ateşleyen şey gençliğin erkeksi güzelliğiydi. En iyi gençler ve en iyi ailelere ve eğitime sahip olanlar, genellikle Palaestra'da ve kamu festival maçlarında, profesyonel eğitmenlerin yönetiminde aktif bir şekilde mücadele ve zarif bir egzersizle meşgul olarak görülüyordu. Yaşayan formun,
böylesine mükemmellik, hareket ve çeşitlilikteki görüntüsü, estetik duyguyla harmanlanmış güçlü bir duygusal sempati uyandırdı ve bu,
daha hassas doğalarda yoğun ve tutkulu bir bağlılığa yüceltildi. Bu duygunun hem Platon hem de Xenophon tarafından tanımlandığı terimler, dilin sağladığı en güçlü terimler arasındadır ve hatta Sokrates'in kendisi için bile varsayılır. Duygudan
utanmaktan çok
uzak, onu takdire şayan ve yararlı olarak görürler; ancak kötüye kullanılmaya çok müsaittir ve bunu kesin bir şekilde
kınayıp yasaklarlar.[3] Onlara göre, bu, bir insanı yaşamın kaba ve bencil arayışlarının ve hatta ölüm korkusunun üstüne çıkarma eğiliminde olan idealleştirici bir tutkuydu. İlham verdiği bağlılıklar, gençlerin palaestra'da egzersiz yapmak için bir araya gelmesini yasaklayan despotlar tarafından korkuluyordu.[4]

[Dipnot 1: Schleiermacher (Einleit. zum Symp. s. 367) şunları açıklamaktadır:
Eros'un Helenistik ve "gerade den anti-modernen" olduğu görüşü
ve Hıristiyanlık karşıtı Pol der Platonischen Denkungsart". Aristoteles
[Yunanca: The/seis E)rotikai\] veya [Yunanca: E)rotika/s]'den oluşur,
Diogenes Laert. ayet 22-24. Bkz. Bernays, Die Dialoge des
Aristoteles, s. 133, Berlin, 1863.

Eserler arasında [Yunanca: E)rotiko/s] adlı diyaloğu karşılaştırın.
Plutarch'ın, s. 750 devamı, özellikle Protogenes olmak üzere bazı konuşmacıların Eros'un bu Platonik inşasını örneklendirdiği ve genişlettiği
[Yunanca: a)lethinou= de\ E)/rotos ou)d' o(tiou=n te=|
gunaikoni/tidi me/testin], vb. (750 C, 761 M, vb.)

De Educatione Puerorum (yaklaşık 15, s. 11 D-F) adlı eserinde Plutarkhos, gençlere uygulanması gereken kısıtlamanın miktarı hakkında kesin bir görüş bildirmekten çekinir: Sokrates, Platon, Xenophon, AEschines, Kebes, [Yunanca:
kai\ to\n pa/nta cho/ron e)kei/non to=n a)ndro=n, oi( tou\s
a)/r)r(enas e)doki/masan'ın otoritesinden çok etkilenmiştir e)/rotas], &c. Xenophon yönetimindeki On Bin Yunanlı arasında bir subay olan
Episthenes hakkındaki anekdota bakın, Xenophon, Anabasis, vii. 4, 7 ve Stoacı Zeno hakkında dikkate değer bir
pasaj, Diog. Laert. vii. 13. Yunanistan'daki [Yunanca: paiderasti/a] genel konusuna ilişkin olarak, Bekker'in Charikles'inde, cilt i, s. 347-377,
Excurs. ii. Uygulama hakkındaki inancına genel olarak katılıyorum, bkz. Cicero, Tusc. Disp. iv. 33, 70. Bekker, gerekirse daha da çoğaltılabilecek bol miktarda otoriteden alıntı yapar. Bu noktadaki kanıtları takdir ederken, Sokrates'in (Xenophontic Symposion, viii. 34'te) Thebanlar ve Elealılar'ı bir tarafta Atinalılar ve Spartalılar'la karşılaştırırken söylediklerini aklımızda tutmakta fazla dikkatli olamayız - [Yunanca: E)kei/nois me\n ga\r tau=ta no/mima, e(mi=n de\
e)ponei/dista.] Klasik yazarların pasajlarını, kanıtlanmasını isteyebileceğimiz sonuçlara göre değil, adil ve gerçek anlamlarına göre yorumlamalıyız.

Demosthenes'in Neaera'ya karşı söylevini okursak (ki bu söylev Atinalıların görgü kurallarıyla ilgili bilgilerle doludur), konuşmacı Apollodorus'un erkeklerle kadınlar arasındaki ilişkileri şu şekilde dağıttığını görürüz (s. 1386)--[Yunanca: to\ ga\r sunoikei=n tou=t'
e)sti/n, o(\s a)\n paidopoie=tai kai\ ei)sa/ge| ei)/s te tou\s
demo/tas kai\ tou\s phra/toras tou\s ui(ei=s, kai\ ta\s
thugate/ras e)kdido=| o(s au)tou= ou)/sas toi=s a)ndra/si. Ta'lar
me\n ga\r e(tai/ras, e(done=s e(/neka e)/chomen--ta\s de\
pallaka/s, te=s kath' e(me/ran therapei/as tou= yani/matos--ta\s de\
gunai=kas, tou= ücretliopoiei=sthai gnesi/os, kai\ to=n e(/ndon
phu/laka pi/sten e)/chein.]

Aynı amaçla Lysias dilindeki konuşmacı ([Yunanca: U(pe\r tou=
E)ratosthe/nous pho/nou]--sect. 7), karısını anlatırken,
diyor ki--[Yunanca: e)n ben\n ou)=n to=| pro/to| kronometre/hayır| paso=n e)=n
kemer/ste; kai\ ga\r oi)kono/mos deine\ kai\ pheidolo\s a)gathe\
kai\ a)kribo=s pa/nta dioikou=sa. ]

Bu üç ilişkiden hiçbiri kolayca Platoncu duygu ve idealizm damarına uymadı: hiçbiri savaşta - veya siyasi hırslarda - veya felsefi spekülasyonda büyük sonuçlara yol açmadı; Yunan idealizminin bir veya diğerinde seyahat ettiği üç büyük yol. Demosthenes'ten alıntılanan yukarıdaki pasajda, Platon'un aile hayatının değerini veya erkeklerin evlenme amaçlarını takdir etmediğini Cumhuriyet'ten biliyoruz. Bu noktada Platon, Oeconomicus'unda (Ischomachus'un söyleminde) ihtiyatlı sonuçlar ve hanenin iyi yönetimi amacıyla evlilik birliğinin değerini çokça genişleten Xenophon'dan farklıdır; Pantheia ve Abradates (Cyropaedia) hikayesinde ise bunun duygusal ve şefkatli tarafını örneklendirir.]

[Dipnot 2: Xenophon'un Oeconomicus'una bakın, bölüm. iii. 12, vii.
5.]

[Dipnot 3: Platoncu Charmides'in başlangıcı burada söylenenleri gösterir, s. 154-155; ayrıca Protagoras ve Lysis'inki, s. 205-206.

Xenophon, Sympos. i. 8-11; iv. 11, 15. Memorab. i. 3, 8-14 (Sokrates'in Xenophon'a Kritobulus hakkında söyledikleri). Dikaearchus
(Aristoteles'in arkadaşı) Platon'un Eros'a atfettiği önemli etkiyi onaylamadı (Cicero, Tusc. D. iv. 34-71).

Hristiyan Dönemi'nden sonraki ikinci yüzyıla geçersek, Athenaeus'ta bazı konuşmacıların Sokrates'in aşk duygularını ve Platoncu Sempozyum'da (v. 180-187; xi. 506-508 C) anlatılan Alkibiades'in anlatısını şiddetle eleştirdiğini görürüz. Athenaeus ayrıca, bu tarzda yazan Platon'un, Homeros ve diğer şairlerin ahlaksız

kompozisyonlarından şikayet etme ve onları kendi
model şehrinden dışlama hakkının çok az olduğunu belirtir. Maximus Tyrius, Sokrates'in [Yunanca: e)rotike\] hakkındaki dört söylevinden birinde (23-5), Platon'un Homeros'u model şehirden kovması ve Symposion'da okuduğumuz şeyleri bestelemesindeki tutarsızlığı hakkında Athenaeus ile aynı yorumu yapar; o ayrıca, Sokrates'in erotik eğilimlerinin o dönemdeki sayısız düşmanından hiçbir eleştiri almadığını (her ne kadar ona birçok başka noktada saldırmış olsalar da) ancak Maximus'un çağdaşlarından büyük eleştiri aldığını gözlemler ve onlara şöyle yanıt verir: [Yunanca: tou\s nuni\ katego/rous] (23, 6-7). Sokrates'in duyguları ve ifadeleri ile Sappho ve Anakreon'unkiler arasında kurduğu karşılaştırmalar (23, 9) çok ilginçtir.

Halikarnaslı Dionysius, Symposion'da Eros'a ilişkin [Yunanca: e)gko/mia]'dan "ciddi bir şekilde ele alınmaya veya Sokrates'e layık olmayan" olarak bahseder. (De Admir. Vi Dic. Demosth. s. 1027.)

Ancak Platon'un tüm eleştirmenleri arasında en acımasız olanı, Allegoriae Homericae'nin yazarı olan
Herakleitus'tur. Herakleitus,
Platon'un, tüm zihinsel gelişimin kendisinden türetildiği Homeros'a karşı verdiği sürgün cezasını, adaletsiz ve iftira niteliğinde olduğu için reddeder. Homeros'un şiirlerinin -kelimenin tam anlamıyla anlaşılırsa ahlaksızlıkla dolu olduğunu kabul ettiği- alegorik bir anlamı olduğunu iddia eder ve göstermeye çalışır. Platon'u bunu algılayamadığı için suçlar; ve onu daha da sert bir şekilde suçluyor
kendi yazılarının karakteri--[Yunanca: e)r)r(i/phtho de\ kai\
Pla/ton o( ko/lax, O(me/rou sukopha/ntes--Tou\s de\ Pla/tonos
Dialo/gous, a)/no kai\ ka/to ücretliikoi\ kathubri/zousin e)/rotes,
ou)damou= de ou)chi te=s a)r)r(e/nos e)pithumi/as mesto/s e)stin
o(a)ne/r] (Herakl. All. Hom., c. 4-74, ed. Mehler, Leiden,
1851).]

[Dipnot 4: Platon, Sympos. 182 C. Bu duyguyu örnekleyen Harmodius ve Aristogeiton'un tutanakları, Thucydides, vi. 54-57 tarafından anlatılır. Bu iki vatandaş Atina halkı tarafından minnettarlıkla
anılmış ve geniş ölçüde takdir edilmiştir.]

[Yan not: Eros, felsefi birliği geliştirmek için büyük bir teşvik
olarak kabul edilir. Kişisel Güzellik, duyular dünyası ile İdealar dünyası arasındaki yakınlığın büyük noktası.
Duygunun kademeli genelleşmesi. ]

Özellikle erotik ve şiirsel hayal gücünü Sokratesçi diyalektik ve genelleyici teoriyle birleştiren Platon için bu tutku, felsefe çalışmasına giriş niteliğinde bir uyarıcının ışığında kendini gösterdi - ilk başta aceleci ve ayırt edilemez, ancak daha sonra geliştirilebilir bir gençle iletişimi ve sohbeti geliştirmeye yönelik bir dürtü. Kişisel güzellik (bu, Platon'un Phaedrus'taki[5] dikkate değer öğretisidir) duyu dünyası ile Fikirler dünyası arasındaki görünür benzerliğin ana noktasıdır: Güzellik Fikri, somut nesneler arasında kendisinin parlak bir temsilcisine sahiptir - Adalet ve Ölçülülük Fikrinin hiçbiri yoktur. Güzel bir gencin tefekkürü ve ona eşlik eden şiddetli duygu, ruhun varoluşunun önceki aşamasında gördüğü Güzellik Fikrini canlandırmasının tek yoluydu. Bu, her filozofun geçmesi gereken ilk aşamaydı; ancak bu şekilde yükselen aşk duygusu, daha iyi zihinlerde giderek hem genişledi hem de arındı. Aşık, sadece kişiye hayranlık duymakla kalmadı, aynı zamanda
sevdiği gencin duyguları ve karakteriyle en güçlü sempatiyi
çekti: onda fizikselle uyum içinde olan
zihinsel güzelliğin tüm tezahürlerini tanımaktan ve teşvik etmekten
zevk aldı, böylece onu insan doğasının
en büyük ulaşılabilir mükemmelliğine
yükseltti. Başlangıçtaki hayranlık duygusu, böylece önce kişideki güzellikten zihin ve karakterdeki güzelliğe
ilişkilendirme yoluyla aktarıldıktan sonra, giderek daha da
genelleşti; böylece güzellik yalnızca tek bir bireyde özelleşmiş olarak değil, tüm
güzel nesnelere, bedenlere ve zihinlere yatırılmış olarak algılandı. Görüş
şimdi daha da genişleyecekti. Benzer duygu, kamu kurumlarında, idari düzenlemelerde, sanatlarda ve bilimlerde güzelliğe tapınmak için
esinlenecekti. Ve zihin
sonunda
tüm bu ayrıntılara
kapsayan ve ortak bir karakter veren şeyin tefekkürüne yüceltilecekti - Soyut Güzellik - veya Öz-Güzel - Güzelin
Fikri veya Formu. Tüm önceki aşamaları
aştıktan sonra bu en yüksek zirveye ulaşmak ve
"güzelliğin büyük okyanusu"nun tefekkürüne dalmış bir şekilde yaşamak, herhangi bir insan tarafından
elde edilebilecek en görkemli ayrıcalıktı. Gerçekten de
sadece birkaç yetenekli zihin tarafından
elde edilebilirdi. Fakat diğerleri ona daha fazla veya daha az yaklaşabilirdi: ve biri ne kadar yaklaşırsa,
kendisine gerçek iyilik ve
mutluluktan o kadar büyük ölçüde emin olurdu.[6]

[Dipnot 5: Platon, Phaedrus, s. 249 E, 250 B-E.]

[Dipnot 6: Platon, Sympos. s. 210-211.

Güzel olana saygı duyarak, buraya bir pasajı aktarıyorum.
Ficinus, Hippias Major'ın önüne eklenen Argümanında, s. 757.
"Unumquodque e singulis pulchris, _pulchrum hoc_ Platon vocat:
omnibus'ta formam, pulchritudinem; tür ve fikir yukarıda omnia,
ipsum pulchrum. Primum sensus bunu görüş olarak değerlendiriyor. Sekundum oranı
cogitat. Tertium mens intuetur.

"Quid ipsum Bonum? Ipsum rerum omnium principium, actus purus,
actus sequentia cuncta vivificans. Quid ipsum Pulchrum? Vivificus
Actus e primo fonte bonorum effluens, Mentem primo divinam idearum
sonsuz dekorları sırala, Numina deinde sequentia mentesque
rationum serie complens, Animas tertio numerosis discursibus
ornans, Naturas quarto seminibus, formis quinto materiam."]

[Side-note: All men love Good, as the means of Happiness, but they
pursue it by various means. _Eros_ adı bir taneyle sınırlıdır
bu geniş çeşitliliğin özel durumu.]

Such is Plato's conception of Eros or Love and its object. O
onu evrensel yasanın özel bir biçimi veya çeşidi olarak temsil eder
Yerçekimi tüm insanlığı kaplıyor. Herkes sever, arzular veya
Mutluluğu arzular: bu temel veya ilkel yasadır
araştırmayı bunun ötesine taşıyamayacağımız insan doğasının. İyi veya iyi şeyler, mutluluğa giden araçlardan başka bir şey değildir:[7]
buna göre, mutluluğu seven her insan, iyiyi de sever ve
sadece tam edinimi değil, aynı zamanda iyiye sürekli sahip olmayı da ister. Bu geniş anlamda, sevgi tüm insanlara aittir: her insan iyiyi ve mutluluğu sever, bunlara sürekli sahip olarak - ve başka hiçbir şeyi değil.[8] Ancak farklı insanların bu aynı nesneyi takip etmenin farklı yolları vardır. Bir insan para kazanma yoluyla iyiye veya mutluluğa
özlem duyar, bir diğeri hırs yoluyla, bir üçüncüsü jimnastik yoluyla - veya müzik yoluyla - veya felsefe yoluyla. Yine de bunlardan hiçbirinin
sevdiği veya Eros'un etkisi altında olduğu söylenmez. Bu isim, yalnızca onun özel bir çeşidi için saklıdır - çiftleşme, üreme ve kendini sürdürme dürtüsü, ki bu hayvan doğası boyunca hem bedenleri hem de zihinleri harekete geçirir. Sürekli iyiye sahip olmayı arzulayan tüm insanlar kendilerini
sürdürmek ve ölümsüz olmak isterler. Fakat bireysel bir insan veya hayvan ölümsüz olamaz: sadece kendisinin yerini alacak yeni bir birey
üreterek yarı-ölümsüzlüğe ulaşabilir.[9] Aslında ölümlü yaşam bile sürekliliğe izin vermez, sadece farklı durumların veya fenomenlerin bir ardışıklığıdır: biri her zaman kaybolurken diğeri her zaman ortaya çıkar, her biri öncülü tarafından üretilir ve sonucunu üretir. Bir insan bebeklikten yaşlılığa kadar aynı olarak adlandırılsa da, iki an boyunca aynı şekilde devam etmez, ne bedeninde ne de zihninde. Kanı, eti, kemikleri vb. sürekli olarak kaybolup yenilenirken, sürekli gelip giderken--duyguları, düşünceleri, duyguları, eğilimleri, bilişleri vb. de öyledir. Ne zihinsel ne de fiziksel olarak ardışık anlarda aynı şekilde devam etmez. Bu anın yaşlı adamı yok olur ve bir sonraki anda yeni bir adamla değiştirilir.[10]
Bu birey için doğru olduğu gibi, türler için de daha doğrudur: devamlılık veya ölümsüzlük yalnızca yeni bireylerin sürekli
üretimi ile güvence altına alınır.

[Dipnot 7: Platon, Sympos. ss. 204-205. [Yunanca: Phe/re, o( e)ro=n
to=n a)gatho=n, ti/ e)ra=|? Gene/sthai, e)=n d' e)go/, au)to=|.
Kai\ ti/ e)/stai e)kei/no| o(=| a)\n ge/netai ta)gatha/? Tou=t'
eu)poro/teron, e)=n d' e)go/, e)/cho a)pokri/nasthai, o(/ti
eu)dai/mon e)/stai. Kte/sei ga/r, e)/phe, a)gatho=n, oi(
eu)dai/mones eu)dai/mones; Kai\ ou)ke/ti prosdei= e)re/sthai,
i(/na ti/ de\ bou/letai eu)dai/mon ei)=nai o( boulo/menos, a)lla\
te/los dokei= e)/chein e( a)po/krisis. . . . Tau/on de\ te\n
bou/lesin kai\ to\n e)/rota tou=ton, po/tera koino\n ei)=nai
pa/nton a)nthro/pon, kai\ pa/ntas ta)gatha\ bou/lesthai au)toi=s
ei)=nai a)ei/, e)\ po=s le/geis? Ou(/tos, e)=n d' e)go/, koino\n
ei)=nai pa/nton.]]

[Dipnot 8: Platon, Sympos. P. 206 A. [Yunanca: o(s ou)de/n ge
a)/llo e)sti\n ou)= e)ro=sin a)/nthropoi e)\ tou= a)gathou=.]]

[Dipnot 9: Platon, Sympos. P. 207 C.]

[Dipnot 10: Platon, Sympos. s. 207-208.]

[Yan not: Zihinsel çiftleşme ve üreme arzusu, ölümsüzlüğün tek ulaşılabilir benzerliği olarak, kişisel güzelliğin bir başlangıç ​​uyarıcısı olarak görülmesini gerektirir.]

Böylece ölümsüzlük sevgisi, canlı varlıklarda, yaşayan insanı hem zihinde hem de bedende güçlü bir şekilde harekete geçiren çiftleşme ve üreme dürtüsü aracılığıyla kendini gösterir.
Başka bir kişideki güzellik, bu dürtünün tatmin edilmesini sağlayan çekici bir güç kullanır: aksine çirkinlik onu iter ve boğar. Bu nedenle güzellik sevgisi -ya da daha doğrusu, güzelde üreme- ortaya çıkar ve bu sayede bu huzursuz ve sabırsız ajitasyon için tatmin elde edilir.[11] Bazılarında, bu erotik dürtü bedeni harekete geçirir, onları kadınlara çeker ve çocuk sahibi olarak kendilerini ölümsüzleştirmeye teşvik eder: bazılarında ise zihin üzerinde çok daha güçlü bir şekilde etki eder ve onları uygun zihinsel yavrular ve ürünler üretmek amacıyla başka bir zihinle birleşmeye zorlar. Bu durumda ve öncekinde olduğu gibi, ilk çekim darbesi fiziksel, görünür ve gençlik güzelliğinin cazibesinden kaynaklanır: ancak, bu kişisel güzellikle birlikte, hassas, cömert, zeki bir zihnin ek cazibesi bulunduğunda, ikisinin birlikte ürettiği etki ezici olur; bedensel sempati ruhsallaşır ve zihinsel tarafından emilir. Yaratıcı ve istekli zekalarda - Homeros ve Hesiod gibi şairler veya Lykurgus ve Solon gibi yasa koyucular - erotik dürtü bu yöne döner. Hem yakışıklı hem de geliştirilebilir, sohbette yeni akıl yürütmeler, erdem ve iyiliğe ilişkin yeni mizaç mükemmellikleri ve her ikisinde de yeni entelektüel kombinasyon gücü üretebilecekleri bir gençlik ararlar. İkisi arasındaki bağ o kadar güçlü hale gelir ki
ayrı yaşayamazlar bile: ikisi de
yeni edinilmiş zihinsel gücü beslemek ve doğrulamak için o kadar endişelidir ki, her biri kendi içinde sırasıyla
bilincindedir.[12]

[Dipnot 11: Platon, Sympos. s. 206 E. [Yunanca: o(/sonra de\ to=|
kuou=nti/ te kai\ e)/de spargo=nti polle\ e( pto/esis ge/gone
peri\ to\ kalo\n dia\ to\ mega/les o)di=nos a)polu/ein to\n
e)/chonta. E)sti\ ga\r ou) tou= kalou= o( e)/ros, a)lla\--te=s
genne/seos kai\ tou= to/kou e)n to=| kalo=|.]]

[Dipnot 12: Platon, Sympos. s. 209.]

[Yan not: Erotik dürtünün en yüksek yüceltilmesi, birkaç ayrıcalıklı zihinde, kademeli olarak Güzellik sevgisine yükseldiğinde
_genel_. Bu, hepsinin en ilgi çekici duygusudur.]

Bazen ve birkaç ayrıcalıklı doğada, bu erotik dürtü
daha da yüksek bir yüceltmeye yükselir, ayrı ve münhasır bağlılığını tek bir kişiye kaybeder ve
genel olarak güzelliğe veya tüm güzel kişilerin ve
güzel zihinlerin ortak olduğu şeye
sabitlenir. Güzel vücudun görünür cazibesi, ilk adım olarak vazgeçilmez olsa da, zihin yalnızca bedenlerde ve zihinlerde değil, yasalarda, kurumlarda ve bilimlerde
_genel olarak güzelliğin tefekkürüne yükseldiğinde daha da batar ve değersizleşir. Bu, felsefi sevginin en yüksek seviyesidir, buna yalnızca birkaç zihin erişebilir ve o da ardışık tırmanış adımlarıyla erişilir: ancak, erişildiğinde, ruhu tamamen tatmin eder. Eğer herhangi bir insanın görüşü bir kez keskinleştirilirse, saf ve mutlak güzelliği görebilir, altın, ince giysiler, parlak renkler veya güzel gençlikteki bireysel tezahürlerine bakamaz.[13] Burada, ilk önce gençliğe erdemli bağlanma biçiminde kendini gösteren o erotik özlemin doruk noktasını veya sonucunu görüyoruz.[14]

[Dipnot 13: Platon, Symposion, s. 211.]

[Dipnot 14: Platon, Symposion, s. 211 B. [Yunanca: o(/tan de/ tis
a)po\ to=nde dia\ to\ o)rtho=s paiderastei=n e)panio\n e)kei=no
to\ kalo\n a)/rchetai kathora=|n, schedo\n a)/n ti a(/ptoito tou=
te/lous], &c.]

[Yan not: Symposion'un amacı, Eros'un bu Platoncu görüşünü, diğer konuşmacılar tarafından daha önce dile getirilen birkaç farklı görüşle karşılaştırmak; sarhoş Alkibiades'in Sokrates'e övgüsünü sunarak bitirmek.]

Platon, Symposion'da Aşk'ı veya erotik dürtüyü şöyle sunar: Çoğu erkekte ortak olan fiziksel ve zihinsel özelliklerden kaynaklanan ve başlangıçta bazı
bireylere yoğunlaşan bir tutku - ancak giderek daha yoğun ve daha
ince hale gelen, mantıksal genelleme ölçeğinde yükselir
ve Güzellik fikrinin saf görüşüne yakın bir görüşe ulaşır. Symposion'un temel amacı, diyalogda Sokrates'e atfedilen ve onun tarafından Diotima[15] adlı peygamber bir kadının iletişiminden tekrarlanan bu Platonik Eros
veya Aşk görüşünü diğer konuşmacılara atfedilen farklı görüşlerle karşılaştırmaktır. Ziyafetteki misafirlerin her biri - Phaedrus, Pausanias, Eryximachus, Aristophanes, Agathon, Sokrates - Eros'a bir övgü sunmak için sözleştiler: Konuşmalar bittikten sonra sarhoş bir şekilde içeri giren Alkibiades ise, genel olarak enerji ve kendini inkar etme konusunda, ancak esas olarak ve özellikle Erastes karakterinde Sokrates'e bir övgü sundu. Sokrates'in Alkibiades'e olan saf ve bağlılığı - aşırı deneme ve ayartma altında esnek olmayan özdenetimi - Sokrates'e kendini kabul ettirebilmek için her akla gelebilecek şekilde çabalayan o küstah genç üzerinde edindiği sınırsız üstünlük - vurgulu bir şekilde övüldü ve tekil ayrıntılarla örneklendirildi.

[Dipnot 15: Plat. Sympos. s. 201 D. [Yunanca: gunaiko\s mantike=s
Dioti/mas, e( tau=ta/ te sophe\ e)=n kai\ a)/lla ​​polla/, kai\
A)thenai/ois pote\ soname/nois pro\ tou= loimou= de/ka e)/te
a)nabole\n e)poi/ese te=s no/sou, e)\ de\ kai\ e)me\ ta\ e)rotika\
e)di/daxen.]

Eski olan [Yunanca: gunaiko\s mantike=s] yerine
Stallbaum ve diğer editörler yazmayı tercih ediyorlar [Yunanca:
gunaiko\s Mantinike=s], ayrıca 211 D. Bunu düşünmeden edemiyorum
[Yunanca: mantike=s] doğru. [Yunanca: Mantinike=s]'de hiçbir uygunluk veya anlam yoktur, oysa [Yunanca:
mantike=s] kelimesi, Diotima'nın özel dini ayrıcalıkları ve vahiyleri hakkında söylenenlerle tamamen uyumludur; o, Atinalılar için veba salgınının on yıl ertelenmesini sağlamıştır. Delphi kahini, Lidya kralı Kroesus'a Apollon'un [Yunanca: Moi=rai]'den Lidya krallığının yıkımının üç yıl ertelenmesini sağladığını, ancak onlardan daha fazlasını alamayacağını garanti etti (Herodot. i. 91).]

[Yan not: Phaedrus, Pausanias, Eryximachus, Aristophanes, Agathon tarafından sunulan Eros görüşleri.]

Hem Phaedrus[16] hem de Pausanias, Eros'a dair övgülerinde, bu Tanrı'nın ilhamlarıyla insan bağrında en asil özveriyi ve en adanmış kahramanlığı, erdemli davranışa en güçlü teşviklerle birlikte yarattığını vurgular. Ancak Pausanias ayrımlar yapar: çeşitli erotik tezahürleri taciz edici, şiddet içeren, şehvetli olarak kabul eder ve kınar ve bunlar için ayrı bir ilham verici Tanrı--Eros
Pandemus'u varsayar, iyi ve onurlu Eros Uranius[17]
veya Coelestis ile karşılaştırılır. Eryximachus, Aristophanes ve Agathon'un Eros'a ilişkin farklı görüşlerine gelince--ilki tıbbi,
fizyolojik, kozmik[18]--ikincisi komik ve hayal gücüdür,
hatta coşkuya kadar--üçüncüsü şiirsel veya ditirambiktir:
hemen ardından Sokrates'e atfedilen analitik ve felsefi açıklama gelir, selefinin çapraz sorgusuyla diyalektik bir şekilde açılır ve
kendisine peygamber Diotima tarafından iletilen görüşleri dile getirmeye devam eder.

[Dipnot 16: Sydenham, Phaedrus'a atfedilen bu söylemin Platon tarafından Lysias'ın tarzının bir taklidi olarak tasarlandığını düşünür ve Boeckh (ad Plat. Legg. iii. 694) onunla hemfikirdir. Bu yeterince olasıdır. Agathon'un Eros'a yaptığı övgü, özellikle de son kısmı (s. 197), Aristophanes'in Agathon'un ismiyle Thesmophoriazusae, Athenaeus, v. 187 C.'nin başında parodisini yaptığı, dengeli ifadelerle ([Yunanca: i)so/kola, a)nti/theta] aşırı yüklü süslü kadınsı şiir tarzını taklit eder.]

[Dipnot 17: Platon, Sympos. s. 180-181.]

[Dipnot 18: Eros veya Afrodit'in kozmik, her yeri kaplayan, üreme dürtüsü olarak bu görüşüne ilişkin olarak, Welcker tarafından (Griech. Trag. s. 737)
kayıp dramaya atanan Euripides,
Frag. Incert. 3, 6'ya bakınız; ayrıca Lucretius'un şiirinin
açıldığı güzel çağrı ve Parmenides'in şiirinden kalan
parçalı giriş.]

[Yan not: Diotima'nın vahiylerinden Sokrates'in Söylevi. Eros'u bir Tanrı olarak değil, Tanrılar ve insanlar arasında sürekli olarak ilahiliğe özlem duyan ama ona
ulaşamayan bir aracı Daemon olarak tanımlar. ]

Sokrates, önceki övgülerin çoğunu gerçeğe dayanmayan hoş hayaller olarak ele alır. Onun tasvirinde (Diotima'dan alıntılanmıştır) Eros ne güzel, ne iyi, ne de mutludur; hatta aslında bir Tanrı bile değildir. O, Tanrılardan aşağı ama insanlardan üstün olan çok sayıdaki Daemon'dan biridir ve ikisi arasındaki iletişimin yorumlayıcı aracıları olarak hizmet eder.[19] Eros, Yoksulluk ve Kaynağın (Porus) çocuğudur.[20] O, yetenek ve enerjiyle, iyilik ve güzellik için özlem ve çabalama durumunu temsil eder, ancak bunlara asla gerçekten sahip olmaz: bir ara durum, bunlardan yoksun olduğunu bilmeyen veya bunlara sahip olmayı umursamayan kişinin durumuna tercih edilir: ancak bunlara gerçekten sahip olan kişinin durumundan daha düşüktür. Eros her zaman bir şeye duyulan sevgidir - henüz
ulaşılmamış, ancak arzulanan bir şeye ilişkin: Eros, arzulanan nesneden dikkatlice
ayırt edilmelidir.[21] O, ne cahil ne de bilge olan
filozofun paralelidir: cahil değildir,
çünkü gerçek cehalet kendisinin bilincinde değildir ve
kendisinin bilgi olduğunu düşünür: bilge değildir,
çünkü bilgeliğe sahip değildir ve sahip olmadığının gayet farkındadır. O,
ara aşamadadır, bilgeliğe sahip olmadığını bilir,
ama sürekli olarak onu arzular ve onun için mücadele eder. Eros, tıpkı felsefe gibi, bu sürekli özlemi ve asla
ulaşılamayan bir hedefe doğru ilerlemeyi temsil eder.[22]

[Dipnot 19: Platon, Sympos. s. 202-203.]

[Dipnot 20: Sokrates'in Symposion'da Eros hakkında söyledikleri,
Phaedrus'ta Sokrates'in Eros hakkında söyledikleriyle tamamen çelişmektedir; burada, Eros'tan Afrodit'in oğlu olan güçlü bir Tanrı olarak en büyük saygı ve hayranlıkla bahsettiğini görürüz (Phaedrus,
s. 242 D, 243 D, 257 A).]

[Dipnot 21: Platon, Symposion, s. 199-200. [Yunanca: O( E)/ros
e)/ros e)sti\n ou)deno\s e(\ tino/s? Pa/nu me\n ou)=n
e)/stin. . . . Po/teron o( E)/ros e)kei/nou ou(= e)/stin e)/ros,
e)pithumei= au)tou= e)\ ou)/? Pa/nu ge. . . . A)hayır/gke\
e)pithumou=n e)pithumei=n ou)= e)ndee/s e)stin, e)\ me\
e)pithumei=n, e)a\n me\ e)ndee\s e)=|.]]

[Dipnot 22: Platon, Sympos. P. 204 A. [Yunanca: Ti/nes ou)=n oi(
philosophou=ntes, ei) me/te oi( sophoi\ me/te oi( a)mathei=s?
. . . Oi( metaxu\ tou/ton a)mphote/ron, o(=n au)= kai\ o( E)/ros.
E)sti\ ga\r de\ to=n kalli/ston e( sophi/a, E)/ros d' e)sti\n
e)/ros peri\ ila\ kalo/n; o(/ste a)nagkai=on E)/rota philo/sophon
ei)=nai, philo/sophon de\ o)/nta metaxu\ ei)=nai sophou= kai\
a)mathou=s.]]

[Yan not: Erotik özlemin, kendi cehaletini bilen ve bilgiye susamış filozofunkiyle benzerliği.]

Böylece, gerçek Platonik Aşk anlayışı, önceki konuşmacılarınkinden önemli ölçüde farklı olarak ortaya çıkar - Aşk, bilinçli bir ihtiyaç durumu ve bu ihtiyacı, iyilik veya mutluluk için çabalayarak tatmin etme özlemi veya çabası - Felsefe, bilgelik açısından benzer bir ara durum. Ve Platon, sevgi ve felsefenin bu birleşimini yukarıda kısaca özetlenen şekilde takip eder: her iki kişi için de zihinsel gelişim, iyilik ve mutluluk üretme amacıyla bazı seçkin gençlerle zihinsel birliğe yönelik şiddetli bir dürtü: daha sonra aynı dürtü genişler, böylece iyiyi ve güzelliği daha geniş bir anlamda kavramak ve nihayetinde saf İdea'daki iyilik ve güzelliğe bağlanmak: ki bu mutlaktır - zamandan, mekandan, koşullardan ve tüm değişken unsurlardan bağımsızdır - ayrıca tek ve yüce bilimin nesnesidir.[23]

[Dipnot 23: Platon, Symposion, s. 210-211.]

[Yan not: Phaedrus'ta sunulan Eros-Lysias'ın Söylemi ve Sokrates'in Eros'a karşıt söylemi-Sokrates pişmanlık duyar ve Eros'a yönelik yüksek sesli bir övgüde
geri adım atar.]

Şimdi Symposion'u Phaedrus ile karşılaştıracağım. Phaedrus'un ilk yarısında da Eros ve Öz-Güzellik veya saf Güzellik Fikri, felsefe ve diyalektikle yakın bir uyum içinde getirilir - ancak farklı bir şekilde sunulurlar. Platon, Eros'a karşı davayı iki
rekabetçi söylemde ortaya koyarak başlar (biri Lysias'tan alıntılanmıştır[24], diğeri ise Sokrates'in kendisi tarafından Lysias'la belagat konusunda rekabet eden biri olarak telaffuz edilmiştir) bir gence hitap ettiği ve onu sakin ve zeki bir arkadaşın iknalarının, tutkulu bir sevgilinin abartılı vaatlerinden ve itirazlarından daha çok dinlenmeye değer olduğuna ikna etmeyi amaçlamaktadır; tutkulu bir sevgiliden faydadan çok zarar görecektir: Eros'un ilhamlarının bir tür delilik, mantıksız ve yanıltıcı olduğu kadar kaprisli ve geçici olduğu: sakin ve istikrarlı bir arkadaşın ise tutkulu bir ilhamdan etkilenmeden kalıcı bir saygı ve minnettarlığa layık olduğu görülecektir.[25] Aniden gelen bir 
duygusal 
tiksinti ile Sokrates, ilahi Eros'a bu şekilde iftira atmış olmaktan utanır ve o Tanrı'ya karşı bir methiye veya 
palinode sunar.[26]

[Dipnot 24: Platon, Phaedrus, s. 230 devamı]

[Dipnot 25: Platon, Phaedrus, s. 237 devamı]

[Dipnot 26: Phaedrus'ta Eros'un Afrodit'in oğlu bir Tanrı olduğu söylenir (s. 242 E); Symposion'da o bir Tanrı değil, bir
Daemon, Porus ve Penia'nın çocuğu ve Diotima ve Sokrates'e göre Afrodit'in hizmetkarıdır (s. 203).]

[Yan not: Panegyric--Sokrates, Eros'un etkisinin bir delilik çeşidi olduğunu kabul eder, ancak iyi ve kötü delilik çeşitlerini, her ikisi de Tanrılardan gelen şekilde ayırır. İyi delilik, ayıklıktan çok daha iyidir.]

Eros (diyor ki), deli, mantıksız, bireysel zihinde aklın ve ihtiyatın yerini alır.[27] Bu doğrudur: yine de Eros, hayırsever ve iyileştirici bir etki uygular. Tüm delilikler kötü değildir. Bazı çeşitleri kötüdür, ancak diğerleri iyidir. Bazıları insan hastalığından, diğerleri Tanrıların ilhamlarından kaynaklanır: her ikisi de insan aklını ve yerleşik geleneklerin ortodoksluğunu aşar[28]--ancak ilki daha kötü olanı, ikincisi daha iyi olanı ikame eder. İnsanın sahip olduğu en büyük nimetler, ilahi ilhamla verildiğinde delilikten kaynaklanır. Ve bu dört farklı aşamada ve dört farklı Tanrı tarafından verilir:
Apollo, kehanetsel deliliği aşılar--Dionysus, ritüel veya dinsel--Müzler, şiirsel--ve Eros, erotik.[29] Bu son tür delilik, genel olarak insanlık tarafından çok övülen ayık aklı ve dar nesnelere odaklanmayı büyük ölçüde aşar.[30] İlham almış ve yüceltilmiş sevgili, tutkusuz arkadaşa göre her türlü tercihi hak eder.

[Dipnot 27: Platon, Phaedrus, s. 265-266. [Yunanca: to\ a)/phron
te=s dianoi/as e(/n ti koine=| ei)=dos. . . . paranoyaya/as'a
o(s e(\n e)n e(mi=n pephuko\s ei)=dos.] Karşılaştırın sayfa 236 A.]

[Dipnot 28: Platon, Phaedrus, s. 265 A. [Yunanca: Mani/as de/ ge
ei)/de du/o; te\n me/n, u(po\ Nosema/ton a)nthropi/non, te\n de/,
u(po\ thei/as e)xallage=s to=n ei)otho/ton nomi/mon gignome/nen.]
249 D'yi karşılaştırın.]

[Dipnot 29: Platon, Phaedrus, s. 244 A. [Yunanca: ei) me\n ga\r e)=n
a(plou=n to\ mani/an kako\n ei)=nai, kalo=s a)\n e)le/geto; nu=n
de\ ta\ me/gista to=n a)gatho=n e(mi=n gi/gnetai dia\ mani/as,
ben/a| me/ntoi do/sei didome/nes.]

Karşılaştırın Plutarch, [Yunanca: E)rotiko/s], c. 16. s. 758-759, & c.]

[Dipnot 30: Platon, Phaedrus, s. 245 B. [Yunanca: mede/ tis e(ma=s)
lo/gos thorubei/to deditto/menos o(s pro\ tou= kekineme/nou to\n
so/phrona dei= proairei=sthai phi/lon.]

S.256 E; [Yunanca: e( de\ a)po\ tou= me\ e)ro=ntos oi)keio/tes,
sophrosu/ne| nete=| kekrame/ne, thneta/ te kai\ pheidola\
oi)konomou=sa, a)neleutheri/an u(kişi/bin e)panoume/nen o(lar)
a)bekle\n te=| phi/le|** psuche=| e)ntekou=sa], &c.]

[Yan not: Sokrates tarafından sunulan, ruhun ölümsüzlüğünü ve önceden var oluşunu ve Tanrılar ve ebedi Fikirlerle kısmi yoldaşlık
durumunun doğum öncesi durumunu anlatan şiirsel mit. ]

Platon daha sonra, son derece şiirsel ve hayal gücü gerektiren bir
mit ile, ruhtaki sevginin büyümesini ve işleyişini resmeder. Tüm ruh veya
zihin esasen kendi kendine hareket eder ve diğer şeylere hareket etme nedenidir. Bu nedenle, başlangıcı veya sonu olmaksızın ölümsüzdür: evrensel veya kozmik ruh ve ayrıca Tanrıların ve insanların bireysel ruhları.[31] Her ruh, kanatlı bir çift atı olan bir arabaya benzetilebilir. İlahi ruhta, her iki at da mükemmeldir,
mükemmel kanatlara sahiptir: insan ruhunda, bunlardan sadece biri iyidir,
diğeri şiddetli ve asi, genellikle arabacıya itaatsizdir ve zayıf veya yarı büyümüş kanatlara sahiptir.[32] Tanrılar, kanatları sayesinde, göksel gök kubbenin zirvesine kadar yükselebilirler - kendilerini göğün dış çevresine veya arkasına yerleştirebilirler - ve böylece göksel kürenin Dünya etrafındaki dönüşüyle ​​birlikte taşınabilirler. Bu dönüş sırasında, saf özleri ve Fikirleri, biçim, şekil veya renk olmaksızın gerçeği ve gerçekliği düşünürler: Mutlak'ın vizyonunun tadını çıkarırlar - Adalet, Ölçülülük, Güzellik, Bilim. İnsan ruhları, kusurlu kanatlarıyla Tanrılara eşlik etmeye çalışır; bazıları bu yükselişte bir Tanrı'ya, bazıları diğerine bağlanır. Ancak birçoğu, kusurlu donanımları ve atlardan birinin asi karakteri nedeniyle dünyaya geri fırlatılarak bu konuda başarısız olur: ancak bazıları kısmen başarılı olur, Gerçeğin ve genel Fikirlerin anlık görüntülerini elde eder, ancak geçici ve eksik bir şekilde. [Dipnot 31: Platon, Phaedrus, s. 245-246. Krische, De'yi karşılaştırın
Platonis Phaedro, s. 49-50 (Goettingen, 1848).

Platon, Sokrates'in ağzından bu övgüyü bir
[Yunanca: muthiko/s tis u(/mnos] (Phaedr. s. 265 D) olarak adlandırır.]

[Dipnot 32: Okuyucu, Patroklus'un Truvalılara saldırmak üzereyken arabası ve atlarının tasvir edildiği Homeros'un İlyada, xvi. 152'sini hatırlayacaktır; ölümlü at Pedasus, Xanthus ve Balius adlı iki ölümsüz atla birlikte ona koşulmuştur.]

[Yan not: Bu tür doğum öncesi deneyimin insanın
Entelektüel yetenekleri üzerindeki etkisi--Belirli duyumların karşılaştırılması ve birleştirilmesi--Anımsama.]

Hiçbir şekilde Gerçeği veya genel Fikirleri görmemiş olan ruhlar,
asla bir insanın bedeniyle birleştirilemez, ancak
sadece daha aşağı bir hayvanın bedeniyle birleştirilebilir. Bazı Ruhun insan durumuna uygun hale gelmesi için, hakikatin bir anlık görüntüsü elde edilmiş olmalıydı:[33] çünkü insan zihni, akılla bir araya getirilen
genel bir kavrama ulaşmak için, belirli duyumları karşılaştırma ve birleştirme kapasitesine sahip olmalıdır.[34]
Bu, anımsama süreciyle sağlanır; bu sayede, Tanrılarla birlikte önceki beden dışı varoluşu sırasında kısmen gördüğü o saf, gerçek ve güzel Fikirleri hatırlar. Bu genel Kavramları -önceki bir varoluş durumunun vizyonlarını- bu şekilde canlandırmanın ilkel yeteneği, tüm insanlara aittir ve onları diğer hayvanlardan ayırır: ancak çoğu insanda vizyonlar geçici olmuştur ve onları canlandırma gücü zayıf ve uykudadır. Sadece birkaç filozof, zihinleri ilkel hallerinde süper-göksel bölgelere yükselmek için etkili bir şekilde kanatlandırılmış olduğundan, ilahi Fikirler üzerinde o kadar tam bir tefekkürden zevk almış ki, sonraki bedensel varoluş sırasında bunları kolaylıkla ve başarıyla hatırlayabilmişlerdir. Filozofun anılarına göre, bu Fikirler kendilerini o kadar parlaklıkla ve hayranlıkla sunar ki, diğer tüm uğraşları ve ilgi alanlarını unutur. Bu nedenle, zihinleri belirli ve mevcut fenomenlerin ötesine, önceki Fikirlerin yeniden canlanmasına yükselmemiş olan insanlığın çoğunluğu tarafından deli olarak tanımlanır.

[Dipnot 33: Platon, Phaedrus, s. 249-250. [Yunanca: pa=sa me\n
a)nthro/pou psuche\ phu/sei tethe/atai ta\ o)/nta--e)\ ou)k a)\n
e)=lsonra ei)s ila/de** ila\zo=on; a)namimne/skesthai d' e)k to=nde
e)kei=na ou) r(a/|dion a(pa/se|], &c.]

[Dipnot 34: Platon, Phaedrus, s. 249 B. [Yunanca: Ou) ga\r e(/ ge
me/ pote i)dou=sa te\n a)le/theian ei)s to/de e(/xei to\ sche=ma.
Dei= ga\r a)/nthropon xunie/nai kat' ei)=dos lego/menon, e)k
pollo=n i)o\n ai)sthe/seon ei)s e(\n logismo=| xunairou/menon.
Tou=to de/ e)stin a)na/mnesis e)kei/non, a(/ pot' ei)=den e(mo=n
e( psuche\ sumporeuthei=sa theo=| kai\ u(peridou=sa a(\ nu=n
ei)=nai/ phamen, kai\ a)naku/psasa ei)s to\ o)\ n o)/ntos.]]

[Yan not: Anılar, filozofun ruhunda, duyular dünyası ile Fikirler dünyası arasındaki büyük
bağ olan görünür Güzellik yönüyle
canlanır.]

Bu, görünür güzelliğin, seçkin gençlikte somutlaştığı gibi, bu anımsama yeteneğinin ilk olarak çaba gösterebilen zihinlerde
ateşlenmesidir. Bu, yalnızca
en entelektüel duyularımız üzerinde güçlü bir şekilde etki eden güzelliğin somutlaşmasıdır, yeterli zihinde ilk anımsama eylemini veya aşamasını canlandırmaya zorlar ve bu da nihayetinde Güzellik Fikrinin yeniden canlanmasına yol açar. Adaletin, bilgeliğin, ölçülülüğün, vb. somutlaşmış halleri, özellikle insanlarda, duyulara
zorla çarpmaz veya orijinal Fikir'e yeterince yaklaşmaz,
hazırlıksız bir zihinde ilk anımsama darbesini etkilemez.
Bu sadece görünür bir tezahürdür güzellik, duyular ve zeka üzerinde aynı anda yeterli şok etkisi yaratır ve
zihinde ilkel Güzellik Fikrinin bir gölgesini hatırlatır.
Böylece alınan şok, ilk önce buna uygun ve yatkın zihinlerde anımsama yeteneğini geliştirir ve ruhun gelişmemiş
kanatlarının büyümeye başlaması. Şiddetli ve
sürükleyici karakterli bir tutkudur; ki bu, takımdaki asi atın kötü davranışıyla gerçekten de duyusal bir dönüş yapabilir, bu durumda
sadece yolsuzluk ve fesatlık üretir--ama aynı zamanda
erdemli, duygusal, hayal gücü gerektiren bir dönüş de yapabilir ve bu durumda
en her iki bağlı arkadaşta da zihinsel gelişime yönelik güçlü bir teşvik. Bu şekilde rafine edildiğinde ve ruhsallaştırıldığında, tatminini yalnızca felsefi birleşmede,
bilgelik ve erdemin
üretiminde; ayrıca, canlandıran o anımsatıcı gücün tam olarak
yetiştirilmesinde bulabilir. zihinde
önceki bir varoluşta görülen Formların veya Fikirlerin hatırlanması. Böyle bir mükemmelliğe ulaşmak
az kişiye verilir; ancak buna daha büyük veya daha az
yaklaşım yapılabilir. Ve bu, en yüksek
güçleri ve erdemleri geliştirmenin tek yoludur zihin; insan ihtiyatından ve ayıklığından değil, ilahi
delilikten veya erotik ilhamdan kaynaklanmalıdır.[35]

[Dipnot 35: Platon, Phaedrus, s. 256 B. [Yunanca: ou(= mei=zon)
a)gatho\n ou)/te sophrosu/ne a)nthropi/ne ou)/te thei/a mani/a
dunate\ pori/sai a)nthro/po|.]--245 B: [Yunanca: e)p' eu)tuchi/a
te=| megi/ste| para\ theo=n e( toiau/te mani/a di/dotai.]

Bazı önemli noktalarını verdiğim uzun ve oldukça şiirsel mit, yaklaşık 51'den yaklaşık 83'e kadar uzanır (s. 244-257 )
diyalog. Helenik hayal gücüne uyarlanmıştır ve
okuyucunun önünde Atina'nın palaestrae'sini tutmasını gerektirir, tıpkı Platon'un Lysis, Erastae ve Charmides'inde anlatıldığı gibi - hem Sokrates gibi hem de Kritias (Xenoph. Memor.
i. 2, 29).]

Phaidros diyalogunun ilk yarısındaki genel havası şöyledir: bize yüce erdemin kaynağı ve ana kaynağı olarak düşünülen Platonik aşkı sunar-- felsefeye giden tek yol--sadece duyusal olanla değil, zıt olarak sevgi, ama aynı zamanda
Hukuk ve Gelenek öğretisine tam olarak uyan
namuslu bir vatandaşın ayıklığıyla. Symposion'da, bu karşıtlıkların ilki belirgin bir şekilde
görülürken, ikincisi daha az fark edilir. Phaedrus'ta Sokrates, deliliğin, belirli bir türünün, ayıklıktan çok daha yeğ olduğunu kesin bir şekilde ilan eder: ılımlı, saygın, ortodoks vatandaşın orta çizgide olduğunu, bazı delilerin ondan daha kötü, bazılarının ise daha iyi olduğunu: insan hastalığından kaynaklanan deliliğin daha kötü olduğunu, ancak ilahi ilhamdan kaynaklandığında, ayıklıktan eşit derecede daha iyi olduğunu: felsefi _östrus_ ve ebedi Fikirlerin anımsanmasının (Platon tarafından tek gerçek ve gerçek Entia olarak kabul edilir), ayıklık olarak kabul edilen şeyle uyuşmadığını ve yalnızca Eros'tan veya başka bir Tanrı'dan özel aşılamayla üretildiğini. Az önce gözlemlediğim gibi, bu son karşıtlık Symposion'da pek belirgin değildir. Fakat diğer taraftan, Symposion (özellikle Sokrates'in söylemi ve Diotima'nın derslerini tekrarlaması) erotik dürtünün genelleştirilmesinde çok daha fazla ısrar eder. Phaedrus'ta, hala iki birey arasındaki ateşli bağlılık temelinde kalırız - duygusal ve erdemli bir bağlılık, her ikisinden de aktif zeka ve yüce davranış biçimleri ortaya çıkaran bir ilişkide kendini gösterir: Symposion'da, bu tür bir ilişki açıkça üreme sonuçları olan birleşmeye benzetilir, ancak giderek daha genişleyen ve kapsamlı hale gelen bir tutkunun ilk aşaması olarak temsil edilir: herhangi bir tek bireye yönelik tüm kısıtlamaları bırakır ve yalnızca uğraşları ve kurumları değil, aynı zamanda en geniş anlamıyla Güzellik'in bolluğunu ve büyük okyanusunu da kucaklayacak şekilde kendini genişletir. [Yan not: Hem Phaedrus'ta hem de Symposion'da Eros Philosophus'a atfedilen yüceltici etki. Platon'un zihninde, diyalektik teoriyle birlikte şiirsel hayal gücü ve dinsel mistisizmin karışımı.]

Platon'un burada sunduğu, Eros Philosophus'un hayırsever ve yüceltici etkisine dair resim, Sokrates tarafından kahin Diotima tarafından kendisine yapılan bir vahiy olarak tekrarlanır. Neo-Platoncular tarafından çok
kalbe alınmıştır.[36] Bu, Platoncu özelliklerin çarpıcı bir tezahürüdür: aşk dürtüsünden dinsel ve felsefi mistisizme geçiş - felsefe yapma sürecinin kavranmasıyla şiirsel hayal gücünün ima edilmesi - zihnin metafor ve analojiye teslim olması, ki bu belirli bir noktaya kadar gerçektir, ancak anın teorileştirme amacına hizmet etmek için zorla
gerilir ve abartılır. Şimdi, genç erkeksi güzelliğe tapınmanın ve böyle bir yüz ve formun tefekkürünün etkili bir sebep olduğuna inanmanın, sadece hayranlığı artırmakla kalmayıp aynı zamanda yetişkin izleyicinin zekasını da harekete geçirdiğini ve öğretici bir diyaloğa kışkırtıcı bir şekilde hizmet ettiğini gözlemleyebiliriz - bu etkinin manevi tarafını yüceltmek ve duyusal olanı küçümsemek için kararlı bir girişimle birlikte - bunların her ikisi de Platon'da Sokrates ve Xenophon'la ortaktır. Ancak Platon'a özgü olan şey, bunu yalnızca başlangıç ​​noktası olarak ele alması ve hemen soyutlamalar bölgesine yükselmesidir, ta ki tüm ayrıntılardan ve eşlik edenlerden arınana kadar, Güzellik Mutlak'tan başka hiçbir şey bırakmadan - [Yunanca: to\ Kalo\n--to\ au)to\-kalo\n]--"güzelliğin dolu denizi". Diotima'nın Sokrates'in (eğer bununla tarihsel Sokrates'i kastediyorsak)
böylesine cesur bir uçuşu takip edip edemeyeceği konusunda şüphe duyması sebepsiz değildir. Kanatları muhtemelen
başarısız olmuş ve onu düşürmüş olabilir: Phaedrus'ta okuduğumuz gibi, Tanrılarla birlikte yükselmeye çalışan hazırlıksız ruhlar hakkında. Platon, bu uçuşa denk gerçek Daedalus'tur, Pindar'ınkilerden daha aşağı olmayan kanatlarla taşınır[37]--Halikarnassuslu Dionysius'un
karşılaştırılmasına göre.

[Dipnot 36: Porphyry, Vit. Plotini, 23.

Platon'un bu iki diyalogda, bize bağlantısız ve hatta uyumsuz görünen konuları birinden diğerine kolayca bağdaştırabilmek için birleştirme şekli kesinlikle dikkat çekicidir. Hayal gücünün dönüşündeki maddi farklılıkları, farklı kişiler ve çağlar arasında olduğu gibi, kabul etmeliyiz.
Profesör Mohl'un Farsça lirik şair Hafız'a ilişkin şu sözleri bu noktayı örneklemektedir. "Au reste, quand me nous
serions mieux renseignes sur sa vie, il resterait toujours pour
nous le single spectacle d'un homme qui tantot celebre
l'ame dans l'essence de Dieu'nün emilimi, tantot chante le vin
et l'amour, sans grossierete, il est vrai, mais avec un laisser
aller ve doğal bir sembolizm fikri hariç - ve qui
Diğerlerinin Genel Bakışı
sentir, qui nous paraissant si farkları, sans s'apercevoir
lui-meme konuyu değiştirecek. Les Orientaux ont cherche la çözüm
her şeyin mistik bir yorumunda bu kadar zor ses
şiirler; mais les textes reddediyor. Des critiques modernes ont
yazarın ikiyüzlülüğünü varsayarsak açıklayabilirim, qui lui
aurait fait meler bir ses vers
artı legers, pour les faire passer: mais ce calcula parait yabancı
bir la doğa de l'homme. Je crois qu'il faut trouver le mot de
Genel Ruh ve Kültürün Enigme'si
temps: et la harde pour nous est seulement de nous
temsilci ruhun canlılığını değerlendiriyor
Epoque ve Soufisme ve Exercait'in Etkisinin Doğası
depuis des siecles sur toutes les classes cultivees de la
nation."--Mohl (Rapport Annuel a la Societe Asiatique, 1861, s. 89.)]

[Dipnot 37: Dionys. Hal. De Adm. Vi Dic. in Demosth., s. 972,
Reiske.]

Symposion'daki Diotima'nın bu açıklamasını Phaedrus'ta okuduğumuzla
ve Phaedon'da okuduğumuzla karşılaştırarak çeşitli yorumlar yapılabilir.

[Yan not: Symposion ve Phaedrus arasındaki farklar. İlkinin varsaydığı yerleşik kavramlar, ikincisinin doğum öncesi deneyimleri.]

İlk olarak, Phaedrus ve Phaedon'da (ayrıca Timaeus'ta ve
başka yerlerde), ruhun önceden var olması ve onun öncesindeki, az ya da çok, İdealar dünyasıyla aşinalığı ön plana çıkarılır; böylece Platon'un kendine özgü karakteristiklerinden biri olan anımsama doktrini için bir temel oluşturulur. Biçim veya İdea, bir kez büyüdüğü uzantılardan
kurtulduğunda, zihin tarafından
tanıdığı ve eski bir tanıdık olarak karşılandığı söylenir. Ancak
Symposion'da böyle bir doktrin bulunmaz. Zihin, bir niteliğin aynılığının birçok tikelliği kapsadığını fark ederek ve karşılaştırmalarını daha küçük tikel gruplarından daha büyüklerine doğru genişleterek, kademeli adımlarla somut ve tikelden soyut ve genele doğru yükselen bir varlık olarak tanımlanır; ta ki sonunda aynı niteliğin hepsine ait olduğu algılanana kadar. Zihnin kendi
dışından evrimleşmesi ve bazı
eşlik eden zihinlerde, dışarıdaki Formlar veya Kavramlarla ilişkili, belirli soyut veya genel kavramlar üretmesi beklenir. Buradaki temel varsayım, önceden var olma değil, yerleşik kavramlardır.

[Yan not: Symposion'da tanınan mecazi ölümsüzlükten başka bir şey yoktur.]

İkinci olarak, Phaedrus ve Phaedon'da ruhun ölümsüz olduğu ilan edilir, _a parte post_ ve _a parte ante_. Ancak Symposion'da bunun imkansız olduğu doğrulanır.[38] Ruh ölümsüzlüğü özler, ancak ona ulaşması yasaktır: ya da en azından yalnızca mecazi anlamda, üretken işleyişiyle ölümsüzlüğe ulaşabilir - kendi içinde yaşadığı sürece ve onu atlatacak diğer zihinlerde kendini yenileyen bir dizi asil düşünce ve duygu üreterek - başkalarının hafızasında yaşamaya devam edecek bir isim ve itibar bırakarak.

[Dipnot 38: Platon, Sympos. s. 207-208.]

[Yan not: Güzellik Formu veya Fikri tek başına ve yalnızca Symposion'da sunulur.]

Üçüncüsü, Phaedrus, Phaedon, Republic ve diğer yerlerde Platon, Güzellik'in bir olduğu, ancak yalnızca bir olduğu, böyle bir Entia Rationis[39] dünyası veya topluluğu gibi birçok farklı Form veya Fikri tanır. Felsefi zihnin yüce ayrıcalığı, bu Formların genel olarak
tefekkür ve bilişine varmaktır. Ancak
Symposion'da, Güzellik Formu ([Yunanca: to\ kalo\n]) tek başına ve münhasıran sunulur--sanki bu tek Formla birleşme
en ​​yüce felsefenin tek işiymiş gibi.

[Dipnot 39: Plat. Repub. v. 476. [Yunanca:
a)/dikon, kako/n, ai)schro/n] ve [Yunanca:
di/kaion, a)gatho/n, kalo/n], vb. biçimlerini tanır.

[Yan not: Eros, hem Phaedrus'ta hem de Symposion'da, felsefeye başlatıcı bir uyarıcı olarak
tanımıştır - Phaedon, Theaetetus ve diğerlerinde böyle tanınmamıştır.]

Dördüncüsü, Phaedrus ve Symposion'da, her ikisinde de ortak olan, Eros'un felsefeye
vazgeçilmez, başlatıcı, uyarıcı olarak
teorisi vardır. Güzel bir gençliğin gösterisi, zihindeki çeşitli unsurları aydınlatmak için gerekli
görülür, aksi takdirde
uyuyan ve asla
yanmayan: hamile ve yetenekli zihnin içindekini ortaya çıkarmasını ve
gizli gücünü ortaya çıkarmasını sağlar. Ancak Phaedon, Theaetetus, Sophistes veya Republic'e bakarsak, Eros'un böyle bir işlev için çağrıldığını
göremeyiz. Republic, felsefi kapasiteyi
üretmek ve geliştirmek için ayrıntılı bir şema tanımlar: ancak Eros'un bunda hiçbir rolü yoktur. Theaetetus'ta, bu şekilde adlandırılan genç adamın,
yükünün boşaltılması gereken hamile bir zihne sahip olduğu ve
geliştirmek için yabancı yardıma ihtiyaç duyan büyük bir kapasiteye sahip olduğu duyurulur:
Gereken hizmet, bir doğum
patentine ve harika bir çapraz sorgulama yeteneğine sahip olan Sokrates tarafından sağlanır. Yine de, kişisel güzellikten kaynaklanan herhangi bir yardımcı uyaran yerine, diyalogdaki her iki kişinin
kişisel çirkinliği vurgulanarak
belirtilir.

Bu özellikleri, kısmen Symposion'un, kısmen de Phaedrus'un
ve onunla birlikte--okuyucunun sayısız Platonik diyalogda
karşılaşmayı beklemesi gereken
çeşitli bakış açılarını göstermek için not ediyorum.

[Yan not: Alkibiades'in Symposion'daki kapanış sahnesi ve konuşması - Sokrates'in Alkibiades'e ve diğer yakışıklı gençlere davranışı.]

Symposion'un sona erdiği garip sahnede, diyaloğun
ana amacı daha da fazla işlenmiştir. Eros Philosophus'un ruhu ve etik karakteri, Diotima tarafından genel terimlerle
tablolandıktan sonra, Alkibiades tarafından
anlatılan ve takdir edilen Sokrates'in kişisel tarihinde özel olarak
örneklenmiştir. O yakışıklı, soylu ve küstah genç, tamamen sarhoş haldeyken,
hepsi henüz ayık olan
topluluğa beklenmedik bir şekilde
dalar: hem konuşmada hem de eylemde sarhoş bir adamın rolünü canlandırır ve bu, herhangi bir
dramatiste itibar kazandıracak bir canlılıkla
tanımlanır. Onun varlığı sert içmeye başlamanın işaretidir ve özellikle Sokrates'e, kendisinden sonra, soğutucu görevi gören büyük su kabını dolduracak kadar şarap içmesi için meydan okur;
Sokrates bu meydan okumayı hemen kabul eder ve uygular, bundan en ufak bir şekilde etkilenmeden. Alkibiades, Eros'a bir övgüde bulunarak diğerlerinin örneğini takip etmek yerine,
Sokrates'e bir övgüde bulunmayı üstlenir.
Sokrates'i Eros Philosophus'un tapınan, güzel gençleri tefekkürle meşgul ve tüm zamanını onlarla sohbet ederek geçiren biri olarak tasvir etmeye devam eder - ancak bu arkadaşları üzerinde büyülü bir üstünlük elde ederken bile kendi öz denetimini asla kaybetmez.[40]
Sokrates'in bir Satir'e benzeyen anormal dış görünüşü,
içeride bir Tanrı imgesini gizlese de--eksantrik
konuşmasının keskinliği, şakalaşmayı ciddiyetle,
sade çizimleri etkileyici ilkelerle harmanlaması--hem büyüleyici, hem boyun eğdirici, hem de aşağılayıcı bir etki yaratmıştır.
Küstah Alkibiades, başkalarından her türlü hayranlık belirtisini alırken bile, kendi değersizliğini acı bir şekilde hissettirilmiştir. Sokrates'e coşkuyla bağlandı ve onu her türden cazip tekliflerle kendine bağlamaya ve yükümlülük altına sokmaya çalıştı. Bu tekliflerin ayrıntıları, modern okuyuculara tercüme edilemeyecek bir dolulukla verildi ve
o zaman bile sarhoş bir adamın vahiyleri olarak mazur görülmesi gerekiyordu. Bunlar, Yunan dilindeki en cesur kurgulardan birini sunar - bunları tarihsel bir kişi olarak Alkibiades'in gerçek karakteriyle birlikte ele alırsak.[41] Sokrates, Yunan hissiyatı için ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun, her türlü ayartmaya karşı kanıt olarak bulunur. Onun durumunda, Eros Philosophus, münhasıran saf, duygusal ve ruhsal olarak onurunu korur:
Alkibiades ise her zamankinden daha aşağılanmış bir şekilde emekliye ayrılır. Benzer tekliflerin Sokrates'e birçok başka yakışıklı genç tarafından da yapıldığını anlıyoruz - özellikle Charmides ve Euthydemus tarafından - hepsine aynı sessiz ve itici kayıtsızlıkla davranıldı.[42] Sokrates her şeye
karşı avantajlı bir konumdaydı:--ve herkes tarafından aynı mütevazı saygı ve içten bağlılık karışımıyla
görülüyordu.

[Dipnot 40: Platon, Sympos. s. 216 C-D.]

[Dipnot 41: Platon, Sympos. s. 219. Ayrıca bkz. tarihi Alkibiades ve karakteri Thucyd. vi. 15; Xenoph.
Memor. i. 1; Antisthenes, apud Athenaeum, xii. 534.

Platon'un icadı, Phryne ve Lais'in Xenokrates'in ölçülülüğünü yenme girişimlerinde nasıl başarısız olduklarını anlatan o yaratıcı adamların, Diog. L. iv. 7: ve Lais'in sözlerinin, [Yunanca: o(s ou)k a)p' a)ndro/s, a)ll' a)p' a)ndri/antos,
a)nastai/e.] ötesine geçer. Quintilian (viii. 4, 22-23), Alkibiades'in Sokrates'in "invicta continentia"sına dair en büyük tanıklık olarak verdiği tanımı, Truvalı [Yunanca: demoge/rontes] ve Priam'ın kendisi gibi tanıkların sunduğu Helen'in olağanüstü güzelliğine dair tanıklıkla yeterince iyi karşılaştırır (Hom. İlyada iii. 156). Athenaeus'taki konuşmacılardan biri, Platoncu Sempozyum'un bu bölümünü sert bir şekilde eleştirir, xi. 506 C, 508 D, v. 187 D. Porphyry (Plotinus'un
hayatında, 15) bize hatip Diophanes'in
Plotinus'un huzurunda Alkibiades için bir özür dilediğini söyler;
çok hoşnutsuz olan
Plotinus, Porphyry'ye bir
cevap
yazması talimatını vermiştir.]

[Dipnot 42: Platon, Sempozyum s. 222 B.

Xenophon'un Hieron'unda (xi. 11)--despot Hieron ile şair Simonides arasındaki bir konuşma--şair, Hieron'u uyruklarını yumuşak, iyiliksever ve dikkatli bir ruhla yönetmeye
çağrırken,
onlardan kendisine çekeceği popülerlik ve sıcak sevgiyi ayrıntılı olarak anlatır. Bu sevgiden bir
tezahürü şöyle olacaktır (diyor):--[Yunanca: o(/ste ou)
mo/non philoi=o a)/n, a)lla\ kai\ e)ro=|o, u(p' a)nthro/pon; _kai\
tou\s kalou\s ou) peira=|n, a)lla\ peiro/menon u(p' au)to=n
a)ne/chesthai a)/n se de/oi_], &c.

Bu sözler Alkibiades'in anlattığı macerayı anlatıyor.
Platonik Sempozyum.

Pontuslu Herakleides, Dikaearchus ve Peripatetik Hieronymus,
hepsi derlenmiş incelemeler [Yunanca: Peri\ E)rotos], özellikle [Yunanca:
peri\ paidiko=n e)ro/ton] (Athenae. xiii. 602-603).]

[Yan not: Sokrates'in mükemmel öz denetimi - her türlü denemeye karşı
dayanıklı.]

Sadece bu noktada değil, başka noktalarda da, Alkibiades
Sokrates'in mükemmel öz denetimine dair anekdotlar anlatır:
soğuğa, sıcağa, açlığa ve yorgunluğa dayanıklılıkta - savaşın tehlikelerini küçümsemede, savaş gününde cesarette - hatta sarhoş olmadan,
herhangi birinden daha fazla şarap taşıyabilme gücünde,
her ne kadar
içmesini gerektirecek bir durum olsa da:
asla isteyerek içmese de. Tüm duyguları böylece Akıl ve Eros'un tam kontrolü altında olarak tanımlanırken, Philosophus'un özel yeteneği ve ayrıcalığı sohbetti; eksantrik bir tarzdan daha az değildi, güçlü, ruhu bastırıcı[43] ve etkileri kışkırtıcıydı.

[Dipnot 43: Platon, Sympos. s. 221-222. Alkibiades, Sokrates'in Potidaea kuşatmasında ve Delium savaşında gerçekleştirdiği seçkin cesaret eylemlerini anlatır.

Sokrates'in konuşmasının arkadaşları üzerinde yarattığı güçlü etki hakkında, bkz. Sympos. s. 173 C-D.

Xenophontic Apology'de (s. 18), Sokrates, AEgospotami savaşından sonra Atina'nın uzun ablukası sırasında gösterdiği rahatsız edilmeyen sakinliğe
başvurur, diğerleri kıtlık ve diğer sefaletlere
yas tutarken.]

[Yan not: Başkalarının Symposion'un sonunda sarhoş olması--Sokrates bundan etkilenmez, ancak diyalektik
sürecini sürdürür.]

Alkibiades'in konuşması sona erdikten sonra, ziyafetin sonu ana anlatıcı tarafından anlatılır. Kendisi, Agathon ve Aristophanes ve diğer birkaç yeni eğlence düşkünüyle birlikte, hepsi sarhoş olana kadar şarap içmeye devam eder. Phaedrus, Eryximachus ve diğerleri emekliye ayrılırken, Sokrates kalır. Rahatsız edilmeden maksimum şarap içme yeteneği sonuna kadar test edilir. Daha önce Alkibiades'in meydan okumasını kabul ederek şarap soğutucusunun içindekileri
yutmuş olmasına rağmen, yine de geri kalanlarla birlikte büyük kaselerde şarap içmeye devam eder. Ancak, hiç kimse onunla ilgilenecek kadar ayık olmasa da, o her zamanki konularını tartışmaya devam eder. Arkadaşları sırayla uykuya dalar ve şafak vakti, uzun bir uykudan sonra yakın zamanda uyanan Aristodemus (tüm sahnenin anlatıcısı) dışında, kendisini ayık tek kişi olarak bulur.[44] Sokrates, Agathon'un evinden bulutsuz duyular ve azalmamış bir aktiviteyle ayrılır - yıkanır - ve sonra Lykeion'daki spor salonunu ziyaret eder;
burada bütün gün her zamanki bol sohbetiyle geçirir.[45]

[Dipnot 44: Sympos'ta. s. 176 B'de, Sokrates, her şeyden önce
[Yunanca: dunato/tatos pi/nein] olarak tanınır: onunla
hiç kimse kıyaslanamaz. Treatise De
Legibus'un ilk iki kitabında, burada (Symposion'da) kendisine atfedilen, başkalarından daha fazla şarap içme
gücü hakkında söylenenleri örnekleyecek çok şey bulacağız, ancak bundan hiç etkilenmez. Platon, güçlü içkiler ([Yunanca: me/the]) konusunu uzun uzun tartışır; aslında okuyucularının bu konuda çok fazla şey söylediğini düşüneceğinden korkuyor gibi görünüyor (i. 642 A). O, farklı insanların aklını ve öz denetimini ölçmek ve her farklı durumda onu devirmek için ne kadar şarabın yeterli olduğunu belirlemek amacıyla şarap gibi bir testin uygulanmasının büyük bir avantaj olduğunu düşünür (i. 649 C-E). Bu denemeyi her durumda herhangi bir tehlike veya zarar olmadan yapabilirsiniz (iddia ediyor) ve böylece gerçek bir acil durumda denemeyi yapma zorunluluğundan kurtulabilirsiniz. Platon, insanların aklını ve karakter gücünü test etme amacıyla ciddi şekilde kullanılması gereken gerçek bir test olarak [Yunanca: chrei/a te=s me/thes] üzerinde ısrar eder (ii. s. 673). Cumhuriyet'te de [Yunanca: phu/lakes]'in, hem zevk verici ayartmalara hem de acı ve tehlikeye karşı koyma kapasiteleri açısından test edilmesi gerekir.

Theophrastus'un kayıp incelemelerinin başlıkları arasında, bir tanesini [Yunanca: Peri\ Me/thes] (Diog. L. v. 44) buluyoruz. İmparator Marcus Antoninus'un (i. 16) babasına yaptığı iltifatlardan biri de şudur: O, tıpkı Sokrates gibi, hem en baştan çıkarıcı zevklere katılmada hem de bunlardan uzak durmada eşit derecede yetenekliydi,
ama sakinliğini ve özdenetimini asla kaybetmeden.]

[Dipnot 45: Platon, Sympos. s. 223.]

[Yan not: Symposion ve Phaedon--her biri diğerinin antitezi ve tamamlayıcısıdır.]

Sokrates'in Symposion'daki tasviri, Phaedon'daki tasvirine doğal bir
zıtlık ve tamamlayıcılık oluşturur;
Schleiermacher'in[46] varsayımı - ikisinin birlikte Sofistler'de vaat edilen üçlemenin üçüncü üyesi olan Philosophus'u oluşturması amaçlandığı - ikna edici olmaktan çok yaratıcıdır. Phaedon, Sokrates'i ölümünden hemen önce arkadaşlarıyla yaptığı son konuşmasında tasvir eder; Symposion ise onu yaşamın, sağlığın ve neşenin coşkusu içinde sunar: her iki durumda da aynı niteliklerin
ortaya çıktığını görürüz: mükemmel sükûnet ve özdenetim, her türlü rahatsız edici etkene karşı dayanıklılık - ister baştan çıkarıcı ister korkunç olsun - felsefi diyalektiğe ilgi çekici ilgi. Bu iki öğeden ilki, tek başına olsaydı, erdemli ayıklık olurdu, ancak ölümlü erdemin sınırını aşmazdı: ikisinin sonuncusu, Platon'un ölümlü erdemin sınırını aştığını ve ilahi ilhama veya deliliğe bağlı olduğunu düşündüğü daha yüksek bir öğeyi ekler.[47]

[Dipnot 46: Einleitung zum Gastmahl, s. 359 devamı]

[Dipnot 47: Platon, Phaedrus, s. 256 MS-E. [Yunanca: sophrosu/ne
thnete/--e)rotike\ mani/a: sophrosu/ne a)nthropi/ne--thei/a
mani/a.] s. 244 B ile karşılaştırın.]

[Yan not: Platon'un Symposion'u Xenophon'un Symposion'uyla karşılaştırılıyor.]

Platon'un Symposion'u, hem uyuşma hem de farklılık noktaları açısından çağdaşı Xenophon'un Symposion'uyla ilginç bir karşılaştırma konusu sunuyor.[48] Xenophon, başlangıçta kendisinin de bulunduğu bir sahnede neler geçtiğini anlatmayı amaçladığını belirtiyor; çünkü mükemmel insanların eğlence saatlerindeki işlemlerinin, ciddi saatlerindeki işlemlerden daha az kaydedilmeye değer olmadığı görüşünde. Hem
Platon hem de Xenophon ana konu olarak,
genç bir adamın rekabetçi bir mücadeledeki başarısını kutlamak için tasarlanmış şenlikli bir ziyafet alırlar. Platon'da başarı, zihin ve dehanın başarısıdır - Agathon
trajedi ödülünü kazanmıştır: Xenophon'da ise bedensel güç ve becerinin başarısıdır - Autolykus pankration'da galip gelmiştir. Xenophon'un Symposion'u, Xenophon'un Memorabilia'sının Platon'un Sokratik
diyaloglarından genel olarak farklı olması gibi, Platon'un Symposion'undan farklıdır - yani, sıradan hayata ve gerçekliğe çok daha yakın bir şekilde yaklaşarak. Gerçekleşmesi muhtemel bir ziyafeti, her zamanki eşlikçilerle - profesyonel bir soytarı ve yanında bir dans eden kız, flüt ve arp çalan bir kız ve yakışıklı bir genç - anlatır. Bu sanatçılar, müzik, dans, topları fırlatıp tekrar yakalamak, kılıç çemberinin içine girip çıkmakla şirketin eğlencesine katkıda bulunurlar. Tüm bunlar sıradan bir ziyafette gerçekleşmiş olurdu: burada, konuklar arasında
değiş tokuş edilen
hoş sözler, soytarılık ve alaycı ifadeler eşlik eder ve bunları
takip eder. Neredeyse tüm konuklar, az ya da çok katılır: ancak
Sokrates baştan sona öne çıkan figür haline getirilir. Kokulu merhem teklifini reddeder: ancak şarap içmeyi, ancak orta düzeyde ve küçük
kaplarda içmeyi önerir. Tüm topluluğun şarapla biraz yükseldiği anlaşılır, ancak hiçbiri sarhoş olmaz. Sokrates sadece geri kalanlar kadar eğlenceli konuşmakla kalmaz, hatta şarkı söyler ve dans etmeyi öğrenmekten bahseder, kendi şişmanlığıyla şakalaşır.[49] Sahnenin büyük bir kısmı, Aristophanes'in tarzında, ancak tüm mizahla değil, geniş bir komedidir.[50]
Mevcut kişilerin sayısı ve çeşitliliği önemlidir,
Aristophanes oyunlarının çoğundan daha fazladır.[51] Kallias,
Lykon, Autolykus, Sokrates, Antisthenes, Hermogenes, Nikeratus,
Kritobulus'un her birinin kendine özgü bir özelliği vardır: ve her birinin, Sokrates'in meydan okuması üzerine,
kendisiyle en çok övündüğü şeyin ne olduğunu açıklaması istenmesinden belli bir miktarda canlılık ve eğlence doğar. Sokrates, burleski onlardan
daha ileriye taşır; kişisel güzellikte Kritobulus'la eşitmiş gibi davranır ve
kendisinin uyguladığını iddia ettiği bir yaltakçının işleviyle övünür. Ancak, Antisthenes, Sokrates ona benzer bir işlev yüklediğinde gücenir: ancak ikincisi, onu yatıştırmak için terimin anlamını yumuşatır. Genel olarak, her misafirin
gerçekten kendisine ait olanın tam tersi bir şeyle gurur duyması sağlanır;
ve tezini mizahi bir parodiyle savunması sağlanır.
Örneğin, Antisthenes servetiyle övünür. Syrakusalı
balet ustasının Sokrates'i kıskandığı ve ona
birkaç saldırgan kaba söz söylediği;
Sokrates'in bunları kapattığı ve hatta
şirket arasında karışıklık ve huysuzluğun yayılmasını önlemek amacıyla şarkı söylemeye başladığı anlatılır:[52] aynı zamanda Syrakusalıya kabul edilebilir olabilecek sergiler hakkında ihtiyatlı tavsiyelerde bulunur.

[Dipnot 48: Athenaeus'taki (xi.
504) konuşmacılardan biri olan Pontianus, Platon ile Xenophon arasındaki gerçek veya varsayılan düşmanlığı göstermek amacıyla bu karşılaştırmanın bazı noktalarına değinir; kendi başına olasılık dışı olmayan, ancak yeterince
kanıtlanmamış bir düşmanlık.

Athenaeus'un önünde Epikurus'un Symposion'u (korunmamış) ve Platon, Xenophon ve Aristoteles'in Symposion'u vardı (xv. 674); ve
ondan bazı ayırt edici noktalarını öğreniyoruz. Masurius (Athenaeus'taki konuşmacı, v. init.) Xenophon ve Platon'un Symposia'sında dramatik çeşitlilikte karakterler ve
zekilik olduğunu kabul ederken--her ikisinde de, özellikle de Platon'da, hafiflik, kabalık, ahlaksızlık, bayağılık, alaycılık vb. nedeniyle kusur buluyor. Konuşma
neredeyse tamamen aşk ve neşe üzerineydi. Buna karşın Epikurus'un Symposion'unda bu konular hakkında hiçbir şey söylenmemişti;
konuklar daha azdı, konuşma ciddi ve sıkıcıydı, atom teorisi ([Yunanca:
prophe/tas a)to/mon], v. 3, 187 B, 177 B. [Yunanca: E)pi/kouros de\
sumpo/sion philoso/phon mo/non pepoi/etai]) gibi kuru bilimsel konular ve hatta hazımsızlık veya ateş gibi bedensel rahatsızlıklar (187 C) üzerineydi. Epikurus, orada bulunan filozofların tartışmalarını o kadar dostça bir ruhla sürdürmelerini sağladı ki, eleştirmen onlara "birbirlerini öven dalkavuklar" diyor; Platoncu konukları ise "birbirlerine
hakaret eden alaycılar" ([Yunanca: mukteristo=n a)lle/lous
tothazo/nton], 182 A) olarak adlandırıyor, ancak bu Platoncudan çok Xenophontic Symposion için daha doğru. Ayrıca Epikurus'un Symposion'unun Tanrılara hiçbir sunu veya adak içermediğini belirtiyor (179 D).

Pek çok felsefe tarihçisinin Epikurus gibi bir filozofun (şimdi
kayıp) eserlerindeki bu tuhaflıkları fark etmek ilginçtir. Epikurus, onu sadece neşeli ve cinsel zevk düşünen biri olarak tasvir eder.]

[Dipnot 49: Xenophon, Sympos. vii. 1; ii. 18-19. [Yunanca:
proga/stor], vb.]

[Dipnot 50: Soytarı Philippus'a, demagog Peisander'in korkaklığı hakkında atfedilen alay tamamen Aristofaniktir, ii. 14; ayrıca Antisthenes'in Xanthippe'nin kötü huyuyla ilgili alayı, ii. 10; ve Philippus'un [Yunanca: o)rchestri\s] hareketlerinin karikatürü, ii. 21. Ayrıca bkz.
iii. 11.]

[Dipnot 51: Xen. Symp. c. 4-5.]

[Dipnot 52: Xen. Symp. vi. [Yunanca: Au)te\ me\n e( paroini/a
ou(/to katesbe/sthe], vii. 1-5.

Epiktetus, Sokrates'in karakterindeki bu özelliğin üzerinde durur--sabrı ve öfkeli adamları yatıştırma gücü (ii. 12-14).]

[Yan not: Xenophontic Symposion'da ciddi olanın küçük bir oranı.]

Xenophontic Symposion'un şakalaşma ve ciddiyetin alternatif bir karışımı olduğu ilan edilmesine rağmen[53], tek uzun ciddi tartışma veya ders Sokrates tarafından verilir; burada Eros'a yönelik bir övgüde bulunur, ancak aynı zamanda duygusal olanı duyusal olandan belirgin bir şekilde ayırır. İkincisini kınar ve övgüsünü birincisiyle sınırlar--Kallias ve Autolykus'u onurlu örnekler olarak seçer [54]

[Dipnot 53: Xen. Semp. iv. 28. [Yunanca: a)nami\x e)skopsa/n te
kai\ e)spou/dasan], viii. 41.]

[Dipnot 54: Xen. Semp. viii. 24. Duyusal olana karşı argüman o kadar hararetle vurgulanır ki Sokrates'in şarapla coştuğu gerçeğine dikkat çekmesi sağlanır--[Yunanca: o(/ te
ga\r oi)=nos sunepai/rei, kai\ o( a)ei\ su/noikos e)moi\ e)/ros
kentri/zei ei)s to\n a)nti/palon e)/rota au)tou=
par)r(esia/zesthai.]

Thebans ve Eleialıların gelenekleri ile
Lakedaimonialıların gelenekleri arasındaki karşıtlık, Xenophon tarafından tekrar not edilir, Rep.
Laced. ii. 13. Platon (Symp. 182) benzer bir karşıtlığı Pausanias'ın ağzından söyler ve bu açıdan Atina'nın geleneklerini Sparta'nın gelenekleriyle
benzetir. Platon ve Xenophon arasındaki karşılaştırma burada ilginçtir; ne kadar Platon'un akıl yürütmesi daha bol ve yaratıcıdır.]

Xenophontic Symposion, Dionysus ve Ariadne'nin Syrakusalı bale ustası ve ekibi tarafından (Sokrates örneğinde) sevgililer olarak temsil edildiği pantomimik bir sahneyle sona erer. Bu, evli veya bekar dinleyicilerin çoğu için heyecan verici bir gösteri olarak tanımlanır ve hoş duygularla ayrılırlar. Sokrates, Lykon ve Kallias ile birlikte Autolykus'un egzersizinde hazır bulunmak üzere ayrılır.[55]

[Dipnot 55: Xen. Symp. viii. 5, ix. 7. Xenophontic Symposion'un sonu, büyük ölçüde, modern duyguyla uyumludur, ancak orada ifade edilenler muhtemelen anlaşılmaya bırakılacaktır. Platonik Symposion bu duygudan tamamen
ayrılıyor.]

[Yan not: Platonik Symposion Xenophontic'ten daha ideal ve aşkındır.]

Bu nedenle Platonik Symposion'un Xenophontic'ten çok daha ideal olduğunu ve
ortak uygulama ve duygudan daha
uzaklaştığını görüyoruz. Bir ziyafetin tüm ortak aksesuarlarını (müzik veya dans sanatçıları) bir kenara atıyor ve
konukları eğlence olsun diye
tamamen kendi retorik ve diyalektik güçlerine bırakıyor.
Phaedrus,
Pausanias, Eryximachus, Aristophanes, Agathon, Diotima tarafından Eros üzerine yapılan farklı övgüleri incelersek--Platonik hayal gücünün çok renkli biçimlerini ve coşkusunu, Xenophon'un daha sınırlı kapsamı ve
ortak pratik anlayışıyla karşılaştırdığımızda takdir edeceğiz.[56] Tüm Platoncu
konuşanlar yetenekli kişilerdir - bir edebiyatçı, bir hekim,
iki başarılı şair, bir peygamber: Xenophontic şahsiyetler,
Sokrates ve Antisthenes hariç, sıradan kapasiteye sahip kişilerdir.
Platoncu Symposion, Eros'u beş farklı bakış açısıyla sunduktan sonra, Eros'un felsefenin hem en düşük hem de en yüksek gizemlerinin ayrıcalıklı hizmetkarı ve şefi olarak görüldüğü
altıncı bakış açısına öncelik ve vurgu verir:
Xenophontic Symposion, Eros'un yalnızca bir görüşüne (Sokrates tarafından
geliştirilmiştir) odaklanır ve buna örnek olarak Kallias'ı gösterir, felsefeden hiç bahsetmez. Platoncu Symposion, Eros Philosophus'un temsilcisi olarak Sokrates'i insan korkularının ve zayıflıklarının üstüne çıkaran bir yücelik zirvesine yüceltir[57]--ancak buna, kaba insanların bir filozofu aklını kaçırmış olarak görmesine neden olan o eksantriklik de eşlik eder: Xenophoncu Symposion onu yalnızca neşeli, sevimli bir arkadaş olarak sunar, ölçülülüğü öğütler,
yine de neşeli bir saatin tadını çıkarır ve genel neşeye herkesten daha fazla katkıda bulunur.

[Dipnot 56: İkisi arasındaki fark, Platon'un Phaedrus'ta çizdiği farkla çok örtüşmektedir--[Yunanca:
thei/a mani/a] [Yunanca: sophrosu/ne thnete\] ile karşılaştırılmıştır (s. 256 E). Athenaeus, v. 187 B ile karşılaştırın.]

[Dipnot 57: Platon, Phaedrus, s. 249 D. [Yunanca: nouthetei=tai me\n
u(po\ to=n pollo=n o(s parakino=n, e)nthousia/zon de\ le/lethe
tou\s pollou\s. . . . ai)ti/an e)/chei o(s maniko=s
diakei/menos.]]

Bunlar, ikisi de Sokrates'in yoldaşı ve hayranı olan bu iki seçkin çağdaşın ele aldığı aynı konu arasındaki karşılaştırma noktalarıdır: ve her biri bunu
kendi tarzında ele almaktadır. [58]

[Dipnot 58: Bu iki Sempozyumdan hangisinin bestelendiği
tarih olarak en geç olanı kesin olarak belirleyemeyiz: ancak ikisinin
sonuncusunun en erken olanın
taklidi olarak bestelenmediği kesin gibi görünüyor.

Mantineia'nın [Yunanca: dioi/kisis] (s. 193
A) ifadesine yapılan göndermeden Platoncu Sempozyumun MÖ 385'ten sonra bestelenmiş olması gerektiğini biliyoruz: ayrıca büyük bir olasılık da var, ancak tam bir kesinlik yok, Mantineia'nın hala ayrı köylerden oluşan bir topluluk olduğu ve bir kasaba olmadığı bir zamanda bestelenmiş olması --yani, MÖ 385-370 arasında, bu son yılda Mantineia bir şehir olarak yeniden kurulmuştu. Xenophontic Sempozyumu bestelenme tarihine dair hiçbir işaret vermiyor: Xenophon'un kendisinin orada
bulunduğunu bildirdiği. Gerçekten de, Sokrates'in yaptığı konuşmada (viii. 32), Platoncu Symposion'da konuşan Pausanias'ın [Yunanca: o(A)ga/thonos tou=
poietou= e)raste/s] desteklediği bir görüşe bir gönderme ve bu görüşe bir eleştiri vardır: ve
birçok eleştirmen bunun Xenophon'un Platoncu Symposion'a bir göndermesi olduğunu düşünüyor. Ben bu görüşün olası olmadığını düşünüyorum. Xenophon'un yanlış olduğunu varsaymamız gerekir, çünkü Pausanias'a atfettiği görüş Platoncu Symposion'da Pausanias tarafından değil, Phaedrus tarafından iletilmiştir. Athenaeus (v. 216), görüşün Pausanias tarafından iletilmediğini belirtir, ancak
bunun Phaedrus tarafından iletildiğinden bahsetmez. Pausanias'ın kendisinin bilinen bir yazılı kompozisyonunun olmadığını belirtiyor:
ve Xenophon'un Platoncu Symposion'a atıfta bulunmuş olması gerektiğini, ancak onu yanlış bir şekilde veya şu anda okuduğumuzdan farklı başka bir versiyonundan alıntıladığını varsayıyor. Athenaeus, Platoncu Symposion'da anlatılan konuşmanın Platon'un ona atfettiği zamanda gerçekten gerçekleşmiş olamayacağını kanıtlamak için akıl yürütmeyi boşa harcıyor. Bu önemsiz: konuşmaların
şüphesiz hepsi Platon tarafından bestelenmiştir. Athenaeus, Platon'a karşı anakronizmi kanıtlamak için endişeliyse, MÖ 399'da ölen Sokrates'in huzurunda gerçekleştiği varsayılan bir konuşmada bahsedilen Mantineia'lı [Yunanca: dioi/kisis]'inkini fark etmemiş olmasına şaşırdım.

Xenophon'un atıfının Platon'un Symposion'una uygulanmak istenmediğine inanmaya meyilliyim. Xenophon bir görüşü Pausanias'a atfeder, Platon başka bir görüş atfeder; bu kesinlikle düşünülemez bir şey değildir.
Bu nedenle Xenophontic'in mi yoksa Platoncu Symposion'un mu en erken olduğu konusunda şüpheliyim. Schneider'in Praef.'ini öncekiyle karşılaştırın, s. 140-143.]

[Yan not: Phaedrus'un ikinci yarısı - Retorik üzerine bir tartışmaya geçer. Eros, retorik
egzersizi için bir konu olarak kabul edilir.]

Phaedrus'un ilk yarısının ikincisinden önemli ölçüde farklı olduğunu ve Eros konusundaki üç söyleminin (ilk ikisi Eros'u küçümserken, üçüncüsü aynı tema üzerine yüksekten uçan ve şiirsel bir övgünün bir
yayılmasıdır) Symposion ile birlikte ele alındığında daha iyi anlaşılabileceğini daha önce belirtmiştim. Phaedrus'un ikinci yarısı, Lysias'ın söylemini retorik bir kompozisyon olarak eleştirerek farklı bir tartışmaya geçer: Retoriğin bir Sanat olarak öğretilmesinin ya dayandığı ya da dayanması gereken ilkeleri inceler ve genel olarak yazılı söylemin etkinliğini, diğer zihinler üzerinde çalışma veya onları eğitme aracı olarak değerlendirir.

[Yan not: Lysias, aktif politikacılar tarafından bir logografçı olarak adlandırılır.
Kelimeyle iletilen küçümseme. Sokrates, tek sorunun, bir adamın iyi mi yoksa kötü mü yazdığı olduğunu beyan eder.]

Aktif politik vatandaşlarımızdan birinin (Phaedrus'un söylediğine göre) Lysias'ı sert bir şekilde kınadığını ve ona birçok kez logografçı unvanını küçümseyerek taktığını duydum. Aktif politikacılar, Sofist olarak adlandırılma korkusuyla, yazılı söylemler yazmaya ve geride bırakmaya razı olmazlar.[59] Söylevler yazmak
(Sokrates'e yanıt verir) hiçbir şekilde itibarsızlaştırılamaz: asıl soru,
onları iyi yazıp yazmadığıdır. [60] Ve aynı soru, tüm konulardaki diğer yazarlar için sorulması gereken tek uygun sorudur - kamusal veya özel, düzyazı veya şiir. Nasıl _iyi_ konuşulur ve nasıl _iyi_ yazılır - sorun budur.[61] Nesneyi _iyi_ başarmak için önceden belirlenebilen ve ilkeye göre savunulabilen herhangi bir sanat veya sistematik yöntem var mıdır? Yoksa
bir insan yalnızca sistematik olmayan bir hüner veya pratik ile mi başarılı olur, ki bunu ne kendi bilincinde belirgin bir şekilde gerçekleştirebilir ne de
başkalarına tarif edebilir?

[Dipnot 59: Platon, Phaedrus, s. 257 C.]

[Dipnot 60: Platon, Phaedrus, s. 257 E, 258 D.

İki unvan - [Yunanca: logogra/phos] ve [Yunanca:
sophiste/s] - burada, Demosthenes, Fals. Leg. s. 417'de bir arada durdukları gibi, suçlama terimleri olarak bir araya getirilmiştir. Her iki unvanın da itibarsızlaştırıcı önemini, esas olarak bu şekilde adlandırılan kişilerin kompozisyonları veya öğretimleri için para almaları gibi yan koşuldan
aldığı açıktır. [Yunanca: logogra/phos] ücret karşılığında ve kendisine ödeme yapabilecek herhangi bir müşteri adına yazmıştır. Kesin etimolojik anlamda, iki terimden hiçbiri herhangi bir suçlamayı ima etmez.

Yine de Platon, bu diyalogda, Lysias'a atfedilen
suçlayıcı isnadın değerini tartışırken, terimi yalnızca bu etimolojik, gerçek anlamıyla alır ve buna gerçekten anlam kazandıran ve onu düşmanca bir konuşmacının amacına hizmet eden yan ilişkiyi fark etmez.
Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü Platon'un, uygunsuz durumlarda bile, Sofistleri para aldıkları gerçeğiyle alay etme
fırsatlarını çoğalttığını görüyoruz. Burada, Phaedrus'ta, eğer isnadı fark ettiyse, bunu konuşmacının kastettiği anlamda fark edeceğini beklerdik. Gerçekten de bu anlamda, bu onun argümanının amacına uymazdı, çünkü bunu bir öğretim aracı olarak yazmanın değerine dair felsefi bir tahmine giriş yapmak istiyordu.

Heindorf, Platon'un benzer bir özgürlüğü
[Yunanca: logogra/phos]'u bir kanun teklif edenle veya
kararname. "Igitur, quum solemne legum initium ejusmodi esset,
[Yunanca: e)/doxe te=| boule=|], &c., Platon aliter longe quam vulgo
acciperetur, neque sine calumnia quadam, commentatus est" (ad s.
258).]

[Dipnot 61: Platon, Phaedrus, s. 259 E. [Yunanca: o(/pe| kalo=s
e)/chei le/gein te kai\ gra/phein, kai\ o(/pe| me/,
skepte/on.]--s. 258 D. [Yunanca: ti/s o( tro/pos tou= kalo=s te
kai\ me\ gra/phein.]]

[Yan not: İyi yazma veya iyi konuşma sanatını öğretmekle ilgili soru. Bu, sistem veya ilke üzerine öğretilebilir mi? Yoksa
başarılı Retor yalnızca sistemsiz bir beceriyle mi başarılı olur?.]

Öncelikle şunu soralım--Bir hatip, dinleyici kalabalığına ortak temalar üzerine -İyi ve Kötü, Adil ve Haksız- hitap ettiğinde, gerçekten ve hakikaten iyi ve kötü, adil ve adaletsiz olanın ne olduğunu bilmesi gerekli midir? Çoğu retorik öğretmeni, dinleyicinin veya halk genelde
öyle olduğuna inanır: ve ikna etmek istiyorsa, o standarda uyum sağlamalıdır.[62]

[Dipnot 62: Platon, Phaedrus, s. 260 A.]

[Yan not: Sokrates'in Teorisi--tüm ikna etme sanatının
gerçeğin bilgisine ve gerçeğe benzerliğin derecelerine
dayanması gerektiği.]

Bu koşullar altında insanları ikna edebilir (Sokrates'e yanıt verir), ancak bunu yaparsa, bu onların ve kendisinin talihsizliğine olur. Gerçek gerçeği bilmelidir--sadece hitap ettiği halkın gerçek olduğuna inandığı şeyi değil--haklı ve haksız, iyi ve kötü vb. konularda saygı göstermelidir.
Hakikatin bilgisine ve konunun yeterli felsefi anlayışına
dayanmayan gerçek bir konuşma
sanatı olamaz.[63] Retorik öğretmenleri retoriği meclise veya Dikastery'ye yönelik kamusal nutuklarla sınırladıklarında, retoriğe çok dar bir bakış açısıyla yaklaşıyorlar. Retorik, ister kamusal nutukta ister özel sohbette, önemli veya önemsiz konularda, zihnin kelimeler aracılığıyla yönlendirilmesini kapsar. İster bir Dikastery'deki iki davacı arasındaki bir anlaşmazlık olsun, Dikastların aynı konuları şimdi adil ve iyi, şu anda ise adaletsiz ve kötü olarak görmelerine neden olsun: ister Zeno gibi dinleyicilerinin aynı konuları hem benzer hem de farklı - hem bir hem de çok - hem hareket halinde hem de hareketsiz olarak görmelerini sağlayabilen iki diyalektikçi arasında olsun: her iki durumda da sanat (eğer bir sanat varsa) ve ilkeleri aynıdır. Her şeyi her şeye benzetmelisiniz, özümsemenin mümkün olduğu tüm durumlarda: eğer rakibiniz de benzer şekilde özümseyip süreci dinleyicilerinden gizlerse, onun işlemlerini mahkum etmeli ve ifşa etmelisiniz. Şimdi bu şekilde aldatmanın olasılığı veya kolaylığı, şeyler arasındaki benzerliğin derecesine bağlı olacaktır. Gerçek benzerlik çoksa, aldatma kolaydır ve bunlardan biri kolayca diğeri olarak gösterilebilir: benzerlik azsa, aldatma zor olacaktır. Şeylerin gerçek benzerlikleri veya başka bir deyişle hakikatle ilgili kapsamlı bir bilgi, tüm hatiplik sanatının ilerlemesi gereken gerekli temeli oluşturur.[64]

[Dipnot 63: Platon, Phaedrus, s. 260-261.]

[Dipnot 64: Platon, Phaedrus, s. 262.]

[Yan not: Sokrates'in Lysias'ın söylemi ile kendi söylemi arasında yaptığı karşılaştırma. Eros farklı şekilde anlaşılıyor: Sokrates bununla neyi kastettiğini tanımladı: Lysias tanımlamadı.]

Sokrates daha sonra Lysias'ın söylemini kendi iki söylemiyle (birincisi küçümseyen, ikincisi Eros'u öven) sanat açısından karşılaştırır; sanatsal olarak ne kadar inşa edildiklerini görmek için. Söylem konuları arasında, herkesin hemfikir olduğu ve bu nedenle konuşmacının dinleyicileri arasında yerleşik bir fikir birliği olduğunu varsayabileceği bazı konular vardır: büyük anlaşmazlık ve uyuşmazlığın hakim olduğu başka konular da vardır. İkinciler (anlaşmazlık konuları) arasında, adil ve adaletsiz, iyi ve kötü hakkındaki sorular en önde gelir:[65] aldatmanın en kolay olduğu ve retorik becerinin en etkili olduğu konular bunlardır. Buna göre, bir hatip, ele aldığı konunun bu iki kategoriden hangisine ait olduğunu anlayarak başlamalıdır: Eğer ikinci kategoriye (anlaşmazlığa maruz kalanlar) aitse, başlangıçta bununla ne demek istediğini ve dinleyicilerin ne anlamasını istediğini tanımlamalıdır. Şimdi Eros, büyük anlaşmazlığın hakim olduğu bir konudur. Bu nedenle, söylemin başında tanımlanmış olması gerekirdi. Sokrates söyleminde bunu yapmıştır: ancak Lysias bunu yapmayı ihmal etmiş ve Eros'un herkes tarafından açıkça ve oybirliğiyle kavrandığını varsaymıştır. Ayrıca, Lysias'ın söylemindeki ardışık noktalar, söylem kurala göre bir araya getirilmiş olsaydı olması gerektiği gibi, zorunlu bağlantının herhangi bir ipliğiyle birbirine bağlı değildir.[66]

[Dipnot 65: Platon, Phaedrus, s. 263 B. Platon, Alkibiad ile karşılaştırın.
i. p. 109.]

[Dipnot 66: Platon, Phaedrus, s. 263-265.]

[Yan not: Mantıksal süreçler--Tanımlama ve Bölme--ikisi de Sokrates'in iki söyleminde örneklenmiştir.]

Dahası, Sokrates'in iki söyleminde, yalnızca Eros örneğinde _mantıksal tanımlama_ süreci değil, aynı zamanda Delilik veya Mantıksızlık örneğinde _mantıksal bölme_ süreci de örneklenmiştir. Bu son geniş cins önce iki türe ayrılmıştır--Delilik, insan hastalığından--Delilik, ilahi ilhamdan, bir insanı geleneksel ortodoksluğun dışına çıkarmıştır.[67]
Sonra, bu son tür, ilhamın geldiği Tanrı'ya ve ilhamın karakterine göre, yani Apollon'dan gelen peygamberlik, Dionysos'tan gelen ritüel veya mistik, Musa'lardan gelen şiirsel, Eros ve Afrodit'ten gelen amatör olmak üzere dört dala veya alt türe ayrıldı. [68] Şimdi bu iki süreç, tanım ve bölme, gerçek bir diyalektikçi veya filozof için tanıdıktır: ancak süreç gerçek bir sanatla gerçekleştirilirse, retorikte de daha az önemli değildirler. Konuşmacı, kendi görüşüne göre birçok özel durumu kucaklamalı, herkes için ortak olanı bir araya getirmeli ve bunları tek bir genel kavramda birleştirmelidir; bu kavram, tanım olarak kelimelerde somutlaştırılmalıdır. Ayrıca karşı süreci de gerçekleştirmelidir: cinsi keyfi ve tutarsız parçalara bölmek değil (kötü bir aşçının eklemleri dikkate almadan bir hayvanı kesmesi gibi) meşru türlere bölmek;[69] her biri olumlu ve atanabilir bir özelliğe dayanmaktadır. "Ben bu bölünmelere ve kombinasyonlara (Sokrates der) bağlıyım, böylece düşünce ve söylem için yeterli hale gelebilirim: ve eğer doğada olduğu gibi Bir ve Çok'u bu şekilde tefekkür edebilecek başka biri varsa, o adamın izlerini bir Tanrı'nın izlerini takip ettiğim gibi takip ederim. Böyle bir adama, haklı veya haksız olarak, Diyalektikçi derim."[70]

[Dipnot 67: Platon, Phaedrus, s. 265 A. [Yunanca: u(po\ thei/as
e)xallage=s to=n ei)otho/ton nomi/mon.]]

[Dipnot 68: Platon, Phaedrus, s. 265.]

[Dipnot 69: Platon, Phaedrus, s. 265-266. 265 D: [Yunanca: ei)s
mi/an te i)de/an sunoro=nta a)/gein ta\ pollache= diesparme/na,
i(/n' e(/kaston o(rizo/menos de=lon poi=e| peri\ ou(= a)\n a)ei\
dida/skein e)the/le|.] 265 E: [Yunanca: to\ pa/lin kat' ei)/de
du/nasthai te/mnein kat' a)/rthra, e(=| pe/phuke, kai\ me\
e)picheirei=n katagnu/nai me/ros mede/n, kakou= magei/rou tro/po|
krom/menon.]

Seneca, Epist. 89, s. 395, ed. Gronov. "Faciam ergo quod exigis,
et philosophiam in partes, non in frusta, dividam. Dividi enim
ilam, non concidi, faydalı est."]

[Dipnot 70: Platon, Phaedrus, s. 266 B. [Yunanca: Tou/ton de\
e)/goge au)to/s te e)raste/s, o)= Phai=dre, to=n diaire/seon kai\
sunagogo=n, i(/n' oi(=o/s te o)= le/gein te kai\ phronei=n; e)a/n
te/ tin' a)/llon e(ge/somai dunato\n ei)s e(\n kai\ e)pi\ polla\
pephuko\s o(ra=|n, tou=ton dio/ko kato/pisthe met' i)/chnion
o(/ste theoi=o.kai\ me/ntoi kai\ tou\s duname/nous au)to\ dra=|n
ei) ben\n o)rtho=s e)\ ben\ prosagoreu/o, theo\s oi)=de; kalo= de\
ou)=n me/chri tou=de dialektikou/s.]]

Bu Diyalektik'tir (Phaedrus yanıtlar); ancak Retorik değildir, çünkü
Thrasymachus ve diğer profesörler bu sanatı öğretiyor.

[Yan not: Sokrates'in görüşü--Diyalektik'te zaten kapsananlar dışında gerçek bir Retorik Sanatı yoktur--Retorik öğretisi boş ve yararsızdır.]

Başka neye değer (diyor Sokrates) ki bu profesörler
öğretiyor? Bir söylemin düzeni ve dağılımı:
önce giriş, sonra anlatım, kanıt, ikinci kanıt,
çürütme, kapanışta özetleme: nasıl tanıtılacağına dair tavsiyeler
maksimumlar veya benzetmeler: dikastların öfkesini veya şefkatini harekete geçirmek için
alıntılar. Böyle bir öğretim şüphesiz bir konuşmacının halk meclisleri üzerinde önemli bir etki yaratmasını sağlar:[71] ancak bu retorik sanatı değildir. Bir insanın sanatı edinebilmesi için gerekli olan ön
başarıların bir araya getirilmesidir: ancak
sanatın kendisi değildir. Bu
başarıları ne zaman, ne kadar, hangi durumlarda ve hangi kişilere karşı kullanacağınızı bilmelisiniz:[72] aksi takdirde retorik sanatını
öğrenmemiş olursunuz. Kendinizi bir hekim olarak düşünebilirsiniz çünkü kusma ve kusmayı nasıl sağlayacağınızı biliyorsunuz - veya bir müzisyen olarak düşünebilirsiniz çünkü lirinizin akorlarını nasıl kuracağınızı veya çözeceğinizi biliyorsunuz. Bu öğretmenler sanatın ön hazırlıklarını veya öncüllerini sanatın kendisi sanırlar. Retorik sanatı, bu ön hazırlıkların doğru, ölçülü, mevsimsel, kombinasyonu ve uygulamasından, her özel konuya ve kitleye uyarlanmış farklı dozlarda oluşur. Ve bu tam olarak öğretmenin öğretmediği, ancak öğrencinin
kendisi için edindiğini varsaydığı şeydir.[73]

[Dipnot 71: Platon, Phaedrus, s. 267-268.]

[Dipnot 72: Platon, Phaedrus, s. 268 B. [Yunanca: e)re/sthai ei)
prosepi/statai kai\ ou(sti/nas dei= kai\ o(po/te e(/kasta tou/ton
poiei=n, kai\ me/chri o(po/sou?]]

[Dipnot 73: Platon, Phaedrus, s. 269.]

[Yan not: Retorik Sanatının Ne Olması Gerektiği--Hipokrates ve Tıbbi Sanatın
Benzetmesi.]

Gerçek retorik sanatı (Sokrates'in devamı) bu öğretmenlerin hayal ettiğinden daha geniş bir alanı kapsar. Zihinle ilgilenir, tıpkı Hipokrat'ın tıbbi araştırmalarının bedenle ilgilenmesi gibi--tüm türleri ve çeşitleriyle genel bir toplam olarak ve esasen dış koşulların
bütünlüğüne göre. İlk olarak, Hipokrat bedenin her belirli insanda ne kadar basit olduğunu araştırır, homojen, tekdüze: ve ne kadar karmaşık, heterojen, çok biçimli, bireylerin çeşitliliğinde. Eğer
bir ve aynıysa veya bir ve aynıysa, o,
üzerinde etki eden veya onun tarafından etki edilen her bir özel
maddeye göre özelliklerinin ne olduğunu inceler.
Çok biçimli ve çeşitli olduğu sürece, o, her bir
maddeye göre özelliklerini saptamak için, aynı şekilde, farklı çeşitlerin her birini inceler ve karşılaştırır.[74] Hipokrat, insan vücudunun doğasını veya özünü bu şekilde keşfeder, çeşitlerini ayırır ve her birine farklı özelliklerine göre tıbbi sanatı uygular. Bu, ilerlemenin tek bilimsel veya sanatsal yoludur.

[Dipnot 74: Platon, Phaedrus, s. 270 D. [Yunanca: A)=r' ou)ch o(=de
dei= dianoei=sthai peri\ o(touou=n phu/seos? Pro=ton me\n,
a(plou=n e)\ polueide/s e)stin, ou(= peri\ bouleso/metha ei)=nai
au)toi\ technikoi\ kai\ a)/llon dunatoi\ poiei=n? e)/peita de/,
e)a\n me\n a(plou=n e)=|, skopei=n te\n du/namin au)tou=, ti/na
pro\s ti/ pe/phuken ei)s to\ dra=|n e)/chon e)\ ti/na ei)s to\
pathei=n u(po\ tou=? e)a\n de\ plei/o ei)/de e)/che|, tau=ta
a)ritmesa/menos, o(/per e)ph' e(hayır/s, tou=t' i)dei=n e)ph'
e(ka/stou, to=| ti/ poiei=n au)to\ pe/phuken e)\ to=| ti/ pathei=n
u(po\ tou=?]]

[Yan not: Retorik Sanatı, tüm
çeşitleriyle zihinlerin ve tüm
çeşitleriyle söylemlerin sistematik bir
sınıflandırmasını içermelidir. Retor, her özel duruma uygun şekilde
birini diğerine nasıl uygulayacağını bilmelidir.]

Şimdi gerçek retor insan zihniyle de aynı şekilde ilgilenmelidir.
Görevi, söylem yoluyla belirli insanların zihinlerinde ikna etmektir. Bu nedenle, öncelikle, tüm
zihnin ne ölçüde bir ve aynı olduğunu ve diğer şeylerle ilişkili olarak ona ait olan duyguların neler olduğunu tespit etmelidir: sonra, farklı
zihin çeşitlerini, her birinin özelliklerini, duyarlılıklarını ve aktif yeteneklerini
birlikte ayırt etmelidir:
bölmeyi, artık bölünmeye izin vermeyen bir çeşide gelene kadar aşağı doğru devam ettirmelidir.[75] Daha sonra, farklı söylem çeşitleri, her birinin üretmesi veya engellemesi hesaplanan etkileri ve farklı zihinleri etkilemesi muhtemel farklı yolları not ederek.[76] Şu ve bu insanlar şu ve bu söylemlerle ikna edilebilirler - veya tam tersi. Bu iki genel sınıflandırmayı çerçeveledikten sonra, retor her özel durumda, hitap edeceği kişilerin hangi zihin sınıfına ait olduğunu ayırt etmede hızlı bir incelik kazanmalıdır: ve bu nedenle hangi söylem sınıfının onları ikna edici bir şekilde etkilemesi muhtemeldir.[77] Profesörlerin ısrar ettiği o alt konuşma sanatlarını daha fazla bilmeli; ve ayrıca her birinin güvenli bir şekilde kullanılabileceği uygun mevsim ve sınırın da farkında olmalıdır.[78]

[Dipnot 75: Platon, Phaedrus, s. 277 B. [Yunanca: o(risa/meno/s te
pa/lin kat' ei)/de me/chri tou= a)tme/tou te/mnein e)pistethe=|.]]

[Dipnot 76: Platon, Phaedrus, s. 271 A. [Yunanca: _Pro=ton_, pa/se|
a)kribei/a| gra/psei te kai\ poie/sei psuche\n i)dei=n, po/teron
e(\n kai\ o(/moion pe/phuken e)\ kata\ so/matos morphe\n
polieid/ler; tou=to ga/r phamen _phu/sin_ ei)=nai deiknu/nai.

_Deu/teron_ de/ ge, o(/to| ti/ poiei=n e)\ pathei=n u(po\ tou=
pe/phuken. _Tri/ton_ de\ de\ diataxa/menos ta\ lo/gon te kai\ psuche=s ge/ne
kai\ ta\ tou/ton pathe/mata, di/eisi ta\s ai)ti/as, prosarmo/tton
e(/kaston e(ka/sto|, kai\ dida/skon oi(/a ou)=sa u(ph' oi(/on)
lo/gon di' e(\n ai)ti/an e)x a)na/gkes e( me\n pei/thetai, e( de\
a)peithei=.]]

[Dipnot 77: Platon, Phaedrus, s. 271 D. [Yunanca: dei= me\ tau=ta
i(kano=s noe/santa, meta\ tau=ta theo/menon au)ta\ e)n tai=s
pra/xesin o)/nta te kai\ pratto/mena, _o)xe/os_ te=| ai)sthe/sei
du/nasthai e)pakolouthei=n], &c.]

[Dipnot 78: Platon, Phaedrus, s. 272 A. [Yunanca: tau=ta de\ e)/de
pa/nt' e)/chonti, _proslabo/nti kairou\s tou= po/te lekte/on kai\
e)pischete/on_, brachulogi/as te au)= kai\ e)leeinologi/as kai\
deino/seos, e(ka/ston te o(/s' a)\n ei)/de ma/the| lo/gon, tou/ton
_te\n eu)kairi/an te kai\ a)kairi/an diagno/nti_, kalo=s te kai\
tele/os e)sti\n e( te/chne a)peirgasme/ne , _pro/teron d' ou)/_.]]

[Yan not: Retorik Sanatçısı, dinleyicilerinin gerçek olduğuna inandığı
şeyin yanı sıra gerçek gerçeğe de daha fazla sahip olmalıdır. Bu emeği için yeterince ödüllendirilmez. ]

Sokrates'in söylediği gibi, bu edinimlerin bir araya gelmesinden daha azı
konuşmada veya yazmada gerçek bir sanatçıyı oluşturmaya yeterli olmayacaktır. Edinim gerçekten de zorlu ve yorucudur: ama
daha kolay bir yol yoktur. Ve bize retoriğin gerçekte neyin doğru olduğunu bilmesi gerekmediğini, sadece dinleyicilerinin neyin doğru olduğuna inanacağını bilmesi gerektiğini söyleyenlere, dinleyicilerin bu inancının, onların söylediği şeye benzemesinden kaynaklandığı hatırlatılmalıdır. gerçek gerçeğe inan. Buna göre, gerçek
gerçeği bilen kişi, hislerine uyarlanmış görünür veya yarı-gerçeği
önermede en akıllı kişi olacaktır. Eğer bir adam retorikte
bir sanatçı olmaya kararlıysa, burada işaretlenen süreçten geçmelidir dışarı: yine de
şüphesiz süreç o kadar zahmetlidir ki, retorik, onu
elde ettiğinde, yeterli bir ödül değildir. Tanrılara uygun bir şekilde
konuşmayı ve hareket etmeyi öğrenmeliyiz ve bu,
gerekli tüm sıkıntıya değer edinme. Ancak
insanlara hoş ve etkili bir şekilde konuşma gücü, bu kadar çok zaman ve emek harcamasını haklı çıkarmak için yeterli
an değildir.[79]

[Dipnot 79: Platon, Phaedrus, s. 273-274.]

[Yan not: Yazma Hakkında Soru--Bir Sanat Olarak,
eğitim amacıyla, çok az şey yapabilir--Nedenleri. Yazma, okuyucuya şunu hatırlatabilir ]

Şimdi, konuşmada veya yazmada gerçek sanatı neyin oluşturduğunu belirledik.
Ama sanat uygulandığında bile, yazı ne kadar gerçek ve kalıcı etki yaratma kapasitesine sahiptir? veya
aslında sanata sahip olma kapasitesine sahip olabilir hiç uygulandı mı? Sokrates cevaplıyor
kendisi--Sadece küçük bir ölçüde. Yazmak eğlence ve
tatmin sağlayacaktır o an için: okuyucuya
daha önce bildiği bir şeyi hatırlatacaktır, eğer gerçekten biliyorsa. Fakat daha önce bilmediği herhangi bir şeyle ilgili olarak, bu ona ne bir şey öğretecek ne de onu ikna edecektir: onda daha önce olduğundan daha akıllı olduğu izlenimi veya hayali yaratabilir, fakat bu izlenim yanıltıcıdır ve en iyi ihtimalle sadece geçicidir . Yazmak resim yapmak gibidir - genç veya yaşlı, bilgili veya bilgisiz tüm okuyucular için aynıdır. Her bitmiş konuşmacının yapması gerektiğini belirttiğimiz gibi, farklı kişilerin farklı zihin durumlarına uyum sağlayamaz. . Soruları cevaplayamaz, eksiklikleri gideremez,
itirazlara cevap veremez, yanlış anlaşılmaları düzeltemez. Tüm saldırganlara karşı
savunmasız kalır. Hafızayı geçersiz kılar ve zayıflatır,
sadece gerçeklik olmadan bilginin yanlış bir iknasını aşılar.[80]

[Dipnot 80: Platon, Phaedrus, s. 275 D-E. [Yunanca: tau)to\n de\
kai\ oi( lo/goi (oi( gegramme/noi); do/xais me\n a)\n o(/s ti
phronou=ntas au)tou\s le/gein e)a\n de/ ti e(/re| to=n legome/non
boulo/menos mathei=n, e(/n ti semai/nei mo/non tau)to\n a)ei/. O(/tan de\ a(/pax graphe=|, kulindei=tai me\n pantachou= pa=s
lo/gos o(moi/os para\ toi=s e)pai+/ousin, o(s d' au)to=s par'
oi(=s ou)de\n prose/kei, kai\ ou)k e)pi/statai le/gein oi(=s dei=
ge kai\ me/.]]

[Yan not: Ne yazılı kelimeler ne de sürekli konuşma öğretimde herhangi bir ciddi etki
üretmeyecektir. Diyalektik ve
çapraz sorgulama gereklidir.]

Bu nedenle, nesir veya şiirde herhangi bir yazar -Homeros, Solon veya
Lysias- ne kadar dikkatli bir şekilde
çevrilmiş olursa olsun,[81] _sadece çapraz sorgulama veya sözlü yorum olmadan duyulur veya okunursa_, herhangi bir ciddi ve İkna etmede veya öğretmede kalıcı bir etki, geçici bir tatminin ötesinde - utanç verici bir hataya düşer. Ciddi bir şey başarmayı amaçlıyorsa, yazılı olandan daha etkili sözlü söylemi başlatma yeteneğine sahip olmalıdır. Yazılı kelime, konuşulan kelimenin yalnızca bir hayaleti veya hayaletidir: ikincisi, öğretmenin tek meşru çocuğudur, zihninden taze ve canlı bir şekilde
çıkıp
dinleyicinin zihnine derinden kazınır.[82] Konuşmacı, hem üzerinde konuştuğu konuyu hem de hitap ettiği belirli dinleyicilerin zihinlerini ayırt edici bir anlayışla ve mantıksal alt bölümlere ayırma yoluyla bilmelidir. Böylece, konusunu sunma düzenini, dağılımını ve biçimini, belirli dinleyicilerin anlayışına ve belirli anın gerekliliklerine göre uyarlayabilecektir. Çapraz sorguya tabi olacak,[83]
zorlukları ortadan kaldıracak ve davanın gerektirdiği tüm ek açıklamaları sağlayacaktır. Bu süreçle, yazılanların incelenmesinden kaynaklanan, aniden edinilen bilginin o ani, gösterişli ve geçici izlenimini kesinlikle üretmeyecektir. Uzun süre toprağın altında gömülü gibi görünen, ancak bu aradan sonra filizlenip olgunlaşarak tam ve kalıcı bir meyveye dönüşen tohumlar ekecektir.[84] Tekrarlanan diyalektik tartışmalarla, hem kendi zihnine aşina olacak hem de diğer diyalogculara tam bilgiyi yayacaktır; konuyla ilgili tüm çeşitli akıl yürütmelerle birlikte ve ayrıca konuyu birçok farklı tarafa çevirme, itirazları geri püskürtme ve belirsizlikleri giderme gücüyle. Tam ve derin öğretim, yazıdan değil, sanatsal olarak çeşitlendirilmiş ve yeterince uzatılmış diyalektik tartışmadan gelir; kendi doğası gereği üretken, her yeni müritten diğerlerine sonsuza kadar iletilebilir ve herkes için bir zeka ve mutluluk kaynağı oluşturur.[85]

[Dipnot 81: Platon, Phaedrus, s. 277-278. [Yunanca: o(s oi(
r(apso|dou/menoi (lo/goi) a)/neu a)nakri/seos kai\ didache=s
peithou=s e(/neka e)le/chthesan], &c.]

[Dipnot 82: Platon, Phaedrus, s. 276 A. [Yunanca: a)/llon o(ro=men
lo/gon tou/tou a)delpho\n gne/sion to=| tro/po| te gi/gnetai, kai\
o(/so| a)mei/non kai\ dunato/teros tou/tou phu/etai? . . . . O(/s
tanıştım' e)piste/mes gra/phetai e)n te=| tou= mantha/nontos psuche=|,
dunato\s me\n a)mu=nai e(auto=|, e)piste/mon de\ le/gein te kai\
siga=|n pro\s ou(\s dei=. To\n tou= ei)do/tos lo/gon le/geis
zo=nta kai\ e)/mpsuchon, ou(= o( gegramme/nos ei)/dolon a)/n ti
le/goito dikai/os], &c. 278A.]

[Dipnot 83: Platon, Phaedrus, s. 278 C. [Yunanca: ei) me\n ei)do\s
e(=| ta)lethe\s e)/chei sune/theke tau=ta (ta\ suggra/mmata) kai\
e)/chon boethei=n, ei)s e)/legchon i)o\n peri\ o(=n e)/grapse,
kai\ le/gon au)to\s dunato\s ta\ gegramme/na phau=la a)podei=xai],
&C.]

[Dipnot 84: Platon, Phaedrus, s. 276 A.]

[Dipnot 85: Platon, Phaedrus, s. 276-277.]

Phaedrus'ta Lysias'a yöneltilen eleştirilerde yaygın olan felsefenin retorikle harmanlanması, Lysias'a kıyasla Isokrates'e verilen övgüyle daha da belirginleştirilmiştir. Isokrates, Platon'un Euthydemus'ta "felsefe ile siyaset arasındaki sınır ülkesi" olarak adlandırdığı şeyi işgal etmiştir. Birçok eleştirmen (ve bence makul bir sebeple[86]) Euthydemus'tan alıntılanan pasajda adı anılmadan kastedilen kişinin Isokrates olduğunu beyan ediyor. Phaedrus'ta Isokrates, hala genç olan Sokrates'in yakın arkadaşı olarak tanımlanıyor; ve her bakımdan Lysias'tan daha üstün olduğu, gelecekte şimdiye kadar ortaya çıkmış tüm retorikçilerden daha üstün olma ihtimali olduğu ve muhtemelen felsefenin ilahi gizemlerine bile ulaşmaya mahkum olduğu söyleniyor.[87]

[Dipnot 86: Yukarıya bakın, cilt ii. bölüm xxi. s. 227.]

[Dipnot 87: Platon, Phaedrus, s. 279 A.]

Phaedrus'un Platon'a epeyce düşmanlık getireceğinden emin olduğumuzda - hem Atina'da ikamet eden büyük nüfuz ve yeteneğe sahip Lysias'a hem de az çok ünlü diğer çağdaş resmî kişilere isim vererek saldırdığı için - Platon'un bu düşmanlık miktarını Isokrates'e yaptığı iltifatla hafifletmeye nasıl meyilli olduğunu anlayabiliriz. Platon'dan birkaç yaş büyük olan bu resmî
reşçi, Atina'da zengin ebeveynlerin oğluydu ve iyi bir eğitim aldı; ancak ailesi Peloponnesos savaşının sonundaki felaketler nedeniyle yoksullaştığında, Sakız Adası'nda retorik öğretmeni olarak kendini kanıtladı:
Ancak bir süre sonra Atina'ya döndü ve orada aynı mesleği sürdürdü. Lysias gibi o da dikastery[88] önündeki avukatlar ve meclisteki konuşmacılar için söylevler yazmaya başladı; Bu uygulamayla hem
talih hem de itibar kazandı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, gerçek kişilere gerçek durumlarda yöneltilen bu nutukları bıraktı ve kendini, (tartışmalı tartışmalar için değil, dinleyicilerin zevki ve eğitimi için) genel sorular üzerine -toplumsal, politik ve felsefi- söylevler yazmakla sınırladı: aynı zamanda Yunanistan'ın farklı şehirlerinden çok sayıda öğrenci aldı. Bu tür bir değişimle, Lysias'ın retoriği ile Platon'un diyalektiği arasında bir tür orta konuma geldi: öyle ki, ikincisi, Phaedrus'u yazdığı sırada, onu Lysias'la olumlu bir şekilde karşılaştırmaktan ve onun felsefeye doğru daha da büyük ilerleme kaydedeceğini kehanet etmekten memnuniyet duyuyordu. Ancak Platon'un Euthydemus'u yazdığı sırada, hissiyatı farklıydı.[89] Phaedrus'ta Isokrates, Lysias ve diğer retorikçilerle karşılaştırılır ve
bu karşılaştırmada Platon onu çok daha üstün olarak sunar: Euthydemus'ta filozoflarla ve retorikçilerle karşılaştırılır ve hatta genel olarak felsefeyi küçümsediği ilan edilir: Platon daha sonra onu küstah bir melez olarak ilan eder
ve hatta az önce karikatürize ettiği filozofu bile ona karşı över. Platoncu bir benzetme uygulamak gerekirse, en
güzel maymun bile insana kıyasla çirkindir--en güzel insan
Tanrılara kıyasla bir maymundur:[90] Platon, retorik ve felsefe arasındaki aynı ara konumu Isokrates'e atfeder.

[Dipnot 88: Dion. Hal. De Isocrate Judicium, s. 576. [Yunanca:
desma\s pa/nu polla\s dikaniko=n lo/gon periphe/resthai/ phesin
u(po\ to=n bibliopolo=n A)ristote/les], &c.

Plutarch, Vit. x. Oratt. ss. 837-838.

Atinalı Polykrates, mülkünü kaybetmesi nedeniyle Atina'yı terk etmek ve Kıbrıs'ta bir Sofist'in işini üstlenmek zorunda kalmıştı.
İsokrates ona karşı büyük bir sempati besliyor: Bu, kendisinin başına gelenlere benzer bir talihsizlikti (Orat. xi. Busiris 1).
De Permutation ile karşılaştırın. Or. xv. s. 172.

İsokrates'in ileri sürdüğü iddia - gerçek sebepler ve kamusal tartışmalar için bireyler tarafından söylenecek siyasi ve yargısal konuşmalar
yazmadığı - karşılaştırmalı olarak ve hayatının belirli bir
dönemi için doğru olabilir. Ancak bu yalnızca çok fazla çekince ve nitelemeyle karşılanmalıdır. Sahip olduğumuz
İsokrates'in yirmi bir konuşmasından bile son beşi, dikastery önündeki avukatlar tarafından söylenmek üzere
yazılmıştır. Bunlar, logografçıların, aralarında Lysias'ın da bulunduğu, sağlamak için çağrıldıkları ve sağlamak için ödeme yaptıkları söylemlerdir.]

[Dipnot 89: Platon, Euthydem. s. 306. Euthydemus'un Phaedrus'tan daha sonra olduğunu düşünen Ueberweg'e katılmaya meyilliyim. Ueberweg, Aechtheit der Platon. Schriften, s.
256-259-265.]

[Dipnot 90: Platon, Hipp. Major, s. 289.]

Ayrıca, İsokrates'in kaleminden, görünüşe göre Platon da dahil olmak üzere Socratici'nin viri'sine karşı yöneltilmiş çeşitli pasajlar buluyoruz (ancak adı olmadan): yeni siyasi teorileri, etik ilkeleri üzerine analitik tartışmaları ve diyalektik incelikleri değersiz ve boş olarak[91] küçümsüyor; Felsefe kelimesinin birçok çağdaşı tarafından yanlış yorumlandığını ve tanımlandığını, bir anlamda pratik sonuçlardan çok uzaklaştığını ve kendi öğretisinin gerçek felsefeyi aktarmaya yönelik olduğunu savundu. Platon'un hayatının son yarısında, onun okulu ve İsokrates'in okulu Atina'da var olanların arasında en çok
ünlenenlerdi. Aralarında rekabet vardı,
yavaş yavaş rekabete dönüştü. Böyle bir rekabet, Platon'un hayatının son on yılında, o zamanlar yirmi beş yaşında, genç ve hırslı bir adam olan bilgini Aristoteles'in İsokrates hakkında
çok aşağılayıcı bir görüş bildirmesi ve ona karşı yeni bir retorik
okulu başlatmasıyla şiddetli bir hal aldı.[92] İsokrates'in bir öğrencisi olan Kephisodorus misillemede bulundu; Aristoteles'e ve Platon'a karşı, yüzyıllar sonra bile hala okunan
kırıcı bir eser yayınladı. İsokrates'in bir diğer seçkin öğrencisi olan Theopompus, yazılarında Platon hakkında olumsuz yorumlarda bulunmuştur: ve aynısını yapan diğer yazarlar muhtemelen İsokratean okuluna mensup olmuşlardır.[93]

[Dipnot 91: İsokrates, Orat. x. 1 (Hel. Enc.); Orat. v.
(Philipp.) 12; Or. xiii. (Sofist.) 9-24; Orat. xv. (Permut.)
bölüm 285-290. [Yunanca: philosophi/an me\n ou)=n ou)k oi)=mai dei=n
prosagoreu/ein te\n mede\n e)n to=| paro/nti me/te pro\s to\
le/gein me/te pro\s to\ pra/ttein o(/phelou=san--te\n kaloume/nen
u(po/ tinon philosophi/an ou)k ei)=nai phemi/], &c.]

[Dipnot 92: Cicero, De Oratore, iii. 35, 141; Hatip. 19, 62;
Numenius, ap. Euseb. Praep. Evang. xiv. 6, 9. Bkz. Stahr,
Aristoteles, i. P. 63 sıra, ii. P. 44 sıra.

Schroeder'in Quaestiones Isocrateae (Utrecht, 1859) ve Spengel'in Isokrates und Plato adlı eseri, Atina'daki entelektüel dünyanın bu iki çağdaş aydını hakkında öğreticidir. Ancak, ne yazık ki, birkaç kesinleştirilebilir gerçek çıkarabiliyoruz. Oration De Permut., Or. xv.'yi (Isokrates'in kendi ölümünden yaklaşık on beş yıl önce ve Platon'un ölümünden yaklaşık beş yıl önce, M.Ö. 353 civarında) okuduğumda, onun dostça olmayan ve sert eleştiriler hakkındaki şikayetlerinin çoğunun o günün Platoncu Okulu'na atıfta bulunduğuna ve Aristoteles'in de üyelerinden biri olduğuna dair inançtan etkilendim. 48-90-276 ve devamı bölümlerine bakın. Kesinlikle, Sokratesçi insanları ve bunların en ünlüsü olan Platon'u kastediyor; [Yunanca: oi( peri\ ta\s e)rote/seis kai\ a)pokri/seis,
ou(\s a)ntilogikou\s kalou=sin--oi( peri\ ta\s e)/ridas
spouda/zontes]--tartışmalı diyalektikte güçlü olanlardan,
ve aynı zamanda geometri ve astronomiyi geliştirenlerden bahsediyor;
diğerleri bunlara [Yunanca: a)doleschi/a] ve [Yunanca: mikrologi/a] diyorlar
(280)--dinleyicileri, başkalarının hiçbir şey bilmediği ve kendilerinin de tartıştığı erdemlere teşvik edenlerden. Antik Sofistlerin [Yunanca: perittolo/giai], Empedokles, İon, Parmenides, Melissus, vb.'den yakındığında, onun aklında Platon'un Timaeus'unun da olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamayız, ancak adını anmaktan kaçınır.]

[Dipnot 93: Athenaeus, iii. s. 122, ii. 60; Dionys. Hal. Epistol.
ad Cn. Pomp. s. 757.]

[Yan not: Diyalektikçi ve Sorgulayıcı gerçekten öğretebilen tek kişidir. Eğer yazar bunu yapabiliyorsa, o bir yazardan daha fazlasıdır.]

Bu gerçek filozoftur (sürekli Sokrates) - adil, iyi ve onurlu olan hakkında gerçeği öğretmeye tek başına muktedir olan kişidir. [94] Sadece yazan kişi, bu önemli konular hakkında kompozisyonunun açık veya kalıcı bir talimat verebileceği inancıyla kendini kandırmamalıdır. Bundan sonra hayali gerçeklikle karıştırmak, ister birkaç kişi ister birçok kişi tarafından yapılmış olsun, eşit derecede utanç vericidir. Eğer yazar gerçekten de yazılan konuları başkalarına sözlü olarak açıklayabiliyorsa - eğer tüm soruları cevaplayabiliyorsa, zorlukları çözebiliyorsa ve her bir okuyucunun eksikliklerini giderebiliyorsa - o zaman bir yazardan çok daha fazla ve daha iyidir ve bir filozof olarak adlandırılmalıdır. Ama eğer sadece yazmaktan fazlasını yapamıyorsa, o bir filozof değildir: o sadece bir şair, nomograf veya logograftır.[95]

[Dipnot 94: Platon, Phaedrus, s. 277 D-E.]

[Dipnot 95: Platon, Phaedrus, s. 278-279.]

[Yan not: Lysias yalnızca bir logografçıdır: Isokrates bir
filozof olmayı vaat eder.]

Lysias bu son sınıfta yer alır. Ben (Sokrates'in sonuca vardığı gibi)
bir gün gerçek felsefeye ulaşmaya
özen gösteren Isokrates'ten daha iyi bir şey bekliyorum.[96]

[Dipnot 96: Platon'un Phaedrus'ta Isokrates'ten bahsetme biçimine ilişkin olarak, Euthydemus'un ii. cildinde xxi. bölümde daha önce gözlemlediklerime bakın. s. 227-229.]

* * * * *

[Yan not: Phaedrus'un tarihi - erken bir diyalog değil.]

Phaedrus'u, Sokrates'in ölümünden birkaç yıl önce yazılmış Platoncu diyalogların
kesinlikle en eskisi veya en azından en eskilerinden biri olarak gören Schleiermacher, Ast ve diğerlerinin hipotezine katılmadığımı daha önce belirtmiştim. Hermann, Stallbaum ve Platon'un hayatının çok daha sonraki bir dönemine atıfta bulunan diğer eleştirmenlere katılıyorum:
Ancak tarihini veya kronolojik diyalog dizisindeki yerini daha kesin olarak belirlemek için yeterli kanıt göremiyorum. Diyaloğun ikinci yarısında açılan, retorik teorisi ve yazılı kompozisyonların bir öğretim aracı olarak etkinliği hakkındaki görüşler çok ilginç ve dikkat çekici.

[Yan not: Platon'un üç söylem üzerine yaptığı eleştiri - Retorik teorisi Sokrates'ten daha Platoniktir.]

Lysias'ın yazılı söylemi (bize o zamanlar arkadaşları, aralarında Phaedrus da olmak üzere, tarafından çok beğenilen bir söylem olarak sunulmuştur)
ilk olarak aynı konu üzerine Sokrates'in bir savunmasıyla (aynı amaca ulaşmaya yönelik olmasa da) karşılaştırılır (bu vesileyle doğaçlama yapıldığı varsayılır); sonra Sokrates'in doğrudan birincisine karşı çıkan ve bir geri
çekişme olarak tasarlanan ikinci bir savunmasıyla karşılaştırılır. Bu üç söylem retorik bakış açısından eleştirilir[97] ve bize bir retorik teorisini tanıtmak için bir tutamak haline getirilir. Sokrates'in ikinci söylemi, tenor olarak Sokrates'e özgü olmaktan uzak, Platon'dan bugüne kadar çıkan en coşkulu
karışık felsefe, şiir ve mistik teolojinin coşkusudur.

[Dipnot 97: Platon, Phaedrus, s. 235 A.]

[Yan not: Onun teorisi, Rhetor'da, bilginin zaten güvence altına alındığını varsayar - tüm şüphelerin zaten ortadan kaldırıldığını varsayar.]

Retorik teorisi de Sokrates'ten çok daha Platoncudur. Sokrates'in kendine özgü damarı, itiraf edilmiş cehalet, soruşturmada şevk ve sorularına cevap veren herkesin çapraz sorgulanmasıdır. Ancak Phaedrus'ta Platon'un (Sokrates adıyla) teorisinin temeli olarak, gerçekten ve hakikaten neyin adil ve adaletsiz, iyi ve kötü, onurlu ve onursuz olduğunu bilen bir yorumcunun bulunacağını varsaydığını görüyoruz; bu yorumcu, komşuları ve yurttaşları arasında geleneksel olan bu konulardaki yerleşik inançlardan ayrı ve bağımsızdır: [98] (aynı şeyi başka sözcüklerle ifade etmek gerekirse) Sokrates'in çapraz sorgusunun önerdiği tüm şüphelerin ve zorlukların daha önce ele alındığını, açıklığa kavuşturulduğunu ve ortadan kaldırıldığını varsaymaktadır.

[Dipnot 98: Platon, Phaedrus, s. 259 E, 260 E ve 262 B.]

[Yan not: Bilgi ve mantıksal süreçle Yorumcu, meşgul olmayan ve öğrenmeye istekli zihinlere ders verir. ]

Böyle mükemmel bir bilginin ustası olan yorumcu, mantıksal tanımlama ve bölme sanatlarının da ustası olmalıdır (Platon'un bize söylediği gibi): yani, birçok ayrı
parçalı ayrıntıyı tek bir genel kavramda toplayabilmeli, açıkça tanımlanmalı ve bir tanımda somutlaştırılmalıdır: ve böyle bir genel kavramı, her biri belirgin bir karakteristik özellik ile işaretlenmiş, kendisini oluşturan özel kavramlara daha da fazla ayırabilmelidir.[99] Gerçeği açık ve kendisiyle tutarlı bir şekilde takip etmenin tek yolu budur: ve gerçek, küçük veya büyük meselelerde eşit derecede onurludur.[100]

[Dipnot 99: Platon, Phaedrus, s. 266.]

[Dipnot 100: Platon, Phaedrus, s. 261 A.

Küçük ve aşağılık konulardaki gerçeğin, büyük ve yüce konulardaki kadar
araştırılıp kanıtlanmayı hak ettiği,
Sofistler, Politikus, Parmenides'te teyit edilen bir doktrindir:
Sofist. ss. 218 E, 227 A; Politik. 266 D; Parmenid. 130 E.]

Şimdiye kadar diyalektikteyiz: sınıflandırma ve sınıflandırmayı kaldırma yoluyla ilerleyen mantıksal açıklama: burada yorumcunun zihinleri meşgul ve önyargısız bulacağı, gerçeği önlerine koyduğunda onu karşılamaya
hazır olacağı varsayılır. Ancak insanların zihinlerinin, şeylerin ortak ve doğal akışında, hem önceden meşgul hem de birbirleriyle
aynı fikirde olmadığı birçok konu vardır. Bu özellikle Adalet, İyilik, Şerefli,
ve benzeri için geçerlidir.[101] Yorumcunun, hata ve uyumsuzluğun hitap ettiği kişiler arasında doğal olarak büyüdüğü bu tür konuları ayırt edebilmesi ilk gerekliliklerden biridir. İnsanların aldatılmaya meyilli olduğu ve aldatılmamaya ihtiyaç duyduğu yer burasıdır - birbirleriyle çelişmek ve zıt taraflarda tartışmak: bu tür anlaşmazlıklar Retorik alanına aittir.

[Dipnot 101: Platon, Phaedrus, s. 263 A.]

[Yan not: Retor öğretmez, ancak zihinleri meşgul olan kişileri ikna eder - onları metodik olarak hatadan gerçeğe yönlendirir.]

Retor, (daha önce açıklanan mantıksal sürece göre) öğretmeyen, ancak ikna eden kişidir; zihni çeşitli görüş veya duygulara veya düşüncelerden söylem yoluyla yönlendirir.[102] Şimdi eğer
bu _sanatla_ ve metodik olarak yapılacaksa--yani, açıklanabilir ve savunulabilir bir ilke veya sistem üzerine--bu, (Platon'a göre) bir hakikat bilgisini önceden varsayar ve yalnızca mantıksal yorumcu tarafından gerçekleştirilebilir. Çünkü insanlar aldatıldıklarında, bunun nedeni yalnızca hakikate benzeyeni hakikatin kendisi sanmalarıdır:
aldanmadıklarında ise, bunun nedeni hakikat olduğuna inandıkları şeyin yalnızca onun görünürdeki bir benzerliği olduğunu algılamaya zorlanmalarıdır. Bu tür benzerlikler güçlü veya zayıftır ve birçok dereceyle farklılık gösterir. Şimdi, bu benzerlik tonlarını, hepsinin nihai olarak atıfta bulunduğu hakikati bilen dışında kimse tespit edemez, hesaba katamaz veya karşılaştıramaz. Aldatmaca, küçük farklılıklar aracılığıyla işlenir. Bir insanı aldatmak için, onu geçiş aşamalarıyla yavaş yavaş hakikatten uzaklaştırmalısınız, her biri hemen öncesindekine benzese de, serinin sonuncusu ilkine pek benzemeyecektir: Onu aldatmamak için (ya da kendinizin aldatılmasını önlemek için), onu karşıt süreçle hatadan hakikate, o yöne doğru eğilim gösteren bir dizi geçiş benzerliğiyle geri götürmelisiniz. Bunu bir sanatçı gibi (sistemle ve önceden belirlenmişlikle) yapamazsınız, ta ki hakikatin ne olduğunu bilmediğiniz sürece.[103] Bilmeyen biri tarafından, süreç sanatsız ya da gelişigüzel bir şekilde gerçekleştirilecektir.

[Dipnot 102: Platon, Phaedrus, s. 261 A. [Yunanca: e( r(etorike\
te/chne psuchagogi/a tis dia\ lo/gon], &c.]

[Dipnot 103: Platon, Phaedrus, s. 262 A-D, 273 D.]

[Yan not: Daha sonra ikna edilecek zihinleri ve
ikna araçlarını veya söylem çeşitlerini sınıflandırmalıdır. Her özel durumda
birinin diğerine nasıl uyacağını bilmelidir. ]

Retorikçi--gerçeği zaten bildiği varsayıldığında--eğer ikna etmeyi bir sanat haline getirmek istiyorsa, şu şekilde ilerlemelidir:--Bireysel zihinlerin çokluğunu, her biri duygusal ve entelektüel farklılıkların karakteristik özellikleriyle işaretlenmiş ayrı sınıflara dağıtmalıdır. Ayrıca, çok çeşitli söylem biçimlerini, her biri benzer şekilde işaretlenmiş ayrı sınıflara dağıtmalıdır. Bu söylem biçimlerinin her biri, bazı zihin sınıflarını ikna etmek için
iyi, diğer sınıfları ikna etmek içinse kötü uygundur: böyle bir uyum veya uyumsuzluk için, Retorikçinin
incelemesi ve tespit etmesi gereken rasyonel bir zorunluluk vardır[104], hangi söylem biçimlerinin her farklı zihin sınıfına
uygun olduğunu kendisine bildirmelidir. Bu genel soruyu
öğrendikten sonra, konuşmaya hazır olduğunda, hızlı bir algıyla,[105] hitap ettiği dinleyicinin veya dinleyicilerin hangi zihin sınıfına ait olduğunu ayırt edebilmelidir: ve buna göre, hangi söylem biçiminin onların özel durumuna
uygun olduğunu. Ayrıca, önündeki durumda, her söylem biçiminin kullanımı için uygun anı ve uygun sınırı da yakalamalıdır. Retor, hiçbir noktada başarısız olmadan tüm bu gereklilikleri yerine getiremiyorsa, Retoriğinin bir Sanat olarak adlandırılmaya hakkı yoktur. Zihni ikna etmede bir sanatçı olmak için, Hipokrat'ın bir hekim için, bedeni tedavi eden veya koruyan sanatçı için gerekli olduğunu ilan ettiği kadar çeşitli kapasitelerin büyük bir
birleşimine ihtiyaç duyar.[106]

[Dipnot 104: Platon, Phaedrus, s. 270 D, 271 A-D. [Yunanca: Tri/ton
de\ de\ diataxa/menos ta\ lo/gon te kai\ psuche=s ge/ne, kai\ ta\
tou/ton pathe/mata, di/eisi ta\s ai)ti/as, prosarmo/tton e(/kaston
e(ka/sto|, kai\ dida/skon oi(/a ou)=sa u(ph' oi(/on lo/gon di'
e(\n ai)ti/an e)x a)na/gkes e( me\n pei/thetai, e( de\
a)peithei=.]]

[Dipnot 105: Platon, Phaedrus, s. 271 D-E. [Yunanca: dei= de\ tau=ta
i(kano=s noe/santa, meta\ tau=ta theo/menon au)ta\ e)n tai=s
pra/xesin o)/nta te kai\ pratto/mena, _o)xe/os te=| ai)sthe/sei
du/nasthai e)pakolouthei=n_, e)\ mede\ ei)de/nai po ple/on au)to=n
o(=n to/te e)/koue lo/gon xuno/n.]]

[Dipnot 106: Platon, Phaedrus, s. 270 C.]

[Yan not: Platon'un Retorik Sanat _İdeali_ kısmen uyumsuz koşulları içerir--Akıllı adam veya filozof halk tarafından asla
dinlenmeyecektir.]

Platon'un bu şekilde özetlediği, Retorik Sanatını oluşturmak için gerekli olan şeylerin toplamı çarpıcı ve kapsamlıdır. Gerçekten de, sadece büyüklüğünden dolayı ulaşılamaz olmakla kalmayıp aynı zamanda uygulanamaz koşulları da içeren bir _ideal_dir. O, en önemli toplumsal konularda tüm gerçeği bilen, vatandaşlarının _kendisi_ gerçek inançlarına sahip olduğu kadar _yanlış inançlara sahip olduğu mükemmel derecede bilge bir adam varsayarak başlar. Ancak Platon, Gorgias'ta bize böyle bir kişinin dinlenmeyeceğini söylemiştir: denetçilere etkili bir şekilde hitap etmek için, konuşmacının onlarla gerçek bir inanç ve karakter uyumu içinde olması, onlardan daha iyi veya daha kötü yönde ayrılmaması gerekir: hatta, gerçek filozofun (bunu Cumhuriyet'in en etkileyici bölümlerinden birinde okuruz) halkın zihnini yönlendirme şansı yoktur, aynı zamanda halkın kötülemelerine maruz kalır ve zulümden kurtulursa kendini şanslı görebilir.[107] Muhalif, asla bir grup ortodoks inananın rehberi
olmasına izin verilmeyecek; hatta ihtiyatlı olmadığı sürece, onların kurbanı olma olasılığı bile oldukça yüksek. Akademinin bahçelerinde, birkaç seçilmiş arkadaşıyla ders vermesine veya tartışmasına ve güzel diyaloglar yazmasına izin verilebilir: ancak görüşlerini halk meclisi önündeki önergelerde somutlaştırırsa, yalnızca şiddetli bir muhalefetle veya daha kötü bir şeyle karşılaşacaktır. Sokrates'in hem Gorgias'ta hem de Cumhuriyet'te güçlü bir şekilde ortaya koyduğu bu görüş, insan toplumlarının adil bir şekilde değerlendirilmesine dayanır:
ve ayrıca Sokrates prosedürünün temelidir - atılacak ilk adım, insanların bilgi hakkındaki yanlış inançlarından onları kurtarmak, onları cehaletin bilincine varmalarını sağlamak ve böylece zihinlerini gerçeği kabul etmeye açmaktır. Ancak bu gerçekse, Sokrates'in burada Phaedrus'ta ileri sürdüğü, retorik hilelerin işvereni olarak mükemmel derecede akıllı bir adam varsayımını uygulanamaz olarak bir kenara bırakmalıyız. Dahası, Sokrates'in burada Hata felsefesi olarak ortaya koyduğu şeye katılmıyorum: - yanıltma gücünü gerçeğe benzemekten alır. Bu bir dereceye kadar böyledir: ancak hatanın
üreten nedenlerinin bir açıklaması olarak çok
eksiktir.

[Dipnot 107: Platon, Gorg. s. 513 B, bkz. supra, xxiv. bölüm;
Cumhuriyet, vi. s. 495-496.]

[Yan not: Platoncu _İdeal_'in diğer kısmı görkemlidir ancak ulaşılamazdır - psikolojik verilerin genişliği ve sınıflandırılmış söylem biçimleri.]

Ancak Platon'un Retorik Sanatı için gerekli olan şeylerin toplamının diğer kısmı aynı itiraza açık değildir. Hiçbir uyumsuz koşul içermez: ve buna karşı hiçbir şey söyleyemeyiz, ancak bilimsel verilerin genişliği ve mantıksal hakimiyetini gerektirir, elde etme şansının en küçük olanından çok daha fazla. Sanatın, belirli bir amaca yönelik ve kendileri bilimsel verilere dayanan kurallarla belirlenmiş bir süreçler topluluğu olduğunu ilk olarak Platon'un eserlerinde duyurulduğunu görüyoruz.[108] Hem tümevarımsal hem de tümdengelimsel çok sayıda bilimsel araştırma, burada onun Retorik Sanatı dediği şeyin vazgeçilmez bir temeli ve hatta bir parçası olarak kabul edilir: ilk olarak, hem ilkeleri hem de ayrıntılarıyla tamamlanmış bir psikoloji bilimi: sonra, her farklı zihin sınıfı üzerindeki kendi izlenimleriyle birlikte çeşitli işlevsel konuşma biçimlerinin kapsamlı bir kataloğu ve sınıflandırması. Bu kadar muazzam bir bilimsel gereklilik ölçüsü henüz doldurulmamıştır: elbette, bu nedenle, hiç kimse buna denk bir ilkeler bütünü
bir araya getirmemiştir. Aristoteles, kısmen ustasının geniş kavramlarını izleyerek, Retorik'in teorik varsayımları arasında birçok
konuya kapsamlı bir bakış açısı getirmiştir; ve kısmen ikna edilebilir dinleyicilerin ve konuşmacının onları yönlendirmek için kullanabileceği ikna edici araçların çeşitlerini sıralamıştır. Cicero, Halikarnaslı Dionysius, Quintilian, bu son veri kategorisine değerli katkılarda bulunmuşlardır, ancak ilk kategoriye pek katkıda bulunmamışlardır: hepsi de psikolojik teorinin genişliğinden yoksundur. Platon da kendi kavramını ayrıntılı olarak işlemek veya bunun için uygun kurallar sağlamak için hiçbir şey yapmamıştır. Bunu yalnızca etkileyici bir taslak olarak okuyoruz - büyük ama ulaşılamaz bir
_ideal_- "qualem nequeo monstrare et sentio tantum".

[Dipnot 108: Platon'un en çarpıcı pasajlarından biri olan Phaedrus'tan alıntıyı tekrarlıyorum, s. 271 D.

[Yunanca: e)/peide\ lo/gou du/namis tugcha/nei psuchagogi/a ou)=sa,
bana/llonta r(etoriko\n e)/sesthai a)na/gke ei)de/nai psuche\
o(/sa ei)/de e)/chei. e)/stin ou)=n to/sa kai\ to/sa, kai\ toi=a
kai\ toi=a; o(/then oi( me\n toioi/de, oi( de\ toioi/de
gi/gnontai. tou/ton de\ de\ die|reme/non, lo/gon au)= to/sa kai\
to/sa e)/stin ei)/de, toio/nde e(/kaston.oi( me\n ou)=n toioi/de
u(po\ to=n toio=nde oturum açma dia\ te/nde te\n aiti/an e)s ta\ toia/de
eu)peithei=s, oi( de\ toioi/de dia\ ta/de duspeithei=s], &c. Comp.
P. 261 A.

Sanatın Bilimle ilişkisi böylece Sayın Bay tarafından açıkça ifade edilmiştir.
John Stuart Mill, System of the System kitabının sonuç bölümünde
Mantık, Oransal ve Tümevarım (Kitap vi. Ch. xii. Bölüm 2):

"Sanat kurallarının Bilim doktrinleriyle ilişkisi
şöyle karakterize edilebilir. Sanat, kendisine ulaşılacak bir amaç önerir,
amacı tanımlar ve onu Bilime teslim eder. Bilim bunu alır, incelenmesi gereken bir fenomen veya etki olarak
düşünür ve nedenlerini ve koşullarını araştırdıktan sonra, onu Sanat'a, onu üretebileceği koşulların kombinasyonlarının bir teoremiyle geri gönderir. Sanat daha sonra bu koşulların kombinasyonlarını inceler ve bunlardan herhangi birinin insan gücünde olup olmadığına göre, amacın ulaşılabilir olup olmadığını ilan eder. Bu nedenle, Sanat'ın sağladığı öncüllerden tek biri, belirli amaca ulaşmanın arzu edilir olduğunu ileri süren orijinal büyük öncüldür. Bilim daha sonra Sanat'a, belirli eylemlerin gerçekleştirilmesinin amaca ulaşacağı önermesini (bir dizi tümevarım veya tümdengelim yoluyla elde edilen) ödünç verir. Sanat bu öncüllerden, bu eylemlerin gerçekleştirilmesinin
arzu edilir olduğu sonucuna varır; ve bunu uygulanabilir bularak, teoremi bir kurala veya ilkeye dönüştürür."]

[Yan not: Platon'un retorik
öğretmenleriyle karşılaştırıldığında ideal ihtişamı--Bu öğretmenlerin başarılı bir adamın ihtiyaçları için yararlılığı.]

Gerçekten de Platon'un kendisi bunu ulaşılamaz olarak görüyordu--ve
sadece Tanrıları memnun etme amacıyla hedeflenmeye değer olarak görüyordu,
insanlık arasında konuşmadan veya eylemden kaynaklanan pratik bir fayda
gözetmeden.[109] Bu, onun Retorik hakkındaki görüşlerini Lysias ve diğer
retorikçilerinkiyle karşılaştırdığımızda dikkate alınması gereken bir noktadır, ki burada onları olumsuz ve hatta
aşağılayıcı bir şekilde yargılar. Platon'un dikkate değer olmadığı için bir kenara bıraktığı insanlık arasındaki konuşma ve eylem işi, Lysias, Isokrates ve genel olarak retorikçiler için açık bir ilgi konusuydu:
etkili bir şekilde uyguladıkları şey kendileri ve başkalarında yardım etmeyi, geliştirmeyi ve geliştirmeyi arzuladıkları: Perikles'in, Thucydides tarafından saklanan cenaze konuşmasında, Atina halkının topluca gururu olarak temsil ettiği şey[110] - ön çekişmeli tartışmanın tam özgürlüğünün, nihayetinde kabul edilebilecek kararı uygulamada enerjiyle birleşimi. Bu retorikçiler, hem yazılı konuşmalarının hem de öğretilerinin örneğiyle, genç adamlara, ister mecliste ister dikastery'de, denetçiler önünde akıcılık ve etkiyle kendilerini ifade etme gücü vermek için çok şey yaptılar: Sokrates'in burada tamamen kabul ettiği gibi.[111] Bu amaç doğrultusunda, bir söylemin bileşen bölümlerini analiz etmek ve her bölüme uygun bir isim vermek yararlıydı. Buna göre, tüm retorik öğretmenleri (Quintilian dahil) bu tür analizleri, uygulama biçimleri az çok farklı olsa da, Pagan medeniyetinin yok oluşuna kadar sürdürdüler. Genç adamlara düzenli söylevleri ezbere öğrenmeleri,[112] - kendileri için benzerlerini oluşturmaları, iyi veya kötü hazırlanmış olanlar arasındaki farkı anlamaları ve dinleyiciyi etkilemek veya ikna etmek için hitabet araçlarına hakim olmaları öğretildi. Tüm bu talimatların pratik bir değeri vardı: Platon, hem burada hem de başka yerlerde, bunları değersiz olarak görse de. Sessiz ve utanmış bir şekilde duran, bir davayı bir izleyici kitlesi önünde uygun bir şekilde savunamayan bir vatandaş, kendini bir Yunanlı ve özgür bir adamın karakteristik ayrıcalıklarından birinde çaresiz ve eksik hissediyordu: süreci iyi yapabilen biri ise çok fazla saygı ve nüfuz kazanıyordu.[113] Platoncu
Sokrates Gorgias'ta dilsiz adamları teselli eder:
--Adil ve erdemli olduğunuz sürece bu ne anlama geliyor?
Böyle bir teselli tatmin etmedi: tıpkı hasta, topal veya körleri tatmin etmediği gibi.

[Dipnot 109: Platon, Phaedrus, s. 273-274. [Yunanca: e(\n ou)ch
e(/neka tou= le/gein kai\ pra/ttein pro\s a)nthro/pous dei=
diaponei=sthai to\n so/phrona, a)lla\ tou= theoi=s kecharisme/na
me\n le/gein du/nasthai], &c. (273 E).]

[Dipnot 110: Thucyd. ii. 39-40-41.]

[Dipnot 111: Platon, Phaedrus, s. 288 A.]

[Dipnot 112: De Sophisticis'in son bölümünde Aristoteles'in [Yunanca: e(
Gorgi/ou pragmatei/a] hakkında söylediklerine bakın
Elenchis. ]

[Dipnot 113: Bu noktayı Yunanistan Tarihi'nde, Xenophon'un geri çekilme sırasında Kiros ordusuna komuta etmesiyle örneklendirdim.

Demokratik eğitimi ve halk önünde konuşma yetenekleri, yalnızca kendisine nüfuz kazandırmakla kalmayıp, aynı zamanda orduyu birçok tehlike ve zorlukla birlikte yönetmekte de en büyük hizmetti.

Bkz. Aristoteles. Rhet. i. 1, 3, s. 1355, b. 1.]

[Yan not: Retorik öğretmenleri Sanatı çok dar bir şekilde algıladılar:
Platon onu çok geniş bir şekilde algıladı. Bir Sanatın ilkelerinin tüm öğrencilere açıklanması gerekmez.]

Bu retorikçilerin öğretimi, vatandaşları halk önünde konuşma ve eylem için silahlandırarak, onların güvenliğine, onuruna ve yararlılığına katkıda bulundu. Ancak esasen pratik veya deneyseldi:
çok az sistemi vardı ve dar bir teoriye dayanıyordu. Platon
Phaidros'ta bu noktalara saldırır.
İnsanları konuşma ve eylem için silahlandıran başarılara pek değer vermez
([Yunanca: lektikou\s kai\ praktikou\s ei)=nai])--ve böyle bir öğretinin bir Sanat olarak adlandırılmasına izin vermez.
Onlara
karşı, kendisinin Retorik Sanatını
yukarıda anlattığım kapsamlı şekilde nasıl algıladığını açıklar.

Ancak, Retorikçilerin benimsediği Sanat anlayışı çok darsa--diğer yandan Platon'unki çok geniştir.

Öncelikle, Sanatın dayandığı bilim veya teorinin tüm temelini içerir: bir Retorik Felsefesidir, bir teorisyen tarafından açıklanmıştır--bir Retorik Sanatı olmaktan ziyade, öğrencilere bir usta tarafından öğretilir. Belirli kuralların veya emirlerin gözetilmesinin öğretilmesi bir şeydir: bu kuralların dayandığı nedenleri ortaya koymak başka bir şeydir - gerçekten çok önemlidir ve öğretmen tarafından bilinmesi uygundur; ancak tüm öğrencilere iletilmesi veya iletilebilir olması gerekmez. Quintilian, Institutio Rhetorica'sında her ikisini de verir: - mesleki öğretiminin kapsamlı bir teorisi ve ayrıca kapsamlı bir kural
geliştirmesi. Ancak bu kapsamlı teoriyi tüm öğrencilere vermekle yükümlü olduğunu düşünmezdi. Birçok öğrenciyle, kuralları anlamalarını ve bunlara kolayca uymalarını sağlamakla yetinirdi. [Yan not: Platon, Sanat kavramına, bunun yeni özel durumlara uygulanmasını dahil eder.--Bu asla kuralla öğretilemez.]

İkincisi, Platon, Retorik Sanatını tanımlarken, yalnızca bilimin temelini (ki bu, onunla yakından bağlantılı olsa da, bir bileşen parçası olarak düşünülmemelidir) değil, aynı zamanda bunun özel durumlara uygulanmasını da dahil eder; bu uygulama, hem bilimin hem de sanatın yetki alanının dışındadır ve hiçbir kurala indirgenemez. "Retorikçi" (Platon'a göre) "öğrencilerine, yalnızca ikna etmenin nasıl gerçekleştirileceği kurallarına uymayı değil, aynı zamanda bu kuralların hangi kişilere, hangi durumlarda, hangi sınırlar içinde, hangi özel anlarda, vb. uygulanacağını da öğretmelidir.[114] Retorikçi bu kadar çok şey öğretemezse, iddia ettiği sanat hiç de sanat değildir: diğer tüm öğretilerinin hiçbir değeri yoktur." Şimdi bu, asla gerçekleştirilemeyecek bir zorunluluk miktarıdır. Ne sanat ne de bilim, Platon'un burada gerektirdiğini iletemez. Sanatın kuralları, birçok farklı varsayımsal uygulamasıyla birlikte öğrenilebilir: kuralların bilimsel açıklaması eklendiğinde, öğrenciye yeni uygulamalara doğru daha fazla yardımcı olunacaktır: ancak bunların ikisi de öğrenildikten sonra, ortaya çıkacak yeni durumlar asla özel olarak öngörülemez. Genel kuralların her bir duruma uygulanmasının doğru yolu, geçmiş deneyimin düzeltmeleri altında koşullara uyarlanmış varsayımlarla önerilmelidir. [115] Platon'da,
sanat adını hak eden hiçbir şeyin olmadığını doğruladıktan sonra[116],
genel olanın dışında - rasyonel olarak önceden öngörülebilir ve reçete edilebilir - o zaman sanata, çok sayıda özel durum için gereken özel muameleyi dahil etmek tutarsızdır; burada öğretici bir şekilde başvurduğu tıbbi sanat analojisi, bu noktada ona karşı olacaktır.

[Dipnot 114: Platon, Phaedr. s. 268 B, 272 A.]

[Dipnot 115: Longinus'un eleştirel beceri hakkında söyledikleri burada da geçerlidir--[Yunanca: polle=s e)/sti pei/ras teleutai=on
e)pige/nnema.] Isokrates (De Permut. Or. xv. sect. 290-312-316)
ayrıntılı konularda [Yunanca:
e)piste/me]'nin imkansızlığı hakkında bazı iyi açıklamalarda bulunur. Platon, Gorgias'ta, akla ve önbilgiye bağlı olduğunu belirttiği
[Yunanca: te/chne]'yi, [Yunanca: e)mpeiri/a] ve [Yunanca:
tribe/]'a karşı koyar; [Yunanca: phu/sis
stochastike/]'ye bağlı olduğunu düşünür. Ancak Sanat adı verilen bilgi veya beceriyi belirli durumlara uygulamada, [Yunanca: phu/sis stochastike\]
elde edilebilecek en iyi şeydir (s. 463 A-B). Gorgias'ta verilen [Yunanca: te/chne]
kavramı, Phaedrus'ta bulduğumuzla aynı yoruma açıktır. Platon, Phaedrus'un başka bir bölümünde, [Yunanca: phu/sis, e)piste/me] ve
[Yunanca: mele/te]'nin yetenekli bir hatip olmak için bir araya gelmeleri gerekliliğinden bahseder.
Bu çok doğrudur; ve Lysias, Isokrates ve Platon'un hicvettiği diğer tüm
retorlar buna katılırdı. [Yunanca: te/chne] ve [Yunanca: e)piste/me]'nin tanımında ve bunların tümünün tahmininde [Yunanca: mele/te] için hiçbir dışsal zemin bırakmıyor. Ksenophon, Memor.
iii. 1, 11; ayrıca Isokrates contra Sophistas, a. 16; ve Dionysius Halik'in iyi bir
pasajı. De Compos. Verborum, bu retoriğin [Yunanca: kairo\s] veya fırsatın ne sanata ne de yönetime indirgenmiş olduğunu ve indirgenemeyeceğini belirttiği bir metindir.]

[Dipnot 116: Platon, Gorgias, s. 464-465.]

[Yan not: Platon'un Retorik öğretmenlerine yönelttiği suçlama doğrulanmamıştır.]

Bu nedenle Platon'un Retorik bilimi veya teorisine ilişkin görüşü
retorik öğretmenlerinin verdiği her şeyden çok daha kapsamlı ve felsefi olsa da--onlara yönelttiği suçlamayı, Retorik sanatı olarak öğrettikleri şeyin
yararsız ve yanıltıcı olduğu suçlamasını yerine getirmemiştir. Bu suçlama ancak--Platon'un kendi hissiyatı gibi görünen--Atinalıların toplumsal ve siyasal yaşamının kirli ve yozlaşmış bir iş olduğu, erdemli bir adamın karışmaya değmeyeceği kabul edilirse sürdürülebilir. Bu, Sokrates'in (Gorgias'ta,[117] diğer büyük retorik karşıtı diyalogda) kendisini tek başına ve mesafeli, izole edilmiş, özgür düşünceli bir muhalif olarak ilan ettiği argümanıdır. Samimi inancını temsil ettiği ve Platon'un yaşam planını yorumladığı için bu argüman onurlu bir şekilde tanınmayı hak ediyor. Ancak Lysias ve retorik öğretmenlerinin böyle bir bakış açısını reddettiğini hatırlamalıyız. Başkalarının, felsefe üzerine spekülatif tartışmalarda değil, aktif vatandaşlıkta kendi rollerini yerine getirmelerine yardımcı olmayı ve onları güçlendirmeyi amaçladılar ve bu amaçta büyük ölçüde başarılı oldular. Lysias'ın kişisel retorik yeteneği yalnızca Phaedrus'a atfedilen en üstün övgüyle değil,[118] aynı zamanda büyük şöhretiyle de kanıtlanmıştır - başkaları için bir logografçı veya söylev bestecisi olarak hizmetlerine yönelik sık taleple - ölümünden sonra saklanan ve incelenen söylevlerinin sayısıyla. O ve Phaedrus'ta adı geçen diğer refakatçilerin önemli bir kısmı, üstlendikleri yararlı işi iyi bir şekilde yerine getirmişlerdir.

[Dipnot 117: Platon, Gorg. 521 D.]

[Dipnot 118: Platon, Phaedr. s. 228 A.]

[Yan not: Platon, Lysias'a adil davranmamış, daha büyük eserlerini ihmal etmiş ve eleştiri için özel bir çevre için erotik bir egzersiz seçmiştir. ]

Platon, Lysias tarafından bestelenen kendisinden önceki çok sayıdaki söylevden birini seçtiğinde, gerçek bir dinleyici için tasarlanmamıştır - ne müzakereci, ne yargısal, ne de övgü dolu, ama özel bir arkadaş çevresi için ustaca bir erotik paradoks - bu yazarın adil bir örneği değildir. Dahası, Platon bunu sanki bir hatiplik savunması yerine felsefi bir açıklamaymış gibi eleştirir. Lysias'ın söylevine tanımlayarak başlamadığından şikayet eder - ancak Demosthenes ve diğer büyük hatipler de bu şekilde ilerlemez. Söylemde organik bir yapı veya gerekli bir sıra olmadığını ve cümlelerin ters bir sırayla okunabileceğini ileri sürer:[119] - ve bu yorum bir dereceye kadar haklıdır. Bir söylemin farklı bölümlerinin, bütüne en iyi etkiyi verecek şekilde ustaca düzenlenmesiyle ilgili olarak, Halikarnaslı Dionysius[120], Lysias'ın diğer bazı hatiplerden daha aşağı olduğunu ilan eder - ona çeşitli diğer noktalarda belirgin bir hatiplik üstünlüğü atfeder. Yine de Platon, Lysias'ın erotik söylemlerine karşı itirazlarını belirtirken, bunun ikna etme sanatıyla ilgili olarak kendisinin koyduğu sağlam genel ilkeye aykırı olduğunu göstermez - İkna edenin ısrar ettiği konular, ikna edilenin duygularına ve eğilimlerine uyarlanmalıdır. Lysias bu ilkeyi ihlal etmekten uzak, onu aklında tuttu ve gücünün en iyisini kullandı -görebileceğimiz gibi, sadece kalan konuşmalarıyla değil, aynı zamanda eleştirmenlerin tanıklıklarıyla da:[121] her ne kadar Platon'un ilkenin kapsamlı bir şekilde anlaşılması ve ustalaşması için gerekli gördüğü, hem farklı zihinlerin hem de farklı ikna edici aygıtların bilimsel sınıflandırmasının büyük ön çalışmasını yapmasa da.

[Dipnot 119: Platon, Phaedrus, s. 263-264.]

[Dipnot 120: Dionysius (Judicium De Lysia, s. 487-493) Lysias'ın [Yunanca: pragmatiko\s charakte\r] hakkında ayrıntılı bir eleştiri sunar. Lysias'ın (bu eleştirmene göre) özel mükemmelliği, son derece ikna edici ve makul olan yargısal konuşmalarında yatıyordu: düşünceleri sunma biçimi ustaca ve
denetçilere uyarlanmıştı: özellikle gerçeklerin ve ayrıntıların anlatımı eşsiz bir beceriyle gerçekleştirilmişti. Ancak bir söylemin farklı bölümlerinin düzenlenmesine gelince, Dionysius
Lysias'ı diğer bazı hatiplerden daha aşağı görüyor--ve [Yunanca: deinote\s] ve güçlü duygusal
etkiler açısından daha da aşağı.]

[Dipnot 121: Dionys. Hal. (Ars Rhetorica, s. 381) Platon'un burada Retor'a yüklediği ciddi zorunlulukları fark ediyor ve
onlara ulaşan neredeyse hiçbir retorik söylemin üretilemeyeceğini belirtiyor. Kusur yalnızca Lysias'a ait değildi,
diğer tüm retorikçilere de aitti--[Yunanca: o(po/te ga\r _kai\ Lusi/an_
e)le/gchei, pa=san te\n e(mete/ran r(etorike\n e)/oiken
e)le/gchein.] Demosthenes (Dionysius'un görüşüne göre) neredeyse tek başına bu kusurdan kaçınmayı başardı, çünkü Platon'u taklit etti.]

[Yan not: Lysias'ın bu çalışmasıyla
Sokrates'in Phaedrus'ta verdiği
söylemler arasında adil bir karşılaştırma yapılamaz.]

Platon'un Sokrates'e verdiği ilk söylev, Lysias'ın söyleviyle rekabete girdiğini ve aynı hedefi
amaçladığını iddia ediyor. Fakat gerçekte farklı bir hedefi hedeflemektedir: caydırıcı argümanları sunar, ancak ikna edici olanı atlar - Phaedrus'un işaret ettiği gibi: böylece Lysias'ın söylemiyle adil bir şekilde karşılaştırılamaz. Daha da fazlası, Sokrates'in ikinci söylemi hakkında söylenebilir: bu söylem o kadar
tamamen farklı bir karaktere ve amaca sahiptir ki, onunla görünürdeki rakip arasında adil bir
karşılaştırma yapılamaz.
Sokrates'in ikinci söyleminin sunduğu felsefe, mistisizm ve ditirambik şiirin karışımı, Dionysius gibi bir retorik yargıç tarafından
makul söylemin kapsamı ve amacıyla tamamen tutarsız olarak değerlendirilmiştir. [122]
Menexenus'ta Platon kendini tekrar Lysias ile rekabete sokmuştur ve orada rekabet daha adildir:[123] çünkü Platon
burada Phaedrus'ta dayatılan zorunlulukları tamamen ihmal etmiştir ve kabul görmüş tip üzerine bir cenaze konuşması yazmıştır; bu
Lysias ve ondan önceki diğer hatipler Perikles'ten
aşağıya doğru bunu takip etmişlerdir. Fakat Phaedrus'ta Platon, Lysias'ı felsefe ve retorik arasında bir karışım olan ilkeler üzerine eleştirir.
Lysias kendini savunurken, Sokrates'in Euthydemus'ta benimsediği aynı zemini benimsemiş olabilir. "Felsefe ve siyaset, farklı yetenekler gerektiren ve her birinin kendi uygulayıcılarına sahip iki ayrı yoldur. Kişi istediğini seçebilir; ancak ikisini bir araya getirmek için uygunsuz bir girişimde bulunarak kendine üstünlük atfetmemelidir."[124]

[Dipnot 122: Dion. Halikarn.'ın Cneius. Pompey'e yazdığı Mektup'a bakın - De Platone - s. 755-765.]

[Dipnot 123: Platon, Menexen. s. 237 devamı. Stallbaum, Comm. in Menexenum, s. 10-11.]

[Dipnot 124: Platon, Euthydem. s. 306 A-C.]

[Yan not: Sürekli söylem, ister yazılı ister sözlü olsun, cahil kişilere bir eğitim aracı olarak etkisizdir.]

Phaedrus'ta bir diğer önemli konu da ele alınır. Sokrates, sürekli söylemin -ister okunmak üzere yazılmış olsun, ister çapraz sorgu yapılmadan duyulmak üzere
söylenmiş olsun- bir eğitim aracı olarak etkinliğine ilişkin hem özgün hem de karakteristik görüşler sunar. Bunlar, Platon'un Dion'un hayatta kalan arkadaşlarına yazdığı yedinci Mektup'ta[125] -esas itibarıyla aynı şekilde, ancak bir miktar çeşitlilik ve örneklendirmeyle- yeniden ifade edilir. Ben bu görüşlere, genel olarak Platoncu Diyaloglar üzerine olan sekizinci** Bölümümde değindim ve Platon'un _bilgi_ olarak adlandırdığı şeye ne kadar dahil olduğunu fark ettiğini belirttim. Hiçbir adam
(onun görüşüne göre) Sokratik bir çapraz sorguyu başarıyla sürdürme ve başarıyla uygulama becerisine sahip olmayan birinin bunu bildiği söylenemez. Şimdi, böyle bir yeterlilik içeren bilgi,
kesinlikle herhangi bir yazıyla veya yazılı veya sözlü olsun, sabit ve
değişmez bir kelime dizisiyle iletilemez. Öğrencileri konuyla birçok farklı açıdan ve her biri daha fazla veya daha az hata veya karışıklık şansı sunan birçok farklı bakış açısıyla tanıştırmalısınız. Dahası, her zihne ve aynı zihne farklı aşamalarda farklı bir muamele uygulamalısınız: hiçbiri tam olarak aynı değildir ve birine uyarlanan muamele diğerine uygun olmayacaktır. Bu nedenlerden dolayı herhangi bir sabit kelime biçimini kullanmak imkansız olsa da,
okuma veya dinleme sürecinin okuyucuyu veya dinleyiciyi nispeten pasif bıraktığı görülecektir: zihnin derinliklerini harekete geçirecek veya içsel güçleri ve uykuda olan kapasiteleri geliştirecek hiçbir şey yoktur. Diyalektik konuşma, her özel duruma ve ana sonsuz çeşitlilikle uyum sağlayabilen ve her yanıtlayanın ve her soru soran kişinin sürekli yenilenen taze zihinsel çabalarını teşvik eden tek süreçtir. Bilgi, bu uyarıcı işlemle üretilen yavaş bir sonuç olduğundan, ustaca yürütüldüğünde, uzun süre devam ettiğinde ve çok çeşitli olduğunda, zihne aşılanmaz, ancak zihne göre evrimleşir. Zihnin, ebedi ön varoluş hali sırasında birlik içinde olduğu değişmez Fikirler veya Biçimlerin yeniden canlandırılmasından oluşur. Ancak, böyle bir canlanmayı mümkün kılmak için yeterli birliğe sahip olan yalnızca birkaç ayrıcalıklı zihin vardır: buna göre, bu birkaç kişiden başka hiçbiri bilgiye yükselemez.[126]

[Dipnot 125: Platon, Epistol. vii. s. 341-344.]

[Dipnot 126: Schleiermacher, Phaedrus'a Giriş'inde,
haklı olarak bu doktrini gerçek Sokratizm olarak nitelendiriyor - "die aecht
Sokratische erhabene Verachtung alles Schreibens ve alles
rednerischen Redens," s. 70.]

[Ek not: Yazılı materyal, kişiler için bir muhtıra olarak faydalıdır.
kim bilir-ya da zarif bir eğlence olarak. ]

Bilgi ilk olarak yazılı konularla iletilemezse de,
bir kez iletilmiş ve daha sonra unutulmuşsa,
yazılı konularla canlandırılabilir. Bu nedenle yazının, bir muhtıra olarak gerçek,
ancak ikincil, bir faydası vardır. Ve Platon şüphesiz
yazılı diyalogları tüm yazılı kompozisyonların en faydalısı olarak kabul etti, çünkü bunlar bilginin başlangıçta tek başına üretildiği uzun sözlü sürecin bölümlerini taklit ediyordu. Onun
diyalogları, Sokrates'in başkalarıyla yaptığı iddia edilen konuşmaların raporlarıydı.

[Yan not: Platon'un didaktik teorileri gerçekleştirilemeyecek kadar yüksek.]

Platon'un didaktik teorilerinde mükemmel bir özellik,
zihnin pasif ve aktif durumları arasında bu kadar belirgin bir şekilde ayrım yapmaları; ve
yavaş, uzun süreli bir konuşmayla
geliştirilen, alışılmış ve yetiştirilmiş bir zihinsel aktiviteyi vazgeçilmez olarak varsaymaları. Okumak veya duymak ve sonra hafızaya kazımak, onun görüşüne göre zarif eğlencelerdir, ama daha fazlası değil. Fakat bu noktada Platon'un didaktik teorileri hayranlığı hak ederken, diğer yandan insan gücünü aşacak ve gerçekleştirilme olasılığını aşacak kadar yüksek olduklarını belirtmeliyiz.[127] O zamanlar veya daha sonra hiç kimsenin ulaşamadığı bir _ideali_ işaretlerler - Platon'un retorik teorisi gibi. Herhangi bir konuda, Sokratik bir çapraz sorguyu sürdürmek ve yönetmek için gereken kapsam ve mükemmellikte usta olmak - nadiren kimsenin yerine getirebileceği bir koşuldur: kesinlikle hiç kimse, ancak küçük bir konu yelpazesinde. Kesinlikle Platon'un kendisi bunu asla yerine getirmedi.

[Dipnot 127: Sextus Empiricus'un (tartıştığı başka bir doktrin üzerine) yaptığı bir açıklama, Platon'un bu görüşüne uygulanabilir--[Yunanca: to\ de\ le/gein o(/ti te=| diomalismo=| to=n
pra/xeon katalamba/nomen to\n e)/chonta te\n peri\ to\n bi/on
te/chnen, _u(perphtheggome/non e)/sti te\n a)nthro/pon phu/sin_,
kai\ eu)chome/non ma=llon e)\ a)lethe= lego/nton] (Pyrrh. Hyp.
iii. 244).]

[Yan not: Sokrates, Arkesilaus, Karneades ve felsefe.]

Böyle bir çapraz sorgulama, şüphe, zorluk, aldatma veya çürütme için tüm açıklıkların ustalıkla ele alınmasını gerektirir,
konuyla ilgili: saldırgansa bir adamın faydalanacağı açıklıklar--savunansa korunacağı açıklıklar. Şimdi, Platon, Aristoteles ve Sextus
Empiricus'ta görüldüğü gibi Yunan negatif
felsefesini incelediğimizde--ve bu isimlerin ikinci ve üçüncüsü arasında, aynı damarda eşit veya daha güçlü üç filozof daha ortaya çıktığını hatırladığımızda, tüm argümanları
yok olmuştur (Arkesilaus, Karneades, AEnesidemus)--hiçbir adamın bu silahlarla hem vurup hem de savuşturmada yetenekli olarak bilinmediğini, Platoncu anlamda bilgiye eşdeğer olacak kadar becerikli ve hazır olduğunu
göreceğiz. Ancak bu tür
bilgiler elde edilebilir veya yaklaşılabilir olduğu sürece, Platon, bunun ancak uzun diyalektik pratikle elde edilebileceğini söylerken haklıdır.
Kitap okumak ve dersler dinlemek şüphesiz değerli yardımcılardır, ancak kendi başlarına yeterli değildir. Modern zamanlar bundan
eski zamanlardan bile daha fazla uzaklaşmaktadır. Düzenlenmiş sözlü diyalektik
bilinmez hale gelmiştir; mantıksal ve metafizik zorluklar --negatif
felsefenin daha fazla ilerlemeye izin vermeden önce çözülmesini istediği-- artık çok sayıda gözlemlenen olgu ve bu olgulara uyarlanmış ve onlarla orantılı teoriler arasında pek dikkate alınmamaktadır. Felsefenin karakterindeki bu değişim
şüphesiz büyük bir gelişmedir. _Axiomata medyasında_ geçici olarak kabul ederek ve her adımda, artık çok sayıda kesinleşmiş olguyla mümkün kılınan doğrulama denetimini uygulayarak, bilimlerin güvenli bir şekilde ilerleyebileceği görülmüştür: mantıksal ve metafiziksel zorluklar, _philosophia prima_ ve onun çok yüksek soyutlamalarında yer alan bulmacalar ([Yunanca: a)pori/ai]) çözülmeden ve belirsiz bir şekilde geride bırakılmış olmasına rağmen. Ancak modern felsefenin seyri antik olana göre daha tercih edilebilir olsa da, bu nedenle tatmin edici olarak kabul edilmemelidir. Bu metafiziksel zorluklar, modern yazarların onları fark edilmeden bırakmayı seçmeleri nedeniyle, ne güç ne de alaka açısından azalmaz. Platon ve Aristoteles, bunları sorunlar olarak ortaya koymakta oldukça haklıydılar, bunların çözümü hem teorize eden zekanın gereklilikleri ve tutarlı şematizmi hem de yeterli ve yetersiz kanıt arasındaki tam bir ayrım için vazgeçilmezdi. Hâlâ öyleler, göz ardı edilmiş ama işlevsiz değiller.

[Yan not: Platon'un _ideal_ filozofu ancak önceden var olan ve her şeyi bilen bir ruhun hipotezi altında gerçekleştirilebilir, burada tam bir anımsamaya teşvik edilir.]

Şimdi tüm bu sorular, Platon'un Phaedrus'ta bilgiye sahip olarak tasarladığı _ideal_ filozof tarafından çözülebilirdi: Hem tüm zorlukları düşünerek hem de uygulayarak olumsuz bir Sokrates olacak ve bunları çözmede yanıtlayan olarak Sokrates'e olumlu bir eşleşme olacak bir kişi: Bu süreci anın ilhamıyla tüm belirsiz çeşitlilikteki bireysel zihinlere uygulayabilecek bir kişi. Bu muhteşem bir
_ideal_. Platon, retorik ve felsefeyi yazarak öğreten öğretmenlerin asla böyle bir
öğrenci yetiştiremeyeceğini ve hatta Sokrates'in diyalektik eğitiminin bile, vazgeçilmez ve çok daha etkili olmasına rağmen, bunu başaramayacağını, ancak çok daha üstün bir
kapasite tarafından tercih edildiği birkaç durumda -onun tarafından insanüstü olarak ve ruhun Formlar veya Fikirler dünyasıyla önceden var olan alışverişinin bir kalıntısı olarak anlaşıldığı durumlar hariç- başaramayacağını doğrular. Dolayısıyla tüm planın temeli, Sokrates'in burada Eros üzerine ikinci veya övgü dolu konuşmasında ilan ettiği, Platon'un ruhun önceden var olan bir yaşamı hipotezine dayanır. Burada kendisini karşılaştırdığı ve düşük pratik amaçlara yöneldikleri için aşağıladığı retorik öğretmenleri, en azından bu tür ölçüsüz ve haksız hipotezlerde kaybolmaktan kaçındıklarını söyleyebilirler.

[Yan not: Timaeus'ta Platon'un farklı bir ilerleyişi.]

Platon'un burada ortaya koyduğu doktrin hakkında henüz yapılması gereken bir yorum var: Sürekli sözlü veya yazılı söylem yoluyla hiçbir öğretim mümkün değildir - hiçbiri, uzun ve çeşitli sözlü diyalektik dışında.[128] Platon bu doktrine uygulamada sürekli olarak uymaz: çeşitli önemli durumlarda bundan ayrılır. Timaeus'ta Sokrates, bu şekilde adlandırılan filozoftan en derin ve en gizemli kozmik konular hakkında bir açıklama yapmasını ister. Timaeus, dinleyicilerden hiçbirinin yönelttiği tek bir söz veya soru olmadan, sürekli bir nutukla açıklamayı sunar: Kritias'ın (sonraki diyalog) başında Sokrates, Timaeus'un söylediklerini büyük ölçüde takdir eder. Kritias'ın kendisi de (tamamlanmamış olsa da) sürekli açıklama biçiminde verilir. Şimdi, Timaeus, diğer tüm Platon yazılarından daha anlaşılması güç olduğundan, Platon'un, onu yazdığı dönemde, sürekli açıklamayı bir eğitim aracı olarak bu kadar aşağılık bir şekilde düşündüğünü hayal edemeyiz, Phaedrus'ta bunu beyan ettiğini görüyoruz. Bunu belirtiyorum, çünkü bu, Platon'un farklı diyaloglarının çok farklı, hatta bazen zıt bakış açılarını temsil ettiğine dair fikrimi gösteriyor: ve bunları önceden tasarlanmış ve metodik bir sistemin parçaları olarak ele almak bir hatadır. [Dipnot 128: Tarihi Sokrates, sözlü diyalektik sürecinin öğretim olarak adlandırılmasına izin vermezdi. Açıkça "Hiçbir zaman
hiçbirinin öğretmeni olmadım" der (Plat. Apol. Sokr. s. 33 A, 19
E): ve bilgi sahibi olmayı reddeder. Aristoteles de
öğretmeyi, öğretmenin öğrencilere hazır ve
bilindiği varsayılan gerçekleri sunması olarak düşünür,
öğrenciler de bunlara inanmak zorundadır, [Yunanca: dei= ga\r pisteu/ein to\n mantha/nonta].
Platoncu Sokrates, Phaedrus ve Symposion'da her ikisinden de farklıdır; o, diyalektik sohbeti teşvik ederek yeni düşüncelerin ve hislerin sürekli üretilmesi ve bu sayede zihinde, Fikirler veya Formlar dünyasıyla bir miktar birliğin yaşandığı önceki bir yaşamın deneyiminin canlandırılması dışında hiçbir öğretiyi tanımaz.]

[Yan not: Platon'un zihninde zıt eğilimler bir arada bulunur - Aşkın veya Mutlak'ın Aşırılığı - Bireylere ve durumlara özelleşmiş
uyumun Aşırılığı.]

Platon hayranları tarafından genellikle Mutlak'ın - değişmez biçimlerin, değişmez gerçeğin, herkesi ikna edici ve bağlayıcı olan nesnel zorunluluğun - savunucusu olarak övülür. Kendi zihninin veya başka birinin zihninin bireysel tanınması ve inancının ötesinde hiçbir standart bulamayan Protagoras'ı çürüttüğü için övülür. Platon'un sıklıkla bu şekilde konuştuğuna şüphe yok:
Ancak diyaloglarında izlenen yöntem ve burada ve başka yerlerde ortaya koyduğu genel yöntem ilkeleri tam tersi bir sonuca işaret ediyor. Bunun
Phaedrus'u belirgin bir örnektir. Genelliğin
aşırılığı yerine, özelliğin
aşırılığını ilan eder. Phaedrus'un Sokrates'inin yazılı söylemin didaktik
etkililiğine karşı ileri sürdüğü itiraz, tüm okuyucular için aynı olduğu gerçeğine dayanır; bireysel zihinlerin veya aynı zihnin farklı
zamanlardaki farklılıklarını dikkate almaz. Sokrates, diyalektik tartışma için değerli bir ayrıcalık olduğunu, bunun iki bireysel zihin arasında sürekli bir eylem ve tepki olduğunu iddia eder - her birinin içsel gücü ve gerçek durumu tarafından diğerindeki benzer unsurlara yapılan bir çağrı - aynı konuların sürekli değişen bir sunumu, konuşanların ve o andaki zeka ölçüsüne ve duygu yapısına göre ayarlanır. Her zihnin bireyselliği - hem soru soran hem de cevaplayan - burada sürecin yönetici koşulu olarak göz önünde bulundurulur. İki zihin aynı yoldan veya aynı sorgulamayla yaklaşılamaz. Soru soran, cevaplayanın kabulü dışında bir adım bile ilerleyemez. Her cevaplayan kendi ölçüsüdür. Kendi inancına uygun şekilde cevap verir; kendi önerileriyle savunur; çelişki ve tutarsızlığın baskısına _hissettiğinde_ boyun eğer, daha önce değil. Her
diyalog (Protagorasçı ifadeyi kullanmak gerekirse) kendisinin inandığı gibi, hakikat ve yanlışın ölçüsüdür. Kabul veya muhalefet, hangisi olursa olsun, yalnızca bireysel zihnin o anki gerçek durumunda özgürce çalışmasından kaynaklanır. Yalnızca bireysel zihne başvurulur ve Protagoras'ın istediği de budur.

Bu nedenle, Platon'un felsefi karakterinde iki aşırı zıt eğilim ve zıt kutup bir arada bulunur. Her ikisini de tanımalıyız: ancak bunlar asla uzlaştırılamaz: bazen birine itaat eder ve onu izler, bazen de diğerine.

Eğer Platon'un amacı, "Mutlak Hakikat" adını verdiği, herkes için aynı derecede zorunlu olan bir şeyi ilan etmek ve dayatmak olsaydı, bunu en iyi şekilde vaaz ederek veya yazarak ilan ederdi. Bu "Mutlak"ı, hitap edilen kişilerin çeşitliliğine göre değiştirmek, onu içsel
niteliğinden ve mükemmelliğinden mahrum eder. Eğer bir Mutlak ile uğraşıyormuş gibi yapıyorsanız,
gözlerinizi kavrayan
zihinlerin ve inanan öznelerin tüm çeşitliliğinden
uzaklaştırmalısınız.

BÖLÜM XXVII.

PARMENIDES.

[Yan not: Hemen öncesindeki diyalogların karakteri--çok fazla aşkın iddia. Parmenides'in zıt karakteri. ]

Hemen önceki diyaloglarda -Phaedon, Phaedrus, Symposion- Sokrates'in her zamanki diyalektiğini sergilediğini gördük,
ki bu onu asla yarı yolda bırakmaz: ama aynı zamanda onun çok
alışılmadık bir olumlu onaylama ve beyan damarına kapıldığını da gördük. O, varoluş öncesi ve varoluş sonrası durumlar hakkında birçok yeniliği ortaya koydu: bizi, tüm gerçeklerin ve doğanın özelliklerinin nedenleri olarak, ebedi ve değişmez Fikirler, Biçimler, Özler ile tanıştırdı: ilham edilmiş delilik çeşitliliğini, ayık, ilham almamış zekadan daha güvenilir olarak kabul etti: gizemlerden yeni geçmiş bir iletişimcinin inancıyla, kahin Diotima tarafından kendisine yapılan vahiyleri anlattı - yetenekli zekaların, Eros Philosophus'un teşvikiyle, Güzellik'in büyük deniziyle birliğe yükseldiği ardışık yüceltme aşamalarına saygı göstererek. Bütün bunlar, Platon'un belagatinin verebileceği kadar çekicilikle ortaya konmuştur. Ama sonuçta, bu Sokrates'in gerçek karakteri değildir: --Savunma'nın Sokrates'i demek istiyorum, misyonu insan zihninin kronik hastalığına karşı savaş açmaktır--gerçeklikten uzak, bilginin yanlış ikna edilmesi. Aksine, Sokrates'in kendisi de başkalarında savaştığı aynı kronik hastalığa yakalanmıştır ve buna karşı
diğerleri kadar ilaca ihtiyaç duyar. Sokrates'in Parmenides'te göründüğü karakter tam olarak budur: şimdi bu diyaloğu incelemeye devam edeceğim.

[Yan not: Sokrates genç sanıktır--Parmenides deneyimli sansürcü ve çapraz sorgulayıcıdır. Parmenides, felsefi adayın gerçekleştireceği
egzersizlerin bir örneğini verir.]

Parmenides, kendi amacını, genç bir felsefi adayda, onaylamanın erken ileri gidişini bastırmak olarak ilan eder: gerçeği aramada değerli bir hevesle,
ve onu aramak için doğru yöne bakan
--yine de yolunu kuşatan engelleri tam olarak tahmin etmemiş ve
bunları aşmak için gerekli çabaları sarf etmemiştir. Garip bir aktarmayla veya belki de Platon'un Hellenistik Nemesis duygusuna olan saygısından dolayı,--Platoncu diyalogların çoğunda ayrıcalıklı sansürcü ve muzaffer rakip olarak öne çıkan Sokrates, burada bir üst tarafından sansürlenen genç sanıktır. Sokrates'in spekülatif dürtüsünü ve vaadini takdir ederken, aynı zamanda ona, geliştirdiği teorinin -kendi kendine varoluş, ayrı ve özsel, İdeaların doğası- kendisinin (Sokrates) düşünmediği ve karşılayamayacağı birçok ciddi itiraza maruz kaldığını aşılayan deneyimli Elealı Parmenides'tir. Parmenides şimdiye kadar Sokrates'e karşı, Sokrates'in kendisinin Theaetetus'a ve başka yerlerdeki diğer genç adamlara uyguladığı çapraz sorgu çürütme sürecini uyguluyor. Ancak bu diyalogda gizli ve hatta tuhaf bir şey buluyoruz. Sokrates'i entelektüel eğitiminin henüz özlemlerinin ciddiyetine uygun bir noktaya getirilmediği konusunda uyardıktan sonra, Parmenides ona, erken iddialardan veya aceleci tarafgirlikten kendini korumak için hangi alıştırmalardan geçmesi gerektiğini anlatmaya devam ediyor. Üstelik, Parmenides sadece genel terimlerle ne yapılması gerektiğini belirtmekle kalmaz, aynı zamanda kendisi tarafından seçilen bir konu üzerinde böyle bir alıştırmanın örneğini vererek bunu örnekler.

[Yan not: Parmenides'in koşulları ve kişileri.]

Kişilerin bir araya getirildiği dramatik girişi[1] atlayarak, Sokrates, Parmenides ve Elealı Zeno'nun (Parmenides'in öğrencisi) ana diyaloğa girdiğini görürüz. Parmenides örnekleyici alıştırmasına başladığında, Sokrates'ten daha genç olan Aristoteles (sonradan Atina'daki Otuz oligarktan biri) adlı bir kişi davalı olarak görevlendirilir.

[Dipnot 1: Bu dramatik giriş son derece karmaşıktır. Diyalogun tamamı, başından sonuna kadar,
Klazomenae'li Kephalus tarafından anlatılır; kendisi de bunu, konuşma sırasında orada bulunan Zeno'nun arkadaşı Pythodorus'tan duymuş olan Atinalı Antiphon'dan duymuştur. Kephalus, bunu nasıl duymak istediğini ve Antiphon'u nasıl
öğrenmek istediğini açıklamak için bir dizi olayı anlatır. Platon, Sokrates'i Parmenides'le kişisel bir iletişime
getirmesini haklı çıkarmak için olayı olabildiğince geçmişe geri götürmek konusunda istekli görünür:
çünkü bazı dostça olmayan eleştirmenler, ikisinin felsefe üzerine
muhtemelen konuşmuş olamayacağını öne sürmeye çalışmışlardır (Athenaeus, xi. 505).
Platon, kişilerin yaşlarını dikkat çekici bir kesinlikle belirtir:
Parmenides 65 yaşındaydı, tamamen gri saçlıydı, ancak asil bir tavır takınıyordu:
Zeno, yaklaşık 40 yaşındaydı, uzun boylu ve zarifti: Sokrates ise çok gençti. (Plat. Parmen.
s. MÖ 127)

Sokrates'in gençliği kadar eski olayları anlatmak için uygun bir anlatıcı sağlamak için Platon'da biraz icat gerekiyordu.]

Sokrates, Zeno'nun kendi yazdığı bir incelemeyi yüksek sesle okumasını dinlemek için toplanan çeşitli dinleyicilerden biridir. Bu inceleme, hocası Parmenides'in muhaliflerine cevap ve karşılık vermeyi amaçlıyordu.

[Yan not: Parmenides'in doktrininin itiraz edildiği biçim. Taraflı Zeno'nun onu savunduğu biçim.]

Gerçek Parmenides'in ana doktrini, "Mutlak, gerçek, kendi kendine var olan Ens'in Bir ve çok olmadığı" idi: Bu doktrin çeşitli muhalifler tarafından itiraz edildi ve alay konusu oldu ve bundan saçma sonuçlar çıkarıldı. Zeno, karşıt doktrinin (--"Mutlak, kendi kendine var olan evren olan Ens'in Çok olduğu--") eşit veya daha büyük ölçüde saçma sonuçlara yol açtığını göstererek efendisini savundu. Mutlak Çok olsaydı, çok hem benzer hem de farklı olurdu: ancak uyumsuz ve çelişkili niteliklere sahip olamazlar: bu nedenle Mutlak Ens Çok değildir. Ens,
Parmenides'in kavradığı gibi, özünde homojen ve
değişmezdi: Çok olduğunu varsaysak bile, tüm parçaları homojen olmalıdır, böylece birine yüklenebilen şey hepsine yüklenebilmelidir; hepsi aynı veya hepsi farklı olabilir: ancak ikisi birden olamaz. Ens'in çoğulluğunu savunanlar, bunu duyusal dünyada görünürdeki ayrılık, benzerlik ve farklılık temelinde yaptılar. Fakat Zeno, bu fenomenleri duyusal dünyada, _bize göre_, apaçık ve bireysel tahminin çeşitliliğine tabi olarak kabul ederken, bunların mutlak ve kendi kendine var olan Ens'e uygulanabilirliğini reddetti.[2] Mutlak Ens veya Entia Çok olduğundan (Parmenides'in muhalifleri dediler), hem benzer hem de farklı olacaklardır: ve böylece duyusal dünyanın fenomenlerini açıklayabiliriz. Mutlak (Zeno cevapladı) hem benzer hem de farklı olamaz; bu nedenle çok olamaz. Hem Parmenides'in hem de Zeno'nun duyusal dünyayı mutlak ve tamamen anlaşılabilir Ens ile açıklama girişiminden vazgeçtiğini hatırlamalıyız. İkisini kökten farklı ve bağlantısız olarak ele aldılar. Biri mutlak, ebedi, değişmez, homojendi ve yalnızca akılla kavranabiliyordu. Diğeri göreli, geçici, değişken, heterojendi; bireysel ve öznel görüş dünyası,
üzerinde hiçbir mutlak hakikate, hiçbir saf nesnelliğe ulaşılamayan.

[Dipnot 2: Zenoncu Diyalektik'in kısa bir açıklamasını daha önce yaptım, b. ii. s. 93 devamı.]

[Yan not: Sokrates burada Zeno'nun öğretisine itiraz ediyor. O,
duyusal nesnelerden ayrı, ancak
onlara katılabilen fikirler hakkındaki Platoncu teoriyi onaylıyor.]

Burada genç bir adam olarak tasvir edilen Sokrates, Zeno'nun bu öğretisine itiraz ediyor: ve iki dünyanın, doğal olarak
birbirinden ayrı olsalar da,
iletişimsiz olmadığını savunuyor. Platoncu Fikirler
teorisini ileri sürüyor: yani, yalnızca akılla kavranan birçok ayrı, kendi kendine var olan Form veya Fikirden oluşan anlaşılır bir dünya ve her biri bu Form veya Fikirlerden bir veya daha fazlasına katılan belirli nesnelerden oluşan
duyusal bir dünya. "Söylediğin şey (Zeno'ya şöyle der), Formlar veya Fikirler dünyası için doğrudur: Benzerlik Formu _per
se_ asla farklı olamaz, Benzersizlik Formu da asla benzer olamaz. Ancak duyusal dünya açısından, seni, beni ve ayrı bireyler olarak sıralanan ve numaralandırılan diğer nesneleri hem Benzerlik Formuna hem de Benzersizlik Formuna katılmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur.[3] Ben, bireysel bir nesne, Benzerlik Formuna katıldığım sürece, uygun şekilde benzer olarak adlandırılırım; Benzersizlik Formuna katıldığım sürece, benzer olarak adlandırılırım. Bir ve Çok, Büyük ve Küçük vb. için de aynı şey geçerlidir: Ben, aynı birey, birçok farklı ve zıt Formda yer alabilir ve onlardan farklı ve zıt mezhepler türetebilirim. Ben bir ve çokum - benzer ve benzemez - büyük ve küçük - hepsi aynı anda. Ancak böyle bir
birleşim mümkün değildir Formların kendileri arasında,
kendiliğinden var olan ve zıt: Benzerlik Formu benzemez hale gelemez,
veya _tersi_. Formların kendisi kalıcı olarak birbirinden ayrı durur,
birbirleriyle kaynaşma veya birleşme yeteneğinden yoksun: ancak farklı
ve hatta karşıt Formlar bile katılıma uygun olabilir ve
aynı mantıklı bireysel nesnede ortaklık."[4]

[Dipnot 3: Platon, Parmenid. P. 129 A. [Yunanca: ou) nomi/zeis
ei)=nai au)to\ kath' au)to\ ei)=do/s ti o(moio/tetos, kai\ to=|
sen/to| ai)= a)/llo ti e)nanti/açık, o(\ e)/stin a)hayır/ay?
tou/toin de\ duoi=n o)/ntoin kai\ e)me\ kai\ se\ kai\ ta\ a)/lla
a(\ de\ polla\ kalou=erkekler, metalamba/nein?]]

[Dipnot 4: Platon, Parmenid. s. 129-130.]

[Yan not: Parmenides ve Zeno, Sokrates'in felsefi şevkine hayrandır. Parmenides, Platoncu İdealar
teorisine karşı itirazlar ileri sürer.]

Parmenides ve Zeno, Sokrates'in bu dilini şaşkınlık ve ilgiyle dinlerken, iki ayrı
dünyayı fark ederken tasvir edilir: biri, görünmez ama anlaşılır Formlar, diğeri ise bu Formlara katılan
duyusal nesneler. "Felsefe için şevkin" (Parmenides, Sokrates'e şöyle der), "takdire şayandır. Bu ayrım sana mı ait?"[5]

[Dipnot 5: Platon, Parmenid. s. 130 A. [Yunanca: O)= So/krates, o(s
a)/xios ei)= a)/gasthai te=s o(rme=s te=s e)pi\ tou\s lo/gous;
kai/ moi ei)pe/, _au)to\s su\ ou(/to die/|resai_ o(s le/geis,
chori\s me\n ei)/de au)ta\ a)/tta, chori\s de\ ta\ tou/ton au)=
mete/chonta?]]

Platon şimdi Parmenides'in ağzından, geçici ve değişken görünümlerin duyusal dünyasından aşılmaz bir uçurumla ayrılmış
mutlak ve değişmez Ens'in savunucusu veya
fenomenler--Platoncu İdealar teorisine karşı itirazlar: yani, belirsiz sayıda farklı, anlaşılabilir ve değişmez
Biçimler içeren anlaşılabilir bir dünya teorisi--duyusal nesnelerin başka bir dünyasıyla kısmi ilişki ve iletişim içindedir, bunların her biri bu Biçimlerden bir veya daha fazlasına katılır. Böylece Mutlak Bir'i Mutlak Çok'a karşı karşıya getiririz.

[Yan not: Sokrates hangi Fikirleri tanır? Adil ve İyi'nin? Evet. İnsan, At, vb.'nin? Şüpheli. Saç, Çamur, vb.'nin? Hayır.]

Bu anlaşılır Biçimlerden kaç tane ve çeşidini tanırsınız--(Parmenides sorar)? Benzerlik ve Farklılık--Bir ve Çok--Adil, Güzel, İyi, vb.--tüm bu Biçimler mutlak ve kendi başlarına var mıdır? _Sokr._--Elbette öyleler. _Parm._--Bizden ve diğer tüm bireylerden ayrı, mutlak ve kendi kendine var olan bir İnsan Formu mu tanıyorsunuz?--ya da ateş, su ve benzeri bir Form mu? _Sokr._--Nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum:--Bu sorudan sık sık utandım. _Parm._--Dahası, saç, çamur, kir ve etrafımızda gördüğümüz diğer tüm aşağılık ve aşağılık duyu nesnelerinin belirgin, anlaşılır Formları var mıdır?
_Sokr._--Hayır--kesinlikle--bunlar gibi Formlar yoktur. Bu tür nesneler
bizim gördüğümüz gibidir ve ötesinde hiçbir şey yoktur: bu tür şeylerin Formlarını varsaymak çok saçma olurdu. [6] Yine de, bu noktada tereddütlerim olduğu zamanlar oluyor; ve bunların ve diğerlerinin Formları olması gerektiğinden şüphelendiğim zamanlar oluyor. Bu tür düşünceler aklıma geldiğinde, doktrinin saçmalığından kaçıyorum ve dikkatimi ilk bahsettiğiniz Formlara odaklamaya çalışıyorum.

[Dipnot 6: Platon, Parmenid. s. 130 D. [Yunanca: Ou)damo=s, pha/nai
to\n Sokra/ten, a)lla\ tau=ta me/n ge, a(/per o(ro=men, tau=ta
kai\ ei)=nai; ei)=dos de/ ti au)to=n oi)ethe=nai ei)=nai me\ li/an
e)=| a)/topon.]

Platoncuların İdealar hakkındaki doktrinine karşı çıkan İskender,
onların solucanlar, sivrisinekler ve benzeri hayvanların
İdealarını tanımadıkları şeklinde anlaşıldığını ileri sürer. Schol. ad Aristot. Metaphys.
A. 991 a. s. 575, a. 30 Brandis.]

[Yan not: Parmenides, doğadaki hiçbir nesnenin filozof için önemsiz olmadığını beyan eder.]

_Parm._--Sen hala gençsin, Sokrates:--hala insanlığın
ortak duygularına saygı gösteriyorsun. Ama felsefenin seni daha güçlü bir şekilde ele geçireceği ve sana doğadaki hiçbir nesnenin onun
görüşünde önemsiz veya aşağılık olmadığını öğreteceği zaman gelecek.[7]

[Dipnot 7: Platon, Parmenid. s. 130 E. [Yunanca: Ne/os ga\r ei)=
e)/ti, kai\ ou(/po sou a)ntei/leptai philosophi/a o(s e(/ti)
a)ntile/psetai, kat' e)me\n do/xan, o(/te _ou)de\n au)to=n_
a)tima/seis; nu=n de\ e)/ti _pro\s a)nthro/pon a)poble/peis
do/xas_ ​​dia\ te\n e(liki/an.]]

* * * * *

[Yan not: Bu konuda açıklamalar--Duygusal ve bilimsel sınıflandırma arasındaki karşıtlık.]

Bu açıklama dikkat çekicidir. Platon, bilim tarafından oluşturulan sınıflandırmalar ile ortak bir duygunun ilişkilendirici etkisi altında kendiliğinden
gelişenler arasındaki radikal ayrımı ve sık görülen antipatiyi belirtir. Onun "insanların görüşleri" dediği şey--başka bir deyişle, eğitimsiz ve cahil bir zihinde doğal olarak işleyen ilişkiler--nesnelerin fikirlerini benzer bir duyguyu--saygı, sevgi, korku, antipati, hor görme, kahkaha, vb.--önerdikleri ölçüde bir araya getirir.[8]
Benzer duygular uyandıran şeyler aynı kategoriye atılıp aynı adı aldığından, Karşıt
işlem, antipatik duygular yaratan şeyler aynı kategoriye zorlandığında büyük bir iğrenme yaratır. Doğadaki nesnelerin büyük bir oranı, herhangi bir ciddi ilgiye
değer görülmez ve yalnızca onlara kahkahamızı, küçümsememizi veya antipatimizi boşaltmaya hizmet etmeye uygundur. Böceklerin
yapısının ve tezahürlerinin araştırılması, Aristophanes'in Sokrates'te alay ettiği belirgin özelliklerden biridir: ayrıca, aynı şair, filozofu astronomi ve meteoroloji üzerine iddia edilen çalışmalarından dolayı da nefretle karşılar - gök cisimleri sanki zıt duygusal kutupta, öylesine saygılı bir hayranlık ve tapınma nesnesi ki, onları izlemek veya araştırmak veya işlemlerini önceden hesaplamak dindarlık dışıydı.[9]
Antik çağda anatomi ve fizyolojinin çalışmadan ne ölçüde dışlandığı ve modern zamanlarda bile kısmen öyle olmaya devam ettiği iyi bilinmektedir. Ve fenomenlerin oranı hem büyük hem de önemlidir, hem resmi kayıttan hem de bilimsel incelemeden dışlanan
toplumsal ilişkilerle bağlantılıdır;
bunlar güçlü tiksintiler nedeniyle
nedenlerin veya çözümlerin
her türlü rasyonel analizinden uzak tutulur. Platon burada doğaya ilişkin bu duygusal görüşün bilimsel olanla çeliştiğine dikkat çeker. Hiçbir nesne (o der ki) felsefenin gözünde
ortada değildir. Aynı etkiyi Sofistler ve Politikus'ta da belirtir ve bu ifade orada sergilenen sınıflandırma süreçleriyle örneklendirilir:[10] ortadaki nesneler ve
değerli nesneler yan yana yerleştirilir.

[Dipnot 8: Bununla birlikte Platon'un kendisi zaman zaman [Yunanca:
pro\s a)nthro/pon do/xas] der ve argümanına uygun olduğunda [Yunanca: a)techno=s
deme/goros] olur; bkz. Gorgias, 494 C.]

[Dipnot 9: Aristophanes. Nubes, 145-170-1490. [Yunanca: ti/ ga\r matho/nt' e)s tou\s theou\s u(bri/zeton,
kai\ te=s sele/nes e)skopei=sthe te\n e)/dran?]

Karşılaştırın Xenoph. Memor. i. 1, 11-13, iv. 7, 6-7; Plutarch,
Perikles, 23; ayrıca
Macrobius'un birinci Kitabının ikinci bölümü, sade ve çıplak bir açıklamayla büyük ve ciddi konulara atılması gereken itibarsızlık hakkında.
"Inimicam esse naturae nudam expositionem sui."]

[Dipnot 10: Platon, Sofist. s. 227 B; Politik. s. 266 D; ayrıca
Theaetet. s. 174 D.

Hem Platoncu Sokrates hem de Xenophoncu Sokrates,
sık sık insanların eğitimini genç hayvanların yetiştirilmesiyle ve atların eğitimiyle karşılaştırarak örneklendirirler: ayrıca genç adamların eğitimcisini genç atların eğitmeniyle karşılaştırırlar. Gerçekten de bu karşılaştırma o kadar sık ​​gerçekleşir ki, çeşitli modern eleştirmenler (Forchhammer, Koechly, Socher, vb.) arasında büyük bir hoşnutsuzluk uyandırır; onlar bunu yakışıksız ve "insan doğasının onuru" ile tutarsız olarak görürler. Platon'un sade sanatlara ve mesleklere yaptığı sık göndermeler, muhatapları tarafından yorucu olarak not edilir.

Bkz. Platon, Apolog. Sokr. s. 20 A. [Yunanca: o)= Kalli/a, ei) me/n
sou to\ ui(e/e po/lo e)\ mo/scho e)gene/sthen], vb.

Aristoteles'in Zooloji eserleri, genellikle küçük ve itici organizmalarla ilişkilendirilen tüm
aşağılama ve iğrenmeyi
aşarak, bilimsel zekanın unutulmaz bir örneğini sergiler. Platon'a göre,
kurt ve köpeği aynı sınıfa koymak iğrenç olurdu.
Bkz. Sofist. s. 231 A.]

* * * * *

Parmenides şimdi Platoncu düalizm
çeşidine karşı çeşitli itirazlar ortaya koyar: iki ayrı ama kısmen
birbiriyle iletişim kuran dünyalar--biri, ayrı, kalıcı, değişmez,
Biçimler veya Fikirler--diğeri, bireysel nesneler, geçici ve
değişken; bu Biçimlere katılan ve onlardan isim alan.

[Yan not: Parmenides'in itirazları--Nesneler Fikirlere nasıl katılabilirler. Her biri tüm Fikir'e veya onun bir parçasına sahip olamaz.]

1. (Parmenides sorar) Böyle bir katılım nasıl gerçekleşebilir? Tüm Form her bir bireysel nesnede midir? Hayır: çünkü bir ve aynı
Form aynı anda birçok uzak nesnede olamaz. Bu nedenle bir parçası bir nesnede, başka bir parçası başka bir nesnede olmalıdır. Ancak bu, Formun bölünebilir olduğunu veya özünde Bir olmadığını varsayar. Eşitlik tüm eşit nesnelerdedir: ancak Formun bir parçası, bütünden daha az, nesneleri nasıl eşit yapabilir? Tekrar, küçüklük tüm küçük nesnelerdedir: yani Formun bir parçası
küçüklük her birindedir. Ancak Formun küçüklüğünün parçaları olamaz;
çünkü olsaydı, tüm Form parçalarından herhangi birinden daha büyük olurdu ve Formun küçüklüğü herhangi bir şeyden daha büyük olamaz. Ayrıca, küçüklüğün bir parçası diğer parçalara eklenseydi, ikisinin toplamı, faktörlerin hiçbirinden daha az, daha fazla olmazdı. Bu Formların hiçbirinin bölünemeyeceği veya parçalara sahip olamayacağı açıktır. Bu nedenle nesneler, Form'a parçalar halinde veya parça parça katılamazlar. Ancak her nesne, tüm Formu da sahip olamaz. Buna göre, üçüncü bir olasılık kalmadığından, nesneler Form'lara hiç katılamazlar.[11]

[Dipnot 11: Platon, Parmenid. s. 131. Böyle bir [Yunanca: me/thexis]'in imkansızlığını gösteren benzer bir argüman, Sextus
Empiric. adv. Arithmeticos, sect. 11-20, s. 334 Fab., s. 724 Bek.]

[Yan not: İdea'yı İdea'ya katılan duyusal nesnelerle karşılaştırdığımızda, aralarında daha yüksek bir İdea tarafından temsil edilmesi gereken bir benzerlik vardır ve bu sonsuza kadar devam eder.]

2. Parmenides şimdi ikinci bir argümana geçiyor. Bu Formların her birinin var olduğunu varsaymanızın nedeni şudur: Birçok benzer nesneyi tefekkür ettiğinizde, hepsi tarafından aynı ideal hayalet veya Kavram önerilir.[12] Bu nedenle, birçok _büyük_ nesne gördüğünüzde, hepsinden _büyüklük_ hakkında ortak bir izlenim doğar. Dolayısıyla Büyük'ün veya Büyüklük Formu'nun Bir olarak var olduğu sonucuna varırsınız. Fakat bu Büyüklük Formunu alırsanız ve onu her bir veya tüm büyük bireysel nesnelerle karşılaştırırsanız, onlarla onu büyük yapan bir ortak noktaya sahip olacaktır. Bu nedenle, hem Büyüklük Formuna hem de bireysel büyük nesnelere ortak olan şeyi temsil eden daha yüksek bir Form aramalısınız. Ve bu daha yüksek Form, geri kalanıyla karşılaştırıldığında, daha da yüksek bir Form tarafından temsil edilmesi gereken ortak bir noktaya sahip olacaktır: böylece, daha da yükseğe çıkan sonsuz bir Form serisi olacaktır ve bunların en
üstüne asla ulaşamayacaksınız.[13]

[Dipnot 12: Platon, Parmenid. s. 132. [Yunanca: Oi)=mai se e)k tou=
toiou=de e(\n e(/kaston ei)=dos oi)/esthai ei)=nai. O(/tan _po/ll'
a)/tta mega/la soi do/xe|_ ei)=nai, _mi/a tis i)/sos dokei=
i)de/a_ e( au)te\ ei)=nai _e)pi\ pa/nta i)do/nti_, o(/then _e(\n
to\ me/ga e(gei= ei)=nai_.]]

[Dipnot 13: Platon, Parmenid. s. 132 A. Bay John Stuart Mill, Mantık Sistemi, kitap iv. bölüm 2, bölüm 3 tarafından farklı bir metafizik dilde açıklanan, Formu, Form'dan sonra adlandırılan belirli nesnelerle karşılaştırma
sürecine bakın. "Genel
kavramın kendisi belirli fenomenlerin
karşılaştırılmasıyla elde edildiği gibi, elde edildiğinde, onu diğer fenomenlere
uygulama biçimimiz de yine karşılaştırma yoluyla. Kavramı elde etmek için fenomenleri birbirleriyle karşılaştırırız; ve sonra bunları ve diğer fenomenleri kavramla karşılaştırırız. Farklı hayvanları karşılaştırarak bir hayvanın kavramını elde ederiz ve
sonradan bir hayvana benzeyen bir yaratık gördüğümüzde, onu bir hayvanın genel kavramıyla karşılaştırırız: ve eğer genel kavramımızla
uyuşuyorsa, onu sınıfa dahil ederiz. Kavram
karşılaştırmanın türü haline gelir. Belki de bu ilk genel anlayışla 
önemli sayıda başka nesnenin 
uyum sağlamadığını ve anlayışı bırakmamız ve
başka bir bireysel durumla yeniden başlayarak, yeni karşılaştırmalarla farklı bir genel anlayışa ilerlememiz gerektiğini görebiliriz."

Platoncu Parmenides'in argümanının
kurulduğunu varsaydığı, [Yunanca: to\ ei)=dos] ve [Yunanca:
ta\ mete/chonta au)tou=] arasındaki karşılaştırma, Proklus tarafından reddedilir; Proklus, [Yunanca: ta\ o(motage=]: arasında
başka hiçbir karşılaştırma veya [Yunanca: koino/tes] olamayacağını ve Formun katılımcı ayrıntılarıyla [Yunanca:
o(motage\s] olmadığını söyler. (Proklus ad
Parmenidem, s. 125, s. 684 ed. Stallbaum.)

Parmenides'in bu argümanı, bilinen en unutulmaz argümandır [Yunanca: o(tri/tos a)/nthropos] adı altında. [Yunanca: chorista/] olarak kabul edilen Platoncu
[Yunanca: ei)/de]'ye karşı, bu zorlayıcı bir
argümandır. Aristoteles'e bakın. Metaphys. A. 990, b. 15 devamı, burada [Yunanca: oi(a)kribe/steroi to=n lo/gon] arasında numaralandırılmıştır. İskender'in Şerhi'nden (s. 566 Brandis) şunu öğreniyoruz ki,
Aristoteles,
[Yunanca: Peri\ I)deo=n] adlı eserinde: bilgini Eudemus [Yunanca: e)n toi=s
peri\ Le/xeos] ve çağdaşı [Yunanca: sophiste\s]
Polyxenus ve diğer Sofistler tarafından birkaç farklı şekilde ileri sürülmüştür.]

[Yan not: İdealar zihnin tasarımları mıdır ve daha fazlası değil midir? İmkansızdır.]

3. Belki de (Sokrates'in önerdiği gibi) bu Formların her biri zihnin bir Kavramıdır ve ötesinde hiçbir şey yoktur: Form, zihnin dışında var olma yeteneğine sahip değildir.[14] Nasıl? (Parmenides yanıtlar.) Zihinde hiçbir Kavram olamaz, ki bu hiçbir şeyin Kavramıdır. Her
Tasavvur gerçekten var olan bir şeyin tasavvuru olmalıdır: bu durumda, bu,
her bir ve tüm düşünülen nesnelere ortak olarak ait olduğunu
tasavvur ettiğiniz bir şeyin tasavvuru'dur. Böylece, her şeyde sürekli olarak Bir ve aynı olarak tasavvur edilen Şey,
Form'dur. Ayrıca, bireysel nesnelerin
Formlara katıldığını ve bu Formların zihnin Tasavvurları olduğunu düşünüyorsanız,--ya tüm nesnelerin Tasavvurlardan oluştuğunu ve bu nedenle kendilerinin Tasavvurlar olduğunu varsaymalısınız: ya da bu Formların, Tasavvurlar olmalarına rağmen, tasavvur etme yeteneğine sahip olmadıklarını. Hiç biri
ne biri ne de diğeri kabul edilebilir.[15]

[Dipnot 14: Platon, Parmenid. P. 132 B. [Yunanca: me\ _to=n
ei)do=n_ e(/kaston e)=| _tou/ton noe/ma_, kai\ _ou)damou= au)to=|
düzyazı/ke e)ggi/gnesthai a)/llothi e)\ e)n psuchai=s_. . . . ti/
veya)=n? pha/nai, e(\n e(/kasto/n e)sti to=n noema/ton, no/ema de\
ya)deno/lar? A)ll'a)du/naton, ei)pei=n. A)lla\ tino/s? Nai/.
O)/ntos e)\ ou)k o)/ntos? O)/ntos. Ou)ch e(hayır/s tinos, o(\ e)pi\
pa=sin e)kei=hayır to\ no/ema e)po\n noei=, mi/an tina\ ou)=san
i)de/an? Nai/.]

Aristoteles (Konu. ii. 113, a. 25) bir buluşma yolunu belirtir
bu argüman eğer diyalektikteki bir rakip tarafından ileri sürülmüşse
tartışma--[Yunanca: ei) ta\s i)de/as _e)n e(mi=n_ e)/phesen ei)=nai]]

[Dipnot 15: Platon, Parmenid. P. 132 D. [Yunanca: ou)k a)na/gke,
ei) ta)/lla ​​phe\| to=n ei)do=n mete/chein, e)\ dokei=n soi e)k
noe/mata o)/nta a)no/eta ei)=nai? A)ll' ou)de\ tou=to , pha/nai,
e)/chei lo/gon.]

Burada [Yunanca: a)no/eta] kelimesi olağan anlamında kullanılmıştır,
bu anlamda [Yunanca: noeto/s] kelimesinin olumsuzluğu değil, [Yunanca:
noetiko/s]. Benzer bir karışıklık var, Platon, Phaedon, s. 80 B.
Proklus (s. 699-701, Stall.) ayrıntılı ama çok belirsiz.]

[Yan not: Fikirler tipler veya örnekler ve nesneler onlara benzetilerek onlardan pay alırlar. İmkansız.]

4. Muhtemelen durum böyledir (Sokrates der). Bu Formlar
doğadaki sabitler ve sabitlerdir, modeller veya desenler olarak.
Belirli nesneler onların kopyaları veya benzerlikleridir: ve bu nesnelerin Form'a katılımı, ona
benzeyen
bir şey.[16] Bu durumda (Parmenides yanıtlıyor), Form
kendisi de ona benzetilmiş nesnelere benzemelidir.
Formu nesnelerle karşılaştırdığımızda, benzedikleri şeyin kendisi bir Form olmalıdır : ve böylece ilk Formun üstünde daha yüksek bir Formunuz olacak ve böylece yükselen çizgide yukarı doğru. Bu, Formun nesnelere benzediği hipotezinden zorunlu olarak çıkar. Bu nedenle, nesnelerin Form'a katılımı şu şekilde olamaz: buna benzetiliyor.[17]

[Dipnot 16: Aristoteles (Metaphys. A. 991, a. 20) Platoncu İdealar'ı sunmanın bu yolunu salt [Yunanca:
kenologi/a] ve şiirsel metafor olarak nitelendirir. Ayrıca dikkat çekici
Scholion of Alexander'a da bakın, s. 574-575 , Brandis.]

[Dipnot 17: Platon, Parmenid. s. 132-133.

Bu yine aynı argümanın tekrarıdır, ancak farklı bir şekilde sunulmuştur
[Yunanca: o(tri/tos a)/nthropos]--ifade edilmiştir s. 132
A.]

[Yan not: Eğer Fikirler varsa, bizim tarafımızdan bilinemezler. Biz
sadece kendimize göre olanı bilebiliriz. Bireyler bireylere görelidir: Fikirler Fikirlere görelidir.]

5. İşte sizin bu doktrininize karşı ciddi zorluklar var (Parmenides devam ediyor)
kendiliğinden var olan, özsel, değişmez, ancak katılımlı Formların varlığını doğruluyor. Ancak
zorluklar hala daha ciddi geride kalır. Sizin tarif ettiğiniz gibi Formlar bizim tarafımızdan kavranamaz: en azından
nasıl kavranabileceklerini göstermek zordur. Kendiliğinden var olan ve özsel olduklarından,
bizde değillerdir: bunların göreli olanları, kendi
ilişkilerine sahiptir birbirleriyle değil, aramızdaki _büyük_, _küçük_ vb. olarak adlandırılan, formlara benzer veya formlara katılımcı olduğu varsayılan ve Formlarınkiyle aynı isimleri taşıyan belirli nesnelerle değil. Böylece, örneğin, eğer ben, bir
bireysel adam, efendi ilişkisindeysem, bu ilişkiyi
genel olarak hizmetkarlığa değil, hizmetkarım olan başka bir bireysel adama taşırım (_yani_ Hizmetkarlığın Biçimi, _Servus per se_). Benim
hizmetkârım, yine, bana, efendi olarak bireysel bir insana karşı hizmetkârlık ilişkisini taşır, genel olarak efendiliğe değil (_yani_ efendiliğin
Biçimine, _Dominus per se_). Her iki terim de ilişkinin
bireysel nesnelerdir. Öte yandan, Formlar da birbirleriyle ilişki taşır. Hizmetkarlık Formu (_Servus per se_)
efendilik Formuyla (_Dominus per se_) ilişki içindedir.
İkisi de bir bireysel nesne. İlişkinin iki terimi homojen olmalı, her biri bir
Form.[18]

[Dipnot 18: Platon, Parmenid. s. 133 E.]

[Yan not: Formlar yalnızca sahip olmadığımız
Biliş Formu aracılığıyla bilinebilir.]

Şimdi bunu biliş durumuna uygulayın. Biliş Formu yalnızca Hakikat Formuyla ilişkilidir: her özel
Bilişin Formu, geometrik veya tıbbi veya başka, Geometri veya Tıp Formuyla ilişkilidir. Ancak sahip olduğumuz Biliş, yalnızca bize göre Hakikat ile ilişkilidir: ayrıca, bizim her özel Bilişimizin, bize göre özel bir ilişkisel Hakikati vardır.[19] Şimdi Formlar içimizde veya bizimle değil, bizden ayrıdır: Biliş Formu bizim Bilişimiz değildir,
Hakikat Formu bizim Hakikatimiz değildir. Formlar yalnızca _bizim_ sahip olmadığımız Biliş Formu aracılığıyla bilinebilir: bu nedenle Formları bilemeyiz. Bizim kendi bilişimiz var, bu sayede
bizimle ilgili olanı biliyoruz; ama daha fazlasını bilmiyoruz. Bizimle ilgili olmayan Formlar bilgimizin dışındadır. _Bonum per se,
Pulchrum per se_ ve diğer kendiliğinden var olan Formlar veya Fikirler bizim için tamamen bilinemezdir.[20]

[Dipnot 19: Platon, Parmenid. s. 134 A. [Yunanca: Ou)kou=n kai\
e)piste/me, au)te\ me\n o(\ e)/stin e)piste/me, te=s o(\ e)/stin
a)le/theia, au)te=s a)\n e)kei/nes ei)/e e)piste/me? . . . E( de\
par' e(mi=n e)piste/me ou) te=s par' e(mi=n a)\n a)lethei/as
ei)/e? kai\ au)= e(ka/ste e( par' e(mi=n e)piste/me to=n par'
e(mi=n o)/nton e(ka/stou a)\n e)piste/me su/mbainoi ei)=nai?]

Aristoteles (Topica, vi. s. 147, a. 6) bunu şöyle ifade eder:
İdealar teorisine karşı argüman, ancak buna değinmeden
Parmenides; aslında argümanı farklı bir şekilde ortaya koyuyor--[Yunanca: to\ d' ei)=dos pro\s to\ ei)=dos dokei= le/gesthai, oi(=on
au)te\ e)pithumi/a au)tou= e(de/os, kai\ au)te\ bou/lesis au)tou=
a)gathou=.] Aristoteles, bu doktrinde [Yunanca: phaino/menon a)gatho/n] için yer olmadığını savunuyor,
ancak insanlar bunu sıklıkla ister ve Nikom'da belirtir.
Ethica, i. 4, 1096 b. 33--[Yunanca: au)to\-a)gatho\n]'nin
ne [Yunanca: prakto\n] ne de [Yunanca: kteto\n a)nthro/po|] olduğu.]

[Dipnot 20: Platon, Parmenid. s. 134 C. [Yunanca: A)/gnoston a)/ra
e(mi=n kai\ au)to\ to\ kalo\n o(\ e)/sti, kai\ to\ a)gatho/n, kai\
pa/nta a(\ de\ o(s i)de/as au)ta\s ou)/sas u(polamba/nomen.]]

[Yan not: Bilişimizin üstündeki biliş biçimi Tanrılara aittir. Onları bilemeyiz, onlar da bizi bilemez.]

6. Yine, eğer gerçek bir kendi kendine var olan Biliş Biçimi varsa, bizim veya başkalarının sahip olduklarımızdan ayrı olarak--şüphesiz doğruluk ve mükemmellik açısından sahip olduklarımızdan çok daha üstün olmalıdır.[21] Güzellik Biçimi ve diğer Biçimler, aynı şekilde bireysel nesnelerde aynı ad altında bulunanlardan
üstün olmalıdır. Bu mükemmel Biliş Biçimi bu nedenle
Tanrılara aittir, eğer herhangi birine aitse. Ama eğer öyleyse, Tanrılar
Biliş Biçimlerinin uygun nesnesi olan bir Hakikat Biçimine sahip olmalıdır. Onlar, bizim _bilişimize_ ait olan gerçeği, bizim onlara ait olan daha mükemmel gerçeği bilemeyeceğimizden daha fazla bilemezler. Diğer Biçimler için de aynı şey geçerlidir.
Mükemmel efendilik Biçimi Tanrılara aittir ve uygun hizmetkarlık Biçimiyle ilişkilidir. _Onların_ efendilikleri bizim gibi bireysel nesnelerle _ilişkili değildir: başka bir deyişle, onlar bizim efendilerimiz değildir, biz de onların hizmetkarları değiliz. _Onların_ bilişleri, yine, bizim gibi bireysel nesnelerle _ilişkili değildir: başka bir deyişle, onlar bizi bilmez, biz de onları bilmeyiz. Benzer şekilde, biz efendi kapasitemizle onların efendileri değiliz - biz
bilinçli varlıklar olarak onlar hakkında veya onların bildikleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Onlar hiçbir şekilde bizimle bağdaşamaz, biz de onlarla bağdaşamayız.[22]

[Dipnot 21: Çok benzer bir argüman Aristoteles tarafından ileri sürülmüştür.
(Metaf. [Yunanca: Th]. 1050, b. 34) [Yunanca: ei) a)/ratine/s ei)si
phu/seis toiau=tai e)\ ou)si/ai oi(/as le/gousin oi( e)n toi=s
lo/gois ta\s i)de/as, polu\ ma=llon e)piste=mon a)/n ti ei)/e e(
au)toepiste/me kai\ kinou/menon e( ki/nesis.]]

[Dipnot 22: Platon, Parmenid. P. 135 A. [Yunanca: Tau=ta me\ntoi,
o)= So/krates, e)/phe o( Parmeni/des, _kai\ e)/ti a)/lla ​​pro\s
tou/tois pa/nu polla\ a)nagkai=on e)/chein ta\ ei)/de_, ei)
ei)si\n au)tai ai( i)de/ai to=n o)/nton], &c.]

[Yan not: Fikirlere karşı itirazların toplamı ciddidir. Fakat
eğer bunu kabul etmezsek Fikirler vardır ve bilinebilirler,
diyalektik bir tartışma olamaz.]

İşte doktrininizi kuşatan itirazlardan bazıları, Sokrates (Parmenides sonuca varır),
ki bunlar, her biri sırasıyla özsel, kendi kendine ayakta duran Fikir Formlarının var olduğudur tanımlanabilir. Birçok
daha fazla itiraz da ileri sürülebilir.[23] Böylece bir adam
makul bir şekilde, ya böyle bir şeyin var olmadığını ya da
varlıklarını kabul ederek, bunların bizim tarafımızdan esasen bilinemez olduğunu iddia edebilir.
O, tatmin etmek için büyük bir yaratıcılık ortaya koymalıdır kendisi
olumlu; ve daha da harika bir yaratıcılık, bu soruya saygı duyarak
başkalarının memnuniyeti için argümanlar bulmak.

[Dipnot 23: Platon, Parmenid. P. 134 D-E. [Yunanca: Ou)/koun ei)
para\ ila=| teo=| au(/te e)/stin e( a)kribesta/te despotei/a kai\
au(/te e( a)kribesta/te e)piste/me, ou)/t' a)\n e( despotei/a e(
e)kei/non] (yani [Yunanca: to=n theo=n]) [Yunanca: e(mo=n pote\ a)\n
despo/seien, _ou)/t' a)\n e( e)piste/me e(ma=s gnoi/e ou)de/ ti
a)/llo to=n par' e(mi=n_; a)lla\ o(moi/os e(mei=s t' e)kei/non
ou)k a)/rchomen te=| par' e(mi=n a)rche=|, ou)de gigno/skomen tou=
sen/sen ou)de\n te=| e(mete/ra| e)piste/me, _e)kei=noi/ te au)=_]
(sc. [Yunanca: oi( theoi/]) [Yunanca: kata\ to\n au)to\n lo/gon ou)/te
despo/tai e(mo=n ei)si\n _ou)/te gigno/skousi ta\ a)nthro/peia
pra/gmata theoi\ o)/ntes_. A)lla\ me\ li/an, e)/phe] (Sokrates),
[Yunanca: e)=| thaumasto\s o( lo/gos, ei)/ tis theo\n a)postere/seis
tou= ei)de/nai.]

Parmenides'in burada yaptığı çıkarım, Averroes tarafından canlandırılan (eğer ona aktarılmamışsa) bir doktrinin ilk kez anılmasını sağlar ve
orta çağın çeşitli skolastik doktorları, böylece
teolojik konseyler tarafından resmen kınanabilirler. M. Renan bize şunu söylüyor: "En
1269, Etienne Tempier, Eveque de Paris, Ayant Rassemble le Conseil
des maitres en theology. . . lanet olsun, de konser avec eux,
aksiyomların öne sürdüğü üç önerme
aile üyeleri de l'averroisme: Quod intellectus hominum est unus et
aynı numara. Quod mundus est aeternus. Quod nunquam fuit primus
homo. _Quod Deus non cognoscit singularia_" &c. (Renan, Averroes,
s. 213, 2. basım, s. 268.)]

Bununla birlikte, diğer tarafta (Parmenides devam ediyor), eğer
bu tür Formların veya Fikirlerin varlığını kabul etmezsek--özsel, ebedi,
değişmez, tanımlanabilir- -felsefe ve diyalektik tartışma
imkansızdır.[24]

[Dipnot 24: Platon, Parmenid. s. 135 B.]

* * * * *

[Yan not: Parmenides'in ortaya koyduğu ikilem--İtirazlarının keskinliği.]

Burada, Parmenides, kendisini ve dinleyicilerini şu kafa karıştırıcı ikileme sürükler: Felsefi ve diyalektik spekülasyon, bu Formlar veya İdealar ile bunlara duyusal nesnelerin katılımı kabul edilmediği sürece imkansızdır; aynı zamanda, ilk bakışta cevaplanamaz görünen itirazlar ortadan kaldırılıncaya kadar bu kabul edilemez.

Bu itirazların dayatıldığı keskinlik,
dikkat çekicidir. Platon'un tüm yazılarında bundan daha üstün bir şey bilmiyorum.
Üstelik itirazlar doğrudan Platon'un diğer diyaloglarında en çok vurguladığı ve Aristoteles'in hem Platon'un karakteristiği olarak ilan ettiği hem de mücadele ettiği doktrine karşıdır - ayrı, kendi kendine var olan, mutlak, Formlar veya Fikirler doktrini. Ayrıca şunlara da hitap edilmektedir: Sokrates,
burada ve diğer diyaloglarda bu doktrinin baş temsilcisidir. Ve onlarla baş edemeyen biri olarak tasvir edilir. [Yan not: Parmenides'in saldırdığı doktrin, gerçek Platoncu İdealar teorisidir. İtirazları Platoncu diyalogların hiçbir bölümünde yanıtlanmaz.]

Sokrates'in burada çocuksu ve eğitimsiz olarak tanıtıldığı doğrudur; veya en azından yetersiz eğitimli olarak. Ve buna göre,
Stallbaum ve diğerleri, itirazları karşılayamamasının nedeninin bu olduğunu düşünürler: (bize söylediklerine göre)
ustaca ve makul olsa da, İdealar hakkındaki gerçek Platoncu doktrine hiçbir uygulaması olmayan, Platon uygun görseydi kolayca yanıtlanabilirdi ve diğer diyaloglarda yanıtlanır.[25]
Ancak bana öyle geliyor ki, Parmenides'te meydan okunan doktrin, Platon'un Devlet, Phaedon, Philebus, Timaeus ve
başka yerlerde dile getirdiği
gerçek Platoncu İdealar doktrini --Sofistes'te çok farklı bir doktrin duyurulmasına rağmen. Burada Parmenides'te buna karşı itirazlar yapılmıştır.
Platon bunlara başka hangi diyalogda cevap vermiştir? Ve cevap verebildiğine dair hangi kanıt sağlanabilir?
Gerçekten de
mutlak ve değişmez İdealar dünyasının, çeşitli sonuçlar ve eşliklerle birlikte, gayretle ve güzel bir şekilde onaylandığı birçok başka diyalog vardır: ancak Parmenidesçi itirazların açıklandığı veya hatta
anlatıldığı hiçbir diyalog yoktur. Phaedon, Phaedrus, Timaeus, Symposion, vb.'de ve
başka yerlerde, Sokrates'in bu İdeaların
varlığı ve hatta bilinebilirliği hakkında kendinden emin bir şekilde konuşması sağlanır;
sanki Parmenides'te okuduğumuz türden itirazlar
üretilemezmiş gibi.[26] Bu diğer diyaloglarda, Platon
Parmenidesçi ikilemin bir boynuzunu örtük olarak kabul eder; ama bize diğerini ihmal etmesine izin verdiği gerekçeleri açıklamadan.

[Dipnot 25: Stallbaum, Prolegom. ss. 52-286-332.]

[Dipnot 26: Stallbaum'a göre (Prolegg. ss. 277-337) Parmenides, Platon'un İdealar teorisini felsefi kesinlikle tartıştığı tek diyalogdur; diğer tüm
diyaloglarda bunu popüler ve yüzeysel bir şekilde ele alır. Bunda bir gerçeklik payı vardır--aslında (bence) Stallbaum'un kendisinin varsaydığından daha fazla gerçeklik payı vardır: aksi takdirde Platon seçmiş olsaydı Parmenides'teki itirazların kolayca yanıtlanabileceğini söylemezdi.

Stallbaum bize sadece Socher'e değil, Schleiermacher'e (s. 324-332) saygı duyarak "Parmenidem omnino non intellexit" der.
Benim kanaatime göre, Socher diyaloğu Stallbaum'dan daha iyi anlıyor, çünkü o (Socher) ilk yarıdaki itirazların gerçek Platonik Fikirlere aykırı olduğunu söylüyor; ancak diyaloğun sahteliği hakkındaki çıkarımına katılmıyorum.]

[Yan not: Stallbaum ve Socher'in görüşleri. İkincisi, Platon'un kendi teorisine karşı asla böyle itirazlarda bulunmayacağını savunur ve Parmenides'in gerçekliğini reddeder.]

Socher, Platon'un, diğer Platon diyaloglarında gerçek ve önemli olarak ilan edilen bir doktrine karşı böylesine güçlü itirazlar ileri sürebileceğini kavramakta o kadar zorluk çekiyor ki, Parmenides'in (Sophistes ve Politikus ile birlikte) gerçek olmadığını, ancak bilinmeyen bir Megarik çağdaşı tarafından
yazıldığını ilan ediyor. Bilinmeyen bir yazarın bu kadar yetenekli eserler yazabilme olasılığının düşüklüğünü göz ardı etmek için, Socher'in sahtelik hakkındaki kararı, Platon'un felsefi karakterine dair bir tahmine dayanmaktadır ve bence bu yanlıştır. Socher, Platon'da önceden tasarlanmış bir sistem ve her şeyin tabi kılındığı bir sonuç şeması bulmayı bekliyor (ya da en azından bekliyormuş gibi mantık yürütüyor).

[Yan not: Filozoflar genellikle kendi pozitif
sistemlerinin savunucularıdır.]

Şüphesiz çoğu filozofta bulduğumuz şey budur. Her biri,
doğru olduğuna inandığı ve
güçleri yettiğince,
onları lehine olan tüm argümanlarla desteklediği bazı favori sonuçlarla başlar. Onlara karşı argümanlardan bahsederse, genellikle zayıf olanlara cevap verir, güçlü olanlara laf atar veya onları küçümser: her halükarda, bu karşı argümanların okuyucularının gözünde önemsiz görünmesi için her türlü önlemi alır. Amacı, halk meclisindeki bir konuşmacınınki gibi, onay ve inanç elde etmektir: dinleyicilerin soruyu anlayıp anlamadıkları, nispeten önemsiz bir konudur: her halükarda, onun sonucunu benimsemeye ikna edilmeleri gerekir. Tarafsız bir yargıcın karakterini terk edip, samimi bir savunucunun karakterini benimsemediği sürece; zihninin tüm gücünü verilen sonucun oluşturulmasına yöneltmediği sürece, inanç veya samimiyetten yoksun olduğundan şüphelenilir ve ikna edici gücünden çok şey kaybeder. Çünkü belagat ve duyguyla ifade edilen samimi bir inanç, genellikle herhangi bir mantıktan daha ikna edicidir. [Yan not: Platon'un Arama Diyalogları'ndaki farklı ruhu.]

Şimdi, belirli soruların olumlu tarafına olan bu münhasır bağlılığın felsefenin gerçek ruhu olup olmadığı önemli değil, bu kesinlikle Platon'un Arama Diyalogları'ndaki ruhu değildir;
burada felsefenin çalışmasını tamamen farklı bir şekilde kavrar. Başlangıçta, kendisine bile ulaştığı belirli bir sonucu belirtip sonra bu sonucu başkalarına kanıtlamaya devam etmez. Arama veya tartışma (önceki bir bölümde belirttiğim gibi) onun gözünde sonuçtan daha büyük bir öneme sahiptir: hatta diyaloglarının büyük bir bölümünde hiçbir sonuç yoktur: bir şeyin çürütüldüğünü görürüz, ancak hiçbir şey kanıtlanmamıştır. Olumsuz öğenin, olumludan ayrı olarak, kendi başına bir değeri ve önemi vardır. Verili bir sonuca karşı ne söylenebileceğini ortaya koyma konusunda endişelidir;
her ne kadar onun yerine herhangi bir şey koymaya hazır olmasa da.

[Yan not: Parmenides, olumsuz öğenin
aşırı tezahürüdür. Platon'un, İdealar Kuramı'na karşı olumsuz davayı ortaya koyarken tek bir diyalog kullanması doğal değildir.]

Platonik diyalogların çoğunda tezahür ettiği gibi, böyle olumsuz bir öğenin aşırı tezahürü Parmenides'tedir. Bunu burada, Platon'un diğer diyaloglarda hakikat olarak ısrar ettiği bir doktrine uygulandığını gördüğümüzde, (samimi inananların unutmaya meyilli olduğu) bir davanın her zaman hakikate karşı olduğu kadar lehine de ileri sürülebileceğini ve "akılla kanıtlanmış hakikat"in onaylı bir parçası olarak ayrıcalığının, ikincisinin birincisine göre üstünlüğünden daha iyi bir unvana dayanmadığını hatırlamalıyız. Felsefe yapma süreci, iki davayı test etmek, üstünlüğün nerede olduğunu belirlemek ve miktarını derecelendirmek için gereklidir ve bu süreçteki iyileştirmeler arzu edilir hale gelir. Platon'un, birçok farklı diyaloğundan birinde, bu testi, diğer diyaloglarında doğru olduğunu ileri sürdüğü bir doktrine uygulaması, bu kompozisyonların genel ruhuyla hiçbir şekilde tutarsızdır. Diyaloglarının her birinin, o özel duruma göre geliştirilmiş kendi bakış açısı vardır; hepsinde ortak olan, aynı genel konulara çeşitli şekillerde uygulanan felsefe yapma sürecidir. Socher gibi, Platon'un Parmenides'in yazarlığını, orada Fikirler teorisine karşı ileri sürülen gerekçelerle reddedenler, ya onun bu teoriye karşı olumsuz bir dava açılabileceğini bilmediğini ya da bunu bildiği halde görevi üstlenmekten kaçındığını varsaymalıdır.[27] Her iki varsayım da, hem olumsuz yaratıcılığı hem de çok yönlü ele alma biçimiyle tutarlı değildir.

[Dipnot 27: Platon, Philebus, s. 14, burada alınan ayrım Platon'da okuduğumuzla yeterince örtüşüyor, Parmenid. s. 129 A-D. Struempell, Parmenides'in, Platon'un kendi kendine var olan Formlar veya Fikirler doktrinine bağlı zorlukların ve çelişkilerin farkına vardığı ve onlardan kurtulmanın bir yolunu aradığı bir dönemde yazıldığını düşünür: daha sonra bu yolu, Aristoteles tarafından kendisine atfedilen o Pisagorculuk yaklaşımında - Fikirlerin İdeal sayılarla değiştirilmesinde, vb. - bulduğunu düşünmüştür (Gesch. der Griech. Phil. sect. 96, 3). Bu imkansız değildir; ancak bunu doğrulamak için yeterli bir gerekçe bulamıyorum. Aristoteles'in Platon'a atfettiği İdealar doktrininin (iki [Yunanca: stoichei=a] veya unsurdan türetildikleri [Yunanca:
to\ e(/n] ve [Yunanca: to\ me/ga kai\ to\ mikro/n]) Parmenides'te başlayan zorluklardan nasıl bir kaçış sağladığını da göremiyorum.

Struempell, Parmenides diyaloğunun "ganz ausdruecklich zur dialektischen Uebung", ib. s. 96, 2, s. 128.] tarafından yazıldığını düşünüyor.

[Yan not: Parmenides'teki olumsuz durumun gücü.
Duyusal nesnelerin İdealar dünyasına katılımıyla ilgili zorluklar.]

Parmenides'te İdealar teorisine karşı ortaya atılan olumsuz durum gerçekten de en güçlüsüdür. İdeal Dünya hipotezi, Sokrates, dört temel özelliğiyle. 1. Duyular dünyasından
tamamen özsel ayrılık. 2. Mutlak öz-varoluş. 3. Birbirine zıt birçok
bileşen. 4. Her birinin ve hepsinin değişmez aynılığı ve birliği.--Burada, sıklıkla duyular dünyasının üzerinde yükselmekten ve bazen (bkz. Phaedon) üzerine
aşağılayıcı metaforlar yığmaktan zevk alan Platonik duyguya verilen tam bir tatmin var. Ancak ne yazık ki Sokrates
kendini bu duyular dünyasından
kopamaz: onun bu duyular dışı Formlar veya Fikirlerden pay aldığını veya onlar tarafından belirlendiğini iddia etmek zorundadır. Parmenides'in Elenchus'unun ortaya çıkardığı zorluklar ve çelişkiler dizisi burada başlar.
Tüm duyusal nesneler, kaba, itici ve
aşağılık olanlar bile, bu daha yüksek dünyada temsil edilir mi? Platoncu
duygu kabulden kaçınır: Platoncu benzetme duygusu bunu reddetmekte tereddüt eder. Öte yandan, her iki iddia da nasıl doğru olabilir - önce iki dünyanın özünde ayrı olduğu, sonra birinin diğerine katıldığı ve özünü ondan türettiği? (Aristotelesçi dili[28]) öz, özü olduğu şeyden nasıl ayrılabilir? Özünde Bir olan Biçim nasıl aynı anda çok sayıda ayrıntıya ait olabilir?

[Dipnot 28: Arist. Met. A. 991, b. 1. [Yunanca: a)du/naton,
chori\s ei)=nai te\n ou)si/an kai\ ou)= e(ou)si/a.]]

İdealar doktriniyle ilgili bu tartışmada iki nokta dikkate değerdir:--

[Yan not: Fikirlerin Tanınabilirliğiyle İlgili Zorluklar. Eğer Fikirler
mutlaksa, taninabilir olamazlar: eğer taninabilirse,
göreli olmalıdırlar. Homo Mensura Doktrini.]

1. Parmenides, Sokrates'in reddetmediği, mutlak, kendi kendine var olan, değişmez olarak tanımlanan bu Formların veya Fikirlerin zorunlu olarak bizim için bilinmez ve bilinemez olması gerektiğini gösterir.[29] Bildiğimiz veya bilebileceğimiz her şey bize göredir;--gerçek bilişimize veya
bilişsel gücümüze göre. Bir nesneyi mutlak olarak ilan ederseniz,
bizim tarafımızdan ne bilindiğini ne de bilinebileceğini ilan edersiniz:
bizim tarafımızdan bilinen veya bilinebilir olarak ilan edilirse, aynı zamanda mutlak olmadığı da ima edilir.
Mutlak olarak adlandırılan bu Biçimler veya Nesneler biliniyorsa, bunlar yalnızca mutlak bir Özne veya bilgili bir Öznenin Biçimi tarafından bilinebilir: yani Tanrı veya Tanrılar tarafından.
Bu nedenle bile, bunlara _mutlak_ demek yanlış bir adlandırmadır:
Özneye görelidirler ve Özne de onlara göredir.

[Dipnot 29: Platon, Parmenid. 133 B. [Yunanca: ei)/ tis phai/e
mede\ prose/kein au)ta\ gigno/skesthai o)/nta toiau=ta oi(=a/
phamen dei=n ei)=nai ta\ ei)/de. . . . a)pi/thanos a)\n ei)/e o(
a)/gnosta au)ta\ a)nagka/zon ei)=nai.] 134 A. [Yunanca: e( de\ par'
e(mi=n e)piste/me ou) te=s par' e(mi=n a)\n a)lethei/as ei)/e?
kai\ au)= e(ka/ste e( par' e(mi=n e(piste/me to=n par' e(mi=n)
o)/nton e(ka/stou a)\n e)piste/me xu/mbainoi ei)=nai?] 134 C.
[Yunanca: a)/gnoston a)/ra e(mi=n e)/sti kai\ au)to\ to\ kalo\n o(\
e)/sti, kai\ to\ a)gatho/n, kai\ pa/nta a(\ de\ o(s i)de/as
au)ta\s ou)/sas u(polamba/nomen.]]

Burada Platoncu Parmenides tarafından ileri sürülen görüş şunu ileri sürmektedir:
Başka bir deyişle, şu unutulmaz söze eşdeğer olan şey:
Protagoras: "İnsan her şeyin, var olan şeylerin ölçüsüdür.
onların yaptıkları varolurlar--ve varolmayan şeylerin, varolmadıkları". Bu söz evrensel göreliliği onaylar ve başka hiçbir şeyi değil: Platon, Theaetetus'ta Sokrates'in buna karşı verdiği ayrıntılı argümanda göreceğimiz gibi, bunu karıştırdı tamamen farklı ve bağımsız başka bir doktrinle - bilginin duyusal algı olduğu doktrini.[30] Parmenides
burada, eğer bu Formlar veya Fikirler bizim tarafımızdan biliniyorsa, bunların yalnızca bize göre
bilinebileceğini ve eğer bunlar değilse bize göre
onlar bizim tarafımızdan hiç bilinemez. Bu tür bir görelilik
Algı dünyasına olduğu kadar Kavrama dünyasına da aittir. Ve Platon'un bu temel göreliliği yalnızca burada değil, aynı zamanda Sofistler'de de kabul etmesi dikkat çekicidir: bu son diyalogda Formların veya İdeaların mutlak varlıklar olduğunu reddeder,
özel gerekçe olarak bunların bilindiği:--ve daha da ötede bilinenin bilen zihin üzerinde etki etmesi gerektiği ve bu nedenle etki edilmesi gerektiği, yani göreceli olması gerektiği zemini. O orada
varolanı, başka bir şey üzerinde etki etme gücüne sahip olan
olmak veya var olmak olarak tanımlar başka bir şey tarafından etki altına alınır. Bu tür bir göreliliğin _varoluş_ oluşturduğunu beyan eder:[31] varoluşu potansiyellik anlamına gelecek şekilde tanımlar.

[Dipnot 30: Bunu Theaetetus üzerine gelecek bölümde tartışacağım.]

[Dipnot 31: Platon, Sofistler, s. 248-249. Bu akıl yürütme, o diyalogdaki
baş kişi olan Elealı Yabancı'nın ağzından dile getirilir.]

[Yan not: Sokrates'in cevabı: Fikirler zihnin
sadece kavramlarıdır. Parmenides'in itirazı doğru, ancak gelişmemiş.]

2. Parmenides'in bu bölümünde dikkati çeken ikinci nokta, Sokrates'in (Eleatik gazinin bazı
soruları karşısında utandığında) verdiği cevaptır: "Bu Formlar veya Fikirler
zihnin kavramlarıdır ve zihin dışında bir varoluşa sahip değildir zihnin
". Bu cevap bize tamamen Öznel'i veya Nesnenin olumsuzlamasını verir: tamamen Nesnel (Mutlak) veya Öznenin olumsuzlanması yerine.[32] Burada Porphyry'nin felsefenin en derin sorusu olarak adlandırdığı şeye sahibiz[33] açıkça yükseltildi: ve bildiğimiz kadarıyla
ilk kez. Formlar veya Fikirler zihnin salt kavramları mıdır ve daha fazlası değil midir? Yoksa dışsal, ayrı, kendi kendine var olan gerçeklikler midir? Sokrates'in ilk verdiği görüş
sonuncusunu ilan etti: şimdi verdiği şey ilkini ilan ediyor.
O, saf Nesnel (_yani_, Özne olmadan)
saf Öznel'e (_yani_, Nesne olmadan). Parmenides, cevabında, hiçbir şeyin bir kavramı olamayacağını belirtir:
eğer Kavram varsa, _Conceptum aliquid_ olmalı:[34]
ve bu Conceptum veya Concept, çok sayıda benzer Percepta'ya ortak olan şeydir.

[Dipnot 32: Platon, Parmenid. s. 132 A-B.

[Yunanca: poio/tetes]'in [Yunanca: philai\
e)/nnoiai] olduğu ve zihin olmadan var olamayacağı doktrini,
Antisthenes ve Eretrian filozoflar mezhebi tarafından,
Platon ile çağdaş ve kısa bir süre sonra, savunulmuştur. ona. Simplikius, Schol.
ad Aristot. Categ. s. 68, a. 30, Brandis. Bkz.
Antisthenes ile ilgili olarak, mevcut çalışmanın birinci cildi, s. 165.]

[Dipnot 33: Porphyry'nin Giriş'inin başlangıcına bakın Aristoteles'in
Kategorileri. [Yunanca: bathuta/te ou)/ses te=s toiau/tes
pragmatei/as], &c. Simplikius (Schol. ad Aristot. Categ. s. 68,
a. 28, ed. Brandis) Eretrialı filozoflara ve [Yunanca: ta\s poio/tetas] ifadesini [Yunanca:
phila\s mo/nas e)nnoi/as diakeno=s legome/nas kat' ou)demi/as
u(posta/seos, oi(=on a)nthropo/teta e)\ i(ppo/teta], &c.] olarak düşünen Theopompus'a atıfta bulunur.

[Dipnot 34: Republic, v. s. 476 B ile karşılaştırın. [Yunanca: o( gigno/skon
gigno/skei ti\ e)\ ou)de\n? Gigno/skei ti/], &c.

Cudworth'un bilgili eserindeki aşağıdaki pasaj, şu anda ele aldığımız Parmenides
kısmıyla ilgilidir. Cudworth,
Değişmez Ahlak Üzerine İnceleme, s. 243-245.

"Fakat eğer biri burada şunu sorarsa, bu [Yunanca: a)ki/netos
ou)si/a], bu değişmez Varlıklar nerede var oluyor? Öncelikle, resmi olarak ele alındıkları gibi, sanki Anlama'ya onlardan
basılmışlar gibi, bizden bağımsız olarak Bireylerde uygun şekilde var olmuyorlar, bazıları bunun Aristoteles'in görüşü olduğunu
almışlardır; çünkü hiçbir Bireysel Maddi şey ne Evrensel ne de
Değişmezdir. . . . Onlarla birlikte yok olmadıkları için, bunların onlardan bağımsız olarak var oldukları kesin bir argümandır. . . . Ayrıca, Bireysel Duyulardan ayrı ve Zihin olmadan başka bir yerde var olmuyorlar, bu da Aristoteles'in haklı olarak kınadığı, ancak haksız yere veya beceriksizce Platon'a atfettiği görüştür. . . . Bu nedenle, bu
Anlaşılabilir Fikirler veya Şeylerin Özleri, tüm Şeyleri anladığımız Formlar, zihinden başka hiçbir yerde var olmazlar kendisi; çünkü
çok uzun zaman önce Sokrates tarafından Platon'un Parmenides'inde bu şeylerin Noemata'dan başka bir şey olmadığı çok iyi belirlenmişti: 'Bu
Türler veya Fikirler, hepsi Noemata'dan veya Kavramlardan başka bir şey değildir
ki bunlar Ruh'un kendisinde var olanlardır'. . . .

"Ve yine de, bu Şeyler yalnızca Zihinde var olsalar da, bu nedenle bunlar yalnızca Anlayışın Hayalleri değildir. . . .

"Açıkçası, Zihin bu Şeyleri istediği gibi düşünse de, bunlar Zihin tarafından keyfi olarak çerçevelenmemiştir, fakat kendilerine ait belirli, kesin ve değişmez Doğaları vardır, bunlar Zihinden bağımsızdır ve onları keyfi olarak yaratan aynı Varlığın isteğiyle Hiçliğe savrulurlar (quaere _savrulmaz_)."

Cudworth'un Parmenides'in bu pasajını Platon'un Formlar veya Fikirlerin yalnızca zihinde var olduğu görüşünü doğrulayan bir pasaj olarak alıntılaması bir dikkatsizliktir. Elbette Sokrates burada diğerlerinin yanı sıra bu görüşü ifade etmeye zorlanmıştır; ancak görüş Parmenides tarafından çürütülmüş ve Sokrates tarafından düşürülmüştür. Ancak Cudworth'un Aristoteles'i _yanlış bir şekilde_ suçladığı çok farklı görüş Platon'a atfedilen, Sokrates tarafından Phaedon, Cumhuriyet ve başka yerlerde tekrarlanır ve asla çürütülmez.]

Bu cevap, yetersiz ve gelişmemiş olsa da, benim yargıma göre hem geçerlidir, çünkü saf ve basit Özne'yi olumsuzlar, hem de zihindeki her kavrama, zihinden (veya daha doğrusu zihinle birlikte) bir Kavramın karşılık gelmesi gerektiğini doğrular (biri diğeriyle ilişki kurar veya onu ima eder) - ve bu Kavramın ne olduğunu bildirdiği ölçüde doğrudur. Böyle bir Kavram, Biçim'dir veya olabilir. Parmenides bunun böyle olmadığını göstermez. O, ikinci bir argümanla, Sokrates'in iddiasını çürütmeye devam ediyor:
formun zihnin _tamamen_ içinde bir Kavram olduğu:
bireysel şeylerin (zihnin _dışında_ olanların) bu Formlara (zihnin _tamamen_ içinde olduğu iddia edilen) katılamayacağını ileri sürmeye devam ediyor: çünkü, eğer bu kabul edilirse, ya
bu tür şeylerin her biri bir Kavram olmalı ya da bir _Conceptio non concipiens_ olma çelişkisine girmelidir.[35] Şimdi bu argüman, Sokrates'in, Formun tamamen zihne ait bir Kavram olduğu ve buna karşılık gelen hiçbir Nesnel şeye sahip olmadığı iddiasını tam anlamıyla çürütebilir; ancak Formun zihinle ilişkili bir Kavram olduğu doktrinini çürütmez; ya da zihnin dışında olduğu kadar zihnin içinde de. Bunda ve diğer Kavramlarda, öznel bakış açısı nesnel bakış açısına baskındır, ancak Nesne tamamen ortadan kaldırılmamıştır: tıpkı, belirli dışsal şeylerde, nesnel bakış açısının baskın olması gibi, Özne tamamen göz ardı edilemese de. Ne Özne ne de Nesne tamamen ortadan kalkamaz: biri diğerinin
ayrılmaz bağıntısı ve tamamlayıcısıdır: ancak
bazen öznel bakış açısı, bazen de nesnel bakış açısı baskın olabilir. Bu tür bir baskınlık (veya mantıksal öncelik), birinin veya diğerinin, verilen adlandırmayla ima edilebilir veya çağrıştırılabilir. İsmin özel çağrışımı, baskın bakış açısının her şeymiş gibi görünmesini sağlayan bir yanılsama yaratsa da ve Relatum'u, Correlatum'u gölgede bırakıp yok edecek şekilde büyütür - yine de böyle bir baskınlık veya mantıksal öncelik, Kavramların "_zihinde_" olduğu ve Algıların (Percepta, algılanan şeyler) "_zihnin dışında_" olduğu söylendiğinde gerçekten kastedilen tek şeydir: çünkü hem Kavramlar hem de Algılar "_zihnin_ veya _zihne_ görelidir_".[36]

[Dipnot 35: Bu noktada, Parmenides'in belirttiği gibi, diyalogdaki argümanın kendisi net olarak takip edilemiyor. Struempell, Platon'un kullandığı terimler hakkında yorumda bulunuyor. "Der Umstand, dass die Ausdruecke
[Yunanca: ei)=dos] und [Yunanca: i)de/a] nicht sowie [Yunanca: lo/gos]
den Unterschied, zwischen Begriff ve dem durch diesen begriffenen
Realen, hervortreten lassen--sondern, weil dieselben kel im
Öznel Sinne den Begriff, kel ve nesnel Sinne das Reale
bezeichnen--der ainen kel in der andern Bedeutung zu
nehmen sind--kann leicht eine Verwechselung und Unklarheit in der
Auffassung veranlassen," &c. (Gesch. der Gr. Philos. s. 90, s. 115).]

[Dipnot 36: Nesnel bakış açısının bu baskınlığı,
Öznel'i tamamen ortadan kaldırmasa da,
Aristoteles'in _Perceptum_'un _Percipient_'tan önce geldiği iddiasında doğru olan her şeyi içerir--_Percipiendum_ _Perceptionis Capax_'tan önce gelir. İlkini bir _Movens_'a,
ikincisini bir _Motum_'a benzetir. Ancak, zaman veya gerçek varoluşta bir öncelikten değil, sadece _doğada bir öncelikten_ veya _mantıksal öncelikten_ bahsettiğini beyan eder; ve ayrıca ikisinin akraba veya karşılıklı olduğunu beyan eder. Prius, Posterius'a görelidir, tıpkı
Posterius'un Prius'a göreli olması gibi.--Metaphys. [Yunanca: G]. 1010,
b. 36 devamı. [Yunanca: a)ll' e)/sti ti kai\ e(/teron para\ te\n
ai)/sthesin, o(\ a)nagke pro/teron ei)=nai te=s ai)sthe/seo=s; ile\
ga\r kinou=n tou= kinoume/nou _phu/sei pro/tero/n_ e)sti; ka)\n
ei) le/getai pro\s a)/llela tau=ta, ou)de\n e(=tton.]

Bkz. [Yunanca: pro/teron phu/sei], Aristot. Categor.
s. 12, b. 5-15 ve Metaphys. [Yunanca: D]. 1018, b. 12--[Yunanca:
a(plo=s kai\ te=| phu/sei pro/teron].]

[Yan not: Antik çağlardan günümüze kadar tartışılan Soyut ve Genel Terimlerin Anlamı--Platon ve Aristoteles'in bu konudaki farklı görüşleri.]

Soru--Soyut ve genel kelimelere atfedilen gerçek ve kesin anlam nedir?--bugünlere kadar tartışıldı ve hala tartışılıyor. Önemini, kökenini değilse bile, ilk olarak Kişileri etik ve politikanın bilindik genellemelerini tanımlamaya davet etme pratiğini başlatan ve ardından sağduyunun herhangi birinin tanımlamasını sağlayacağını düşünen insanların verdiği tanımları çapraz sorguyla test eden Sokrates.[37] Ancak Sokrates'in kendisine şu soruyu sorduğuna inanmak için hiçbir neden göremiyorum: Soyut bir terimin ifade ettiği şey zihinsel bir kavram mı, yoksa ayrı ve kendi kendine var olan bir gerçeklik mi? Bu soru Platon tarafından gündeme getirildi ve ilk olarak burada Parmenides'te açıkça ortaya konuldu.

[Dipnot 37: Aristoteles. Metaphys. A. 987, b. 3. M. 1078, b.
18-32. ]

Eğer Platoncu Sokrates'in burada sunduğu görüşü, Parmenides'in buna eklediği ilk düzeltmeyle birlikte takip edersek, buna varırız: Formun, zihnin ve ona karşılık gelen Kavramın bir Kavramı olduğu: ayrıca, Platon'un savunduğu, Formun ayrı, kendi kendine var olan, değişmez bir Ens ([Yunanca: e(\n para\ ta\ polla\]) olduğu doktrinini reddedersek: o zaman, onun nasıl birçok farklı ayrıntıda yer alabildiğini veya aynı anda nasıl olabildiğini anlamakta, (aslında aynı soru olan) aynı niteliğin nasıl birçok farklı nesneye aynı anda ait olabildiğini anlamaktan daha büyük bir zorluk olmayacaktır: sertlik veya pürüzsüzlük, her yere dağılmış belirsiz sayıda sert ve pürüzsüz cisimde aynı anda nasıl olabilir.[38] Nesne ve nitelik, her ikisi de aynı algılayan ve kavrayan zihne göredir: birçok nesneyi ayrı olarak algılayabilir veya kavrayabiliriz bireyler--hepsini belirli bir şekilde birbirine benzeyecek şekilde de düşünebiliriz, her birinin bireyselliğini soyutlayarak: bunların ikisi de psikolojik gerçeklerdir ve ikisinin ikincisi, hepsinin aynı niteliğe sahip olduğunu veya aynı niteliğe katıldığını söylediğimizde kastettiğimiz şeydir. Somut terim ve ona karşılık gelen soyut, farklı şekilde
kavranan aynı anlam gerçeklerini temsil eder. Şimdi _bir_ kelimesi, niteliğe uygulandığında, _bir_ kelimesinin bireysel bir nesneye uygulandığındakinden farklı bir anlama sahiptir. Platon bazen başka yerlerde sanki bu anlam çeşitliliğini
hissetmiş gibi konuşur: ancak Parmenides'te değil, buna
çok ihtiyaç duyulmasına rağmen. Ancak Aristoteles (bu açıdan çok daha üstündür) _Unum Ens_ ve _In_ (herhangi bir şeyde _olmak) edatının [Yunanca:
pollacho=s lego/mena] arasında olduğunu ve çeşitli ve uzak dallanmalarla bir birincil veya radikalden türetilen birkaç farklı anlama sahip olduğunu belirtmek için çok çaba harcar.[39] _Unum
numero_ ve _Unum specie_ (veya _genere_, vb.) arasındaki önemli mantıksal ayrım ilk olarak
Aristoteles'e aittir.[40]

[Dipnot 38: "Özellik öznesindedir" ifadesi Aristoteles tarafından yalnızca _öznesindedir, bütünün bir parçası olarak değil, öznesinden ayrı var olamayan bir şey olarak (Kategori 1, a. 30-3, a. 30) söylenerek açıklanır. Hobbes, Comput. or
Logic.iii ile karşılaştırın. 3, viii. 3. Farklı modların sayısına saygı duymak
[Yunanca: tou= e)/n tini ei)=nai], bkz. Aristoteles. Fizik. iii. s. 210,
a. 18 devamı, Scholia ile, s. 373 Brandis ve s. 446, 10
Brand. Yorumcular, çeşitli şekillerde, dokuz, on bir, on altı
ayrı [Yunanca: tro/pous tou= e)/n tini ei)=nai] yaptılar. Aristoteles'in dilinde, _cins_, _tür_, [Yunanca: ei)=dos] ve hatta
_differentia_ [Yunanca: e)n u(pokeime/no|] değildir, fakat
yüklemlidir [Yunanca: kath' u(pokeime/nou] (bkz. Cat. s. 3, a. 20).
_Proprium_ ve _accidens_ tek başına [Yunanca: e)n
u(pokeime/no|]. Burada onun diliyle Platon'un dili arasında bir fark vardır, ona göre [Yunanca: to\ ei)=dos] [Yunanca: e)n
e(ka/sto| to=n pollo=n]'dur (Parmenid. 131 A). Ancak aynı diyalogda şunu belirtiyoruz: Parmenides, Sokrates'e [Yunanca: ei)/de au)ta\'yı tanıyıp tanımadığını sorduğunda kath' au)ta/] önce
Sokrates'in [Yunanca: dikai/ou ti ei)=dos au)to\ kath'
au(to/, kai\ kalou=, kai\ a)gathou=, kai\ pa/nton to=n toiou/ton] kabul edip etmediğini sorar.
Sokrates tereddüt etmeden, _Evet_ diye cevap verir. Sonra Parmenides
sormaya devam eder, İnsanın [Yunanca: ei)=dos], ayrı ve hepimizden ayrı olduğunu
ya da ateş, su ve benzeri şeylerin [Yunanca:
ei)=dos] olduğunu kabul ediyor musun? Burada Sokrates tereddüt eder:
ne kabul eder ne de reddeder (130 D). Sokrates'in hemen kabul ettiği ilk liste, Aristoteles'in _kazalar_ diyeceği listedir: Sokrates'in şüphe duyduğu ikinci liste, Aristoteles'in _ikinci maddeler_ diyeceği listedir. Böylece, kendi kendine var olan [Yunanca: ei)=dos] kavramının Platon'un zihninde en kolay ve belirgin şekilde _kazalar_ durumunda gerçekleştiğini görüyoruz. Bu nedenle, doğal olarak [Yunanca: ta\
ei)/de]'yi [Yunanca: e)n u(pokeime/no|] olarak düşünürdü ve Aristoteles ile esasen, ancak terimler açısından değil, aynı fikirde olurdu. Soyut isimler
genellikle kazalar veya nitelikler durumunda
icat edilir; ve soyut isim veya onun eşdeğeri olarak kullanılan nötr sıfat, bir [Yunanca: ei)=dos]'a olan inancı ima eder.]

[Dipnot 39: Aristoteles. Metaphys. [Yunanca: D]. 1015-1016, I. 1052,
a. 29 devamı. [Yunanca: ta\ me\n de\ ou(/tos e(\n e)\ suneche\s e)\
o(/lon; ta\ de\ o(=n a)\n o( lo/gos ei(=s e)=|; toiau=ta de\ o(=n
e( no/esis mi/a], &c.

Soyut isimler veya niteliklerin isimleri hakkında, Bay John
Stuart Mill'in 'Mantık Sistemi', i. 2, 4, s. 30, düzenleme 5. "Sadece
bir nitelik, ne derece ne de tür olarak değişken olmayan,
bir isimle belirlendiğinde--görünürlük, elle tutulurluk, eşitlik,
&c.--birçok farklı nesnenin niteliğini belirtse de,
niteliğin kendisi her zaman _bir_ olarak kabul edilir, _çok_ olarak değil." Ayrıca, bu noktada, s. 153 ve eklenen bir notla karşılaştırın Bay Mill'in beşinci baskıya, s. 203, Bay Herbert Spencer'a cevaben. Niteliğin _birliği_, farklı öznelerde, herkes tarafından kabul edilmez. Bay Spencer, aynı soyut kelimenin Özne A'daki bir niteliği ve Özne B'deki, tam olarak ona benzeyen başka bir niteliği ifade ettiğini düşünüyor (Psikoloji Prensipleri, s. 126 ve devamı). Bay Mill'in görüşü doğru görünüyor;
ancak (Başpiskopos Whately tarafından işaret edilen) _ayırt edilemez benzerlik_ ve _pozitif özdeşlik_ arasındaki ayrım, bu durumlarda algılanamaz veya unutulur.

Ancak Aristoteles, Kategorilerin başında
[Yunanca: e( ti/s grammatike\] [Yunanca: a)/tomon kai\ _e(\n
a)rithmo=|_] olarak sıralar (s. 1, 6, 8), ki ben anlamıyorum; ve
başka bir pasajla, s. 3, 6, 15 ile çelişiyor gibi görünüyor.

Bay Mill ve Bay Spencer gibi iki yetenekli düşünür arasındaki tartışma, bu sorunun, belirli varsayılan
koşullar altında, Bir ve Çok'a ilişkin aşırı inceliğini güçlü bir şekilde göstermektedir. Bunun, metafizik zorluk noktalarına öncelik veren Platoncu Aristoteles çağının diyalektikçilerini şaşırtmış olmasına şaşıramayız.]

[Dipnot 40: Bu mantıksal ayrımın uygulanmasıyla ilgili ilginç açıklamalara bakın, Galen, De Methodo Medendi, Kitap iii. cilt.
x. s. 130 devamı. Aristoteles ve Theophrastus ikisi de bunun üzerinde durmuştur.]

[Yan not: Platon, Fikirlerini duyusal gerçeklere uydurmayı hiç ummamıştır: Aristoteles bunu yapmaya çalışmış ve kısmen başarmıştır.]

Platon, Parmenides'te Sokrates'in ağzından verdiği ipucunu takip etmemiştir - Fikirler veya Formlar yalnızca zihinde var olan kavramlardır. Bu şekilde ifade edilen görüş kesinlikle doğru olmasa da (ve kendisi tarafından da işaret edildiği gibi), çok fazla öznel olana geri döndüğü için - ancak takip edilseydi, çoğu diyalogda (Sofistler'de olmasa da) Formlarına veya Fikirlerine atfettiği çok nesnel ve mutlak karakteri değiştirmeye hizmet edebilirdi: onlara nesneler olarak - ve duyusal algı nesneleri olarak değil - vurgu yaparak - ancak bunların algısal zihne göreli olduğu gerçeğini göz ardı ederek veya reddederek. Platon'un felsefesinin eğilimi bu Formlar üzerinde durmak ve onları birbirleriyle uyumlu bir şekilde bir araya getirmekti: onları duyusal dünyaya uydurmak için ne çaba sarf etti ne de bunu bekledi. Aristoteles'te ise tam tersine, bu son belirtilen amaç genel olarak göz önünde tutulur. Ele aldığı tüm aşırı soyutlamaların arasında, sık sık onları duyusal ayrıntılarla karşılaştırmaya geri döner: aslında Substantia Prima, felsefe tarihinde ilk kez, duyusal belirli nesneyi belirtmek için onun tarafından aşağı indirildi: Platon'un Phaedon, Republic, &c'sinde tek Özler Formlar veya Fikirlerdir.

[Yan not: Diyalogun devamı--Parmenides, Sokrates'e yeterli ön alıştırma yapmadan bir doktrin sunmakta erken davrandığını söyler. ]

Parmenides şimdi tartışmayı sürdürüyor. Zaten
Sokrates'e birkaç zor sorun saptamıştı: şimdi yeni, farklı ve daha kötü bir sorun öneriyor. Peki, bu Formlar bilgimizin ötesindeyse, hangi yöne döneceğiz? (Sokrates diyor) bu karmaşadan
çıkacak bir yol göremiyorum. Gerçek şu ki, Sokrates (Parmenides'e cevap veriyor), yeterli bir ön alıştırma ve soruşturma olmadan, Fikirler doktrinini
üretmede çok ileri gittin. Felsefi araştırmaya olan sevgin
çok övgüye değer: ama gençliğini, kaba insanların _yararsız
söylem_ dediği o sürekli felsefi söylemle kendini geliştirmek ve uygulamak için kullanmalısın: aksi takdirde asla gerçeğe ulaşamazsın.[41] Ancak, dikkatini duyu nesnelerine değil, tartışmada en iyi şekilde kavrayabileceğimiz ve Formlar olarak var olduğunu varsaydığımız nesnelere vermen
haklı.[42]

[Dipnot 41: Platon, Parmenid. s. 135 C. [Yunanca: Pro\| ga/r, pri\n
gumnasthe=nai, o)= So/krates, o(ri/zesthai e)picheirei=s kalo/n
te/ ti kai\ di/kaion kai\ a)gatho\n kai\ e(\n e(/kaston to=n
ei)do=n . . . kale\ me\n ou)=n kai\ thei/a, ei)= i)/sthi, e(
o(rme\ e(\n o(rma=|s e)pi\ tou\s lo/gous; e(/lkuson de\ sauto\n
kai\ gumna/sai, ma=llon dia\ te=s dokou/ses a)chre/stou ei)=nai
kai\ kaloume/nes u(po\ to=n pollo=n a)doleschi/as, e(/os e)/ti
hayır ei)=; ei) de\ me\, se\ diapheu/xetai e( a)le/theia.]]

[Dipnot 42: Platon, Parmenid. s. 135 E.]

[Yan not: Ne tür bir alıştırma? Parmenides şöyle anlatır:
En genel terimler hakkındaki birçok hipotezin hem olumlu hem de olumsuzunu geçici olarak varsaymak ve her birinin sonuçlarını izlemek.]

Ne tür bir alıştırma yapmalıyım? diye sorar Sokrates. Zeno
(Parmenides'e yanıt verir) size bunun iyi bir örneğini, "Kendiliğinden var olan ve mutlak Varlık'ın çoğul olduğu" varsayımından kaynaklanan sonuçları takip ettiğinde, incelemesinde vermiştir. Herhangi bir soruda gerçeği bulmaya çalışırken, önce olumluyu sonra olumsuzu geçici olarak varsaymalı ve sonra bir hipotezden ve diğerinden çıkarılabilecek sonuçları sabırla takip etmelisiniz. Benzerlik Formu hakkında, var olup olmadığını araştırıyorsanız, her ikisini de ardışık olarak varsaymalısınız;[43] hem doğrudan varsayılan şeye hem de diğer şeylere atıfta bulunarak, takip eden çıkarımları işaretlemelisiniz. Benzersizlik, Hareket ve Durağanlık veya hatta Varoluş ve Varolmama gibi diğer Formları araştırıyorsanız da aynısını yapmalısınız. Ancak hipotezin yalnızca bir tarafını takip etmekle yetinmemelisiniz: her iki tarafı da eşit özen ve tarafsızlıkla incelemelisiniz. Bu, gerçeği tamamen görmenizi sağlayacak tek hazırlık egzersizidir.[44]

[Dipnot 43: Platon, Parmenid. s. 136 A. [Yunanca: kai\ au)=bu
au)= e)a\n u(pothe=|, ei) e)/stin o(moio/tes e)\ ei) me/ e)sti,
ti/ e)ph' e(kate/ras te=s u(pothe/seos sumbe/setai, kai\ au)toi=s
toi=s u(potethei=si kai\ toi=s a)/llois kai\ pro\s au(ta\ kai\
pro\s a)/llela.]]

[Dipnot 44: Platon, Parmenid. P. 136B.]

[Ek not: Bunu çok sayıda denemeden önce yapmak imkânsızdır.
dinleyiciler - Parmenides'ten bir örnek vermesi rica edilir - Uzun bir süre sonra
talebi kabul ediyor.]

Bana evlenme teklif ediyorsun, Parmenides (açıklamalar Sokrates), korkunç büyüklükte bir eser. Her neyse, bana kendiniz bir örnek gösterin ki, nasıl başlayacağımı daha iyi bileyim.--Parmenides, yaşlılığı nedeniyle ilk başta reddeder: ancak Zeno ve diğerleri onu zorlar, böylece
sonunda kabul eder.--Bu süreç sıkıcı olacaktır (Zeno gözlemler); ve bunu Parmenides'ten, bizim gibi küçük ve seçkin bir izleyici kitlesi
arasında olmadıkça istemezdim. Çok sayıda izleyici kitlesi önünde, onun gibi bir kıdemli için yakışıksız bir performans olurdu. Çünkü çoğu insan, böylesi bir söylemsel araştırma ve tüm alanı gezmeden, gerçeğe
ulaşamayacağımızın veya
zeka edinemeyeceğimizin farkında değildir.[45]

[Dipnot 45: Platon, Parmenid. s. 136 D. [Yunanca: ei) me\n ou)=n
plei/ous e)=men, ou)k a)\n a)/xion e)=n dei=sthai; _a)hazırlık= ga\r
ta\ toiau=ta pollo=n e)nanti/on le/gein_, a)/llos te kai\
telikou/to|; a)gnoou=si ga\r oi( polloi\ o(/ti a)/neu tau/tes te=s
dia\ pa/nton diexo/dou kai\ pla/nes, a)du/naton e)ntucho/nta to=|
a)lethei= nou=n schei=n.] Hobbes şu yorumu yapar (Computatio sive Logica,
i. 3, 12): "Öğrenciler mantıksal alıştırmaları
sessizce ve kendi başlarına yapmalıdırlar: çünkü bu hem gülünç
hem de saçma olarak düşünülecektir, çünkü "Böyle bir dili alenen kullanacak bir adam". Proklus, Platoncu Parmenides'in burada ortaya koyduğu [Yunanca: gumnasi/a]'nın zorluğunun o kadar büyük olduğunu söyler ki, Platon'dan sonra hiç kimse bunu kullanmamıştır. (Prok. ad Parmen. s. 801, Stallb.)]

[Yan not: Parmenides, sergi konusu olarak kendi _Unum_ teorisini seçer--Aristoteles yanıtlayan olur.]

Özellikle bu zeminde--küçük Sayı ve seçilmiş
denetçilerin karakteri--Parmenides'in kendisini "zahmetli bir eğlenceyle eğlendirmek" dediği şeyi yapmaya ikna etmesine izin veriyor.[46] Diyalektik sergisinin konusu olarak, Bir'e ilişkin kendi doktrinini seçiyor . O, ilk olarak, olumlu tezi, _Unum Est_ varsaymaktan kaynaklanan sonuçları izlemeye devam ediyor: sonra, olumsuz tezi veya Antitezi, _Unum non Est_ varsaymaktan kaynaklanan sonuçları. Sonuçlar her hipotezden, yalnızca _Unum_'un kendisi açısından değil, _Caetera_ veya _Unum_'un dışındaki diğer şeyler açısından da çıkarılmalıdır. Grubun en genç adamı olan Aristoteles,
davalı görevini üstlenir.

[Dipnot 46: Platon, Parmenid . s. 137 A. [Yunanca: dei= ga\r
chari/zesthai, _e)peide\_ kai\ o(\ Ze/non le/gei, _au)toi/ e)smen_
. . . e)\ bou/lesthe _e)peide/per dokei= pragmateio/de paidia\n
pai/zein_,] &c.]

[Yan not: Parmenides'in Sergisi--Dokuz belirgin çıkarım veya
Gösteriler, ilk önce _Unum Est_'ten--sonraki _Unum non Est_'den]

Diyaloğun geri kalan kısmı, bütünün yarısı,
Parmenides tarafından verilen dokuz belirgin çıkarım veya gösteriyle
doludur. İlk beşi, _Unum Est_ varsayımından başlar:
son dördü, _Unum non varsayımından Est_. İlk üçü _Unum_'a atıfta bulunarak _Unum Est_'ten çıkarımları çıkarır:
dördüncü ve beşincisi _Caetera_'ya atıfta bulunarak aynı öncülden sonuçları çıkarır. Tekrar, altıncı ve yedinci
_Unum non Est_'ten başlayarak, _Unum_ ile ilgili olarak şunu izler: sekizinci ve dokuzuncu aynı hipotezi benimser ve bunu _Caetera_ ile ilgili olarak gerekçelendirir.

[Yan not: Karşıt çiftlerdeki Gösterimler, veya
Antinomiler. Hiçbir açıklama yapılmadan verilen sonuçların şaşırtıcı bir şekilde iç içe geçmesi.]

Bu gösterilerin karakteristik bir özelliği,
antagonize edici çiftler veya Antinomiler halinde sunulmalarıdır:
Üçüncüsü hariç, ki o da birinci ve ikinci arasında aracılık ettiğini iddia eder,
ancak yalnızca yeni zorluklar. Dört belirgin
Antinomimiz var: birinci ve ikinci, dördüncü ve beşinci, altıncı ve yedinci, sekizinci ve dokuzuncu, sırasıyla birbirleriyle kesin
çelişki içindedir. Ayrıca, gösterileri ayrı ayrı ele almak gerekirse - birinci, beşinci, yedinci, dokuzuncu, tamamen olumsuz sonuçlarla
sonuçlanıyor: diğer dördü çift ve
çelişkili sonuçlarla
sonuçlanıyor. Amaç, aynı öncüllerin, ustaca ele alındığında, bu çelişkili sonuçları üretmek için yapılabilir.[47] Çelişkileri uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmaz, kısmen üçüncüsü aracılığıyla, önceki ikisine atıfta bulunularak. Dördüncü ve beşinci, altıncı ve yedinci, sekizinci ve dokuzuncusu, uzlaştırılabileceklerine veya daha sonra uzlaştırılacaklarına dair hiçbir ipucu verilmiyor. Diyalog, dokuzuncu gösterinin sonunda şu sözlerle aniden sona erer: "Böylece görüyoruz ki - Unum var olsun ya da olmasın - Unum ve Caetera her ikisi de her şey olup değildir - her ikisi de her şey olarak görünür ve görünmez - her biri kendiyle ve her biri diğeriyle ilişkili olarak".[48]
Burada, hem olumlu hem de olumsuz aynı öncüllerden elde edilen çift ve çelişkili sonuçların koşulsuz ve hatta şaşırtıcı bir duyurusu var: Parmenides'in amacının yerine getirilmesi olarak da sunulan bir duyuru. Sonunda, gösterilerin Sokrates tarafından nasıl karşılandığına veya kendisine hangi dersi vermeleri beklendiğine dair hiçbir şey söylenmiyor: toplanan topluluktan hiçbir şekilde bir onay, muhalefet, şaşkınlık veya kabul sözcüğü yok, hepsi Parmenides'e yalvarmaya katılmış ve onun diyalektik gösterisini duymak için en büyük endişeyi dile getirmiş olsalar da. Ani bir kapanışın veya ani bir çıkışın bir diyaloğun Platon'un işi olmadığını ilan etmek için yeterli bir sebep olduğunu düşünenler (Platoncu eleştirmenlerin sıklıkla iddia ettiği gibi), elbette Parmenides'i reddetmekte tutarlıdırlar. Ben bu görüşe katılmıyorum. Platon'u bulduğum gibi alıyorum ve hem burada hem de Protagoras'ta ve başka yerlerde, diyaloglarının sonunu başlangıcına uyarlamanın her zaman kendisine ait olduğunu düşünmediğini algılıyorum. Buna bir kusur denebilir, ancak Platon'un yazılarının kusursuz olduğunu iddia etmek ve kusursuz olduğunu gösteremediğim sürece hiçbir şeyi onun eseri olarak kabul etmek zorunda hissetmiyorum. [Dipnot 47: İlk ve son sözcükler arasındaki bağlantı sözcüklerine bakınız.
ikinci gösteri, s. 142 A, 159. [Yunanca: Ou)kou=n tau=ta me\n
e)/de e)o=men o(s phanera/, e)piskopo=men de\ pa/lin, e(\n ei)
e)/stin, _a)=ra kai\ ou)ch ou(/tos e)/chei ta)/lla ​​tou= e(no\s e)\
ou(/mo/non?_] Ayrıca s. 163 B.]

[Dipnot 48: Platon, Parmenid. reklam sonu. [Yunanca: Ei)re/sto toi/nun
tou=to/ te kai\ o(/ti, o(s e)/oiken, e(\n ei)/t' e)/stin ei)/te
Ben\ e)/stin, au)to/ te kai\ ta)/lla ​​kai\ pro\s au(ta\ kai\ pro\s
a)/llela pa/nta pa/ntos e)sti/ te kai\ ou)k e)sti kai\ phai/netai/
te kai\ ou) phai/netai.]]

[Ek not: Platoncu eleştirmenlerin farklı yargıları
Antinomiler ve genel olarak diyalog.]

Gösterilerin son yarısındaki gösteriler veya antinomiler
Parmenides, K. F. Hermann ve diğerleri tarafından şu şekilde karakterize edilir:
spekülatif keskinliğin başyapıtı. Yine de, aynı öncüllerin iki ve çelişkili sonuçlara varacağını kanıtlamak amacıyla özen ve emekle oluşturulmuş bu aynı gösteriler, antik çağlardan Megaric Eukleides, Protagoras veya Gorgias adlarıyla bize ulaşmış olsaydı, Platoncu eleştirmenlerin çoğu muhtemelen onlar hakkında (şimdi Gorgias adıyla bize kalan şüpheci inceleme hakkında söylenenler) gerçeği çarpıtma ticareti yaptıkları ilan edilen bu tür Sofistlere layık zayıf yapımlar olduğunu söylerdi. Gösterilerin sonuçları kesinlikle Platon'un (Euthydemus'ta[49]) Sofist Dionysodorus'un ağzına, keskin bir meydan okuma cevabı olarak koyduğu "Hem Hem Hiçbiri"nin örnekleridir ve Platon'un hem Euthydemus'ta hem de başka yerlerde[50] zaman zaman küçümsediği çelişkilerin kasıtlı evriminin örnekleridir. Ve Proklus'tan[51] biliyoruz ki, antik çağlarda Parmenides'in çeşitli bölümlerini sofistik olarak küçümseyen eleştirmenler vardı. Proklus'un kendisi bu suçlamayı biraz hararetle reddediyor. O ve MS 200-530 yılları arasındaki başlıca Neo-Platoncular (özellikle Atina'daki öncülleri ve eğitmenleri Jamblichus, Syrianus ve Plutarchus) Parmenides'i, insanüstü kişilerin ve araçların farkına varacak şekilde ilham almış, en yüce aralığında felsefi dehanın muhteşem bir çabası olarak takdir ediyorlardı. Hepsi diyalogda mistik teoloji ve sembolizmin yüce bir damarını keşfetmeye kadar hemfikirdi: ancak bu genel anlaşmanın yanı sıra, belirli
kısımların ve pasajların yorumlanmasında çok fazla tutarsızlık vardı. Proklus'un yorumu, bu tür tartışmaların varlığını doğruluyor ve kendisinin saygıdeğer üstatları Plutarchus ve Syrianus tarafından onaylanan yorumlardan
kendisinin muhalif olduğunu bildiriyor. Bu yorum, uzunluğuna rağmen, en seçkin temsilcilerinden birinde, MS beşinci yüzyılın bir örneği olarak okunması ilginçtir. Proklus, tüm diyalog boyunca bir dizi teolojik sembol ve mistik bir anlam keşfeder: yalnızca orta kısmını karakterize eden keskin argümantasyonda değil, aynı zamanda son kısmının kafa karıştırıcı
zıtlıklarında ve hatta başladığı yerlerin, kişilerin ve olayların
dramatik ayrıntılarında.[52]

[Dipnot 49: Platon, Euthydem. P. 300 C. [Yunanca: A)ll' ou) tou=to
e)roto=, a)lla\ ta\ pa/nta siga=| e)\ le/gei? _Ou)de/tera kai\
a)mpho/tera_, e)/phe u(pharpa/sas o( Dionuso/doros; eu)= ga\r
oi)=da o(/ti te=| a)pokri/sei ou)ch e(/xeis o(/, ti chre=|.]]

[Dipnot 50: Platon, Sofist. P. 259 B. [Yunanca: ei)/te o(s ti
chalepo\n katanenoeko\s chai/rei, tote\ me\n e)pi\ tha/tera tote\
d' e)pi\ tha/tera tou\s lo/gous e(/lkon, ou)k a)/xia polle=s
spoude=s e)spou/daken, o(s oi( nu=n lo/goi) phasi/n.]--Ayrıca s. 259
D. [Yunanca: To\ de\ tau)to\n e(/teron a)pophai/nein a(me=| ge/ pe|,
kai\ to\ tha/teron tau)to/n, kai\ to\ me/ga smikro/n, kai\ to\
o(/moion a)no/moion, kai\ chai/rein ou(/to ta)nanti/a a)ei\
prophe/ronta e)n toi=s lo/gois, ou)/ te/ tis e)/legchos ou(=tos
a)lethino/s, a)/rti te to=n o)/nton tino\s e)phaptome/nou de=los
neojen\s o)/n.]]

[Dipnot 51: Proklus, ad Platon. Parmen. s. 953, ed. Stallb.;
muhtemelen Damaskius tarafından yazılmış olan yorumun son kitabındaki s. 976 ile karşılaştırın. K. F. Hermann, Geschichte und System der
Platon. Philos. s. 507.]

[Dipnot 52: Bu yorum, Stallbaum'un Parmenides
edisyonuna eklenmiştir. Ayrıca Marinus'un (Proklus'un öğrencisi ve
biyografi yazarı) Parmenides hakkındaki görüşünü de karşılaştırın--Suidas v. [Yunanca:
Mari=nos]. Jamblichus, Platon'un tüm felsefe teorisinin Parmenides ve Timaeus adlı iki diyalogda somutlaştırıldığını ilan etti: Parmenides'te, tüm anlaşılır veya evrensel Entia [Yunanca: 'e(/n]'den türetilmiştir: Timaeus'ta, tüm kozmik
gerçeklikler Demiurgus'tan türetilmiştir. Proklus ad Timaeeum, s. 5 A, s. 10 Schneider.

Alkinous, Platonik Diyaloglara Giriş'inde (yaklaşık 6, s. 159, K. F. Hermann'ın Platon baskısına eklenen Ek Platonica'da) Parmenides'ten kıyassal muhakemenin birkaç örneğini alıntılar ve Aristoteles'in on kategorisinin orada sergilendiğini doğrular.

Plotinus (Ennead. v. 1, 8) anladığı şeyin kısa bir özetini verir Platonik'in Antinomileri'nde yer almak
Parmenides; ancak yorum,
orijinal.

Göstermek için Ficinus'un argümanından birkaç cümleyi yazıya döküyorum.
aynı kelimelerde ne gibi farklı anlamlar keşfedilebilir?
farklı eleştirmenler. (Ficini Argum. Plat. Parmen. s. 756.) "Cum
Platon per omnes ejus diyalogları totius sapientiae semina sparserit,
libris De Republica cuncta moralis philosophiae instituta'da
collegit, omnem naturalium rerum scientiam Timaeo'da, universam
Parmenide kompleksi est Theologiam. Diğer her şeyde cumque
intervallo caeteros philosophos antecesserit, hoc tandem seipsum'da
Süper video. Hic enim divus Plato de ipso Uno subtilissime
Tartışma: quemadmodum Ipsum Unum rerum omnium principium est,
süper omnia, omniaque ab illo: quo pacto ipsum ekstra omnia sit et
omnibus'ta: omniaque ex illo, per illud, atque ad illud. Ad huju,
quod super essentiam est, Unius entelijansiam kademeli olarak yükselişe geçiyor. Akıcılık ve duyusal subjiciuntur ve duyarlık olarak
İsim: Bu nedenle, her zaman en iyi ve duyarlı olarak
duyumsanmayacak kadar çok şey var: Başka bir şey yok
in iis tantum, verum etiam yukarıda sensum et sensibilia,
intellectumque et intelligibilia:--ipsum Unum assetit.--Illud
süper reklam est, hoc diyalog ve dicitur _Unum_'da quod,
Pythagoreorum daha çok önemli bir materia penitus absoluta
En güçlü anlamları: Deus, Mens, Anima. Cum vero dicitur Aliud
et Alia, tam materia, quam illa quae in materia fiunt, intelligere
licet."

Thomson'ın Parmenides'in edisyonuna eklediği Prolegomena, diyaloğu Proklus ve Ficinus'unkiyle aynı genel şekilde yorumluyor: onlar şunu varsayıyorlar Unum ile anlaşılır
Summus Deus ve sonuç olarak Antinomies'te
Tanrı'nın birliğinin, sadeliğinin ve diğer niteliklerinin teolojik gösterilerini keşfederler. Thomson, çok haklı olarak,
Parmenides'in Platon'daki en zor diyaloglardan biri olduğunu gözlemler
(Prolegom. iv .-x.) Fakat benim kanaatime göre, onun açıklama tarzı, zorlukları yumuşatmaktan çok uzak, metindekilerden daha büyük yeni zorluklar ekliyor.]

Daha yakın tarihli yorumcular tarafından verilen çeşitli açıklamalar
bilgili Prolegomena'da sıralanmış olarak görülebilir Stallbaum'un[53] da belirttiği gibi kendi görüşleri
oldukça uzun. Ve Proklus'un (on beşinci yüzyılda Ficinus tarafından takip edildi) görüşleri arasındaki muazzam karşıtlık,
Parmenides'i mistik ifadelere yüce dini gerçekleri dahil ettiği için öven
ve modern Tiedemann'ın görüşleri, ki o bunları
aşağılıyor aptalca incelikler olarak ve onları sabırla okuyamamak--makul bir Platonik
eleştirmeni gerçek bir çekingenlikle esinlemek için oldukça yeterlidir.

[Dipnot 53: Stallbaum, Prolegg. in Parmen. ii. 1, s. 244-265.
K. F. Hermann, Gesch ile karşılaştırın . ve Platon Felsefe Sistemi. s.
507-668-670.

Orada sıraladığı eserlere şunlar da eklenebilir:
Dr. Kuno Fischer'in tezi, Stuttgart, 1851, De Parmenide
Platonico ve Zeller'inki, Platonische Studien, s. 169 sıra.

Kuno Fischer (s. 102-103) Hegel'den (Gesch. der Griech. Phil.
I.s. 202) ve Hegel'in bazı takipçileri,
Şikayet etseler de Parmenides diyalektiğin bir şaheseri olarak görülüyor
"der philosophirende Poebel" bunu yanlış anlıyor ve ona öyle davranıyor
belirsiz. Werder, Logik, s. 92-176, Berlin, 1841. Carl Beck,
Platon'un Philosophie im Abriss ihrer genetischen Entwickelung'u, s.
75, Reutlingen, 1852. Marbach, Gesch. der Griech. Phil. sect. 96,
s. 210-211.]

[Yan not: Diyalogda dogmatik bir çözüm veya amaç yoktur. Amaç olumsuzdur, bir teorisyenin teorileştirmenin tüm zorluklarını
şiddetli bir şekilde hissetmesini sağlamaktır. ]

Bu farklı açıklamalar, her biri kendi
yoluyla, Parmenides'te[54] olumlu bir dogmatik sonuç veya amaç tespit etmeyi iddia ettiği sürece, hiçbiri benim zihnimde, okuduğumuz mistik yorumlardan daha fazla bir inanç taşımıyor. Proklus. Eğer
Platon'un böyle bir amacı varsa, bunu doğrudan veya dolaylı olarak ima etmez.
Tam tersine, sadece farklı değil, aynı zamanda zıt olan başka bir amacı duyurur. Deneyimli Parmenides, Sokrates'in sergilediği spekülatif araştırmanın şevkini överken, aynı zamanda Sokrates ve Aristoteles gibi iki olgunlaşmamış gencin, onları test etmek için olmazsa olmaz olan ön alıştırmalar olmadan pozitif doktrinleri ortaya koymadaki kendine güvenen ileri görüşlülüğünü nazikçe ama belirgin bir şekilde eleştirir. .[55] Parmenides, diyaloğun başından sonuna kadar bir doktriner öğretmen olarak değil, şüphe ve itirazların bir savunucusu olarak görünür. Sokrates'in aceleciliğini dizginlemeye çalışır - onu erken onaylamadan ve yanlış iknadan utandırmak için bilginin - ona gerçek zorlukların farkına varamamış
olduğunu hissettirmek için. Bu amaçla, gerekli egzersizin bir örneği verilir. Kesinlikle amaçlanan etkiyi üretmek için iyi hesaplanmıştır - felsefede bir aceminin olumlayıcı aceleciliğini engellemek,
şaşırtmak ve utandırmak. Aceminin herhangi bir olumlu dogmayı ilan edebilecek duruma gelmesinden önce bir şekilde düzene koyması gereken karmaşık bir yaratıcı çelişki yumağı sergiler. Eğer bu amaca
uygunsa, Parmenides'in vaat ettiği her şeyi yapar.
Sokrates, kendisini yalnızca bir hipotezin bir tarafına bağlamaması ve
karşıtını ihmal etmemesi konusunda uyarılır: Kendini geleneksel veya
kendisinden kaynaklanan bir önyargıya teslim etmemesi ve
zihnini sonuçlarıyla tanıştırmaması,
olumsuz tarafın sonuçlarını incelemek ve bunları karşılaştırmaya getirmek için hiçbir çaba sarf edilmemesi. Parmenides'in düzeltmeye çalıştığı şey, bu tek taraflı zihinsel
etkinlik ve iddianın erken kesinliğidir. Onun önerdiği düzeltici egzersizlerin amaç için en iyisi olup olmadığı tartışılabilir: ancak
kesinlikle düzeltmeye çalıştığı hastalık insan doğamızda
derinden kökleşmiştir ve Sokrates'in kendisi tarafından, başka yollarla da olsa, Platon'un birçok diyalogunda mücadele edilir. Bir sorunun her iki tarafını da incelemek ve her birinin sonuçları tamamen bilinene kadar kararı askıya almak nadir görülen bir zihinsel yetenektir.

[Dipnot 54: Schleiermacher'in, Parmenides'in amacının [Yunanca: gumnasi/a] veya felsefe yapmanın yöntemi ve karmaşaları üzerine bir alıştırmadan öte bir şey olmadığını düşünmesine katılıyorum (Einl.
s. 83): ancak Parmenides'in (diyaloğun ortasında) Formların veya Fikirlerin ayrı özselliğine karşı ileri sürdüğü itirazların, diyalogda hiçbir şekilde yanıtlanmamış olsa da, diğer diyaloglarda (daha sonra ele aldığı) yeterince yanıtlandığını söylediğinde onunla aynı fikirde değilim, özellikle Sofistler'de (Brandis'e göre, Handb.
Gr.-Roem. Phil. s. 241, Sofistler Parmenides'ten daha eskidir). Öte yandan Zeller, bu itirazların Sofistler'de hiçbir şekilde yanıtlanmadığını reddediyor; ama o sürdürüyor
Parmenides'in ikinci kısmının kendisi konuyu açıklığa kavuşturuyor
İlk bölümde ortaya konan zorluklar. Ayrıntılı bir incelemenin ardından
Antinomilerin analizi (Platon. Studien'de, s. 168-178)
veya sonuç kısmındaki çelişkili Gösterimler
Zeller, diyalogun amacının "die richtige" olduğunu teyit ediyor
Ansicht von den Ideen als der Einheit, dem Mannichfaltigen der
Erscheinung dialektisch zu begruenden, die Ideenlehre moeglichen
Einwuerfen ve Missverstaendnissen gegenueber diyalektik zu
begruenden" (s. 180-182). Bu çözüm bazı kişiler tarafından beğenildi.
sonraki yorumcular Bkz. Susemihl, Die genetische Entwickelung
der Platon. Philosophie, s. 341-353; Heinrich Stein,
Vorgeschichte und System des Platonismus, s. 217-220.

Bana öyle geliyor ki (Zeller'in kendisi, s. 188'de, Schleiermacher'in Parmenides'te başlayan itirazların Sofistler'de yanıtlandığını keşfetmesi üzerine belirttiği gibi) Zeller gibi yetenekli bir yazarın tüm keskinliği, burada Parmenidesçi Antinomilerden çıkardığı türden bir sonucu tespit etmek için gereklidir - Aristeides'in (Or. xlvii. s. 430) "Bir ve Çok, bu ilahi diyaloğun katlanmış bükülmeleri ve ikilemeleri" dediği şeyden. Zeller'in ne bulduğunu ne de ortaya çıkardığını algılayamadığımı itiraf ediyorum. İtirazlar ve yanlış anlamalar
(Einwuerfe und Missverstaendnisse), ortadan kaldırılmaktan veya
düzeltilmekten uzak, bu
Antinomilerin başından sonuna kadar birikmiş ve diyaloğun son cümlesinde
müthiş bir toplamda özetlenmiştir. Dahası, Parmenides'in diyaloğun daha önceki bölümünde öne sürdüğü bu itirazların hiçbiri
sonuçtaki
Antinomilerde hiç fark edilmemiştir, hatta cevaplanmamıştır.

Zeller'in Platoncu Parmenides'e dair genel görüşü,
Phil. der Griech. cilt ii. s. 394-415-429,
ed. 2nd. adlı eserinde tekrarlanmıştır. İlk olarak, tam olarak ortaya koyduğunu düşünmüyorum (bkz. s. 415) Platon'da okuduğumuz şekliyle akıl yürütme; ancak
bu tam olarak ortaya konmuş olsa bile, Platon'da okuduğumuz şey
zorlukların ve çelişkilerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir.
Bunlar gerçekten de düşündürücüdür ve derin bir eleştirmenin, kendisini yargısında sağlam ve savunulabilir sonuçlara götüren bir düşünce
zincirine
yerleştirilene kadar dikkatle düşünebileceği türdendir. Ancak açıklamalar, yeterli olsun ya da olmasın, sonuçta Platon'a değil, eleştirmenin kendisine aittir. Diğer eleştirmenler aynı zorluklara
tamamen farklı açıklamalar ekleyebilir ve eklemişlerdir. Bunlardan herhangi birini Platon'a getirecek yeterli bir kanıt göremiyorum; ya da (belirlenmesi gereken ana nokta nedir) diyaloğu yazarken bunlardan herhangi birinin aklında olduğunu kanıtlayacak yeterli bir kanıt göremiyorum.

Schwegler ayrıca Parmenides'in amacı ve anlamı olarak iddia ettiği şeyin bir hesabını verir: "İçindeki
antinomilerin pozitif anlamı ancak Platon'un açıkça ifade etmediği, ancak okuyucunun çıkarım yapmasına bıraktığı
çıkarımlarla elde edilebilir" (Geschichte der Philosophie im Umriss, böl.
14, 4 c. ss. 52-53, ed. 5).

Hem diğer filozofların görüşlerini bilen hem de kendisi felsefe üzerine düşünen Schwegler gibi bilgili bir adam, belki de Parmenides'te pozitif bir anlam bulabilir; tıpkı Sokrates'in Platonik Protagoras'ta kendi etik doktrinini şair Simonides'in şarkısında bulması gibi. Ancak Platon'un çağdaş hiçbir okuyucusunun Parmenides'te böyle bir anlam bulamayacağını söylemeye cesaret ediyorum; ve Platon böyle bir anlamı iletmeyi amaçlamışsa, diyaloğun tüm yapısı sadece neredeyse tüm okuyucuların ona ulaşmasını engellemek için hesaplanmış ayrıntılı bir bulmaca olurdu.

Diyaloğun liderliğini Parmenides'e vererek
(Schwegler diyor ki) Platon, Platoncu İdealar doktrininin Parmenides doktriniyle örtüştüğünü ve bunun yalnızca daha ileri bir gelişimi olduğunu ifade etmeyi amaçlıyor. Parmenides'e atanan söylem, İdealar doktrinine karşı bir dizi itirazdan oluşuyorsa ve geride daha güçlü başka itirazların kaldığına dair bir ima ile sonuçlanıyorsa, bu nasıl ifade edilebilir?

Parmenides'in temel düşüncesi (Schwegler diyor ki),
Bir'in Çok'tan tamamen soyutlanmış olarak kavranamayacağı, Çok'un da Bir'den tamamen soyutlanmış olarak kavranamayacağıdır; her biri karşılıklı olarak diğerinin koşulunu varsayar ve ona hizmet eder. Öyle değil: çünkü Parmenides'in argümantasyonunu (s. 131
E) takip edersek, onun esas olarak üzerinde durduğu şeyin,
Bir ile Çok arasında herhangi bir bağlantı veya katılımın
tamamen imkansızlığı olduğunu göreceğiz - aralarında aşılmaz bir uçurum vardır.

[Yunanca: to\ e(\n] (kapanıştaki Antinomies'te) tartışması diyalektik araştırmanın bir örneği olarak mı düşünülmüştür yoksa diyaloğun özel nesnesi midir? Sonuncusu açıkça doğrudur (Schwegler'e göre). "aksi takdirde diyalog sonuçsuz sona erer ve iki bölümü arasında hiçbir iç bağlantı olmazdı". Öyle değil; çünkü diyaloğu okursak, Parmenides'in [Yunanca: to\ e(\n]]'i çok sayıda farklı kavramdan yalnızca biri olarak açıkça ilan ettiğini ve seçtiğini görürüz; bunların her biri iki taraflı bir hipotezin konusu yapılmalı ve her iki taraftaki sonuçlarına göre takip edilmelidir (s. 136 A). Dahası, diyaloğun ilk ve son yarısı arasındaki "iç bağlantının" bu diyalektik yöntemin uygulanmasında yattığını ve başka hiçbir şeyde olmadığını düşünüyorum. Diyalog sonuçsuz sona ererse, bu birçok Platonik diyalog için de geçerlidir. Öğrenci mantıksal zorluklarla yüz yüze getirilir ve
kendisi için çözümü bulmak zorundadır; ya da belki
hiçbir çözümün elde edilemeyeceğini bulmak zorundadır.]

[Dipnot 55: Platon, Parmenid. s. 135 C.]

[Yan not: Bu olumsuz amaç Platon tarafından açıkça ilan edilmiştir. Daha da öteye uzanan tüm dogmatik amaçlar tamamen varsayımsaldır ve hatta ilan edilenle tutarsızdır. ]

Böylece, benim yargıma göre, Parmenides'in Unum ve Caetera ile ilgili olarak
burada ağzından çıkan çelişkili
gösterimlerin sürüklenmesidir. En azından şimdiye kadar, tamamen güvendeyiz: çünkü diyalogda Platon'un kendi diline kesinlikle uyuyoruz: daha fazlasını kastettiğine dair hiçbir kanıtımız yok. Onun gizli bir dogmatik amacı olması gerektiğini varsayanlar,
kendilerini varsayımsal bir zemine yerleştiriyorlar: ancak daha
ileri gidip bu amacın ne olduğunu ortaya koymaya çalıştıklarında,
sadece kendilerinin
düşündüklerini
ortaya çıkararak yaratıcılıklarını gösteriyorlar. Uyumsuz hipotezlerin sayısı, sorunun
zorluğunu kanıtlıyor. Proklus'un bahsettiği ve karşı çıktığı erken dönem Platoncu yorumcularla aynı fikirdeyim; onlar bu gösterimlerde diyalektik egzersizden başka bir amaç göremiyorlar. Bu görüşte Schleiermacher, Ast, Struempell ve diğerleri
çoğunlukla hemfikirdir: ancak ilk ikisi buna daha ileri bir hipotez eklerler ki bence bu pek olası değildir--diyalog bize eksik gelmiştir; bir zamanlar sonunda (veya başlangıçta içermesi amaçlanmış olsa da, niyet asla gerçekleşmemiş olabilir) gösterilerin karmaşıklıklarını açıklayan bir ek içermiştir.[57] Bu, Parmenides'in ilan ettiği amaçla tutarsız olurdu: Sokrates'in ilerlemesini zorlukları ortadan kaldırarak kolaylaştırmaktan uzak, ona çok hızlı ilerlediğini söyler ve çözmesi için ona bir yığın açık çelişki vererek onu geri tutmaya çalışır. Platon, felsefe için veya entelektüel gücün en yüksek kullanımı için eğitimin, bir Olimpiyat sporcusunun bedensel mükemmellikleri için gerekenden daha az zahmetli olmadığını düşünür. Öğrenciye zorluklardan hemen
kurtulmaları için yardım edilmemelidir: kendi yolunu yavaş yavaş bulmalıdır.

[Dipnot 56: Proklus ad Platon. Parmen. I. ss. 482-485, ed.
Stallb.; Proklus'un diyalektik yöntemde egzersiz konusuna dair kendisinin de zengin olduğu ss. 497-498-788-791 ile karşılaştırın.

Stallbaum, birçok farklı varsayımı okuduktan sonra
kendisinden önceki tercümanların yorumlarını söylüyor
(Prolegg. s. 265), "En lustravimus tandem varias commentum de
hoc kitaplık görüşleri. Ne yapmalı? verusne fui, quum yukarıda dicerem,
eo'daki açık dalgalanmalarda tantam fuisse hominum eruditorum
bu anlaşmazlık, ut quamvis plurimi de eo tartışması, tamen
başka bir yargıç var mı? Nimirum onun çok yönlü bilişi,
facile alicui in mentem veniat Terentianum illud--_Fecisti prope,
çok sim quam dudum incertior_."

Brandis (Handbuch Gr.-Roem. Phil. s. 105, s. 257-258) diyalektik egzersizin Platon'un Parmenides'i yazmasının tek amacı olduğuna inanamıyor. Daha sonra Platon'un nihai amacının ne olduğunu söylemeye devam ediyor, ancak o kadar belirsiz bir dille ki ne demek istediğini anlayamıyorum, hatta bunu Antinomilerin kendisinde bile bulamıyorum. Daha net bir dili var, s. 241, burada bu Antinomileri hazırlık amaçlı olarak ele alıyor [Yunanca: a)pori/ai].]

[Dipnot 57: Ast, Platon's Leben und Schriften, s. 239-244;
Schleiermacher, Einleit. zum Parmen. s. 94-99; Struempell,
Geschichte der Theoretischen Philosophie der Griechen, sect. 96,
s. 128-129.

Socher'in Parmenides'in Platoncu bir kompozisyon olmadığı sonucuna katılmıyorum. Ancak, şu anki haliyle diyaloğun Parmenides'in vaat ettiği her şeyi yerine getirdiğini ve felsefi spekülasyon söz konusu olduğunda bunun bitmemiş bir parça olduğunu iddia etmek için hiçbir gerekçe bırakmadığını söylemekte oldukça haklı olduğunu düşünüyorum (Socher, Ueber Platon's Schriften, s. 286). Dramatik veya edebi bir kompozisyon olarak diyalog şüphesiz uygun bir sondan yoksundur; [Yunanca: a)/pous] veya [Yunanca: kolobo\s]'dir (Aristot. Rhetor. iii. 8), Platon'un Phaedrus'ta Lysias'ın söylemine uyguladığı katı zorunluluğa karşı günah işler.]

[Yan not: Gösteriler veya Karşıtlıklar ele alındı. Bunlar
çok fazla haksız varsayım ve incelik içerir. Açıklanamayan
karmaşıklıklar veya [Yunanca: a)pori/ai].]

Göstergelerin hem haksız hem de çelişkili varsayımlar içerdiği, sofistik incelikle (kelimenin modern anlamıyla) karıştırıldığı yorumcuların çoğu tarafından kabul ediliyor: ve
Bence gerçek miktarı onların kabul ettiğinden daha fazla. Platon'un kendisinin bunun ne kadar farkında olduğunu söylemeye kalkışmayacağım.
Belki de farkında değildi. Pek çok okuyucunun takdirinde yüce ve derin olarak geçen akıl yürütmeler, yazarlarına da aynı şekilde görünmüş olabilir. Daha önce belirttiğim gibi
Platon'un akıl yürütme gücü, olumludan çok olumsuz tarafta daha fazladır: mantıksal zorlukları çözmede akıllı olmaktan çok daha yaratıcıdır. Sokrates'in kendisinden önce olduğu gibi, bilginin yanlış iknasıyla veya erken ve test edilmemiş inançla mücadele etme göreviyle etkilenmişti, olumsuzlamanın savunmalarını en güçlü şekilde ortaya koymayı üstlendi. Diyaloglarının çoğu bu eğilimi gösterir, ancak Parmenides diğerlerinden daha fazla. Bu diyalog, Platon'un tüm akıl yürütmenin vazgeçilmez koşulu olduğunu ilan ettiği bir doktrine karşı getirilen açıklanmamış [Yunanca: a)pori/ai] (Aristoteles'in Metaphysica'sının ikinci kitabında sayılanlar gibi) bir koleksiyondur. Çelişkili sonuçların (Her İkisi ve Hiçbiri) art arda kanıtlandığı ve tüm kanıtlamaların _reductio ad absurdum_'u gibi görünen bir dizi kanıtla sona erer. Fakat Platon diyaloğu yazdığında, bu zorlukların ve çelişkilerin
kendisine bile cevaplanamaz göründüğünü düşünüyorum: başka bir deyişle, kendisinin
bunların cevaplarını ve açıklamalarını görmediğini. O kadar karmaşık bir düğüm atmıştı ki, kendisi çözemezdi. Platon'un Parmenides'i yazdığı zamanki zihin durumundan bahsediyorum. Diğer diyalogların tarihlerinde (ister daha erken ister daha geç),
farklı bakış açılarıyla yazmıştır; fakat Parmenides'e hiçbir zaman anahtar sağlamamıştır.

[Yan not: Platon kendisi bu incelikleri fark etse bile, yine de ileriye dönük bir olumlayıcı adayın yoluna zorluklar koymayı ve yığmayı seçebilirdi.]

Ancak Platon'un kendi zihnine anahtarın hazır olduğunu varsayarsak, yine de böyle bir diyalogda kendisinin
kusurlu olarak kabul ettiği akıl yürütmeleri kullanmanın doğru olduğunu düşünebilirdi. Sokrates'e yüklenen görev, bu kusurlu bağlantıları bulup açığa çıkarmaktır. İnsan zekasının hastalığının - incelenmemiş inanç ve aşırı özgüvenli onaylama - ne kadar evrensel olduğunu göstermenin daha iyi bir yolu yoktur; Platoncu Savunma'da ilan edildiği gibi. Sokrates, Parmenides'te Elenchus'un vidası altında sergilenir ve Parmenides tarafından uygulandığında kendisini bundan kurtarmak için diğerlerinden daha yetenekli değildir:
Zeno'ya karşı başarılı bir şekilde direnmesine ve kendisini test eden yaşlı diyalektikçiden bile saygılı iltifatlar almasına rağmen. Elenchus kendisine uygulandıktan sonra, Sokrates, Parmenides'in daha genç Aristoteles'e yönelttiği "Ne İkisi Hem de İkisi" gösterilerinden daha fazla ders alır. Sokrates, böylece, spekülatif araştırmaya olan yorulmak bilmez tutkusuyla, sorun üzerinde çalışmaya - bazen saatlerce aynı yerde ve neredeyse aynı tavırda sabit kalmasını sağlayan[58] yoğun meditasyon dönemlerini buna adamaya- zorlanacaktır; ta ki kendisini bu tür zorluklardan ve çelişkilerden kurtarabilene kadar. Ancak, kendisini zorlu zihinsel çabalar olmadan kurtarmayacağı, Parmenides'in açık niyetidir: tıpkı Xenophon'un Sokrates'inin genç Euthydemus'la ve Platon'un Sokrates'inin Lysis, Theaetetus ve diğerleriyle ilerlemesi gibi. Makul incelik böyle bir ders için uygunsuz değildi. [59] Dahası, Platon, Parmenides'te, dersin temel koşulunun kesinlikle özel olması gerektiğini açıkça ilan eder: Bu kadar dolambaçlı ve çetrefilli bir süreç sıradan kişiler tarafından takdir edilemez ve bir izleyici kitlesi önünde yakışıksız olur.[60] Cevaplayıcı olarak, şirketteki en genç kişiyi, Sokrates'ten bile daha genç birini seçer: çünkü (der ki) böyle bir kişi, her soruya, soru aklına geldiği gibi, yapmacıksız bir sadelikle cevap verecektir - zihnini, cevabının tutacağı arka plandaki sorulara yöneltmeyecektir - kafa karıştırıcı tutarsızlıklara karışmaktan korkmayacaktır - sorgulayıcının amacını şaşırtmak için çabalamayacaktır.[61] Bütün bunlar, diyaloğun planını gösterir - yalnızca keskin görüşlü bir sorgulayıcının karşısına çıkan tüm o zorlukları gün ışığına çıkarmak. [Dipnot 58: Platon, Symposion, s. 220 C-D: s. 174-175 ile karşılaştırın.

Parmenides diyaloğunda (s. 130 E), Parmenides'in kendisi, genç Sokrates'in yaşlandıkça felsefeye daha fazla dalacağını öngördüğü şeklinde tanıtılır.

Proklus, diyaloğa ilişkin yorumunda şöyle diyor: [Yunanca: o(
ga\r Sokra/tes a)/gatai ta\s a)pori/as], &c. (L. v. s. 252).]

[Dipnot 59: Xenoph. Memor. iv. 2, ad fin.]

[Dipnot 60: Platon, Parmenid. s. 136 C, 137 A. Hobbes şu yorumu yapar
(Computatio sive Logica, Bölüm I, bölüm iii. s. 12), "Öğrenciler mantıksal alıştırmaları sessizce ve kendi başlarına yapmalıdır: çünkü bir insanın böyle bir dili alenen kullanması hem gülünç hem de saçma olarak düşünülecektir".

Proklus bize, Platoncu Parmenides'in burada emrettiği [Yunanca: gumnasi/a]
'nın zorluğunun o kadar büyük olduğunu söyler ki, Platon'dan sonra hiç kimse bunu kullanmamıştır (Prokl. ad Parmenid. s. 306, s. 801, Stallb.).

[Yunanca: ei) me\n ou)=n plei/ous e)=men, ou)k a)\n a)/xion e)=n
dei=sthai. a)prepe= ga\r ta\ toiau=ta pollo=n e)nanti/on le/gein,
a)/llos te kai\ telikou/to|; a)gnoou=si ga\r oi( polloi\ o(/ti
a)neu tau/tes te=s dia\ pa/nton diexo/dou kai\ pla/nes a)du/naton
e)ntucho/nta to=| a)lethei= nou=n schei=n.]]

[Dipnot 61: Platon, Parmenides, s. 137 B; Sophistes, s. 217 D ile karşılaştırın.

Parmenides'in bu sözünün gücünü anlamak için, bunu Aristoteles'in diyalektik tartışma için Topica'da verdiği ilkelerle karşılaştırmalıyız: soru soran kişiye nasıl kafa karıştıracağını ve yanıtlayan kişiye nasıl kafa karıştırılmaktan kaçınacağını öğreten ilkeler. Bu tür önlemler, yalnızca Topica'da değil, aynı zamanda Analytica'da da Aristoteles tarafından davalıya tavsiye edilmiştir--[Yunanca: chre\ d' o(/per
phula/ttesthai paragge/llomen a)pokrinome/nous, au)tou\s
e)picheirou=ntas peira=sthai lantha/nein] (Anal. Priora, ii. s.
66, a. 33).]

[Yan not: Parmenides tarafından sergilenen alıştırmalar, yalnızca birçok başka Antinomiye uygulanması emredilen bir yöntemin örnekleyici örnekleri olarak sergilenmiştir.]

Ayrıca, Parmenides tarafından burada uzun uzadıya ele alınan iki hipotezin, onun tarafından yalnızca hakikat aşığının birçok başka hipoteze eşit şekilde uygulanmasını emrettiği diyalektik bir sürecin örnekleri olarak sunulduğunu belirtmeliyiz.[62] Unum durumunda, iki varsayımın her birinin (Unum est--Unum non est) tümdengelimli muhakemenin farklı iplikleri boyunca izlenebileceğini ve böylece çift ve çelişkili sonuçlar ortaya çıkarılabileceğini gösterdiği gibi -Hem Hem de Hiçbiri:
aynı şekilde daha sonra benzer şekilde test edilmesi gereken diğer varsayımlar durumunda da aynı karakterde
çatışmalar beklenebilir: en azından gerçek olmasa da belirgin olan
çatışmalar - akla dayalı gerçeğe ulaştığımıza güvenebilmemiz için
resmi olarak ortaya konulmalı ve ele alınmalıdır. Dolayısıyla, Parmenides adlı diyalog ne kadar olumsuz ve kafa karıştırıcı olsa da,
şimdi bile- genel terimlerle öngördüğü her şeyin ayrıntılı olarak yürütülmesi çok daha kafa karıştırıcı olurdu. Felsefede bir adayın karşısında, her hipotezin olumlu ve olumsuz taraflarına eşit varsayımsal değer verme ve her ikisinin sonuçlarını eşit özenle çıkarma zorunluluğunu savunurken, aynı zamanda onu bu sayede dahil olacağı çelişkiler konusunda uyarır. Bu çelişkiler en çarpıcı şekilde sunulur: ancak Platon'un adayı belirgin çelişkilerle karşı karşıya getirmenin onu spekülasyonun daha yüksek bölgelerinde entelektüel çabaya teşvik etmenin en iyi yolu olduğunu ilan ettiği Cumhuriyet'teki çarpıcı bir bölümü hatırlamalıyız.[63]

[Dipnot 62: Platon, Parmenid. s. 136 B.]

[Dipnot 63: Platon, Cumhuriyet vii. s. 524 E ve aslında tüm pasaj, s. 523-524.]

[Yan not: Bu Platoncu Karşıtlıklar, Megarik filozofların ortaya attığı
herhangi bir sofizmden veya incelikten daha korkutucudur.]

Platon ile aynı dönemde veya ondan sonra gelen diğer _viri
Socratici_'lere değindiğimde, MÖ dördüncü ve üçüncü yüzyıllarda spekülatif insanların çok fazla dikkatini çeken Zenoncu ve Megarik diyalektikçiler ve onların sofizmleri veya mantıksal bulmacaları hakkında biraz bilgi verme fırsatım oldu. Bu Megarikler, Sofistler gibi, genellikle felsefe tarihçilerinden çok sert lakaplar alırlar. Olumsuz tarafı tuttular, olumlu dogmaları sorguladılar, şüpheler ve zorluklar üzerinde ısrar ettiler ve çözülmesi zor sorunlar başlattılar. Ben, bu tür tartışmacıların, kendilerine yöneltilen tüm eleştirileri hak etmekten uzak, herhangi bir kabul edilebilir mantıksal teorinin oluşumu için vazgeçilmez bir koşul sunduğunu göstermeye çalıştım.[64] Onların sofizmleri, mantıkçıya meydan okumalardı, çeşitli hata ve karışıklık biçimlerini gösteriyordu, bunlara karşı yeterli olmak için bir akıl yürütme teorisinin korunması gerekiyordu. Ve Platon'un Parmenides'in ikinci yarısında verdiği kanıtlar da aynı türden meydan okumalardır: yalnızca Megarikler tarafından önerilenlerden (bildiğimiz kadarıyla) Zeno, Eukleides veya Diodorus Kronus tarafından önerilenlerden daha yaratıcı, ayrıntılı ve etkilidir. Platoncu Parmenides burada, belirli bir soruyla ilgili olarak, olumluya inananların, olumsuza inananların ve hiçbirine inanmayanların, kendi sonuçları için iyi nedenler sunabileceğini gösterir. Her durumda kanıtı güvenle iyi olarak verir: ve kusursuz olsun ya da olmasın, kesinlikle çok
ustaca ve inceliklidir. Bu tür gösteriler, şüphecilik teorisini, her ikisi de eşit derecede iyi kanıtlarla desteklenen zıt ve çelişkili
sonuçların olduğu genel gerçeğine dayandıran
Sextus Empiricus'un ruhuna uygundur: olumlu olan, olumsuz olandan daha fazla inanmaya değer değildir.[65] Zeno
(ya da Platon'un ona dediği gibi, Eleacı Palamedes[66]) herhangi bir sistematik şüphecilik teorisini
iddia etmedi; ancak, dinleyicileri arasında çok azının, varsa,
yanıtlayabileceği nedenlerle, felsefenin çeşitli noktalarında hem tezi hem de antitezi, ustaca ve çeşitli diyalektikle kanıtlayabilirdi. Benzer şekilde, Platoncu
Parmenides çelişkili gösterilerini, hevesli bir felsefi adayın
sağduyusunu kullanması ve ileriye doğru dürtüsünü geri tutması gereken gerçek mantıksal sorunlar olarak dile getirir. Unum Est ve Unum non Est ile ilgili bu ikilem çözülse bile, Parmenides yedekte başkaları olduğunu ima eder: böylece ya hiçbir zaman savunulabilir olumlu sonuç elde edilemeyecektir - ya da en azından Sokrates'in kendisinin neredeyse uygulanabilir olmadığını ilan ettiği kadar bir miktarda sağduyu ve sabırlı çalışmadan sonra elde edilecektir.[67] Burada, daha sonra AEnesidemus ve kendini Şüpheci olarak tanımlayanlar tarafından resmen ilan edilen teorinin tohumunu ve öncüllerini görebiliriz: aynı geri çekilme ([Yunanca: e)poche\]) ve dogmatikleştirmede aceleciliğe karşı protesto,[68] bu sonuncular bunları bir formüle dönüştürdüler ve bir sistem olarak doğruladılar. [Dipnot 64: Aristoteles'in Kategorileri üzerine yorum yapanlar arasında, başlıca amaçları
akla gelebilecek en ciddi ve sıkıntılı zorlukları ortaya koymak olan birkaç kişi vardı. Simplikius, bu adamların tarzını övmüyor, ancak olumsuz durumu açıklamak için gösterdikleri çabalar ve böylece olumlu açıklama çalışmalarına sağladıkları teşvik ve fırsat için onlara minnettarlığını ifade ediyor (Simplikius, Schol. ad. Categ. Aristot. s. 40, a. 22-30; Schol. Brandis). Davut
Ermenice, Scholia on the Categorys adlı eserinde (s. 27, b. 41,
Brandis), Aristoteles'in Topica'sının bestelenmiş olduğunu savunuyor
[Yunanca: gumnasi/as cha/rin, i(/na thlibome/ne e( psuche\ e)k to=n
e)ph' e(ka/tera e)picheirema/ton a)pogenne/se| için\ te=s
a)lethei/as pho=s.]]

[Dipnot 65: Sekst. Emp. Pyrrh. Hipot. Ben. 8-12. [Yunanca: E)/sti de\
e( skeptike\ du/namis a)ntithetike\ phainome/non te kai\
nooume/non kath' oi(onde/pote tro/pon, a)ph' e(=s e)rcho/metha,
dia\ te\n e)n toi=s a)ntikeime/nois pra/gmasi kai\ lo/gois
i)sosthe/neian, to\ me\n pro=ton ei)s e)poche\n to\ de\ meta\
tou=to ei)s a)taraxi/an . . . _i)sosthe/neian_ de\ le/gomen te\n
kata\ pi/stin kai\ a)pisti/an i)so/teta, o(s mede/na medeno\s)
prokei=sthai to=n machome/non lo/gon o(s pisto/teron . . .
susta/seos de\ te=s skeptike=s e)stin a)rche\ ma/lista _to\ panti\
git/git| lo/gon i)/son a)ntikei=sthai_.]]

[Dipnot 66: Platon, Phaedrus, s. 261 D.]

[Dipnot 67: Platon, Parmenid. P. 136 C-D.]

[Dipnot 68: Sekst. Emp. Pyrrh. Hip. Ben. 20-212. [Yunanca: te\n to=n
dogmatiko=n prope/teian--te\n dogmatike\n prope/teian.]]

[Yan not: Platoncu Antinomileri tam olarak anlamak için,
Megariklerin ve diğerlerinin
sorunlarını önümüzde bulundurmamız gerekir. Olumlu bir sonuç aramanın faydasızlığı.]

Schleiermacher haklı olarak gözlemlemiştir ki,[69] Parmenides'in diyalektik manevralarını doğru şekilde anlamak için,
o filozofun kendisinin, Zeno, Melissus, Gorgias ve hemen önceki çağın diğer şüpheci akılcılarının eserlerini önümüzde bulundurmamız gerekirdi - ki bunlar ne yazık ki
yok olmuştur. Bunlara ilişkin bazı atıflar muhtemelen Platon'da bu diyaloğun kompozisyonunda mevcut olmuştur.[70] Aynı zamanda, diyaloğu (kendisini ilan ettiği gibi) bir itirazlar ve diyalektik sorunlar dizisi olarak kabul edersek, böyle bir kompozisyonun gerektirdiği ve kabul ettiği şeyden başka bir değer aramamaya dikkat edeceğiz. İtirazlar zorlayıcı, sorunlar yaratıcı ve kafa karıştırıcıysa, yazarın amacı
tatmin edilmiş olur. Diyalogda, doğrudan ifade edilmeyen ancak el yordamıyla ve dalarak keşfedilebilen olumlu bir sonuç aramak, ağacın doğasıyla uyuşmayan bir meyve türü beklemek olurdu. [Yunanca: Zeto=n eu(re/seis ou) r(o/don
a)lla\ ba/ton.]

[Dipnot 69: Schleiermacher, Einleitung zum Parmen. s. 97-99.]

[Dipnot 70: Gerçekten de, Parmenides tarafından verilen dokuz kanıttan ikincisi (s. 143 A, 155 C), Zeno'nun yayınlanmış tezinde (s. 127 E) savunduğu sonuçla büyük ölçüde örtüşmektedir; ve zorlukların ve çelişkilerin, Sokrates'in sorguladığı
duyusal ayrıntılar dünyasının yanı sıra
görünmez Fikirler dünyasına ait olduğunu göstermektedir (s. 129 C-E).

Aristoteles'in incelemesi (ister Aristoteles, Theophrastus, ister başka bir yazar tarafından yazılmış olsun) De Zenone, Melisso, Xenophane, et
Gorgia--Platon'un Parmenides'iyle bazı ilginç karşılaştırmalar sunmaktadır.
Aristoteles. s. 974 devamı. Bekk.; ayrıca Fragmenta Philosophorum
Graecorum, ed. Didot, s. 278-309.]

[Yan not: Parmenides'in Gösterimler'indeki varsayımları, en az kesin anlamı iletir. Aristoteles'in bu belirsiz yüklemler, Ens, Unum, vb. hakkındaki görüşleri. ]

Eleştirmenin, Parmenides'in Sokrates'in gerçekleştirmesini istediği
işlemi kendisi gerçekleştirmesi ve bu incelikleri dogmatik teorileştirme çalışması üzerindeki etkilerini ölçmek amacıyla analiz etmesi gerçekten yararlı olabilir. Aynı hipotezden, dört ayrı Antinomide, ayrı soru çıkarım zincirleri aracılığıyla çift ve çelişkili
sonuçlar elde edildiğini görüyoruz; her soru, yanıtlayanın onayını elde etmek için yeterince makul. Parmenides'in art arda çıkarım için _principia_ olarak ortaya koyduğu iki varsayım -_Si Unum est_--_Si Unum
non est_--belirli anlamın en asgarisini taşır. Gerçekten de
her iki kelime de esasen belirsizdir. Hem Unum hem de Ens, Aristoteles tarafından tek anlamlı veya genel sözcükler olarak ilan edilmez,[71]
ancak aynı zamanda kesinlikle belirsiz de değildir: ancak birbirlerinden veya ortak bir kökten, az çok uzak bir benzetmeyle türetilen, birkaç farklı geçiş anlamı taşıyan sözcüklerdir. Aristoteles, on tanesi arasında herhangi bir ayrı kategoriye dahil olmayan, ancak bazen bir kategoride, bazen başka bir kategoride yüklem için kullanılabilir hale getirilen en belirsiz yüklemleri benzer şekilde nitelendirir: Ens, Unum, Idem, Diversum, Contrarium, vb. Şimdi Platoncu Parmenides'te, bu sözcüklerden ilk ikisi temel veri olarak varsayılan önermeyi oluşturmak için alınır ve kalan üçü kanıtlamada çok kullanılır: ancak Platon, çok çeşitli ve dalgalanan anlamlarını ne fark eder ne de ayırt eder. Böyle bir karşıtlık, Platoncu Parmenides'in amacının
zorlukları ortaya koymak olduğunu hatırladığımızda anlaşılacaktır; Aristoteles'in amacı ise yalnızca ortaya koymak değil,
ayrıca onları çözmeye yardımcı olmaktır.

[Dipnot 71: Aristot. Metaphys. iv. 1015-1017, ix. 1052, a. 15;
Anal. Poster. ii. s. 92, b. 14. [Yunanca: to\ d' ei)=nai ou)k
ou)si/a ou)deni/. ou) ga\r ge/nos to\ o)/n.]--Topica, iv. s. 127,
a. 28. [Yunanca: plei/o ga\r ta\ pa=sin e(po/mena; oi(=on to\ o)\n
kai\ to\ e(\n to=n pa=sin e(pome/non e)/stin], Physica, i. s.
185, b. 6.

Simplikius, bunu Platon ile Aristoteles arasındaki farklardan biri olarak kaydetti - Platon, Unum'un yalnızca bir anlamı olduğunu kabul etti,
bunun taşıdığı anlam çeşitliliğinin farkında değildi;
Aristoteles ise bunu açıkça bir [Yunanca: pollako=s
lego/menon] olarak belirtti (Schol. ad Aristot. Sophist. Elench. s. 320, b. 3,
Brandis). Aristoteles ayrıca Platon'un [Yunanca:
to\ ge/nos]'u [Yunanca: e(\n a)rithmo=|] olarak düşündüğünü ve bunun bir
hata; Platon'un [Yunanca: e(\n a)rithmo=|]'yu [Yunanca: e(\n ei)/dei]'den açıkça
ayırt etmediğini
söylemeliyiz (Aristoteles. Konu vi. 143, b. 30).

Simplikius ayrıca, Mantığa ilk olarak [Yunanca: to\ o(mo/numon]--aynı kökten farklı yönlere dallanan veya tamamen farklı ve farklı anlamları olan aynı
kelimenin fikrini açıkça ve vurgulu bir şekilde ortaya koymanın önemli hizmetini verenin Aristoteles olduğunu belirtir, böylece bunların birçoğu arasında çok az veya hiç yakınlık kalmaz. BT
Bu ayrımları ilk sınıflandıran ve isimlendiren Aristoteles'tir.
([Yunanca: suno/numon--o(mo/numon] ve ara madde [Yunanca:
kat' a)nalogi/an]), ancak kısmen fark edilmişlerdi.
Platon ve hatta Sokrates tarafından. [Yunanca: e(/os A)ristote/lous ou)
pa/mpan e)/kdelon e)=n ila\ o(mo/numon; a)lla\ Pla/ton te e)/rxato
peri\ tou/tou e)\ ma=llon e)kei/nou Sokra/tes], Schol. reklam Aristot.
Fizik. P. 323, b. 24, Brandis.]

[Yan not: Platoncu Gösterimlerde aynı önerme
kelimelerde çok farklı anlamlar taşır.]

Elbette, Gösterim 1 ve 2'de (ve ayrıca 4 ve 5'te), varsayılan temel kelimelerde aynı önermedir--_Si Unum
est_: ancak bu aynı önermenin iki çok
farklı anlamda kullanıldığını göreceğiz. İlk Gösterimde, önerme _Si Unum est Unum_ ile eşdeğerdir:[72] ikincisinde, _Si Unum
est Ens_ veya _Si Unum existit_ ile eşdeğerdir. İlkinde önerme aynıdır ve _est_ fiili yalnızca bir bağlaç işlevi görür: ikincisinde, _est_ fiili yalnızca bir bağlaç değildir, Ens'i bir yüklem olarak ima eder ve varlığı onaylar. _Unum est Unum_--gerçekte hiçbir şeyi onaylamadığı için--özdeş önermenin tüm sonuçlardan yoksun olacağını düşünmüş olabiliriz: ve bu yüzden gerçekten de tüm olumlu sonuçlardan yoksundur. Ancak Platon, olumsuz yüklemler yolunda bunun için ilk adımı elde eder--_Si Unum est Unum, Unum non est Multa_: ve buradan, ustaca yönetilen bir dizi yumuşak geçişle, _Unum_ öznesiyle ilgili birçok başka olumsuz yüklemlemeye geçer. Multa olmadığı için, hiçbir parçası olamaz, bir bütün de olamaz: ne başlangıcı, ortası ne de sonu vardır: sınırı yoktur veya sınırsızdır: şekli yoktur, ne düz ne de daireseldir: bu nedenle yeri yoktur, ne kendi içinde ne de başka bir şeydedir: ne hareket halindedir ne de durmaktadır: ne başka bir şeyle aynıdır ne de kendisiyle aynıdır:[73] ne başka bir şeyden farklıdır ne de kendisinden farklıdır: ne kendisine ne de başka bir şeye benzer ne de benzemez: ne kendisine ne de başka bir şeye eşit veya eşitsizdir: ne daha yaşlı ne de daha gençtir, ne kendisiyle ne de başka bir şeyle eşit yaştadır: bu nedenle zaman içinde var olmaz, ne de zamanla herhangi bir katılımı vardır: ne olmuştur ne de olacaktır ne de vardır: hiçbir şekilde var olmaz: hatta Unum olmak için var olmaz: ne onu adlandırabilir ne de bunun üzerine akıl yürütebilirsiniz, ne de onu
biliyoruz, ne de algılıyoruz, ne de onun hakkında fikir yürütüyoruz.

[Dipnot 72: Platon, Parmenid. s. 137 C, 142 B.]

[Dipnot 73: Argümanın bu kısmı diyalektik inceliğin en uç noktasıdır, s. 139 C-D-E.]

[Yan not: İlk gösteri olumsuz sonuçların bir araya getirilmesiyle sona eriyor. _Reductio ad Absurdum_, varsayımın--Unum non Multa.]

Bütün bunlar imkânsızlıklardır (Platon sonuca varır). Bu nedenle,
başlangıç ​​noktamızı aldığımız temel ilkeye geri dönmeli, böylece ikinci bir denemede farklı bir sonuç elde edip
edemeyeceğimizi görmeliyiz.[74]

[Dipnot 74: Platon, Parmenid. s. 142 A.]

İşte, ustalıkla bir araya getirilmiş bir diyalektik parçası, her şeyin reddedilebileceğini ve özne--Unum hakkında hiçbir şeyin onaylanamayacağını gösteriyor. Tüm bunlar, ilk adımı kabul ederseniz, Unum'un Multa olmadığı sonucunu çıkarır. Unum'un Unum olma dışında başka bir niteliğe sahip olduğu söylenirse, hemen Multa olur. Hatta kendisiyle aynı veya başka herhangi bir şeyden farklı olduğu bile ilan edilemez; çünkü Idem ve Diversum, Unum'dan farklı doğalardır ve buna eklendiğinde Multa'ya dönüşür.[75] Hatta kendisi olduğu bile onaylanamaz: isimlendirilemez veya telaffuz edilemez: tüm yüklemler reddedilirse, özne de onlarla birlikte reddedilir: özne, yüklemlerinin toplamından başka bir şey değildir ve hepsi geri çekildiğinde, geriye hiçbir özne kalmaz. Bu kendi kendine çelişen gösterinin anlamını anlayabildiğim kadarıyla, _Unum is not Multa_ önermesinin _reductio ad absurdum_'u gibi görünüyor. Şimdi Multa olmayan _Unum_, [Yunanca: Au)to\-E(\n] veya Unum Ideale'yi belirtir; Platon'un kendisi bunu doğruladı ve Aristoteles buna itiraz etti.[76] Eğer kastedilen buysa, Parmenides diyaloğu burada, diğer yerlerde olduğu gibi, Platon'un kendi doktrinlerine bağlı olarak anlaşılan zorlukların bir ifadesini sunacaktır.

[Dipnot 75: Bu, 1. Gösterimin ana noktasıdır ve 139 D, 140 A sayfalarında, 137 C sayfalarıyla karşılaştırıldığında belirtilmiştir.]

[Dipnot 76: Aristoteles. Metaph. A. 987, b. 20; A. 992, a. 8; B. 1001, a. 27; I. 1053, b. 18. Bazı antik yorumcular, Platon'un amacının Parmenides bunu gösterecekti
[Yunanca: Au)to\-E(\n]; bkz. Schol. ad Aristot. Metaph. s. 786, a.
10, Brandis. Bu diyalogda [Yunanca: E(\n] ve
[Yunanca: Polla\] ile ilgili verilen ispatlar ile Platon'un Philebus'ta [Yunanca: E(\n] ve [Yunanca: Polla/] üzerine yaptığı gözlemler arasında ortak bir nokta bulmak kolay değildir. Acaba Parmenides'te okuduğumuz ispatları, Philebus'ta "o sıkıntılı soru üzerine çocukça, kolay ve
mantıksız tartışmalar" olarak adlandırdığı kategoriye dahil etmeyi mi amaçlıyordu? (Platon, Philebus, s.
14 D). Kesinlikle hayır: çünkü bunlar her halükarda hem çok ayrıntılı hem de
ustaca ve düşündürücüdür. Yine de Philebus'ta aynı soru üzerine gerçek, ciddi ve
zorlu tartışmaların tanımına da uymuyorlar.]

[Yan not: İkinci İspat.]

Parmenides şimdi ikinci ispatına geçiyor: aynı şeyi tekrar ele aldığını iddia ediyor hipotez--_Si Unum est_--ilk[77]--başlangıçta başladığı--ama gerçekte aynı sözcükler altında farklı bir
hipotez ele alıyor. İlk hipotezde, _Si Unum
est_, _Si Unum est Unum_ ile eşdeğerdi: _Unum_'un akıl yürütmeye dahil edilmesinden ve _est_'in yalnızca
kopula olarak hizmet etmesinden başka hiçbir şey yoktu. İkinci hipotezde, _Si Unum est_, _Si Unum
est Ens_ ile eşdeğerdi veya mevcuttu: böylece izole edilmiş _Unum_ yerine, şimdi _Unum Ens_'e sahibiz.[78] Burada _Unum ve _Ens_'ten oluşan bir ikilik var: bu ikisi ayrı veya ayrılabilir faktörler olarak kabul edilir, _Unum Ens_'in tamamını oluşturmak için birleşir, her biri onun bir parçasıdır. Fakat bu parçaların her biri yine ikili olup hem
_Unum hem de Ens_ içerir: böylece her parça tekrar daha küçük parçalara bölünebilir, her biri de aynı şekilde ikili olur: ve sonsuza kadar böyle devam eder. _Unum Ens_ böylece sonsuz sayıda parça içerir veya _Multa_'dır.[79] Fakat
Parmenides'in iddia ettiği gibi _Unum_ bile, eğer onu katıldığı _Ens_'ten ayrı olarak ele alırsak, tek başına _Unum_ değil, aynı zamanda _Multa_'dır. Çünkü _Ens_'ten farklıdır ve _Ens_ de ondan farklıdır. Bu nedenle _Unum_ yalnızca _Unum_ değil, aynı zamanda _Diversum_'dur: _Ens_ de yalnızca _Ens_ değil, _Diversum_'dur. Şimdi _Unum_ ve _Ens_'ten--Unum_ ve _Diversum_'dan--veya
Ens_ ve _Diversum_'dan--her durumda iki ayrı şeyden bahsediyoruz, her biri _Unum_. Her biri _Unum_ olduğundan, iki şey üç olur--_Ens_, _Diversum_, _Unum_--_Unum_,
_Diversum_, _Unum_--_Unum_ burada iki kez alınmıştır. Böylece
iki ve üçe--iki ve üçe--tek ve çift--kısacası,
tam genişlemesi ve özellikleriyle sayıya ulaşırız. Dolayısıyla Unum hem Unum hem de Multa'dır--hem Totum hem de Partes'tir--çoklukta hem sonlu hem de sonsuzdur.[80]

[Dipnot 77: Platon, Parmenid. s. 142 A. [Yunanca: Bou/lei ou)=n
e)pi\ te\n u(po/thesin pa/lin e)x a)rche=s e)pane/lthomen, e)a/n
ti e(mi=n e)paniou=sin a)lloi=on phane=|?]]

[Dipnot 78: Gerçek hipotezin bu şekilde kaydırılması, terimler değişmeden kalsa da, biraz sonra, s. 142 B. [Yunanca: _nu=n de\_ ou)ch au(/te e)/stin e(
u(po/thesis, _ei) e(\n e(\n_, ti/ chre\ sumbai/nein, a)ll' _ei)
e(\n e)/stin_.]]

[Dipnot 79: Platon, Parmenid. ss. 142-143. Bu tam olarak
Sokrates'in diyaloğun erken bölümünde (s. 129 B-D)
tamamen kabul edilemez olduğunu ilan ettiği şeydir, _viz._: [Yunanca: o(\
e)/stin e(\n]'nin [Yunanca: polla\] olması gerektiği--[Yunanca: o(\ e)/stin
o(/moion]'un [Yunanca: a)no/moion] olması gerektiği. Temel
karakteristik Platoncu Fikirler burada reddedilir. Ancak, bana öyle geliyor ki Platon burada iki çelişkili varsayım üzerine akıl yürütüyor; birincisi, _Unum Ens_'in ayrı ayrı atanabilir iki parçadan oluşan bir toplam olduğu - _Unum_ ve _Ens_; ikincisi, _Unum_'un _Ens_'ten ayrı olarak atanabilir olmadığı ve _Ens_'in _Unum_'dan ayrı olarak atanabilir olmadığı. İlk varsayıma devam ederek, bölmenin sonsuza kadar devam ettirilmesi gerektiğini, çünkü ne ayrı _Ens_'e ne de ayrı _Unum_'a asla ulaşamayacağınızı beyan ediyor. Ancak bu iki varsayım birlikte kabul edilemez. Platon seçimini yapmalıdır;
ya birincisini alır, bu durumda toplam Unum Ens bölünebilir ve iki faktörü, Unum ve Ens, ayrı ayrı atanabilir; ya da ikincisini alır, bu durumda _Unum_ ve _Ens_ ayrı ayrı atanamazlar - ayırt edilebilir faktörler değildirler - böylece
_Unum Ens_ sonsuza kadar bölünebilir olmak yerine hiç bölünemez.

Şu anki haliyle akıl yürütme, benim kanaatime göre, hatalıdır.]

[Dipnot 80: Platon, Parmen. s. 144 A-E, 145 A.]

[Yan not: İlk Gösterimin _Hiçbiri_ni gösterdiği şeyin _Her İkisini_ göstererek sona erer.]

Parmenides, Unum'un başlangıcı, ortası ve sonu olduğunu göstermeye devam eder - düz veya eğri bir şekille birlikte: ve hem kendi içinde hem de diğer şeylerde olduğunu: her zaman hem hareket halinde hem de hareketsiz olduğunu:[81] hem kendisiyle aynı hem de kendisinden farklı olduğunu - hem Caetera ile aynı hem de Caetera'dan farklı olduğunu:[82] hem kendisine benzer hem de kendisine benzemez - hem Caetera'ya benzer hem de Caetera'dan farklıdır:[83] hem kendisine hem de Caetera'ya dokunur hem de dokunmaz:[84] hem kendisiyle hem de Caetera'yla karşılaştırıldığında sayıca eşit, daha büyük ve daha az olduğunu Caetera:[85] hem kendisinden daha yaşlı,
kendinden daha genç ve kendisiyle aynı yaştadır--hem Caetera'dan daha yaşlı,
Caetera'dan daha genç ve
Caetera ile aynı yaştadır--ayrıca ne kendisinden ne de
Caetera'dan daha yaşlı ne de daha genç değildir:[86] hem kendisinden hem de Caetera'dan daha yaşlı ve daha genç hale gelir.[87] Son olarak, Unum vardı, vardır ve olacaktır; olmuştur,
olmaktadır ve üretilecektir: nitelikleri ve yüklemleri olmuştur, şimdi olmuştur ve olacaktır: adlandırılabilir ve algı, kavram, görüş, akıl yürütme ve bilişin nesnesi olabilir.[88]

[Dipnot 81: Platon, Parmenid. s. 146 A-B.]

[Dipnot 82: Platon, Parmenid. s. 146-147 C.]

[Dipnot 83: Platon, Parmenid. s. 148 A-D.]

[Dipnot 84: Platon, Parmenid. s. 149 A-D.]

[Dipnot 85: Platon, Parmenid. s. 150-151 D.]

[Dipnot 86: Platon, Parmen. s. 152-153-154 A.]

[Dipnot 87: Platon, Parmenid. s. 154 B, 155 C. [Yunanca: kata\ de\
pa/nta tau=ta, to\ e(\n au)to/ te au(tou= kai\ to=n a)/llon
presbu/teron kai\ neo/teron e)/sti te kai\ gi/gnetai, kai\ ou(/te
presbu/teron ou(/te neo/teron ou(/t' e)/stin ou(/te gi/gnetai
ou(/te au(tou= ou(/te to=n a)/llon.]]

[Dipnot 88: Platon, Parmenid. P. 155 CD.]

Parmenides burada uzun Demostatio Secunda'yı bitiriyor.
ilk Antinomy'yi tamamlar. Hepsinin son sonucu,
sona erdiği şey, onunla birlikte olan şeyin antitezidir ilk
Gösterim sonuçlandı: (ilk sonucun reddettiği şeyi) onaylayarak, Unum'un düşünülebilir, algılanabilir, adlandırılabilir,
bilinebilir olduğunu. İkinci Gösterimi birinciyle karşılaştırdığımızda,
gördüğümüz gibi--ilk adımını olumsuz bir önermeyle atan ilk Gösterim, bizi her biri olumsuz olan bir dizi sonuca götürür (Aristoteles kıyasının ikinci şeklinin sonuçları gibi):--İlk Gösterimde açıkça
belirtilen sonuçların hepsi _Hiçbiri_ (Unum ne kendinde ne de başka bir şeydedir--ne hareketsizdir ne de hareket halindedir--ne kendisiyle aynıdır ne de kendisinden farklıdır,
vb.) iken, ikinci Gösterimin sonuçlarının hepsi _Her İkisi_ (Unum hem hareket halindedir hem de hareketsizdir, hem kendisinde hem de başka şeylerdedir, hem kendisiyle aynıdır hem de kendisinden farklıdır):--Bu şekilde, ilk Gösterim
iki zıt önermenin ikisini de reddeder, ikincisi ikisini de onaylar.

[Yan not: Şaşırtıcı paradoks--Mantıksal kanona karşı açık suç--O zamanlar hiçbir mantıksal kanon ortaya konmamıştı.]

Böyle bir sonuç şaşırtıcı bir paradoks havasına sahiptir. Çeşitli çelişkili önerme çiftlerine ilişkin olarak,
ilk olarak,
her ikisinin de yanlış olduğunun--sonra, her ikisinin de doğru olduğunun gösterildiğini görüyoruz. Bu, iki çelişkili önermeden birinin doğru, diğerinin
yanlış olması gerektiğini ilan eden mantıksal kanona iki kat daha fazla saldırır. Platoncu çağda sistematik bir mantık olmadığını, önermelerin analizi veya sınıflandırılmasının olmadığını, zıt olanlar ile çelişkili olanlar arasında tanınan bir ayrımın olmadığını hatırlamalıyız. Platoncu Parmenides, en azından görünüşte çelişkili olan önermelerle ilgilenir: ve bizi iki farklı yoldan, önce her ikisinin de reddedilmesine, sonra da her ikisinin de kabulüne götürür.[89]

[Dipnot 89: Prantl (Geschichte der Logik, cilt. i. s. 3'te,
s. 70-71-73) eğer onu doğru anlarsam, sadece
Platon'un principium identitatis et ilkesini benimsemediği
akıl yürütmelerinin temeli çelişkidir, ancak bu
Platon'un açık nesneleri bunun tersini göstermekti,
kısmen Philebus'ta, ama özellikle Parmenides'te: -

"Eine arge Taeuschung ist es, zu glauben, dass das principium
kimlik ve çelişkiler mantık ilkeleri
Platon sei. . Es ist gerade eine Hauptaufgabe, welche sich Plato
Stellen muste, die Coexistenz der Gegensaetze nachzuweisen, wie
ölmek bekanntlich im Philebus und _besonders im Parmenides_
geschieht."

Bu görüşe göre, Parmenides'teki Antinomiler
hepsi iyi kanıtlardır ve hepsinin sonuçları, diyaloğun son cümlesinde
özetlendiği gibi, Sokrates'in pozitif bilgisine bir
ek oluşturur. İtiraf ediyorum ki
bu bana anlaşılmaz geliyor. Bu Antinomileri
[Yunanca: a)pori/ai] açıklığa kavuşturulması gereken şeyler olarak anlıyorum, ancak başka bir karakterde değil.

Prantl (s. 73) "die antinomische Begruendung der
Ideenlehre im Parmenides"ten bahseder, vb. Bu, daha önce değindiğim Zeller'in kullandığı dille aynıdır.]

[Yan not: Üçüncü Gösterim--I. ve II. Gösterimlerin
çelişkisini uzlaştırma girişimi.]

Bu nasıl mümkün olabilir? Bu dört önermenin hepsi nasıl doğru olabilir--_Unum est Unum_--_Unum est Multa_--_Unum non est
Unum_--_Unum non est Multa_? Platon, 3. Kanıt olarak verdiği
şekilde, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu öneriyor.
Unum'un "zamandan pay aldığı" gösterilmiştir--oldu, oluyor ve olacak.
Önermelerin hepsi doğrudur, ancak farklı zamanlarda doğrudur: biri bu zamanda,
bir diğeri o zamanda.[90] Unum varoluş, öz ve diğer nitelikleri kazanır ve kaybeder: _şimdi_, var olur ve
Unum'dur--_önce_, var olmamıştı ve Unum değildi: aynı şekilde o da
dönüşümlü olarak benzer ve farklı, hareket halinde ve hareketsizdir. Peki
bu tür bir dönüşüm veya değişim nasıl anlaşılır? Her anda, ister şimdiki zaman ister geçmiş olsun, ya hareket halinde ya da hareketsiz olmalıdır: hiçbir
zaman, ne şimdiki zaman ne de geçmiş zaman, ne hareket halinde ne de hareketsiz olabilir. Hareket halindeyken hareketsiz hale gelemez - ne de hareketsizken hareketsiz hale gelemez. Değişim için hiçbir zaman atanamaz: ne şimdiki zaman, ne geçmiş, ne de gelecek: o zaman değişim nasıl
olabilir?[91]

[Dipnot 90: Bu, Platon'un Sofistler'de (s. 242-243) Herakleitos ve Empedokles'in teorileri arasında işaret ettiği şeye benzer bir ayrımdır.]

[Dipnot 91: Platon, Parmenid. s. 156.]

[Yan not: Platon'un Ani veya Anlık hayal gücü - Zamanın akışındaki kopmalar veya anlık duraklamalar.]

Platoncu Parmenides bu soruya bir cevap bulur: _Ani_ veya _Anlık_ dediği şeyde: zamanın akışının dışında veya dışında yatan, ne geçmiş, ne şimdi ne de gelecek olan anormal bir doğa. Değişen şey, bir anda ve aniden değişir: ne hareket halinde ne de hareketsiz olduğu bir anda. Bu _Aniden_ zamanın akışında bir duraklama veya kesintidir:[92] öznenin hiçbir varoluşunun, hiçbir niteliğinin olmadığı zaman dışı bir durumdur - ancak hemen yeni nitelikleriyle
giydirilerek yeniden canlanır: öznenin tüm nitelikleriyle birlikte
kaybolduğu bir tam olumsuzlama veya yok olma noktası. Bu aralıkta (_Ansızın_) tüm yüklemler gerçekten reddedilebilir, ancak hiçbiri gerçekten doğrulanamaz. [93] Unum
ne hareketsizdir, ne de hareket halindedir - ne benzer ne de benzemez - ne kendisiyle aynıdır ne de farklıdır - ne Unum ne de Multa. Hem yüklemler hem de Özne kaybolur. Böylece ilk Gösterimin tüm olumsuzlamaları haklı çıkar. _Aniden_ veya değişim noktasından hemen önce Unum hareket halindeydi - değişimden hemen sonra hareketsizdir: hemen önce kendisiyle
benzerdi - eşitti - aynıydı - Unum, vb. - hemen sonra ise
benzersizdir - eşit değildir - kendisinden farklıdır - Multa, vb. Ve böylece
ikinci Gösterimin oluşturulduğu çift ve çelişkili olumlu yüklemlemeler, sırayla, zaman içinde ardışık olarak iyileştirilir. Zaman dışı noktanın bu keşfi
_Birdenbire_, Parmenides'in hem ilk Gösterimin çift olumsuzunu hem de ikincinin çift olumlusunu
desteklemesini sağlar.

[Dipnot 92: Platon, Parmenid. s. 156 E. [Yunanca: a)ll' e(
_e)xai/phnes au(/te phu/sis a)/topo/s tis e)gka/thetai metaxu\
te=s kine/seo/s te kai\ sta/seos_, e)n chro/no| ou)deni\ ou)=sa,
kai\ ei)s tau/ten de\ kai\ e)k tau/tes to/ te kinou/menon
metaba/llei e)pi\ ila\ e(sta/nai, kai\ ila\ e(sto\s e)pi\ ila\
kinei=shai. . . . kai\ to\ e(\n de/, ei)/per e(/steke/ te kai\
kinei=tai, metaba/lloi a)\n e)ph' e(ka/tera; mo/nos ga\r a)\n
ou(/tos a)mpho/tera poioi=; metaba/llon d'e)xai/phnes
metaba/llei, kai\ o(/te metaba/llei, e)n ou)deni\ chro/no| a)\n
ei)/e, ou)de\ kinoi=t' a)\n to/te, ou)d' a)\n stai/e.]

[Yunanca: To\ e)xai/phnes--e( e)xai/phnes phu/sis a)/topo/s
tis]--bir sonsuz küçükle karşılaştırılabilir; diferansiyel hesap teorisinde tanınan şeye benzer.]

[Dipnot 93: Bu, Lassalle'in Herakleitos'a atfettiği doktrinin bir örneği gibi görünüyor; olumsuzluk ve olumluluğun sürekli ima edilmesi--des Nichtseins mit dem Sein: her bir tikelin evrensele sürekli
emilmesi; ve zıt bir tikel olarak sürekli
yeniden ortaya çıkması. Lassalle'in Herakleitos üzerine iki ayrıntılı cildine bakın, özellikle i. s. 358, ii. s. 258. Ancak Platonik Parmenides'e pek dikkat etmez.

Stoacıların bazıları [Yunanca: to\ nu=n]'i [Yunanca:
mede/n] olarak değerlendirdiler ve zaman içinde [Yunanca: to\ paro|cheko\s] ve [Yunanca: to\ me/llon] dışında hiçbir şeyin gerçek olmadığını düşündüler (Plutarkhos, De Commun.
Notitiis contra Stoicos, s. 1081 D).]

[Yan not: Her birindeki ardışık Gösterim veya
Çatışma çiftlerinin gözden geçirilmesi, birincisi Hiçbirini, ikincisi ise Her İkisini de kanıtlar.]

Burada üçüncü Gösterimde ortaya konulan bu zaman dışı noktayla ilgili teori - _Birdenbire_ - daha fazla dikkati hak ediyor, çünkü yalnızca ondan önce gelen birinci ve ikinci Gösterime değil, aynı zamanda onu takip eden dördüncü ve beşinci, altıncı ve yedinci, sekizinci ve dokuzuncu Gösterime de uygulanıyor. Daha önce gözlemlediğim gibi, birinci ve ikinci Gösterim, aynı kökten veya varsayımsal önermeden (en azından terimler açısından aynı) dallanarak, özne _Unum_'a göre karşılık gelen bir çift oluşturur; ve biri Hiçbiri'ni, diğeri Her İkisi'ni, birkaç farklı yüklemin kanıtlamaya mahkûmdur. Aynı şekilde, dördüncü ve beşinci Gösterim de özne Caetera'ya uygulanan bir çift oluşturur; ve aynı varsayımsal kökten -_Si Unum est_- Caetera'nın çeşitli yüklemlerinin Hiçbiri'ni ve Her İkisi'ni çıkarsayabileceğimizi kanıtlamaya mahkûmdur. Son dört Gösterime geçtiğimizde, dördünde de _Si Unum est_ hipotezinin _Si Unum non est_ hipoteziyle değiştirildiğini görüyoruz: ancak, karşılık gelen amaçla paralel çiftler hala korunmaktadır. Altıncı ve yedinci, _Unum_ öznesine uygulanır ve bu özneye göre (_Si Unum non est_ hipotezinden yola çıkarak) önce çeşitli yüklemlerin _Her İkisi_, sonra da _Hiçbiri_'ni gösterir: sekizinci ve dokuzuncu, _Caetera_ öznesine göre aynı sonuca ulaşır. Ve bir cümle
sonunda birkaç kelimeyle tüm dört çiftin sonucunu özetler
(1-2, 4-5, 6-7, 8-9, yani üçüncüsü hariç tüm Gösterimler)--Hepsi için Hiçbiri ve Her İkisi.

[Yan not: Üçüncü Gösterim aracıdır ancak
tatmin edici değildir--Ani veya Anlık hipotezi hiçbir
ilgi görmemiştir.]

Bu nedenle, bu dokuz Gösterimi doğru bir şekilde anlamak için, bunların arasından sekizini (1-2, 4-5, 6-7, 8-9) dört
Antinomi veya diyalektik çelişkiler oluşturan çiftler olarak ele almalıyız: ve
üçüncüsü, çiftler arasında tatmin edici bir aracı olarak--sanki ilk
Antinominin çelişkilerini uzlaştırıyormuş gibi ilan edilmiş ve aynı karakterde, belirli değişikliklerle, ikinci, üçüncü ve dördüncü
Antinomiye uyarlanabilir. Bunları başarılı bir şekilde uzlaştırıp uzlaştırmadığı -başka bir deyişle, üçüncü Gösterimin kendisinin geçerli olup olmayacağı- farklı bir sorudur. Tekil ve paradoksal
(Platon'un kendi ifadesi) zaman dışı
_Ansızın_ doktrinini içerdiği görülecektir -Zaman'ı bir Süreklilik değil, bir Ayrıklık olarak kavramak. Bu doktrin, Platon tarafından burada, değişim olgusunu mantıksal olarak kavranabilir ve açıklanabilir kılmanın bir yolu olarak tasarlanmıştır. Önce, değişim olgusunu mantıksal olarak açıklamanın zorluğundan (ki bunun Diodorus Kronus ve diğer Megarikler tarafından
büyük ölçüde
vurgulandığını biliyoruz) kısaca bahseder -ve sonra bu doktrini çözüm olarak ilan eder. Açıkça görüyoruz ki
başkalarını tatmin etmemiş--zira bulmaca uzun süre sonra da bir bulmaca olmaya devam etmiş--ve hatta
Parmenides'i yazdığı zaman dışında Platon'u bile tatmin etmemiş--zira ne doktrinin kendisi (zamandışı kopuş veya geçiş) ne de somutlaştırıldığı çok özel ifade ([Yunanca: to\ e)xai/phnes, a)/topo/s tis
phu/sis]) diğer diyaloglarının hiçbirinde yer almamıştır. Doktrin
gerçekten savunulabilir olsaydı, diyalektikte işe yarardı ve
bu nedenle, diyalektik tartışmacılar arasında zaman ve hareketle ilgili olarak ortaya çıkan teorik zorlukları
ortadan kaldırmak için çağrılırdı. Yine de Platon, ne Sophistes'te ne de Timaeus'ta buna tekrar değinmez, her ikisinde de buna özel bir talep vardır.[94] Aristoteles, niteliksel değişimi açıklamak için buna benzer bir doktrin benimserken (ancak [Yunanca: to\ e)xai/phnes] adlı tuhaf ifadeyi kullanmadan) aynı şeyi niceliksel değişim, yerel hareket veya üretim ve yıkım için kabul etmez.[95] Doktrin, Platoncu Parmenides'in amacına hizmet etti, yaratıcı, özgün ve entelektüel çabayı kışkırtıcıydı: ancak Yunan diyalektiğinde kalıcı bir temel elde etmedi.

[Dipnot 94: Steinhart, [Yunanca: toe)xai/phnes] fikrini - geçişin zaman dışı kopuşu veya sıfırı - Theaetetus'a kıyasla Platon tarafından yapılmış önemli bir ilerleme olarak sunar,
çünkü Sein ve Werden, Ruhe ve Bewegung arasındaki
absolut Gegensatz'ı parçalar (Einleitung zum Parmen. s. 309).

Elbette, Platon bunu bir ilerleme olarak görseydi, aynı fikrin çeşitli diğer diyaloglarda tekrarlandığını görürdük - ki bu
durum değildir.]

[Dipnot 95: Aristotel. Physic. s. 235, s. 32, Simplikius'un Scholion'uyla
s. 410, s. 20, Brandis.

Tartışma, Aristoteles'in Physica'sının iki veya üç sayfasını kaplar. [Yunanca: a)lloi/osis] veya niteliksel değişimle ilgili olarak, [Yunanca: a)thro/an metabole/n] adını verdiği şeyi fark etti - bir anda, hiçbir zaman dilimini işgal etmeyen bir değişim. Ancak, kendi bilginleri Theophrastus ve Eudemus'un bile doktrini kabul etmekte büyük zorluk çektiği açıktır; bkz. Scholia, ss. 409-410-411, Brandis.]

Son iki Antinomi veya son dört Gösterim, çıkış noktaları olarak ortak olarak olumsuz önermeye sahiptir,
_Si Unum non est_: ve aynı şekilde paralel çiftler halinde bir araya getirilir (6-7, 8-9), bir Gösterim ve bir Karşı Gösterim - bir
Her İkisi ve Hiçbiri: önce özneye atıfta bulunularak
_Unum_--sonra özneye atıfta bulunularak _Caetera_. [Yan not: Son iki Antinominin gözden geçirilmesi. Gösterimler VI.
ve VII.]

_Si Unum est_--_Si Unum non est_. Bunlardan ilki gibi bir önermeden bile, Platon'un zaten yaptığı gibi
herhangi bir sonuç dizisi çıkarmayı zor bulabilirdik:
İkincisi gibi bir önermeden, sadece zor değil, aynı zamanda
imkansızdır. Yine de Platon'un ustaca diyalektiği görevi yerine getirir ve her önermeden Unum'un ve Caetera'nın çeşitli yüklemlerine ilişkin olarak bir Hem Hem hem de Hiçbiri çıkarır. _Unum non est_ dediğinizde (Platoncu Parmenides 6. Kanıt'ta bunu savunur), Unum ile ilgili olarak varlığı inkar edersiniz: ancak _Unum non est_ önermesi, _Magnitudo non est_--_Parvitudo non est_--ve bunun gibi önermelerden ayırt edilebilir:
özne farklı olsa da yüklem aynı olsa da:
bu nedenle _Unum non Ens_ hala bir Şey'dir
bilinir ve diğer şeylerden ayırt edilebilir--çeşitli diğer yüklemlerin doğrulanabileceği, ancak varoluş yükleminin doğrulanamayacağı mantıksal bir öznedir.[96] Hem benzer hem de benzemez, eşit ve eşit değildir--kendisine benzer ve eşittir, diğer şeylere benzemez ve eşit değildir.[97] Bunların hepsi doğru olduğundan,
ayrıca gerçek varoluşlardır: böylece Unum varoluşta _quodam modo_ pay alır: _Unum_ _non-Ens_ olsa da, yine de _Unum non-Ens
est_. Böylece hem varolmayıştan hem de varoluştan pay alarak
değişir: hem hareket eder hem de hareketsizdir: üretilir ve yok edilir, ancak aynı zamanda ne üretilir ne de yok edilir.[98]

[Dipnot 96: Platon, Parmenid. s. 160-161 A. [Yunanca: ei)=nai me\n
de\ to=| e(ni\ ou)ch oi(=o/n te, ei)/per ge me\ e)/sti, mete/chein
de\ pollo=n ou)de\n kolu/ei, a)lla\ kai\ a)na/gke, ei)/per to/ ge
e(\n e)kei=no kai\ me\ a)/llo me\ e)/stin. ei) ben/ntoi me/te to\
e(\n me/t' _e)kei=no_ me\ e)/stai, a)lla\ peri\ a)/llou tou o(
lo/gos, ou)de\ phthe/ggesthai dei= ou)de/n; ei) de\ ila\ e(\n
e)kei=hayır kai\ ben\ a)/llo u(pokei=tai me\ ei)=nai, kai\ tou=
_e)kei/nou_ kai\ a)/llon pollo=n a)na/gke au)to=| metei=nai.]]

[Dipnot 97: Platon, Parmenid. P. 161 C-D.]

[Dipnot 98: Platon, Parmenid. s. 162-163 A.

Bu sonuçların çıkarıldığı adımlar son derece incelikli ve benim için neredeyse anlaşılmaz.]

Bu temel ilkeden bu
İki zıt yüklem dizisini çıkardıktan sonra, Platoncu Parmenides (Gösterge 7'de) aynı ilkeye (_Si Unum non est_) geri döner ve başka bir akıl yürütme dizisiyle bu yüklemlerden
Hiçbirini çıkarsar. _Unum non est_ dediğinizde, bunun hiçbir şekilde varoluşa katılmadığını kastetmelisiniz - kesinlikle ve
hiçbir çekince olmaksızın. Bu nedenle ne varoluş kazanır ne de kaybeder: ne yaratılır ne de yok edilir: ne hareket halindedir ne de hareketsizdir: var olan hiçbir şeye ortak olmaz: ne eşittir ne de eşitsizdir - ne benzer ne de benzemez - ne büyük ne de küçüktür - ne bu ne de odur: ne algının, ne bilginin, ne fikrin, ne adlandırmanın, ne de tartışmanın nesnesi değildir.[99]

[Dipnot 99: Platon, Parmenid. s. 163-164 A.]

[Yan not: Gösterim VII.
Parmenides'in gerçek doktrinine dayanmaktadır.]

Üçüncü
Antinomiyi oluşturan bu son iki karşıt-gösterim (6 ve 7), bu açıdan dikkati hak ediyor: Yedinci, Non-Ens'in yalnızca hiçbir niteliğe sahip olmadığı değil, aynı zamanda
bilinemez, algılanamaz, adlandırılamaz olduğu hakkındaki gerçek Parmenidesçi veya Eleacı doktrinine dayanmaktadır: Altıncı ise, Non-Ens'in farklı bir şekilde kavranmasına dayanmaktadır ve bu, Platon tarafından Sofistler'de Eleacı doktrinin bir ikamesi ve çürütülmesi olarak açıklanmış ve savunulmuştur.[100] Sayı 7'ye göre,
Unum'un, yüklemsel varoluşunu inkar ettiğinizde, onu da inkar etmiş olursunuz
ve Unum ismi, başvurulacak hiçbir
özne olmadan bırakılır. Bu, Eleacı dogmadır. Unum, Non-Ens olarak ilan edildiğinden, (Non-Ens gibi) ne bilinebilir ne de
adlandırılabilir. Sayı 6'ya göre, _Unum est
non-Ens_ önermesi, bu tür sonuçları beraberinde getirmez. Varoluş, yalnızca bir yüklemdir ve bu, Unum öznesi için reddedilebilir, ancak reddedildiğinde, diğer tüm yüklemlerin reddedilmesine yol açmaz -ve dolayısıyla, öznenin kendisinin kaybına da yol açmaz.
Unum, hala Unum olarak kalır, bilinebilir ve diğer şeylerden farklıdır. Bu ilk öncül üzerine birkaç başka
onaylama inşa edilir; böylece, böylece, belirli bir şekilde, varoluşun
onaylanmasına dolaylı olarak varırız: _Unum_, varolmasa da, yine de _quodam modo_ olarak var olur. Bu, Elealı yabancının, Parmenides'e karşı
Sofistes'te kanıtlamaya çalıştığı şeyle örtüşür.

[Dipnot 100: Platon, Sophistes, s. 258-259.]

[Yan not: VI. ve VII. gösteriler dikkate alındı--Muhakemede garanti edilemeyen
adımlar--Temel öncül farklı şekilde yorumlandı, ancak kelimeler aynı.]

Önceki iki karşıt gösteriyi (7 ve 6) karşılaştırırsak,
yedincinin olumsuz sonuçlarının varsayılan öncüllerden yeterince uygun şekilde
çıktığını göreceğiz: ancak
altıncının olumlu sonuçları, aşırı inceliğinin yanı sıra,
muhakemede çok
garanti edilemeyen sıçramalar olmadan elde edilmiyor. Ancak bu kusurun dışında, burada da (Sayılar 1 ve 2'de olduğu gibi) varsayılan temel ilkenin terimler açısından aynı, anlam açısından maddi olarak farklı olduğunu daha da belirtelim. _Unum non est_ ifadesinin Sayı 7'de yorumlandığı gibi anlamı, doğal olanıdır ve şu sözcüklere aittir: ancak Sayı 6'da yorumlandığı gibi, yüklemin anlamı tamamen silinmiştir (Sayı 1'de daha önce olduğu gibi): Unum hakkında gerçekte neyin
reddedildiğini söyleyemeyiz. Sayı 1'de olduğu gibi, _Unum est_ önermesi _Unum est
Unum_ dışında hiçbir şeyi onaylamayacak şekilde yorumlanmıştır--aynı şekilde Sayı 7'de de _Unum non est_ önermesi _Unum non est Unum_ dışında hiçbir şeyi
reddedecek şekilde yorumlanmıştır, ancak
böyle bir reddin yanında daha ileri bir onay iletmektedir--_Unum non
est Unum, sed tamen est aliquid scibile, differens ab aliis_.[101]
Burada bu _aliquid scibile_ _Unum_'un altında yatan bir alt tabaka olarak varsayılır ve Unum ortadan kaldırıldığında bile kalır: Aristoteles'in Platon tarafından benimsendiğini duyurduğu, Unum'un ayrı bir doğa ve her şeyin temel Öznesi olduğu görüşüne aykırıdır.[102] _Unum non Ens_'ten bahsettiğinizde bile Unum kelimesine her zaman bir anlam eklenmelidir (Platoncu Parmenides savunur): ve bu anlam _Aliquid scibile, differens ab aliis_ ile eşdeğerdir. Buradan, genellikle belirsiz ve kesin olmayan bir şekilde de olsa, adım adım, Unum ile ilgili çelişkili onaylamalar dizisini geliştirmeye devam eder.

[Dipnot 101: Platon, Parmenid. s. 160 C.]

[Dipnot 102: Aristot. Metaph. B. 1001, a. 6-20.]

Dördüncü Antinomiyi oluşturan son birkaç Gösterim--8 ve 9--bazı açılardan dokuzunun en yaratıcı ve tekil olanlarıdır. Si _Unum non est_, Caetera hakkında doğru olan nedir?
Sekizinci, olumlu yüklemlerin _Her İkisini_ gösterir,
dokuzuncu _Hiçbirini_ kanıtlar.

[Yan not: Gösterimler VIII. ve IX.--Gösterimin Analizi
VIII.]

Si _Unum non est_ (sekizincinin argümanıdır), Caetera yine de bir şekilde Caetera olmalıdır: aksi takdirde
Caetera hakkında konuşamazdınız.[103] (Bu, Gösterim 6'daki gibi bir argümandır: Konuşulan şey bir şekilde var olmalıdır.) Fakat Caetera isimlendirilebilir ve konuşulabilirse, bir şeyden farklı olmalılar ve onlardan da farklı olan bir şeyden. Bu Bir Şey ne olabilir? Kesinlikle Unum değil: çünkü Unum, Hipoteze göre var değildir ve bu nedenle karşılaştırma terimi olamaz. Bu nedenle _Caetera_ kendi aralarında ve birbirlerinden farklı olmalıdır. Fakat birbirleriyle birimlerle karşılaştırılamazlar: çünkü Unum yoktur. Bu nedenle yığınlar veya çokluklar halinde birbirleriyle karşılaştırılmalıdırlar: bunların her biri ilk bakışta bir birim gibi görünecektir, ancak gerçekte bir birim değildir. Görünüşte bir olan, ancak gerçekte olmayan bu tür yığınların sayıları olacaktır:[104] görünüşte tek ve çift, büyük ve küçük sayılar: yığınlar birbirlerinden daha büyük ve daha küçük, birbirlerine eşit gibi görünseler de gerçekte öyle değillerdir.
Bu yığınların her birinin bir başlangıcı, ortası ve sonu varmış gibi görünecek, ancak gerçekte böyle bir şeye sahip olmayacaklardır: çünkü bunlardan herhangi birini düşüncelerinizde kavradığınızda, başlangıçtan önce başka bir başlangıç,[105] sondan sonra başka bir son, merkezden daha merkezi başka bir merkez belirecektir,--minimumlar sürekli azalarak
çünkü istikrarlı bir birime ulaşamazsınız. Her biri birlik olmadan bir yığın olacaktır; uzaktan bir gibi görünecek,--ancak yaklaştığınızda, her biri sınırsız ve sayısız bir çokluk olacaktır. Böylece
bir ve çok, benzer ve benzemez, eşit ve eşitsiz, hareketsiz ve hareketsiz, ayrı ve birleşen: kısacası,
belirsiz sayıda zıt özellik ile donatılmış olarak görünecekler.[106]

[Dipnot 103: Platon, Parmenid. s. 164 B. [Yunanca: A)/lla ​​me/n pou
dei= au)ta\ ei)=nai; ei) ga\r mede\ a)/lla ​​e)sti/n, ou)k a)\n
peri\ to=n a)/llon le/goito.]]

[Dipnot 104: Platon, Parmenid. s. 164 D. [Yunanca: Ou)kou=n polloi\
o)/gkoi e)/santai, ei)=s e(/kastos phaino/menos, o)\n de\ ou)/,
ei)/per e(\n me\ e)/stai. Ou(/tos.]]

[Dipnot 105: Platon, Parmenid. P. 165 A. [Yunanca: O(/ti a)ei\
au)to=n o(/tan ti/s ti la/be| te=| dianoi/a| o(/s ti tou/ton o(/n,
pro/ te te=s a)rche=s a)/lle a)ei\ phai/netai a)rche/, meta/ te
te\n teleute\n e(te/ra u(poleipome/ne teleute/, e(/n te to=|
ben/öyleyse| a)/lla ​​mesai/tera tou= ben/sou, smikro/tera de\ dia\ bana\
du/nasthai e(no\s au)to=n e(ka/stou lamba/nesthai, a)/te ou)k
o)/ntos tou= e(no/s.]]

[Dipnot 106: Platon, Parmenid. s. 165 E. s. 158 E ile karşılaştırın.
[Yunanca: toi=s a)/llois de\ tou= e(no\s. . . . e( de\ au)to=n
phu/sis kath' e(auta\ a)peiri/an (pa/resche).]]

[Yan not: VIII. Gösterim çok incelikli ve Zenoncudur.]

Bu Gösterim 8, tuhaf ve incelikli çıkarımlar zinciriyle, Unum olmadan Caetera'nın kabulüne dayandığını iddia ederek, önceki gösterilerde fark edilmemiş olan Görünen ve Gerçek'in antitezini ortaya çıkarır.
Gösterim 8, karakteri bakımından Zenoncudur. Muhtemelen Zeno'nun bildirdiği kanıtla örtüşmektedir ( Bu diyaloğun daha önceki yarısı) herhangi bir
gerçek Multa'nın varlığına karşı çıkmıştır. Eğer Multa'yı varsayarsanız (Zeno savundu), hem
benzer hem de benzemez olmalı ve birçok zıt özellik ile donatılmış olmalıdır;
ama bu imkansızdır; bu nedenle varsayım doğru değildir.[107]
Zeno'nun akıl yürüttüğü kişiler, gerçek Multa için ve
gerçek bir Unum'a karşı mücadele ettiler. Zeno muhtemelen gösterdi ve sekizinci
Gösterimiz de burada gösteriyor ki, bu varsayım altında Multa gerçek bir şey değil, belirsiz, sürekli değişken,
çelişkili görünümlerin bir araya gelmesidir: [Yunanca: A)/peiron], Sonsuz veya
Kaos: gerçek ve mutlak olmayan, ancak öznenin bakış açısına göre göreli ve değişken bir nesne.

[Dipnot 107: Platon, Parmenid. s. 127 E; bunu sekizinci
Gösterinin sonuyla karşılaştırın, s. 165 E--[Yunanca: ei) e(no\s
me\ o)/ntos polla\ e)/stin].]

[Yan not: Gösterim IX. _Neither_ _Her İkisini_ takip ediyor.]

Sekizinci Gösterime, ne kadar yaratıcı olsa da, dokuzuncuda bir
karşıt tersine çevirme gelir: Ne İkisi'ni takip eder. Temel varsayım terimler açısından aynıdır. _Si Unum
non est_, _Caetera_'nın sonu ne olacak? _Caetera_ _Unum_ değildir:
ama _Multa_ da değildir: çünkü herhangi bir Multa olsaydı, Unum
onlara dahil olurdu. Eğer Multa'ların hiçbiri Unum olmasaydı, hepsi
hiçbir şey olmazdı ve Multa olmazdı. Eğer
bu nedenle Unum Caetera'ya dahil edilmezse, Caetera ne
Unum ne de Multa olurdu: ne de Unum veya Multa olarak görünürlerdi:
çünkü Caetera'nın Non-Entia ile olası bir birleşmesi olamaz: ne de
Non-Entia'nın hiçbiri Caetera'nın herhangi biriyle birlikte mevcut olamaz--çünkü
Non-Entia'nın hiçbir parçası yoktur. Bu nedenle Non-Ens'i Caetera ile birlikte veya ona ait olarak kavrayamayız veya kendimize temsil edemeyiz. Bu nedenle, _Si Unum non est_, _Caetera_ arasında hiçbir şey ne Unum ne de Multa olarak kavranmaz: çünkü Multa'yı Unum olmadan kavramak
imkansızdır. Böylece, _Si Unum non est_, Caetera'nın
ne Unum ne de Multa olduğu ortaya çıkar. Ayrıca ne Unum
ne de Multa olarak kavranmazlar - ne benzer ne de farklı - ne aynı ne de farklı - ne temas halinde ne de ayrı.--Kısacası, önceki Gösterimde görünüşte onlara ait olduğu gösterilen tüm bu nitelikler, şimdi ne görünüşte ne de gerçekte onlara ait olmadığı _gösterilmektedir.[108]

[Dipnot 108: Platon, Parmenid. s. 166 A-B. [Yunanca: E(\n a)/ra ei)
me\ e)/sti, ta)/lla ​​ou)/te e)/stin ou)/te doxa/zetai e(\n ou)/te
Polla/. . . . Ou)/d' a)/ra o(/moia ou)de\ a)no/moia. . . . Ou)de\
me\n ta\ au)ta/ ge ou)d' e(/tera, ou)de\ a(pto/mena ou)de\
chori/s, _ou)de\ a)/ll' o(/sa e)n toi=s pro/sthen die/lthomen_]
(karşılaştırın [Yunanca: dielthei=n], s. 165 E) [Yunanca: _o(s phaino/mena)
au)ta/, tou/ton ou)/te ti e)/stin ou)/te phai/netai ta)/lla, e(\n
ei) ben\ e)/stin_.]]

[Yan not: Parmenides'in son sözleri - Bildiri
birçok farklı şeyin Hem Hem'i hem de Hiçbiri'ni gösterdi
önermeler.]

Burada kendimizi Parmenides'in yakınında buluyoruz. Platon, amacının, aynı temel varsayımdan yola çıkarak, farklı akıl yürütme dizileriyle, çelişkili sonuçlar çıkarmak olduğunu ilan eder.[109] Sonuç sözlerinde, _Unum est_ hipotezi ve _Unum non est_ hipotezi üzerinde, Unum ve Caetera ile ilgili birçok farklı önermenin Hem İkisinin hem de Hiçbirinin olduğunu göstermeyi başardığını beyan eder.

[Dipnot 109: Son notta alıntılanan pasajla, s. 109'daki başka bir pasajı karşılaştırın. 159 B, 5. Gösterimin başında.

[Yunanca: Ou)kou=n tau=ta me\n e)/de e)o=men o(s phanera/,
e)piskopo=men de\ pa/lin, e(\n ei) e)/stin, a)=ra _kai\ ou)ch
ou(/tos e)/chei ta)/lla ​​tou= e(no\s e)\ ou(/to mo/non_?]

Burada [Yunanca: _ou)ch ou(/tos_]'u kanıtlamanın amacı, [Yunanca: _ou(/tos_]'un hemen ardından açıkça ifade edilmiştir.]

[Yan not: Parmenides'in sonucunun Cumhuriyet'in bir bilmecesiyle karşılaştırılması. Fark. Bilmecenin kurucusu, koşullarını önceden bilinen bir çözüme uyarladı. Platon hayır.]

Parmenides'in sonu, burada olduğu gibi, Platon'un Cumhuriyet'inde duyurduğu bilmeceyle oldukça karşılaştırılabilir - "Bir adam
ve hiç kimse, vurdu ve vurmadı, bir taşla ve taşla değil,
bir kuş ve hiç kuş, tahtada ve tahtada değil".[110] Bu, genç dinleyicilerin tahmin etmesi için ortaya atılan bir bilmecedir: meraklarını
uyandırır ve zekalarını bunu bulmaya zorlar. Gördüğüm kadarıyla, Parmenides'teki kafa karıştırıcı
karşıtlıkların başka bir amacı yoktur. İleri ve genç Sokrates'i olumlu dogmatizmden olumsuz şüphe ve utanca sürüklerler.
Ancak Cumhuriyet'teki bilmece ile Parmenides'teki Karşıtlıklar arasında şu fark vardır. Bilmecenin kurucusunun, probleminin koşullarını uyarladığı önceden tasarlanmış bir çözümü kesinlikle vardı: Oysa Antinomiler'in yazarının zihninde böyle bir çözümün mevcut veya işlevsel olduğunu iddia etmek için yeterli bir gerekçemiz yok. Platon'un onlarda ne kadar gerçeği fark etmiş olabileceği veya başkalarının fark etmesini
istemiş olabileceğini belirlemenin bir yolu yok. Onlarda birçok belirsiz önerme ve haksız çıkarım buluyoruz - bilerek veya bilmeyerek gerçeğin hatayla çok fazla harmanlanması. Deneyimli Parmenides, genç dinleyicileri Sokrates ve Aristoteles'e bir ders olarak ikisinin ayrılmasını dayatıyor.

[Dipnot 110: Platon, Cumhuriyet v. 479 C. İma, bir hadımın bir kamışın üzerine oturmuş bir sopayı devirmesine yönelikti. [Yunanca: Ai)no/s tis
e)/stin o(s a)ne/r te kou)k a)ne/r, O)/rnitha/ te kou)k o)/rnith'
i)do/n te kou)k i)do/n, E)pi\ xu/lou te kou) xu/lou katheme/nen
Li/tho| te kou) li/tho| ba/loi te kou) ba/loi.]

Steinhart gibi bir yorumcunun Parmenides'in sonuç muammasından çıkardığı pozitif felsefe miktarını hayretle okudum ve hatta diyaloğun hiçbir dikkatli okuyucusunun kaçıramayacağını iddia ediyor (Einleitung zum Parmenides, s.
302-303).]

BÖLÜM XXVIII.

THEAETETUS.

[Yan not: Theaetetus'taki özneler ve kişiler.]

Bu diyalogda, hemen öncesindeki Parmenides'te olduğu gibi,
Platon zihnin entelektüel işlevleri üzerinde durur: etik ve duygusal olanı yalnızca kısmi ve ikincil bir şekilde tanıtır.
Araşılan ana soru, Bilgi-Biliş-Bilim nedir?'dir.
Uzun bir tartışmadan sonra, soruyu birçok farklı bakış açısıyla ele alıp, soruya üç veya dört farklı cevabı inceledikten sonra, bu cevapların hepsi ardışık olarak reddedilir ve sorun çözülmeden kalır.

Sokrates'le konuşan iki kişi şunlardır: Theodorus, yaşlı bir adam, bir geometri uzmanı, astronom vb. olarak seçkin ve bu bilimleri öğreten - ve Theaetetus, büyük meziyetlere sahip ve daha da büyük bir gelecek vaat eden genç bir adamdır: keskin zekalı, meraklı ve sahada yüksek ilkeli ve cesur, ancak herkese karşı nazik ve uzlaşmacı: son olarak, fizyonomisi ve burnunun düzlüğüyle Sokrates'e benziyor. Diyalogun, Sokrates'in hayatının son haftalarında, Meletus'un resmi kayıtlara zaten girmiş olan iddianamesine cevap vermek için sanık olarak yasal olarak görünmesinin istendiği sırada gerçekleştiği varsayılmaktadır.[1]
Diyalog burada Eukleides'in bir kölesi tarafından Megara'lı Eukleides ve vatandaşı Terpsion'a yüksek sesle okunmuştur: bu son kişi, daha önce Sokrates tarafından kendisine yapılan bir anlatıdan yazılı olarak kaydetmiştir.[2] Genç Theaetetus'a sempati ve hayranlığımızı
çekmeyi amaçlayan Eukleides ve Terpsion arasındaki kısa bir söylevle başlar.

[Dipnot 1: Platon, Theaetet. ad fin. s. 210.]

[Dipnot 2: Platon, Theaetet. i. s. 142 E, 143 A. Platon, bu diyaloğun zamanına ilişkin kurguyu mükemmel bir
tutarlılıkla sürdürmez. Gerçekleştiğinde, Meletus'un suçlanması
zaten kaydedilmişti: Sokrates, cevap vermek amacıyla konuşmayı keser: Eukleides, daha sonra diyaloğu Sokrates'in ağzından duyar. "Megara'ya
eve varır varmaz" (Eukleides der ki) "(duyduklarımın) muhtıralarını yazdım: sonra boş zamanımda bunları tekrar aklıma getirdim ve Atina'yı her ziyaret ettiğimde Sokrates'e hatırlamadığım kısımlar hakkında sorular sordum ve buraya
döndüğümde düzeltmeler yaptım, böylece şimdi neredeyse tüm diyaloglar
yazılabildi."

Böyle bir süreç, Sokrates'in hayatının geri kalan kısa süresiyle tutarlı olandan daha uzun bir zaman gerektirecektir. Socher gerçekten de bunu iddianame ile dava arasında uzun bir aralık olduğunu varsayarak açıklamaya çalışıyor, ancak bu hiçbir şekilde tatmin edici değil. (Ueber Platon'un
Schriften, s. 251.)

Bay Lewis Campbell, bu diyaloğun çok faydalı edisyonunun Önsözünde (s. lxxi. Oxford, 1861), Theaetetus'un yaralı olarak tasvir edildiği savaşın
muhtemelen İphikrates ve peltastlarının Spartalı Mora'yı yok ettiği M.Ö. 390'daki savaş için olduğunu düşünür: o değilse, o zaman
Korint Kıstağı'nda Epaminondas'a karşı yapılan savaş. M.Ö. 369. Schleiermacher, diyaloga ilişkin Einleitung'unda (s. 185)
İphikrates döneminde daha erken bir savaş veya çatışma varsayımını tercih ediyor gibi görünüyor. Bu noktayı belirlemek zor. Diyalogun yazıldığı tarihi daha da az belirleyebiliriz, ancak Korint savaşından bahsedilmesi bunun MÖ 394'ten sonra olduğunu doğrular. Ast, bunun Platon'un Phaedon'dan sonra yazdığı ilk diyalog olduğunu ve sonuncusunun Sokrates'in ölümünden hemen sonra yazıldığını güvenle doğrular (Ast, Platon's Leben, &c.,
s. 192). Bu iddia için hiçbir gerekçe göremiyorum. Yorumcuların çoğu bunu diyalektik diyaloglar arasında sıralıyor, bunların Platon'un hayatının etikten daha sonraki bir dönemine, ancak yapıcıdan daha önceki bir döneme ait olduğunu düşünüyorlar, örneğin
Republic, Timaeus, vb. Çoğu Theaetetus'u MÖ 393-383 arasındaki yıllardan birine yerleştiriyor, ancak diğer diyaloglardan -Kratylus, Euthydemus, Menon,
Gorgias, vb.- daha sonraki veya daha erken olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda kendi aralarında çok farklı görüşlere sahipler. (Stallbaum, Proleg. Theaet. s. 6-10; Steinhart,
Einleit. zum Theaet. s. 100-213.) Munk ve Ueberweg ise, aksine, Theaetetus'u MÖ 368'den sonra, önemli ölçüde daha sonraki bir tarihe yerleştirir. Munk, bunu Platon'un Sicilya'dan son dönüşünden sonra MÖ 358 veya 357'ye atar (Munk, Die natuerliche Ordnung der
Platon. Schr. s. 357-597: Ueberweg, Ueber die Aechtheit der
Platon. Schr. s. 228-236).]

[Yan not: Sokrates'in sorduğu soru--Bilgi veya Biliş nedir? Theaetetus'un birçok farklı
bilişi sıralayan ilk cevabı. Sokrates tarafından düzeltildi.]

Sokrates'in sorduğu soruya cevaben--Bilgi veya Biliş Nedir? Theaetetus ilk başta--Çok sayıda ve çeşitli bilişler olduğunu yanıtlar:--geometri, aritmetik, ayakkabıcılık, marangozluk gibi sanatlar ve meslekler. Sokrates (Menon, Hippias Major ve diğer diyaloglarda olduğu gibi) böyle bir cevabın sorunun yanlış anlaşılmasını içerdiğini belirtir: genel olan ve genel bir cevaba ihtiyaç duyan, tüm bilişlere ortak olan özelliği ortaya koyan. Ayakkabıcılıkta veya herhangi bir özel durumda bilişin ne olduğunu kimse bilemez--öncelikle bilişin ne olduğunu genel olarak bilmediği sürece.[3] Daha sonra genel sorulara uygun cevapların örnekleri verilir (veya genel bir terimin tanımı), kil durumunda--ve kare ve dikdörtgen sayılarda.[4] Platon'un okuyucularına genel terimlerin anlamı ve bunları tanımlamanın doğru yolu hakkında kesin ve yeterli bir kavram aşılamasının ne kadar önemli bir amaç olduğunu daha önce birden fazla kez gözlemledim. Bu amaçla diyalektiğe alışkın olmayan kişilerin zihinlerinde ortaya çıkması muhtemel yanlış anlamaları karşılaştırır.

[Dipnot 3: Platon, Theaetet. s. 147 A.

[Yunanca: Ou)d' a)/ra e)piste/men u(podema/ton suni/esin, o(e)piste/men me\ ei)dio/s? Ou) ga/r.]]

[Dipnot 4: Platon, Theaetet. s. 148. Dikdörtgen ([Yunanca: prome/keis])
sayılar yalnızca iki eşit olmayan faktörden üretilebilenlerdir. Bu zor pasajın açıklaması, Yunan matematikçileri arasında yaygın olan sayıların geometrik kavramını aklımızda tutmamızı gerektirir ve Bay Campbell'ın bu diyaloğun 20-22. sayfalarında açıkça verilmiştir.]

[Yan not: İkinci cevap verilmeden önceki ön konuşma. Sokrates kendi özel etkinliğini -zihinsel doğum- anlatır. Öğretemez, ancak hamile zihinlerden bilgi geliştirebilir.]

Theaetetus, ikinci bir cevap vermeden önce, konunun kendisini ne kadar utandırdığından yakınır. Sokrates'in soruları hakkında duyduklarından etkilenerek bu sorunu çözmeye çalışmıştır: ancak hiçbir çözüm denemesiyle tatmin olamamıştır -ne de araştırmayı tamamen bırakamamıştır. "Sıkıntıdasın, Theaetetus" (Sokrates gözlemler), "çünkü
boş değilsin, hamilesin.[5] İçinizde rahatlamanız gereken bir şey var; ve doğum yardımı olmadan rahatlayamazsınız. Tanrılardan aldığım özel bir hediyem, böyle bir yardım sağlamak ve kendi başlarına içlerindekini ortaya çıkaramayan hamile zihinlerin doğumunu teşvik etmektir.[6] Kendim
hiçbir gerçeği
üretemem: ama annem ebe Phaenarete'den miras aldığım sanatımla, başkalarından gerçeği çıkarabilir ve başkalarının verdiği
cevapları test edebilirim: böylece bu cevapların doğru ve değerli mi yoksa yanlış ve değersiz mi olduğunu belirleyebilirim. Hiçbir şey
öğretemem: Sadece gençlerin zihinlerinde zaten mücadele eden şeyi ortaya çıkarırım: ve içlerinde hiçbir şey yoksa, prosedürüm
başarısızdır. En önemli işlevim, verilen cevapların ne kadar doğru veya yanlış olduğunu test etmektir. Ancak çoğu insan, benim gidişatımı kavrayamayarak, başkalarını şüpheci yapan
en eksantrik bir kişi olarak benden şikayet eder. Bana sürekli soru sorduğum ve
kendime ait hiçbir şey söylemediğim için sitem ederler ve bu gerçekten yeterlidir: çünkü duymaya değer söyleyecek hiçbir şeyim yoktur.[7] Topluluğuma sık sık gelen genç arkadaşlar, içlerindekini
kurtaramadan önce, genellikle gece gündüz doğum sancıları çekerler. Bazıları, ilk geldiklerinde görünüşte aptal olsalar da, ilahi yardımcım onlara olumlu davranırsa büyük ilerleme kaydederler: diğerleri benden tekrar bıkıp,
çok erken ayrılırlar, böylece onlara yaptığım küçük iyilik silinir. Bazen, bu sabırsız yoldaşlardan bazıları daha sonra bana geri dönmek isterler - ama ilahi işaretim onları kabul etmemi engeller: böyle bir engelin araya girmediği yerde, tekrar ilerlemeye başlarlar."[8]

[Dipnot 5: Platon, Theaetet. s. 148 E. [Yunanca: o)di/neis, dia\ to\
me\ keno\s a)ll' e)gku/mon ei)=nai.]]

[Dipnot 6: Platon, Theaetet. s. 149 A, s. 150 A.]

[Dipnot 7: Platon, Theaetet. s. 149 A. [Yunanca: oi( de/, a)/te ou)k
ei)do/tes, tou=to me\n ou) le/gousi peri\ e)mou=, o(/ti de\
a)topo/tato/s ei)mi, kai\ poio= tou\s a)nthro/pous a)porei=n.] 150
B-C [Yunanca: me/giston de\ tou=t' e(/ni te=| e(mete/ra| te/chne|,
basani/zein dunato\n ei)=nai panti\ tro/po|, po/teron ei)/dolon
e)\ pseu=dos a)poti/ktei tou= ne/ou e( dianoi/a, e)\ go/nimo/n te
kai\ a)lethe/s; e)pei\ to/de ge kai\ e)moi\ u(pa/rchei o(/per
tai=s mai/ais; a)/gono/s ei)mi sophi/as], &c.]

[Dipnot 8: Platon, Theaetet. s. 150 E, 151 A. [Yunanca: e)ni/ois
benden\ gigno/meno/n moi daimo/nion a)pokolu/ei xunei=nai,
e)ni/ois de\ e)a=|; kai\ pa/lin ou(=toi e)pidido/asin.]

Burada (Theages, cilt ii. bölüm xv. s. 105-7'yi incelerken daha önce değindiğim) gizemin karakterini,
bireyler üzerindeki işleyişinde hesaplanamaz ve öngörülemez olan,
Platon'un Sokrates'in söyleşisine dahil ettiği şeyi görüyoruz.]

[Yan not: Sokrates'in çapraz sorgusunun etik temeli--Onun
yalanları meydan okumadan geçmesi yasaktır.]

Bu pasaj, Sokrates'in kendine özgü entelektüel yeteneğini güçlü bir şekilde tasvir ederken, aynı zamanda Platon'un şiir ve metaforla dolu
anlatım tarzını da örnekliyor. Sokrates'in çapraz sorgusu yeni bir şey iletmedi, ancak yanıtlayanın
zihninde gömülü olanı ortaya çıkardı ve yanıtlarının değerini
sınadı. Bu yalnızca yetenekli ve üretken zihinler için geçerliydi:
ama onlar için, üretebilecekleri şeyi çıkarmak ve çıkarıldığında değerini test etmek için vazgeçilmezdi.
"Beni kaba biri olarak düşünmeyin," (Sokrates der) "ya da incelemem cevaplarınızı yanıltıcı olarak ortaya çıkarırsa, prosedürümün işe yaramaz olduğunu düşünmeyin. Birçok
cevaplayan bunu yaptığım için bana şiddetle kızdı: ama
kendimi kesinlikle yalanı kabul etmekten ya da gerçeği bir kenara koymaktan men edilmiş hissediyorum."[9] Burada, dört ardışık cevabın elenip reddedildiği,
sonunda bile tatmin edici bir çözüme ulaşılamadığı bir diyaloğa uygun bir giriş yapıyoruz.

[Dipnot 9: Platon, Theaetet. s. 151 D.]

[Yan not: Theaetetus'un cevabı--Biliş, duyusal algıdır:
Sokrates, bunun Protagoras tarafından ortaya konulan _Homo Mensura_
doktriniyle aynı olduğunu ve her ikisinin de Homeros, Herakleitus, Empedokles, &c. doktrinleriyle yakın bir ilişki içinde olduğunu söyler, Parmenides hariç.]

Theaetetus'un verdiği ilk cevap şudur: "Biliş, duyumdur
(veya duyusal algı)". Bu cevap üzerine Sokrates, bunun aynı doktrin olduğunu, ancak başka bir deyişle, Protagoras tarafından ortaya konulan şeyle aynı olduğunu belirtir: "İnsan her şeyin ölçüsüdür: var olan şeylerin var olduğu; var olmayan şeylerin var olmadığı. Şeyler bana nasıl görünüyorsa, bana da öyledir: size nasıl görünüyorsa, size de öyledir. "[10] Sokrates daha sonra, bu iki görüşün Herakleitos, Empedokles ve diğer filozoflar tarafından benimsenen genel doğa görüşüne benzediğini veya onunla aynı olduğunu, ayrıca Homeros ve Epicharmus gibi şairler tarafından desteklendiğini söylemeye devam eder. Buradaki filozoflar (devam ediyor) diğer açılardan çok farklı olsalar da, hepsinin doğanın sürekli bir hareket, değişim veya akıştan oluştuğu doktrinini savunduklarını fark ettiler: gerçek bir Ens veya kalıcı bir alt tabaka yoktu, ancak sürekli bir
oluşum veya geçiş vardı.[11] Bu filozoflar, (daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi) Ens dışında gerçek hiçbir şeyin olmadığını, Tek, kalıcı ve değişmez olduğunu, tüm değişimlerin gerçek dışı, görünür, yanıltıcı, kesin olarak bilinemez olduğunu, ancak yalnızca belirsiz bir görüş veya tahmin meselesi olduğunu savunan Parmenides'e karşıydı.

[Dipnot 10: Platon, Tiyatro. s. 151 E--152 A.

_Theaetet._ [Yunanca: ou)k a)/llo ti/ e)stin e)piste/me e)\
ai)/tez. . . .]

_Sokrat._ [Yunanca: Kinduneu/eis me/ntoi lo/gon ou) phau=lon
ei)reke/nai peri\ e)piste/mes, a)ll' o(/n e)/lege kai\
Protago/ras; _tro/pon de/ tina a)/llon ei)/reke ta\ au)ta\ tau=ta.
Phesi\ ga/r pou--Pa/nton chrema/ton me/tron a)/nthropon ei)=nai,
to=n me\n o)/nton, o(s e)/sti--to=n de\ me\ o)/nton, o(s ou)k
e)/stin._ A)ne/gnokas ga/r pou?]

_Theaetet._ [Yunanca: A)ne/gnoka kai\ polla/kis.]

_Sokrat._ [Yunanca: Ou)kou=n ou(/to pos le/gei, os oi(=a me\n)
e(/kasta e)moi\ phai/netai, toiau=ta me/n e)stin e)moi\--oi(=a de\
soi/, toiau=ta de\ au)= soi/; a)nthropos de\ su/ te ka)go/.]

_Theaetet._ [Yunanca: Le/gei ga\r ou)=n ou(/tos.]

Burada Platon, Protagoras'ın sözlerini (karşılaştırın
s. 161 B ve Kratylus, s. 386 A) açıkça _Homo Mensura_ doktrinini onaylayan, ancak
bilginin duyusal algı olduğu doktrinini onaylamayan sözlerini aktarıyor gibi görünüyor.
İki doktrin arasındaki özdeşlik Platon'un kendisi tarafından
iddia ediliyor. "Protagoras'ın aynı doktrini başka bir şekilde onayladığını" iddia eden Platon'dur ve daha sonra Protagoras'ın bunu onayladığını varsaydığı
şekli alıntılar yapmıştır. Eğer Protagoras'ın incelemesinde "bilginin mantıklı
algı," Platon muhtemelen bunu burada vermiş olurdu.]

[Dipnot 11: Platon, Theaetet. s. 152 E. [Yunanca: kai\ peri\ tou/tou
_pa/ntes e(xe=s oi( sophoi\ ple\n Parmeni/dou xumphere/sthon_,
Protago/ras te kai\ E(ra/kleitos kai\ E)mpedokle=s, kai\ to=n
poieto=n oi( a)/kroi te=s poie/seos e(kate/ras, komo|di/as me\n
E)pi/charmos, trago|di/as de\ O(/meros.]]]

[Yan not: Platon burada onları çürütmek amacıyla üç ayrı teoriyi bir araya getiriyor; ancak aynı zamanda
onlar lehine ne söylenebileceğini öne sürdüğünü de iddia ediyor. Açıklamasını takip etmenin zorluğu.]

Burada incelenmesi amaçlanan tek ana tema (Sokrates'in[12] açıkça belirttiği gibi) şu doktrindir: Biliş, duyusal algıdır. Bununla birlikte, bu şekilde benzer veya özdeş olarak temsil edilen üç görüşe göre, Sokrates, esas olarak Theaetetus'la, ancak kısmen de Theodorus'la
konuşarak (diyaloğun yarısını kaplayan) uzun bir yorumda bulunur. Onun kısıtlamalarını güvenle takip etmek her zaman kolay değildir, çünkü incelediği üç doktrinden birinden diğerine genellikle pek dikkat etmeden geçer: çünkü kendisi, onlara gerçekten karşı olsa da, kısmen onları ele alıp lehlerine argümanlar öne sürer: ve dahası, kendi hakkındaki tüm olumlu görüşleri reddederek, bazen bizi gerçek amacının ne olduğu konusunda şüphede bırakır - başkalarının görüşlerini açıklamak mı, yoksa alay etmek mi - Theaetetus'u aydınlatmak mı, yoksa yanılgıları tespit etme gücünü test etmek mi.[14] Her zaman ironik ve ciddi olanı ayırt edemeyiz.
Son olarak, daha da büyük bir zorluk, uygun destekçileri tarafından ortaya konulan üç görüşten hiçbirinin önümüzde olmamasıdır. Protagoras'ın veya Herakleitos'un hiçbir eseri kalmamıştır: bu yüzden Platon'un yorum yaptığı konuyu açıkça bilmiyoruz - ne de bu yazarların onun kendi görüşleri hakkındaki görüşünü doğru olarak kabul edip etmediklerini.[15]

[Dipnot 12: Platon, Theaetet. s. 163 A.]

[Dipnot 13: Platon, Theaetet. s. 160 D. _Sokrat._ [Yunanca:
Pagka/los a)/ra soi ei)/retai o(/ti e)piste/me ou)k a)/llo ti/
e)stin e)\ ai)/sthesis; kai\ _ei)s tau)to\n sumpe/ptoke_, kata\
ben\n O(/meron kai\ E(ra/kleiton kai\ pa=n to\ toiou=ton phu=lon,
oi(=on r(eu/mata kinei=sthai ta\ pa/nta--kata\ de\ Protago/ran
to\n sopho/taton, pa/nton chrema/ton a)/nthropon me/tron
ei)=nai--kata\ de\ Theai/teton, tou/ton ou(=tos e)cho/nton,
ai)/sthesin e)piste/men gi/gnesthai.]]

[Dipnot 14: Theaetetus'un cevabına ve şu sözlere bakınız:
Sokrates takip ediyor, s. 157 C.]

[Dipnot 15: Platon'un Protagoras'ın ağzından bir savunma yaptığını iddia ettiği zaman, yorumcular bunu sık sık unutmasalardı, Platon'dan başka gerçek bir konuşmacımız olmadığını belirtmeye gerek kalmazdı. Steinhart bize gerçekten de şunu söyler:
(Einleit. zum Theaetet. s. 36-47) kesin olarak Platon bu savunmada Protagoras'ın düşüncelerine, hatta belki de sözlerine en doğru şekilde (auf das genaueste) sadık kalır. Steinhart'ın bunu nasıl
bildiği, anlamakta zorluk çekiyorum. Bana
çok
olası görünmüyor. Platon'un üç ayrı teoriyi ortaklığa zorlaması, onun bunlardan herhangi birinin düşüncelerine veya diline bağlı kalmamış olma ihtimalini ortaya koyar.]

[Yan not: Protagoras'ın doktrini diğer doktrinlerden tamamen farklıdır. Bunların bir ve aynı
olarak tanımlanması yalnızca yapıcıdır - Platon'un kendi yorumudur.]

Burada Platon tarafından bir araya getirilen ve ortak bir incelemeye tabi tutulan üç doktrinin bazen aynı filozoflar tarafından savunulmuş olması pek de olasılık dışı değildir. Yine de Platon'un kendi dili[16] bize Protagoras'ın bilgiyi asla açıkça duyusal Algı olarak onaylamadığını ve bu doktrin ile Protagoras'ın savunduğu farklı doktrin arasındaki özsel özdeşliğin Platon tarafından bu ikisine uygulanan bir yorum olarak görülmesi gerektiğini gösterir. Herakleitos ve Empedokles'in teorilerinin birbirinden önemli ölçüde farklı olduğunu kesin olarak biliyoruz: ayrıca her birinin teorisi Protagoras'ın "İnsan her şeyin ölçüsüdür" doktrininden farklıydı. Bu son doktrinin nasıl savunulduğunu söyleyemeyiz. Ancak bu doktrinin savunulması, onun şu iddiayı ileri sürmesini gerektirmedi: Bilgi, duyusal algıdır. Bu, bilginin bu tanımını reddeden biri tarafından tutarlı bir şekilde savunulabilir.[17] Ve Platon her ikisini de çürütmeye çalışsa da, birine karşı getirdiği akıl yürütmeler diğerine karşı hiçbir şey ifade etmiyor.

[Dipnot 16: Theaetet'e bakın. s. 152 A. Bu, Steinhart tarafından 7 numaralı notunda (Platon'un kendisi tarafından ortaya atılan bir yorum olarak) kabul edilmiştir, s. 214, Einleitung zum Theaetetus, Platon'un
inşaat doğru olanıdır.]

[Dipnot 17: Dr. Routh, kendi baskısı üzerine bir notta
Platon'lu Euthydemus (s. 286 C) şunu gözlemliyor: -- "Protagoras docebat,
[Yunanca: Pa/nton chrema/ton me/tron a)/nthropon ei)=nai, to=n me\n
o)/nton, o(s e)/sti; to=n de\ me\ o)/nton, o(s ou)k e)/sti.] Qua
quidem ideae qualitatum sensilium sinüs animi algısı
varoluş sustulsse videotur."

Routh'un burada verdiği tanım, sonuna kadar doğrudur,
çok dar olmasına rağmen. Ancak Protagorean doktrinini diğer doktrinden oldukça farklı olarak göstermek yeterlidir, [Yunanca: o(/ti
e)piste/me ou)k a)/llo ti/ e)stin e)\ ai)/sthesis.]]

[Yan not: Protagoras doktrininin açıklaması--_Homo
Mensura_.]

Protagorean doktrini--İnsan her şeyin ölçüsüdür--basitçe ortak bir gerçeğin tam görünümde sunulmasıdır--alışılmış ifade biçiminin gizlediği bir yönünü açığa çıkarmaktır. Gerçek ve Yalan, inanan bir özneye atıfta bulunur ve
bu kelimelerin bu ilişki dışında hiçbir anlamı yoktur. Protagoras, aynı karmaşık olgunun öznel tarafını, Gerçek ve Yalan'ın nesnel tarafını belirttiği gerçeğin bakış açısına getirir. O,
inanlı olmadan nesnenin mutlak olduğunu--sahte _şeyin kendisi_--Gerçek'i kabul etmeyi reddeder. Onun öğretisi, her algıda algılayan zihnin--her kavramda kavrayan zihnin--her bilişte bilen zihnin--yenilmez ve zorunlu içe dönmesini savunur. Dahası, Protagoras birçok ayrı inanan veya bilen Özne olduğunu kabul eder: ve bilinen her nesnenin bilen Özneye göreli olması gerektiğini (veya kendi dilinde _ölçülen_) doğrular: her _cognitum_'un _cognoscens_'ine,
her _cognoscibile_'in _cognitionis capax_'ına sahip olması gerektiğini: kelimelerin şu varsayılmadığı sürece hiçbir anlamı olmadığını: bu iki ismin, bilişin bölünmez olgusunun iki zıt kutbunu veya yönünü -gerçek veya potansiyel- belirttiğini, kendi başlarına ayrı veya ayrılabilir olan ve bir araya gelerek bileşik bir ürün oluşturan iki faktörü değil. Hiçbir durumda bir insan kendi zihnini bir Özne olarak terk edemez veya ondan kurtulamaz. Benlik zorunlu olarak her yerde mevcuttur; bilincin her anıyla ilgilidir ve hepsinde eşit olarak ilgilidir, ancak bazılarında diğerlerinden daha belirgin bir şekilde dikkat edilir.[18] Özne, benlik veya Ego, tüm bilinç anlarımızın ortak ve benzer olduğu şeydir: Nesne, her zaman bir nesne veya başka bir şey olmasına rağmen, farklılık gösterdikleri veya gösterebilecekleri şeydir. Descartes'ın koyduğu konum -_Cogito, ergo sum_- eşit bir doğrulukla -_Cogito, ergo est (cogitatum aliquid)_ ifade edilebilirdi: _sum cogitans--est
cogitatum_- aynı bölünemez zihinsel olgunun -_cogitatio_'nun iki zıt yönüdür. Bazı durumlarda, şüphesiz, nesnel yön dikkatimizi çekebilir ve özneli gölgede bırakabilir: diğer durumlarda, öznel olan özel bir ilgi çeker: ancak her durumda ve bilincin her eyleminde, ikisi de birlikte var olan ve bağıntılı olarak yer alır. Tek başına, her insan için, bilincinin bir modunda, kendisiyle bir Özne olarak bağıntılı bir Nesne olarak duran veya durabileceğine inanılan şey vardır. Eğer varlığına inanıyorsa, kendi inanan zihni, inanılan nesneden daha az olmamak üzere, bu inanç olgusunun bir parçasıdır: eğer buna inanmıyorsa, kendi inanmayan zihni de buna benzer. Bilincin her çeşidinin iki kutbu vardır: bu kutuplardan biri, karşıt kutup olmadan - kuzey olmadan güney - olamaz, tıpkı Aristoteles'e aşina bir karşılaştırma kullanmak gerekirse, içbükey olmadan dışbükey veya ön olmadan arka: bunlar başlangıçta farklı olan ve bir araya gelen iki şey değil, aynı bölünemez olgunun iki farklı yönüdür. [Dipnot 18: Soyutlamayı, düşünen özneyi bir kenara atacak kadar ileri götürmenin imkansızlığıyla ilgili olarak, bkz. Hobbes,
Hesaplama veya Mantık, bölüm vii. 1.

"Doğa felsefesinin öğretiminde, _yoksunluktan_ daha iyi bir başlangıç ​​yapamam; yani, dünyanın yok olduğunu iddia etmekten. Ancak, tüm şeylerin böyle bir yok oluşu varsayılırsa,
belki de herhangi bir insana (_sadece
benim bu evrensel yok oluştan hariç tuttuğum_) felsefenin konusu olarak ele alacağı veya üzerinde akıl yürüteceği veya akıl yürütme uğruna adlandıracağı şeyin ne olacağı sorulabilir.

"Bu nedenle, o insana dünya ve yok olmalarından önce sahip olduğu, gözleriyle gördüğü veya başka bir duyuyla algıladığı tüm cisimler hakkında fikirler kalırdı;
yani büyüklüklerin, hareketlerin, seslerin, renklerin, vb. hafızası ve hayal gücü, ayrıca bunların düzeni ve parçaları. Tüm bu şeyler, sadece fikirler ve hayaller olsalar da, hayal edenin
içinde meydana gelirler, yine de sanki dışsalmışlar ve zihnin hiçbir gücüne bağlı değillermiş gibi görünürler. Ve bunlar onun isim vereceği, çıkaracağı ve birbirleriyle birleştireceği şeylerdir. Çünkü diğer tüm şeylerin yok edilmesinden sonra, sanırım hala insan
kalmıştır ve yani o düşünür, hayal eder ve hatırlar,
onun için geçmişten başka düşünebileceği hiçbir şey olamaz. . . . Şimdi şeyler düşünülebilir, yani hesaba katılabilir,
_ya zihnimizin içsel kazaları olarak_, ki bu şekilde soru _zihnin bir yeteneği_ hakkında olduğunda onları düşünürüz: ya da _gerçekten var olmayan,
sadece var gibi görünen veya bizim dışımızda bir varlığa sahip olan dışsal şeylerin türleri olarak_. Ve
bu şekilde şimdi onları ele alacağız."]

[Yan not: Öznenin Nesne ile sürekli ilişkisi--İlişkilendir
ve İlişkilendir.]

"İnsan her şeyin ölçüsüdür" derken--Protagoras
Öznenin Nesnenin ölçüsü olduğunu veya her nesnenin bir bağıntılı Özneye göreli olduğunu doğrular. Bir insan bir nesnenin var olduğunu doğruladığında,
inandığında veya kavradığında, kendi inanan
veya kavrayan zihni tüm olgunun bir tarafıdır. Bu karanlık taraf olabilir ve _Nesne_ denen şey tüm olgunun aydınlık tarafı olabilir: Bu, somut ve dirençli maddeler durumunda olan şeydir, burada Nesne olgunun aydınlık tarafıdır ve her şeyde görünmeye eğilimlidir:[19] bir insan, direnç olgusunun diğer yönüne, _yani_ dikkat etmeden, direnen
Bir Şeyi düşünür: kendi enerjisi veya baskısı, ki buna karşı direnç gösterilir. Öte yandan, herhangi bir hazdan
zevk almaktan veya herhangi bir acı çekmekten bahsettiğimizde, zevk alan veya
acı çeken Özne, aynı şekilde zevk almadığı veya acı çekmediği varsayılan
diğer Öznelerden açıkça farklı olarak görünür: yine de bu, gerçeğin aydınlık tarafından başka bir şey değildir,
ki Nesne karanlık tarafıdır. Çektiğimiz her bir acının, onu diğer duyumlardan ayıran, aynı duyarlı Özne ile ilişkili olan nesnel veya farklı bir özelliği vardır.

[Dipnot 19: "Nobiscum semper est ipsa quam quaerimus (anima);
adest, tractat, loquitur--et, si fas est dicere, inter ista
nescitur." (Cassiodorus, De Anima, c. 1, s. 594, Opera Omnia'nın baskısında, Venedik. 1729).

"Bilincin ilkel ikiliğinde, Özne ve Nesne
ayrılmaz olduğundan, bunlardan herhangi biri diğerinden ayrı olarak
bilinmeyen bir nicelik olmalıdır: her birinin ayrılması her ikisinin de
yok olması gerekir." (F. W. Farrar, Chapters on Language, c. 23,
s. 292: bu bölüm aynı konu hakkında daha fazla şey içerir, incelenmeye
değer.)]

[Yan not: Bu tür bir görelilik, her bireyin
rasyonel kombinasyonları açısından, onun algılama
kapasiteleri açısından olduğundan daha az doğru değildir.]

Dolayısıyla, Protagore'un sözü, doğru yorumlandığında, Platon'un onu özdeşleştirdiği diğer doktrinden oldukça farklı görülecektir: Biliş, duyusal Algıdan başka bir şey değildir. Bu son doktrini reddederek, bilişin, duyusal algıdan ayrı, ancak onunla işbirliği yapan zihinsel unsurları içerdiğini savunursak, Protagoras tarafından ortaya konulan görelilik ilkesi daha az doğru olmayacaktır. Entelektüel etkinliğim, hatırlama, hayal etme, muhakeme etme, birleştirme vb. güçlerim, duyusal algı güçlerimden daha az olmayan zihinsel doğamın bir parçasıdır: bilişlerim ve inançlarımın hepsi bu zihinsel doğa tarafından belirlenmeli veya ona göre olmalıdır: tüm bu çeşitli güçlerin benim bireysel durumumda aldığı dönüşe ve gelişime göre. Zihinsel etkinlikler ne kadar çeşitli olursa olsun, her insanın kendi özel payı ve tezahürleri vardır ve bilişleri bunlara göre olmalıdır. (Platon'la birlikte) Nous'un veya zeki Zihnin, duyusal dünyadan ayrı, anlaşılır Varlık veya Fikirleri kavradığını kabul edelim: veya 18. yüzyılda Kant ve Reid'in ve M. On dokuzuncu yüzyıldaki diğer Fransız yazarlarla birlikte, Lockian felsefesini yok ettiler, bu felsefe (onların söylediğine göre) bilişin _a posteriori_ öğesinden başka hiçbir şeyi hesaba katmıyordu - ve bilişin diğer öğelerinin _a priori_ varlığını ortaya koydular: sezgisel inançlar, ilk ilkeler, birincil veya açıklanamayan Akıl Kavramları.[20] Yine de, tüm bu _a priori_ Kavramların, Sezgilerin, İnançların, vb. zihinde özetlendiğini ve böylece her insanın zihninin, kendine özgü doğal veya doğaüstü yetenekleriyle, hala edinilmiş ve edinilebilir bilişlerinin ölçüsü veya sınırı olduğunu hatırlamalıyız. Entia Rationis, _Ratio'ya göre var olur, tıpkı Entia Perceptionis'in Duyu'ya göre var olması gibi. Bu, Platon'un kendisinin de bu diyalogda ısrar ettiği bir noktadır. Doğuştan gelen zihinsel sezgiler olgusunu üreterek, sezgisel zihni ortadan kaldırmazsınız; bu, Protagorasçı ilkeye olumsuz bir şey
kurmak için yapılmalıdır.[21]
Doğru ya da yanlış olsun, her sezgisel inanç - ister _semper et ubique_ her biri tarafından oybirliğiyle kabul edilsin, ister yalnızca insanlığın bir kısmı tarafından kabul edilsin - doğamızın bir olgusudur (ya da var olduğu kanıtlanırsa öyle olacaktır); doğamızın diğer tüm parçalarıyla topluluk noktası olan inanan Özne tarafında ya da farklılık ya da tuhaflık noktası olan inanılan Nesne tarafında bakılabilir. İki zıt yönü olan olgu bölünemez. Özne olmadan, Nesne
yok olur: Nesne olmadan (bu tarafı esasen değişken olduğundan, bir nesne veya başka bir şey), Özne yok olur.

[Dipnot 20: Bkz. M. Jouffroy, Preface a sa Traduction des
OEuvres de Reid, ss. xcvii.-ccxiv.

M. Jouffroy, Kant'ın izinden giderek, bu _a
priori_ inançların veya sezgilerin tamamen insan zihnine göreli olduğunu beyan eder. "Kant, varoluş anlayışlarını dikkate alarak
sont des croyances aveugles auxquelles notre esprit se gönderildi
ölümcüllük doğası gereği belirlenir, sonuç olarak sont qu'elles sont
akrabalar ve cette doğa: que si notre tabiat etait autre, elles
farklı ve farklı şeyler var: sonuç olarak, hiçbir şey yok
aucune valeur absolue: et qu'ainsi notre verite, notre science,
notre kesinlik, sont une verite, bir bilim, bir kesinlik,
saflık öznel, saflık insani - a laquelle nous sommes
doğası gereği daha iyi bir fikir belirler, mais qui ne ne supporte pas
l'examen et n'a aucune valeur_objective_" (s. clxvii.) . .
"C'est ce que que repete Kant quand il'on ne peut
_objectiver le Subjectif_: c'est a dire, faire que la verite
insani insaniyetten vazgeçmek, bu sorunun varoluş sebebini bulmak
insancıl. Farklılıklarla ilgili birçok farklı incelemede
imkansız: elle reste toujours la meme, et demeure toujours
aşılmaz", s. cxc. Aynı Önsözün s. xcvii.'sini karşılaştırın.

M. Pascal Galuppi (Lettres Philosophiques sur les
Vicissitudes de la Philosophie adlı eserinde, İtalyancadan M. Peisse tarafından çevrilmiştir, Paris, 1844) bu _a
priori_ felsefe çeşidine katılmasa da, bilişin _a priori_ öğesinin tamamen öznel, nesnel öğesinin ise _a posteriori_ (Lett. xiv. s. 337-338) veya duyu ve deneyimin gerçekleri olduğunu ilan etmede Kant'la hemfikirdir. "L'ordre _a priori_, que Kant
Appelle _transcendental_, bu saflık ideali, et depourvu de toute
Gerçek. Je vis, quen fondant la connaissance sur l'ordre _a
Priori_, vardığınızda şüpheciliğin gerekliliği: ve şunu keşfettim
Ecossaise doktrini Eleştiri'nin sadece meşru halidir
Kantien, et par result, du scepticisme, qui est la result
Felsefe eleştirisinden. Je thinkai comme de haute
Kant'ın probleminin önemi. Il'in belirleyicisi olduğuna inanıyorum
y a d'objectif, et ce quil y a de subjektif, dans la
bilgi. Les Empiriques n'admettent dans la connaissance
diğer unsurlar que les objetifs," vb.]

[Dipnot 21: Bu noktayı Sextus Empiric. adv.
Mathemat. viii. 355-362'de ele alınmıştır. Burada Simplikius'un Aristoteles Kategorileri Üzerine Yorumu'ndaki (s. 64, a. Schol. Brandis'te) bir sözünü aktarabiliriz. Aristoteles (De Anima, iii. 2, 426, a. 19; Categor.
s. 7, b. 23) çoğu durumda Relata'nın veya
([Yunanca: ta\ pro/s ti])'nın "simul Natura, [Yunanca: kai\
sunanairei= a)/llela]" olduğunu; ancak bazı Relata'larda bunun doğru olmadığını ileri sürer:
örneğin, [Yunanca: to\ e)pisteto\n], [Yunanca:
e)piste/me]'ye görelidir; ancak yine de [Yunanca: e)piste/me
(pro/teron a)\n do/xeie te=s e)piste/mes ei)=nai)]'den önce gelir. [Yunanca: e)piste/me] olmadan [Yunanca: e)pisteto/n] olamaz: ama
herhangi bir [Yunanca: e)piste/me] olmadan [Yunanca: e)pisteto\n] olabilir.
Çok az şey vardır ki, varsa (diyor), [Yunanca:
e)pisteto\n] (cognoscibile) [Yunanca:
e)piste/me] (veya cognitio) ile _simul natura_'dır ve onsuz olamaz.

Bunun üzerine Simplikius, Bu birkaç şey nelerdir? [Yunanca:
Ti/na de\ ta\ o)li/ga e)sti/n, e)ph' o(=n a(/ma to=| e)pisteto=|
e( e)piste/me e)sti/n? diye sorar. Ta\ a)/neu u(/les, ta\ noeta/, a(/ma to=|
kat' e)nergei/an a)ei\ e)sto/se| e)piste/ben e)/stin, ei)/te kai\
e)n e(mi=n e)sti/ tis toiau/te a)ei\ a)/no me/nousa, . . . ei)/te
kai\ e)n to=| kat' e)nergei/an vo=| ei)/ tis kai\ te\n no/esin
e)kei/nen e)piste/men e(/loito kalei=n.du/natai de\ kai\ dia\
te\n to=n koino=n u(po/stasin ei)re=sthai, te\n e)x a)phaire/seos;
a(/ma ga\r te=| u(posta/sei tou/ton kai\ e( e)piste/me e)sti/n.
a)lethe\s de\ kai\ e)pi\ to=n a)naplasma/ton to=n te e)n te=|
hayal/a| kai\ to=n technito=n; a(/ma ga\r chi/maira kai\ e(
e)piste/me chimai/ras.]

Buradan, Simplikius'un Kavramları,
Soyutlamaları ve Kurguları, Duyu nesnelerinden farklı olarak, Kavrama,
Soyutlama, Hayal Etme, Zihne bağımlı olarak kabul ettiğini görüyoruz; ancak, benzer şekilde bağımlı olarak kabul etmediği
Duyu nesnelerinden farklıdır. Protagoras'ın doktrininde ilkine katılır,
ama ikincisine katılmaz. Bu, benim iddia ettiğim şeyi gösterir:
Protagoras'ın "_Homo Mensura_" doktrini, Aristoteles ve Platon'un onu takip edeceği diğer ilkeyle (Bilginin duyusal algıya
çözülebilir olması) yalnızca bağlantısız olmakla kalmaz; aynı zamanda ikisi arasında bir
iğrenme vardır. Doktrini kanıtlamanın zorluğu ve onu kabul etmedeki isteksizlik, maddi nesneler söz konusu olduğunda en fazladır, en azından
Soyutlamalar ve Genel Fikirler durumunda. Yine de Aristoteles, Protagorean doktrinine (Metafizik. [Yunanca: G]. s.
1009-1010, vb.) karşı akıl yürütürken, bunu Platon gibi, Bilişin Duyusal Algı olduğu
teorisinden bir tür sonuç olarak ele alır.

Simplikius ayrıca (s. 65, b. 14) Aristoteles'in [Yunanca: e)pisteto\n] ile [Yunanca:
e)piste/me] arasında ilişki kurmada doğru olmadığını gözlemler: Relata'da potansiyel, potansiyelle ve gerçek olanla gerçek olan arasında ilişki vardır. Bilinebilir olan, gerçek bilişle ([Yunanca: e)piste/me] değil,
potansiyel Bilişle veya potansiyel bir Cognoscens ile ilişkilidir. Dolayısıyla Aristoteles, [Yunanca:
e)pisteto\n] olmadan [Yunanca:
e)piste/me] olabileceğini söylerken haklıdır, ancak bu onun kanıtlamak istediği şeyi kanıtlamaz.

Themistius, Aristoteles'in Scholia'sının başka bir bölümünde,
Boethus'a karşı akıl yürüterek, Simplikius'la aynı etkiyi gözlemler, akrabalarda, gerçek olanın gerçek olanla, potansiyel olanın da potansiyelle ilişkili olduğunu belirtir:--

[Yunanca: Kai/toi, phesi/ge o( Boetho/s, ou)de\n kolu/ei to\n
a)rithmo\n ei)=nai kai\ di/cha tou= a)rithmou=ntos, o(/sper
oi)=mai to\ ai)stheto\n kai\ di/cha tou= ai)sthanome/nou; spha/lletai de/, a(/ma ga\r ta\ pro\s ti/, kai\ ta\ duna/mei pro\s
ta\ duna/mei; o(/ste ei) me\ kai\ a)ritmetiko/n, ou)de\ to\
a)ritmeto/n] (Schol. ad Aristot. Physic. iv. s. 223, a. s. 393,
Okul. Brandis).

Aristotel'i karşılaştırın. Metafizik. M.1087, a. 15, yaklaşık [Yunanca: ila\
e)pi/stasthai duna/mei] ve [Yunanca: to\ e)pi/stasthai
e)nergei/a|].

Akrabaların bir arada yaşaması hakkında - Sublato uno,
tollitur alterum - ayrıca bkz. Sextus Empiric. Zarf Mathematicos, vii.
395, s. 449, Fabric.]

[Yan not: Platon'un, Özne ve Nesne'nin, anlaşılabilir dünyayla ilgili olarak ima edildiğini kanıtlayan kanıtı.]

Bu genel doktrinin, yalnızca duyusal gerçeklere değil, aynı zamanda zihinsel
kavrayış, görüş, anlayış, biliş gerçeklerine de ilişkin olarak doğru olduğu, Platon'un diğer diyaloglardaki muhakemesinden görülebilir. Örneğin, Platon, Timaeus'unda, Fikirlerin veya Formların nesnel gerçekliğini nasıl kanıtlar? Bunları kendi zihninin öznel gerçeklerinden çıkarır. Biliş adı verilen öznel olgu (iddia ediyor ki) Gerçek Görüş adı verilen öznel olgudan genel olarak farklıdır: bu nedenle Bir ile ilişkilendirilen Nesne, diğer ile ilişkilendirilen Nesneden farklı olmalıdır: Nous ile ilişkilendirilen bir Noumenon veya [Yunanca: noeto/n ti] olmalı, [Yunanca: do/xa] ile ilişkilendirilen [Yunanca: doxasto/n ti]'den farklı olmalıdır. [22] Yani yine, Phaedon'da [23] Sokrates, önceden var olan bilinebilir Fikirlerin var olduğu gerçeğinden insan ruhunun önceden var olduğunu kanıtlar: eğer bilinebilir Nesneler varsa, bir Özne Cognoscens veya Cognitionis capax da olmalıydı. İkisi aynı anlayışın farklı yönleridir: bunlar üzerinde şüphesiz bir yön veya diğeri altında soyut olarak akıl yürütebiliriz, ancak gerçekte ayrılamazlar. Şimdi Platon'un bu iki çıkarımı da Özne ve Nesne'nin varsayılan imalarına dayanmaktadır.[24]

[Dipnot 22: Platon, Timaeus, s. 51 B-E, karşılaştırın Cumhuriyet, v. s.
477.

Zeller, Die Phil. der
Griech. cilt ii. s. 412-416, 2. baskıda ortaya konan Platon'un bu muhakemesine bakın.

Platon'a göre (Tim. 51 E), _Nous_ yalnızca Tanrılara ve insanlık arasında seçilmiş birkaç kişiye aittir. Bu nedenle yalnızca _Tanrılara_ ve _bu birkaç kişiye_ [Yunanca: Noeta\] vardır. İnsanlığın geri kalanı [Yunanca: Noeta\] için görünür değildir ve varolmaz.]

[Dipnot 23: Platon, Phaedon, s. 76-77. [Yunanca: i)/se a)na/gke
tau=ta/ te] (Fikirler veya Formlar) [Yunanca: ei)=nai, kai\ ta\s e(mete/ras
psucha\s pri\n kai\ e(ma=s gegone/nai--kai\ ei) me\ tau=ta, ou)de\
ta/de. U(perphuo=s, e)/phe o( Simmi/as, dokei= moi e( au)te\
a)na/gke ei)=nai, kai\ ei)s kalo/n ge katapheu/gei o( lo/gos ei)s
to\ o(moi/os ei)=nai te/n te psuche\n e(mo=n pri\n gen/sthai
e(ma=s kai\ te\n ou)si/an e(\n su\ nu=n le/geis.]

Karşılaştırın s. Wyttenbach'ın notlarıyla aynı diyaloğun 92 E'si
ve Heindorf---"Haec autem [Yunanca: ou)si/a] Idearum, rerum
intelligibilium, [Yunanca: au)te=s e)sti\n] (_sc._ [Yunanca: te=s
psuche=s]) ut hoc loco dicitur, est propria ve sahip olunan hayvanlar
nostrae" ve c.

[Yunanca: Nou=s]'nin [Yunanca:
Noeta/] ve [Yunanca: to\ do/xazon] ile [Yunanca: ta\
doxazo/mena] ve [Yunanca: to\ ai)sthano/menon] ile [Yunanca: ta\
ai)stheta/], bkz. Plutarch, De Animae Procreat. Timaeo'da, s.
1012-1024; ve Joannes Philoponus ad Aristot'tan ilginç bir pasaj.
Physica, Karsten'in Commentatio De Empedoclis adlı eserinde alıntılanmıştır.
Felsefe, s. 372 ve Olympiodorus ad Platon. Phaedon, s. 21.
[Yunanca: to\n nou=n phame\n a)kribo=s gino/skein, dio/ti au)to/s
e)sti to\ noeto/n.]

Sydenham, Philebus'un çevirisi üzerine bir notta
(not 76, s. 118) "Akıllı Olmak ve Anlaşılabilir Olmak yalnızca karşılıklı değil, aynı zamanda özlerinde de öyledir: Bunlardan hiçbiri, diğerinin Varlığı olmadan var olamaz".]

[Dipnot 24: Phaedon'daki çıkarımın bu sonucu kanıtlamak için gerekli olmadığını düşünüyorum, ne de kendi başına adil. Çünkü Augustus ve Antonius'un bir zamanlar yaşadığını ve Actium savaşını yaptığını söylediğimde, o zamanlar hayatta olduğuma ve onları gördüğüme inanmam gerekmiyor: aynı şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda devam eden bir iç savaştan bahsettiğimde, orada algılayıcı bir tanık olarak bulunduğuma veya bulunduğuma inanmam gerekmiyor. İnanıyorum ki,
bana tatmin edici görünen kanıtlara göre, bunların ikisi de gerçek olgulardır: yani, savaş günü Actium'da olsaydım veya şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde olsaydım, burada doğrulanan olguları görüp tanıklık ederdim. Bu son kelimeler, kendimin orada bulunduğum ve algıladığım varsayımını ortaya koymadan, olgunun öznel tarafını tanımlar.]

[Yan not: Protagorean ölçüsü, duyulara göre daha kolay bir şekilde
anlaşılabilir dünyaya göre gösterilir.]

Gerçekte, Protagorean ölçüsü veya sınırı, duyusal deneyimimizin konusuna göre zihinsel sezgilerimize ve zihinsel süreçlerimize (hatırlama, hayal etme, kavrama, karşılaştırma, soyutlama,
hipotezleri birleştirme, aşkın veya tümevarımsal) daha da açık bir şekilde uygulanabilir.[25] Entia
Rationis'e ilişkin olarak, bir teorisyen ile diğeri arasındaki ayrışma, Entia Perceptionis'in en tartışmalı bölgesindeki bir algılayıcı ile diğeri arasındaki ayrışma kadar dikkat çekicidir. Duyuların ayrı gerçekleri üzerinde, teorileştiren insanların bu gerçekleri kendi tatminleri için birbirine bağladığı teorilerden daha çok, insanlık arasında fikir birliğine daha yakın bir yaklaşım vardır. Protagoras'ın bir muhalifi, en makul argümanlarını, duyuların tartışmasız gerçeklerinden çıkarırdı. Doktrini çürütmek için maddeye ve onun birincil nitelikleri olarak adlandırılan şeylere başvururdu. Çünkü zihinsel sezgileri betimlerken, Zihin veya Özne pek de üst üste konulamaz veya göz ardı edilemez: ancak dış dünya veya birincil nitelikleriyle maddi öz açısından, nesnel taraf sıradan kavram ve dilde o kadar aydınlanır ve büyütülür - ve öznel taraf o kadar kararır ve görüş alanından çıkarılır - ki Nesne tek, ayrı ve bağımsızmış gibi görünür.

[Dipnot 25: Bacon, zihinsel veya entelektüel olarak adlandırılan süreçlerin, sansasyonel veya algısal olarak adlandırılanlar kadar insana göreli olduğunu belirtir. "Idola Tribus sunt fundata in ipsa natura humana. Falso enim asseritur, Sensum humanum esse mensuram rerum: quin contra, omnes perceptiones, tam Sensus quam Mentis, sunt ex analogia hominis, non ex analogia Universi."

Hristiyan Platoncu Nemesius'un bu soruyla ilgili bir yorumu vardır. Alt hayvanların entelektüel hareketlerinin hepsinin Doğa tarafından belirlendiğini ve bunun türün tüm bireylerinde aynı şekilde hareket ettiğini, ancak insan zekasının tamamen Doğa tarafından belirlenmediğini; daha özgür bir aralığa, daha büyük fikir depolarına ve daha çeşitli kombinasyonlara sahip olduğunu söylüyor: bu nedenle tezahürleri hepsinde aynı değil, farklı bireylerde farklıdır--[Yunanca: e)leu/theron ga/r ti kai\ au)texou/sion to\
logiko/n, o(/then ou)ch e(\n kai\ tau)to\n pa=sin e)/rgon a)nthro/pois,
o(s e(ka/sto| ei)/dei to=n a)lo/gon zo/on; phu/sei ga\r mo/ne| ta\
toiau=ta kinei=tai, ta\ de\ phu/sei o(moi/os para\ pa=si/n e)stin;
ai( de\ logikai\ pra/xeis a)/llai par' a)/llois kai\ ou)k e)x
a)na/gkes ai( au(=tai para\ pa=sin] (De Nat. Hom., c. ii. s. 53.
ed. 1565).]

Bir insan, evler ve ağaçlar gibi nesneleri, onları gerçekten görmediğinde veya dokunmadığında olduğu kadar, onları gördüğünde veya dokunduğunda da var olarak düşünür. Onları, kendi gerçek duyumlarından bağımsız olarak var olarak düşünür: ve onları bir Özne olarak kendisinden tamamen bağımsız olarak tanımlamaya devam eder - veya
mutlak, göreli olmayan, varoluşlar olarak. Ancak bu ayrım, sıradan kullanımda uygulandığı gibi, Protagorasçı doktrinle çeliştiğinde kabul edilemez hale gelir; çünkü
konuşan kişi, dışlanamayanı, kendisi, kavrayan Özne olarak dışladığını
iddia eder.[26] o, var olmayan nesneleri gerçek ve var olan olarak algılayan kişidir, ancak onları ne görür ne de dokunur: o, eğer onlara yakın belirli bir konumda olsaydı,
onların özdeşleştiği uygun görme ve dokunma duyularını deneyimleyeceğine tamamen inanır. Kendini bir _algılayıcı_ olarak ortadan kaldırsa da, kendini bir _algılayıcı_ olarak ortadan kaldıramaz: _yani _, kavrama ve inanma olarak. Kendisi kavrama Öznesi olmadan hiçbir nesneyi kavrayamaz, kendisi inanan Özne olmadan hiçbir
geleceksel olasılığa inanamaz. Kendisiyle algılayan olarak
birlikteliğini kesebilir, ancak kendisiyle
birlikteliğini tamamen kesemez. Dolayısıyla, var olmayan bir
dışsal nesne
kavrayışı, tam ve doğru bir şekilde tanımlandığında,
Protagorasçı doktrinle çelişmez. Ancak bu doktrine karşı getirilebilecek en
makul itirazdır ve duyuların olgularından veya
bilişlerinden türetilen bir itirazdır.

[Dipnot 26: Piskopos Berkeley şunu gözlemliyor:--

"Ama, diyorsunuz ki, kesinlikle
bir parkta ağaçları, ya da bir dolapta kitapları hayal etmekten daha kolay bir şey yoktur ve
bunları algılayacak kimse yoktur. Cevap veriyorum, yapabilirsiniz--bunda hiçbir
zorluk yoktur. Ama bütün bunlar, zihninizde _kitaplar_ ve _ağaçlar_ dediğiniz bazı fikirleri çerçevelemekten ve aynı zamanda bunları algılayabilecek birinin fikrini çerçevelemeyi ihmal etmekten daha fazlası mıdır? _Ama siz kendiniz bunları algılamıyor veya düşünmüyor musunuz?_ Bu nedenle bu amaç için hiçbir şey değildir. Bu sadece zihninizde fikirleri hayal etme veya oluşturma gücüne sahip olduğunuzu gösterir: ama
düşüncenizin nesnelerinin zihin olmadan var olabileceğini
düşünebildiğinizi göstermez. _Bunu yapmak için, onları
düşünülmeden veya düşünülmeden
var olduklarını
düşünmeniz gerekir, Bu, açık bir tiksintidir._ Dışsal cisimlerin varlığını kavramak için elimizden geleni yaptığımızda, aslında
sadece kendi fikirlerimizi tefekkür ediyoruz. _Ama zihin, kendisine hiç dikkat etmediği için, zihin tarafından düşünülmeden veya zihin olmadan var olan cisimleri kavrayabileceğini ve kavradığını düşünerek aldanır, ancak aynı zamanda bunlar kendisi tarafından kavranır veya kendi içinde var olur._"

Berkeley, İnsan Bilgisinin İlkeleri, bölüm xxiii. s. 34, Berkeley'in Eserleri, 1820. Aynı argüman, aynı ciltte
Berkeley'in Hylas ve Philonous Arasındaki İlk Diyalog, s. 145-146'da da vurgulanmıştır.

Bu zor konunun dikkatlice analiz edildiği
Profesör Bain'in Psikoloji üzerine çalışmasından bir pasaj ekliyorum (Duyular ve Zekâ, s. 370). "Dünyanın, zihinlerimizle ilgili olarak mümkün olan hiçbir bilgisi yoktur. Bilgi, bir zihin durumu anlamına gelir: maddi şeylerin bilgisi zihinsel bir şeydir. Bağımsız bir maddi dünyanın varlığını tartışmaktan aciziz: eylemin kendisi bir çelişkidir. Sadece kendi zihinlerimize sunulan bir dünyadan bahsedebiliriz. Bir dil yanılsaması ile, kendi zihinsel varlığımıza girmeyen bir dünyayı tefekkür edebildiğimizi hayal ederiz: ancak bu girişim kendini gizler, çünkü bu tefekkür bir zihin çabasıdır."

"Katılık, genişleme, uzay - maddi dünyanın temel özellikleri - yukarıda söylendiği gibi, kendi bedenlerimizin belirli hareketleri ve enerjileri anlamına gelir ve zihnimizde, görünür ve dokunsal ve diğer duyusal izlenimlerle birleşmiş kuvvet hisleri şeklinde var olur. Dışsal olanın hissi, kendimize ait belirli enerjilerin ve faaliyetlerin bilincidir."

(S. 376). "Kendimize ve tüm insanlığa, gözleri açmanın bilinçli hareketiyle her zaman bir ışık bilincinin olacağına dair daha iyi bir güvence vermenin yolu yok gibi görünüyor, ışığın bağımsız bir olgu olarak var olduğunu, onu görecek gözlerin olmadığını söylemekten daha iyi. Ancak olguyu adil bir şekilde ele alırsak, bu iddianın yalnızca sahip olabileceğimiz herhangi bir kanıtın ötesinde olması değil, aynı zamanda kendiyle çelişmesi nedeniyle de hatalı olduğunu göreceğiz. Zihnimizin dışında, bilemeyeceğimiz ancak zihnimizin içinde olduğu bir varoluşa sahip olduğumuzu onaylıyoruz. Sözcüklerle bağımsız varoluşu öne sürüyoruz, ancak bunu yaparken kendimizle çelişiyoruz. Olası bir dünya bile onu kavramak için olası bir zihni gerektirir, tıpkı gerçek bir dünyanın gerçek bir zihni gerektirmesi gibi. Bu konudaki yaygın ifade biçimlerinin hatası, zihnin soyutlamalarının ayrı ve bağımsız bir varoluşa sahip olduğunu varsayma hatasıdır. Dışsal ve bağımsız bir dünya doktrinine, geçmişi özetleyen ve geleceği tahmin eden özel deneyimlerimize dayanan bir genelleme veya soyutlama olarak bakmak yerine, soyutlamayı bağımsız bir gerçeklik, tüm bu deneyimlerin temeli veya nedeni veya kökeni olarak sürdürme yoluna girdik."

Aynı amaçla Bay Mansel, "Dini Düşüncenin Sınırları" konulu Bampton Derslerinde, sayfa 52'de şu ifadeleri kullanır:

"Bilincin ikinci bir özelliği, yalnızca bir _ilişki_ biçiminde mümkün olmasıdır. Bilinçli bir Özne veya kişi ve bilincinde olduğu bir Nesne veya şey olmalıdır. Bu iki faktörün birleşimi olmadan bilinç olamaz; ve bu birleşimde her biri yalnızca diğeriyle ilişkili olduğu şekilde var olur. Özne, ancak bir nesnenin bilincinde olduğu sürece öznedir: nesne, ancak bir özne tarafından kavrandığı sürece nesnedir: ve her ikisinin de yok edilmesi, bilincin kendisinin yok edilmesidir. Dolayısıyla, Mutlak'ın bilincinin Sonsuz'un bilinciyle eşit derecede kendi içinde çelişkili olduğu açıktır. . . Varoluş hakkındaki tüm kavramımız zorunlu olarak görelidir, çünkü bizim tarafımızdan kavrandığı haliyle varoluştur. Ancak _Varoluş_, kavradığımız haliyle, nesnelerin bilincimize sunulduğu çeşitli yolların bir adıdır - çeşitli ilişkileri kapsayan genel bir terimdir. . . Mutlak Varoluş'u bir düşünce nesnesi olarak varsaymak, ilgili terimler artık var olmadığında var olan bir ilişkiyi varsaymaktır. Bir düşünce nesnesi, bir düşünürle ilişkisi içinde ve bu ilişki aracılığıyla var olur; Mutlak, olduğu haliyle, tüm ilişkilerden bağımsızdır."

Dr. Henry More'un da burada ısrar ettiğim temel korelasyonu ileri süren bir pasajı vardır (Ruhun Ölümsüzlüğü,
böl. ii. s. 3). Ve Profesör Ferrier, Metafizik Enstitüleri'nde, bilişin temel göreliliğiyle ilgili çok değerli açıklamalar yapmıştır.

Bu not zaten uzun olsa da, seçkin bir Alman eleştirmen olan Trendelenburg'dan aynı noktaya giden bir pasaj eklemeye cesaret edeceğim.

"Das Sein ist als die absolute Position erklaert worden. Der
Begriff des Seins druecke blos das aus: es werde bei dem einfachen
Setzen eines _Was_ sein Bewenden haben. Es hat sich hier die
Bir Verwandte Anschauung'da Özet Vorstellung des Seins Nurs
umgekleidet; denn das Gesetzte steht dem Raum da; ve çok kötü
mutlak surette ikinci sıradaki Begriff'in pozisyonu
Etwas, das gesetzt wird. _Fragt man weiter, yani der de
Mutlak Konum, ayarlanmış olan en iyi konum._ Das
Sein wird ayrıca _nicht unabhaengig aus sich selbst bestimmt_,
sondern zur Erklaerung _ein Verhaeltniss zu der Thaetigkeit des
Gedankens herbeigezogen_.

"Aehnlich wuerde jede von vorn burada versuchte Bestimmung des
Denkens düştü. Adam bir Bezug zu den durch'dur
Dingen erlaeutern koennen, Denken Grund und Mass'ta memnuniyetle karşılıyoruz
Bulundu. Bir gün önce bir şeyler yaptım ve bir tane ayarladım
Vorstellung des Denkens und Seins voraus, in der Hoffnung dass
beide mit mit Schritt der Untersuchung sich in sich selbst
en iyimmen werden." "Indem wir Denken und Sein unterscheiden,
Fragen wir, wie is moeglich, dass sich im Erkennen Denken ve
Bunu biliyor musun? _Diese Vereinigung, bir tanesiyle birlikte çalışıyor
Thatsache aus, die das Theoretische ve das Praktische
beherrscht._" Trendelenburg, Logische Untersuchungen, bölüm 3, s.
103-104, Berlin, 1840.]

[Yan not: Nesne her zaman Özneye görelidir - Ya
diğeri imkansız. Platon bunu Sofiste'de itiraf eder. ]

Bu nedenle, Protagorean doktrini--Homo Mensura--'nın, bilişi duyusal algı olarak ilan eden diğer teoriye (Theaetetus'ta ele alınan) herhangi bir bağımlılığı veya onunla herhangi bir zorunlu bağlantısı olduğu konusunda Platon'la aynı fikirde olamam.
Düşünce nesneleri, düşünen bir Özne ile ilişkili olarak var olur;
Görme veya dokunma nesneleri, gören veya dokunan bir Özne ile ilişkili olarak var olur. Ve bunu Platon'un kendisinin Sofistler'de (Eleatik tartışmacısının, Phaedon, Timaeus ve diğer yerlerdeki Platon'unkiyle esasen aynı olan bir doktrine itiraz ettiği şeklinde tanıtıldığı yerde) ve burada Theaetetus'ta ilan ettiğini göreceğiz. Sofistler'de, tüm duyulur veya algılanabilir varoluşun ([Yunanca: ge/nesis]--Fientia) (yetenekli) bir duyarlıya veya algılayıcıya göreli olduğunu kabul eden, ancak İdeaların göreliliğini reddeden ve İdeaların, Kavramların, Anlaşılabilir Varlıkların göreli değil mutlak olduğunu savunan bazı filozoflar (Biçimlerin veya Fikirlerin Dostları olarak adlandırılır) fark edilir. Eleatlar
bu filozoflarla savaşır ve onlara karşı şunu ortaya koyar:
Düşünülebilen veya Anlaşılabilir varoluş, Ens Rationis,
Akıllı veya Düşünen bir özneye göre,
algılanabilir varoluşun algılama yeteneğine sahip bir Özneye göre olduğu kadar
görecelidir--Her iki türde de Varoluş, bir potansiyelden başka bir şey değildi, bir karşı potansiyelle
([Yunanca: to\ gnosto\n] ile [Yunanca: to\ gnostiko/n], [Yunanca: to\
ai)stheto\n] ile [Yunanca: to\ ai)sthetiko/n] ilişkilendirilir ve
sadece bununla birlikte ima edilerek
gerçekleştirilemezdi.[27]

[Dipnot 27: Platon, Sofistler, s. 247-248.

Bay John Stuart Mill'in Mantık Sistemi'nin ilk Kitabının üçüncü bölümünde bu konuya ilişkin görüşü çok öğreticidir; özellikle s. 65-66'ya (4. baskı) bakın.

Aristippus (Sokratici viri'lerinden biri, Platon'un çağdaşı) ve
Kirena mezhebi doktrini doğruladı--[Yunanca: o(/ti mo/na ta\
pa/the katalepta/]. Aristokles, hem Nesne hem de Özne--[Yunanca: poiou=n] ve [Yunanca: pa/schon] olmadan [Yunanca: pa/thos] olamayacağını söyleyerek bunları çürütür. Ve devam ederek bu üçünün zorunlu olarak birlikte var olduğunu veya
özdeş olduğunu ilan eder. [Yunanca: A)lla\ me\n a)na/gke ge tri/a tau=ta
sunuphi/stasthai--to/ te pa/thos au)to/, kai\ to\ poiou=n, kai\
to\ pa/schon] (ap. Eusebium, Praep. Ev. xiv. 19, 1).

Aristokles'in bu sözleriyle Aristippus'un onaylamak istediği şeyi
gerçekten çürütmediğini anlıyorum. Aristippus, Göreceli'yi onaylamak ve ötesindeki herhangi bir şeyi onaylamaktan vazgeçmek istiyordu; ve bu konuda
Aristokles hemfikirdir ve bu doktrini daha da kapsamlı hale getirerek
Nesnenin de Öznenin de göreli olduğunu gösterir;
hem birbirleriyle hem de [Yunanca: pa/thos] ile ilişkilendirilmiştir.]

[Yan not: Platon'un Protagorean doktrinini Herakleitean ile yakın bir şekilde bir arada temsil etmesi.]

Platoncu Sofistler'deki Eleat doktrini, Protagorean--_Homo Mensura_-- ile gerçek anlamıyla yorumlandığında örtüşmektedir: Nesne,
birbiriyle ilişkilendirilmiştir, sınırlandırılmıştır veya ölçülmüştür,
Özne: algılanan, kavranan, bilinen veya hissedilen tüm nesnelerin göreliliğini ilan eden bir doktrin ve
algılamanın, kavramanın, bilmenin veya hissetmenin her yerde mevcut olan içe dönüşü,
Özne: Özne ile birlikte değişen nesne. "Şeyler bana
göründüğü gibi, bana da öyledirler: sana nasıl görünüyorlarsa, sana da öyledirler." Bu teori, doğru bir şekilde anlaşılır ve açıklanırsa adil ve önemlidir: ancak Protagoras'ın bunu böyle açıklayıp anlamadığını söyleyemeyiz; Platon'un dili de bunu anlamamızı sağlamaz. Platon bu teoriden, Protagoras'ın açıkça belirtmeden savunduğunu varsaydığı başka bir teoriye geçer: Kendi başına ayırt edilebilir veya kalıcı veya durağan bir Ens yoktur: tüm varoluşlar sürekli akış, hareket, değişim içindedir - birbirlerine etki eder ve tepki verir, birbirleriyle birleşir veya birbirlerinden ayrılır.[28]

[Dipnot 28: Platon, Theaetet. s. 152 D. Platon bu teorinin temellerini ironik bir şekilde, sanki saçma bir hayalmiş gibi ifade etse de, tesadüfen modern fizik biliminin en büyük görüşleriyle çakışır. Mutlak dinlenme doğada bilinmez: tüm maddeler sürekli hareket halindedir, hem moleküler hem de kütleler halinde.]

[Yan not: Onun tanımladığı gibi, duyusal olguların göreliliği.]

Protagoras'ın (Homo Mensura) özel teorisine dönerek ve savunmasında ciddi veya ironik argümanlar üreterek, Sokrates şöyle der: Renk dediğiniz şeyin ne içinizde ne de dışınızda kesin bir yeri veya varlığı yoktur. Gözleriniz ile onları etkilemeye uygun şeylerin akışı arasındaki geçici çarpışmanın sonucudur. Ne etkende ne de hastadadır, ancak ikisi arasında geçerken oluşan özel ve anlık bir şeydir. Konuya göre değişecektir: Sizin için, başka bir adam için, bir köpek veya ata veya hatta farklı zamanlarda kendinize göre aynı değildir. Ölçülen veya dokunulan nesne kendi başına ne büyük, ne beyaz, ne de sıcak olabilir: çünkü öyle olsaydı, başka bir Özneye farklı görünmezdi. Dokunan veya ölçen Özne de kendi başına büyük, ne beyaz, ne de sıcak olamaz: çünkü öyle olsaydı, her zaman öyle olurdu ve farklı bir nesneye uygulandığında farklı şekilde değiştirilmezdi. _Büyük_, _beyaz_, _sıcak_, ne Nesnede ne de Öznede pozitif ve kalıcı bir özellik belirtmez, ancak ikisi arasında üretilen, her ikisine göre ve her ikisiyle de değişken olan geçici bir sonuç veya izlenimi belirtir.[29]

[Dipnot 29: Platon, Theaetet. s. 153-154. [Yunanca: o(\ de\
e(/kaston ei)=nai/ phamen chro=ma, ou)/te to\ prosba/llon ou)/te
to\ prosballo/menon e)/stai, a)lla\ metaxu/ ti e(kasto| i)/dion
gegono/s.]]

[Yan not: İlişkiler, nesnede salt ve basitçe hiçbir şey değildir
karşılaştıran bir özne olmadan.]

Bunu daha da açıklamak için (Sokrates devam eder)--varsayalım ki
burada altı zarımız var. Bunları yanlarına yerleştirilmiş üç başka zarla karşılaştırırsam, altı zarı _daha_ ve _çift_ olarak adlandıracağım:
yanlarına on iki başka zar koyarsam, altı zarı _daha_ az ve _yarım_ olarak adlandıracağım. Ya da yaşlı bir adam alın--ve yanına büyüyen bir
genç koyun. İki yıl önce yaşlı adam gençten daha uzundu: şimdi genç büyüdü, böylece yaşlı adam ikisinin
daha kısası. Fakat yaşlı adam ve altı zar her zaman değişmeden ve kendilerine eşit kaldılar. Öyleyse, bunlardan herhangi biri nasıl daha büyük veya daha küçük olabilir? ya da daha önce öyle değilken, ikisi de nasıl _gerçekten_ öyle olabilir?[30]

[Dipnot 30: Platon, Theaetet. s. 154-155. Phaedon'daki muhakemeyi karşılaştırın, s. 96-97-101.]

[Yan not: Görelilik iki yönlüdür - karşılaştıran Özneye - doğrudan tanımlananın dışında başka bir nesneye.]

Sokrates'in burada sunduğu örnek, mutlak olanın olumsuzlanmasını ve Protagoras ve Herakleitus'a atfettiği tüm kavramlarda, yargılarda ve tahminlerde evrensel göreliliğin onaylanmasını
zorla ortaya koyar. Altı zarla ilgili tahmin, onlarda bulunan gerçek, bağımsız, mutlak hiçbir şeyi ifade etmez: çünkü hiçbir değişime uğramamışlardır. Görelidir ve benim veya başka birinin yaptığı zihinsel bir
karşılaştırmayı ifade eder. Bu nedenle iki farklı anlamda görelidir:--1. Zarın
karşılaştırıldığı başka bir nesneye:--2. Bana göre, karşılaştırmanın yapılacağı nesneleri belirleyen Özne'yi karşılaştıran kişi olarak.[31]--Her iki anlamdaki görelilik, Protagorasçı onay--Homo
Mensura-- tarafından kavransa da, ikinci anlamdaki görelilik, bu onayın esasen gerektirdiği tek şeydir. Ve bu, karşılaştırmalı olsun veya olmasın, tüm önermeler için geçerlidir--doğrudan belirtilenin ötesinde başka bir nesneye atıf olsun veya olmasın. Ancak Platon burada, Herakleitus ile ortak olarak Protagoras'a atfettiği daha büyük doktrini örneklendiriyordu: ve bu nedenle göreliliğin daha karmaşık durumu onun amacına daha uygun olabilir.

[Dipnot 31: Aristotelesçi İlişki Kategorisi ([Yunanca: ta\
pro\s ti/], Categor. s. 6, a. 36) başka bir nesneye göreli olarak kavranan ve adlandırılan bir nesneyi belirtir--böylece göreceli olarak kavranmayan ve adlandırılan nesneden farklı olarak, Aristoteles bunu _per se_ [Yunanca: kath'
au(to/] (Ethica Nikomach. i. s. 1096, a. 21) olarak düşünür. Aristoteles, kavranan nesnenin algılayan veya algılayan özneye göreliliğini atlar veya hariç tutar, bu Protagorasçı doktrin tarafından doğrudan belirtilen bir görelilik türüdür.

Aristoteles bazen ilk anlamdaki görelilikten ikinci anlamdaki göreliliğe geçer; bu diyalogla ilgili önceki notlarımdan birinde değindiğim [Yunanca:
e)pisteto\n] ve [Yunanca: e)piste/me] kavramlarını tartışırken olduğu gibi. Ancak herhangi bir
geçişin farkında değil gibi görünüyor. Kategorilerde, Özne ile ilişkilendirilen Nesne
onun düşüncesinde belirgin bir şekilde mevcut görünmüyor.
Metaphysica'nın üçüncü kitabında, aslında, Protagoras'ın görüşünü
açıkça tartışıyor; ve buna karşı itirazları arasında, her şeyi göreceli veya [Yunanca:
pro\s ti/] (Metaph. [Yunanca: G]. s. 1011, a. 20, b. 5) kıldığıdır. Bu, [Yunanca: pro\s ti/]'nin Kategoriler'inden biri olarak taşıdığı anlamda pek doğru değil: ancak değindiğim diğer anlamda doğrudur.

İnsan Bilgisinin Göreliliği ile kastedilen şeyin açık ve tam bir açıklaması, Bay John Stuart Mill'in en son çalışması olan 'Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi'nde, ii. bölümde bulunabilir. s. 6-15.]

Sokrates şimdi daha büyük doktrini genel terimlerle şöyle yeniden ifade ediyor:

[Yan not: Herakleitos'un doktrininin ifadesi--ancak Protagoras'ın doktriniyle
birlikte ele alınması için.]

Evren tamamen akış veya harekettir, iki muazzam eş zamanlı kuvvet akışına bölünmüştür, biri aktif, diğeri pasif;
birbirine uyarlanmıştır, ancak her biri birçok çeşidi içerir. Bunlardan biri Nesne'dir: diğeri duyarlı, farkında, kavrayan,
Özne'dir. Nesne ve Özne, kendi başlarına ve ayrı ayrı,
belirsiz ve anlaşılmazdır--sadece kaotik bir Etken veya Hasta.
Sadece birbirleriyle çiftleşme ve sürtüşme yoluyla herhangi bir kesin veya anlaşılır sonuç üretirler. Her böyle çiftleşme, birbirine uyum sağlamış parçalar arasında, ikiz bir yavru üretir: iki bağıntılı ve ayrılmaz sonuç, sonsuzca çeşitlendirilmiş, ancak her zaman uygun çiftler halinde doğmuştur:[32] öznel tarafta kesin bir algı veya his - nesnel tarafta algılanan veya hissedilen kesin bir şey. Bunlardan biri olmadan diğeri olamaz: öznel karşılığı olmadan nesnel bir tezahür olamaz ve nesnel olanı olmadan hiçbir öznel olamaz. Bu yalnızca dışsal duyular - dokunma, tat, koku, görme, duyma - için değil, aynı zamanda içsel - sıcak ve soğuk, zevk ve acı, arzu, korku ve ayrı isimleri olmayan sayısız duygu çeşitliliği için de geçerlidir.[33] Bu duygu türlerinin her birinin kendi nesnesi vardır ve onunla birlikte var olur ve bağıntılı hale gelir. Görme, duyma ve koku alma, hızla ve uzaktan hareket eder ve üretilir; dokunma ve tatma, yavaşça
ve sadece yakın çevreden: ama ilke hepsinde aynıdır. Bu nedenle, _örneğin_, gözün görsel gücü uygun nesnel etkeniyle karşılıklı eyleme girdiğinde, aralarındaki sonuç, görsel gücün soyut ve belirsiz durumundan somut ve belirli bir görme eylemine geçmesidir - beyaz bir taş veya tahta görmek: nesnel
güç de soyut ve belirsiz durumundan somuta geçer - böylece artık beyazlık değil, gerçekte görülen bir beyaz taş veya tahta parçasıdır.[34]

[Dipnot 32: Platon, Theaetet. s. 156 A. [Yunanca: o(s to\ pa=n)
ki/nesis e)=n, kai\ a)/llo para\ tou=to ou)de/n, te=s de\
kine/seos du/o ei)/de, ple/thei me\n a)/peiron e(ka/teron,
du/namin de\ to\ me\n poiei=n e)/chon, to\ de\ pa/schein. E)k de\
te=s tou/ton o(mili/as te kai\ tri/pseos pro\s a)/llela gi/gnetai
e)/kgona] ple/thei me\n a)/peira, di/duma de/--to\ me\n
ai)stheto/n, to\ de\ ai)/sthesis], a)ei\ sunekpi/ptousa kai\
gennome/ne meta\ tou= ai)sthetou=.]]

[Dipnot 33: Platon, Theaetet. P. 156B.]

[Dipnot 34: Platon, Theaetet. P. 156 E. [Yunanca: o( me\n
o)phthalmo\s a)/ra o)/pseos e)/mpleos e)ge/neto kai\ o(ra=| de\
to/te kai\ _e)ge/neto ou)/ ti o)/psis a)lla\ o)phthalmo\s o(ro=n_,
to\ de\ xuggenne=san to\ chro=ma leuko/tetos perieple/sthe kai\
_e)ge/neto ou) leuko/tes au)=_ a)lla\ leuko/n, ei)/te xu/lon
ei)/te li/thos ei)/te o(tiou=n xune/be chre=ma chrosthe=nai to=|
sen/to| krom/mati.]

Platon'un görme eyleminin kavramı şuydu: Ateş, algılayanın gözlerinden fırladı ve algılanan nesneden yaklaşan ateşle birleşti veya birleşti
(Platon, Timaeus, s. 45 C, 67 C).]

[Yan- not: Ajan ve Hasta--Mutlak Ens. yok.]

Buna göre, hiçbir şeyin ayrı ayrı ve kendi başına
var olduğu doğrulanamaz. Tüm varoluşlar, yalnızca bu çift ajansın ikiz ve bağıntılı
tezahürleri olarak gelir. Aslında bu ajansların hiçbiri bağımsız olarak
kavranamaz ve diğerinden ayrı olarak:
her biri diğeri olmadan bir hiçtir.[35] Bunlardan herhangi biri
değiştirilirse, sonuç da orantılı olarak değişecektir: her biri
sırasıyla, farklı ortaklara göre, ajan veya hasta olabilir
hangi birleşmeye gelir.[36] Bu nedenle, şöyle veya böyle bir şeyin _var olduğunu_ söylemek uygun değildir. Mutlak, sürekli ve değişmez varoluş hiçbir yerde bulunamaz: ve onu ima eden tüm ifadeler yanlıştır, ancak alışkanlıktan ve daha iyisini bilmemekten dolayı onları kullanmaya zorlanıyoruz. Gerçek olan tek şey, değişken ve geçici bağlaçlar; her
Nesne, belirli bir Özne ile,--her Özne, belirli bir
Nesne ile.[37] Bu yalnızca bireysel nesneler için değil, aynı zamanda
rasyonel olarak kavranan ve
genel isimler alan karmaşık kümeler için de geçerlidir, _insan_, hayvan, taş, vb.[38] Bu nedenle herhangi bir şeyin kesinlikle ve sürekli olarak iyi, onurlu, sıcak, beyaz, sert, büyük olduğunu söylememelisiniz - ancak bunun belirli özneler tarafından az veya çok
hissedildiğini veya takdir edildiğini söylemelisiniz .[39]

[Dipnot 35: Platon, Theaetet. s. 157 A. [Yunanca: e)pei\ kai\ to\
poiou=n ei)=nai ti kai\ to\ pa/schon au)= ti e)pi\ e(no\s noe=sai,
o(/s fazin, ou)k ei)=nai pagi/os. Ou)/te ga\r poiou=n e)sti/ ti,
pri\n a)\n ila=| pa/schonti xune/lthe|--ou)/te pa/schon, pri\n a)\n
için=| poiou=nti], &c.]

[Dipnot 36: Platon, Theaetet. P. 157 A. [Yunanca: to/te/tini
xuneltho\n kai\ poiou=n a)/llo| au)= prospeso\n pa/schon
a)nefa/ne.]]

[Dipnot 37: Platon, Theaetet. P. 157 A. [Yunanca: ou)de\n ei)=nai
e(\n au)to\ kath' au(to/, a)lla/ tini a)ei\ gi/gnesthai, to\ d'
ei)=nai panta/chothen e)xairete/on], &c.]

[Dipnot 38: Platon, Theaetet. P. 157 B. [Yunanca: dei= de\ kai\
kata\ me/ros ou(/to le/gein kai\ peri\ pollo=n a)throisthe/nton,
o(=| de\ a)throi/smati a)/ nthropo/n te ti/thentai kai\ li/thon
kai\ e(/kaston zo=o/n te kai\ ei)=dos.]

Bu pasajda Heindorf'un son kelime [Yunanca: ei] tarafından dikte edilmiş gibi görünen açıklamasını takip ediyorum. )=dos]. Yine de emin değilim ki
Platon burada gerçekten _genel_ kümeleri kastediyor. O
daha önce görüntülerden, seslerden, sıcaktan, soğuktan, sertten, vb., ayrı duyumlardan bahsetmişti. Burada belki de sadece bireysel şeyleri, kümeler olarak veya [Yunanca: a)throi/smata]--bir _insan_, bir _taş_, vb. olarak kastediyor olabilir.

[Dipnot 39: Platon, Theaetet. s. 157 E.]

[Yan not: Rüyalardan, ateşlerden, vb. türetilen argümanlar
cevaplanabilir.]

Bu doktrine karşı rüyalar, rahatsızlıklar veya delilik fenomenlerinden ileri sürülen argümanlar, (Sokrates'in devam ettiği gibi)
tatmin edici bir cevaba izin verir. Rüya gören, hasta olan bir adam, veya deli,
sağlıklıyken inanacağı gerçekliklerden farklı ve onlarla tutarsız
gerçeklere inanır. Ancak bunun nedeni, o
özel koşullar altında, daha önce olduğundan farklı bir Özne olmasıdır. Sonucun bu şekilde değişmesinin iki faktöründen biri, sonucun kendisi de değişir.[40] Protagoras'ın temel ilkesi, Özne ve Nesnenin temel korelasyonu ve iptal edilemez birleşimi, kendisini sürekli bir dizi kesin tezahürde gösterir. Ben (Özne) algılıyorum demek, bir Nesne algılıyorum demektir: hiçbir şeyi algılamak ve algılamamak bir çelişkidir. Yine, bir Nesne tatlıysa, algılayan bir Özne için tatlı olmalıdır: tatlı, ama hiç kimseye tatlı değil, imkansızdır.[41] Zorunluluk, algılayanın özünü algılanan bir şeyin özünü bağlar: böylece ikisinden birine verdiğiniz her isim diğerine bir göndermeyi ima eder; ve hiçbir isim ikisine de gerçek anlamda yüklenemez, bu da diğerinden ayrı bir varoluşu (hem sürekli hem de geçici) ima eder.[42]

[Dipnot 40: Platon, Theaetet. P. 159.]

[Dipnot 41: Platon, Theaetet. P. 160A.]

[Dipnot 42: Platon, Theaetet. P. 160 B. [Yunanca: e)/peiper e(mo=n)
e( a)na/gke te\n ou)si/an sundei= me/n, sundei= de ou)deni\ to=n
a)/llon, ou)d' au)= e(mi=n au)toi=s; a)lle/lois de\ lei/petai
sundede/sthai] (_i. e._ [Yunanca: to\n ai)sthano/menon] ve [Yunanca:
to\ poiou=n ai)stha/nesthai]). [Yunanca: O/ste ei)/te _tis ei)=nai
ti/ o)noma/zei, tini\ ei)=nai, e)\ tino/s, e)\ pro/s ti, r(ete/on
au)to=|, ei)/te gi/gnesthai; au)to\ de\ e)ph' au(tou= ti e)\ o)\n
e)\ gigno/menon ou)/te au)to=| lekte/on, ou)/t' a)/llou le/gontos
a)podekte/on_.]

Aristot'u karşılaştırın. Metafizik. [Yunanca: G]. 6, s. 1011, a. 23.]

[Yan not: Burada verildiği şekliyle Protagoras öğretisinin açıklaması
Sokrates'in söyledikleri büyük ölçüde adildir. Bilincin gerçeklerini bağımsız Özne ve Nesne ile açıklayamazsınız.]

Sokrates'in burada Protagorasçı doktrinin açıklaması budur. Onun adına ileri sürdüğü argümanların Protagoras'ın kendisinin gerçekten ileri sürdüğü veya benimseyeceği argümanlar ne kadardır, söyleyemeyiz. Doktrin Özne ve Nesne arasında, farklı Öznelerin gerçek çokluğuyla, temel bir kaynaşma ve çıkarım iddia ettiği ölçüde - mutlak ve ayrı Öznenin veya mutlak ve ayrı Nesnenin gerçekliğini reddederek [43] - bunun doğru ve öğretici olduğunu düşünüyorum. Bir Nesne hakkında herhangi bir şeyi onayladığımızda, her zaman (açıkça veya örtük olarak ima edilen) bir Özne veya Özneler
(bir, çok veya hepsi) olduğunu ve Nesnenin beyan edildiği şey olduğunu hatırlatırız. Bu, bilincin, hissin ve bilişin, tüm gerçek çeşitleriyle, temel özelliğidir. Hepsi iki uçlu veya iki taraflıdır ve öznel veya nesnel açıdan bakılmaya izin verir. Bir bilinç ile diğeri arasında giderek artan karşılaştırmalar ve karşıtlıklar, bu bakış açılarından birini diğerinden ayırt etmemize yol açar. Bazı durumlarda, nesnel görüş
aydınlığa ve öne çıkarılır ve öznel olan karanlığa atılır ve
görünmez hale getirilir: diğer durumlarda, tam tersi işlem gerçekleşir. Bazen Ego veya Özne belirgindir, bazen Mecum veya Nesne.[44] Bazen Nesnel, Özneden
boşalmış ve dışarıya yansıtılmış gibidir, böylece herhangi bir Özneden ayrı ve bağımsız olarak var olma yanıltıcı
bir görünümü vardır. Diğer durumlarda, öznel görüş o kadar özel olarak aydınlatılır ve belirgindir ki, Nesne kaybolur ve sanki hiçbir ilişkili Kavramı yokmuş gibi
kavrayan bir zihinden bahsederiz. Soyutlama yoluyla, bu iki bakış açısından birini belirtmek, adlandırmak ve hakkında akıl yürütmek, diğerinin doğrudan farkına varmadan mümkündür: bu soyutlama veya mantıksal
ayrımdır - yararlı ve büyük ölçüde uygulanabilir, ancak
sıklıkla gerçek farklılık ve ikilikle karıştırılmaya müsait zihinsel bir süreçtir. Mevcut durumda, iki soyutlama ayrı ayrı zihin için o kadar tanıdık hale gelir ki, bu varsayılan ikilik, temel ve ilkel bir olgu olarak kavranır: gerçek, iki taraflı, bilinç, temelde birbirinden bağımsız iki faktörün çiftleşmesiyle oluşan geçici bir türev durum olarak temsil edilir. Ancak böyle bir teori, uygulanamaz bir sonucu hedeflerken, yalnızca gerçeğin tersine çevrilmesi anlamına gelir. Bilincimizi bir bütün olarak açıklamayı hedefler; oysa gerçekten başarabileceğimiz tek şey, bilincimizin farklı bölümleri arasındaki birleşme ve sıralanma koşullarını belirli bir noktaya kadar açıklamaktır. Ayrıca, ilkel olanı türevin yerine koyar ve türevi ilkel olanın ayrıcalığına aktarır. Gerçekten ilkel olan şey için bir nesil bulmaya çalışır - bilincimizin çok yönlü eylemlerimizin toplam serisi, her biri iki taraflı karakterde, bir tarafta öznel, diğer tarafta nesnel: ve bu eylemlerden soyutlama yoluyla elde edilen iki kavramı, çoğaltılmış karşılaştırmalardan kaynaklanan - ve en sonunda mantıksal ayrımı sanki gerçekte ve gerçeklikte ikiye bölmeymiş gibi ele alan bir yanılsamaya abartılmış - üretir.

[Dipnot 43: Aristoteles, De Anima incelemesinin bir bölümünde
(iii. 1, 2-4-7-8, ed. Trendelenburg, s. 425, b. 25, s. 426, a. 15-25, Bekk.), belirtmediği belirli bir öncül [Yunanca:
phusio/logoi] hakkındaki bir görüşe itiraz eder; bu görüş Protagoras'ın öğretisiyle
aynı görünüyor. Bu filozoflar, "görüş olmadan ne beyaz ne de siyah, tat alma duyusu olmadan da lezzet yoktur" demişlerdir. Aristoteles, bunların kısmen haklı, kısmen haksız olduğunu söyler. Gerçekle ilgili olarak haklıydılar, potansiyelle ilgili olarak haksızdılar. Algılananın gerçek tezahürü, algılayanınkiyle aynıdır, ancak ikisi de düşünen zihnin görüşünde mantıksal olarak aynı değildir ([Yunanca: e( de\ tou= ai)sthetou= e)ne/rgeia kai\
te=s ai)sthe/seos e( au)te\ me/n e)sti kai\ mi/a, to\ d' ei)=nai
ou) tau)to\n au)tai=s]). Ama bahsettiğimizde bu doğru değil
onları potansiyel olarak--[Yunanca: dicho=s ga\r legome/nes te=s
ai)sthe/seos kai\ tou= ai)sthetou=, to=n me\n kata\ du/namin to=n
de\ kat' e)ne/rgeian, e)pi/ tou/ton me\n sumbai/nei to\ lechthe/n,
e)pi\ de\ to=n e(te/ron ou) sumbai/nei. A)ll' e)kei=noi a(plo=s
e)/legon peri\ to=n legome/non ou)ch a(plo=s.]

Aristoteles'in bu filozofların çürütülmesi olarak ısrar ettiği ayrımın pek de yerinde olmadığını düşünüyorum. _Gerçek algı_ hakkında çok adil bir dille ifade ettiği şey _potansiyel algı_ hakkında da aynı şekilde doğrudur. Gerçek algının mevcut gerçeği, esasen belirli bir algılanan nesneye sahip belirli bir algılayan özneyi içerdiği ve bir bakış açısından veya diğerinden bakılmaya izin verdiği için, potansiyel algı kavramı da benzer şekilde algılanabilir belirsiz bir özneyi algılamaya muktedir belirsiz bir özneyle içerir. Algılanabilir veya düşünülebilir olanın, Capax Percipiendi veya Capax Cogitandi ile ilişkisi dışında hiçbir anlamı yoktur.]

[Dipnot 44: Ego ve Mecum terimleri, Bu ikisinin [Yunanca: lo/go| mo/non chorista\]
antitezini ifade etmek için, Profesör Ferrier tarafından çok keskin bir tez olan Metafizik Enstitüleri'nde, s. 93-96'da kullanılmıştır. Aynı antitez, çeşitli modern yazarlar tarafından Ego ve Ego-olmayan--le moi et
le non-moi terimleriyle ifade edilmiştir. Sonuncusunun onu ifade etmenin doğru yolu olduğunu düşünemiyorum. Ego'yu olumsuzlamak değil, onun temel anlamını değişken bir korelasyonla ilan etmek; bilinç eyleminin iki taraflı karakterine işaret etmek istiyorsunuz. Bu ikisi, skolastik mantıkta tanınan bir ayrımı kullanmak gerekirse, yalnızca _Relata secundum dici_ değil, _Relata secundum esse_'dir.

Özne ve Nesne'nin anlamı, Aristoteles tarafından De Anima, iii. tezinde tuhaf bir şekilde (yine de açıkça) ifade edilmiştir. 8, 1, 431, b. 21. [Yunanca: e( psuche\ ta\ o)/nta _po/s_
e)sti pa/nta; e)\ ga\r ai)stheta\ ta\ o)/nta e)\ noeta/. e)sti\ d'
e( e)piste/me me\n ta\ e)pisteta/ _pos_, e( d' ai)/sthesis ta\
ai)stheta/.] Zarf [Yunanca: pos] ([Yunanca: tro/pon tina/], olarak
Simplikius bunu açıklıyor, fol. 78, b. 1) burada dikkati hak ediyor.
"Ruh, belirli bir şekilde var olan tüm şeylerdir (veya belirli bir açıdan
bakıldığında). Tüm şeyler ya Percepta'dır ya da
Cogitata'dır: şimdi Biliş, belirli bir anlamda
Cognita'dır--Algı, Percepta'dır." Devam ediyor
Algılayıcı Zihnin Percepta'nın Formu olduğunu, Percepta'nın maddesinin ise
dışarıda olduğunu söyleyin: ancak Cogitant Zihnin Cogitata ile özdeş olduğunu,
çünkü onların maddesi yoktur (iii. 4, 12, s. 430, a. 3, Simplikius'un yorumu s. 78, b. 17, f. 19, a. 12). Bu, başka bir deyişle Protagorasçı doktrindir - Zihnin tüm varoluşların ölçüsü olduğu; ve bunun [ Yunanca:
noeta\] [Yunanca: ai)stheta/]'dan daha fazla. Bu doktrin, [Yunanca: e)piste/me]'nin
[Yunanca: ai)/sthesis] olduğu teorisinden tamamen bağımsızdır.

Bu, Aristoteles'in bu iddiasıyla uyumludur (Cudworth tarafından bile kısmen onaylanmıştır - bkz. Mosheim'ın Intell. Syst. Transl. Cilt II. bölüm viii. s. 27-28)--[Yunanca: e( psuche\ ta \ o)/nta po/s
e)sti pa/nta]--Bay John Stuart Mill'in nihai Doğa Yasalarının sayısı hakkında şu çarpıcı yorumu yaptığı:--

"Nihai Yasaların Doğanın
muhtemelen ayırt edilebilir duyumlarından veya
doğamızın diğer hislerinden daha az sayıda olması mümkün değildir: yani, nitelik olarak birbirinden ayırt edilebilir olanlar, yalnızca nicelik veya derece olarak değil. Örneğin, _sui
generis_ bir fenomen olduğu için renk olarak adlandırılan, bilincimizin tanıklık ettiği
ısı, koku veya hareket gibi başka bir olgunun belirli bir derecesi değil, özünde diğerlerinden farklı olarak, bundan şu sonuç çıkar
renklerin nihai yasaları vardır . . Bu nedenle, doğal olayların açıklamasının ideal sınırı
duyumlarımızın veya diğer bilinç durumlarımızın her ayırt edilebilir çeşidinin yalnızca bir tür nedene sahip olduğunu göstermek olacaktır." (Mantık Sistemi, Kitap iii. bölüm 14, bölüm 2.)]

[Yan not: Platon'un fenomenlerin arkasına geçme girişimi.
İkili bir potansiyele atıf - Öznel ve Nesnel.]

Platon'un Protagorasçı teorinin açıklamasında , Protagoras'ın savunduğu gerçek doktrin[45] ve yanıltıcı açıklama (ister ona ister Platon'a ait olsun), tekil bir şekilde
birbirine karışmıştır. O, Özne veya Nesne'nin ayrı varoluşunu açıkça reddeder - kavrama veya tanımlamanın tüm olasılıkları
biri diğerinden ayrı bir gerçeklik olarak. O, böylece
bilinci ve bilişi esasen iki taraflı olarak kabul eder. Bununla birlikte, o aynı zamanda bu bilinç eylemlerinin oluşumunu, bunların arkasında ve önünde bulunan bir _latens processus_ hipoteziyle açıklamaya çalışır - iki sürekli hareket eden kuvvet, etken ve hasta, başlangıçta ayrıdır, bileşik bir diziye ortak faktörler olarak komplo kurarlar sonuçlar. Ancak Platon'un bu kuvvetleri tanımladığı dili incelediğimizde, onları yalnızca Soyutlamalar ve Potansiyeller olarak kavradığını görüyoruz;[46] ancak onlara mecazi bir çiftleşme ve üreme atfediyor. "Her şey harekettir (veya değişimdir) : bunlardan iki türü vardır, her biri
sonsuz derecede çeşitlidir: biri, hareket etme gücüne sahiptir--diğeri
acı çekme gücüne sahiptir." Burada, bilincin bir dizi belirgin gerçeği yerine, her iki taraflı--kendimizi
soyutlamayla çevrilmiş olarak buluyoruz genel bir bilinç potansiyeli, aynı zamanda
esas itibarıyla iki taraflı ve çoklu. Ancak şunu hatırlamalıyız ki,
Potansiyel yalnızca gerçek olandan soyutlanmış bir kavramdır ve bu açıdan ondan farklı olarak,
olmuş olanı ve olabilecek olanı ve aynı zamanda olanı da içerir. Ancak bu yeni bir şey değildir ve kendi başına farklı: fiili olanın özsel bir öncülü olarak üretilemez ve sanki onun açıklamasını sağlıyormuş gibi. Hareket veya değişim hakkındaki genel önerme (yukarıda Platon'un sözleriyle alıntılanmıştır), bilinç olgusunun arkasına geçmeyi ve onun nedenini veya öncülünü atamayı amaçladığı sürece yanıltıcıdır. Ancak, bu olgunun kendisi için en kapsamlı terimlerle genel bir ifade olarak ele alınırsa - bilincin ayrı, sürekli değişen eylemlerinin sürekli ipliğini, her biri esasen iki taraflı veya öznel ve nesnel olanı gösterir - bu bakış açısıyla önerme adil ve savunulabilirdir.[47]

[Dipnot 45: Sir William Hamilton'un Koşulsuzların Felsefesi üzerine ayrıntılı Tezi (ilk olarak 'Felsefe Üzerine Tartışmalar'da yer alır), metafizik felsefeye değerli bir katkıdır. "Şunu onaylar ve gösterir: "Şartsız olanın
bilinmez ve kavranamaz olduğunu: onun kavramının
sadece Şartlı olanın olumsuzlanması olduğunu, ki bu sonuncusu yalnızca pozitif olarak bilinebilir ve kavranabilir" (s. 12); hem Schelling hem de Cousin tarafından ilan edilen zıt doktrini farklı değişikliklerle çürütür. Bu Tezin aynı ciltte bulunan bir Ekinde (s. 608), Sir W. Hamilton yalnızca doktrini yeniden öne sürmekle kalmıyor ("Zihin ve madde hakkındaki tüm bilgimiz göreceli, koşulludur - göreceli olarak koşulludur. Mutlak veya kendi başlarına şeyler hakkında, ister dışsal, ister içsel olsun, hiçbir şey bilmiyoruz veya onları yalnızca
bilinmez olarak biliyoruz," vb.) - ayrıca Almanya'daki birkaç geç mutlak teorisyen hariç, her okulun filozofunun her zaman aynı doktrini benimsediğini ve uyumlu bir şekilde yeniden yansıttığını da ileri sürüyor.

Bu tür oybirliğiyle var olan bir anlaşmanın kanıtı olarak, on yedi farklı filozoftan pasajlar aktarıyor.

Listesindeki ilk isim şu şekildedir:--"1. Protagoras--(Platon, Aristoteles, Sextus Empiricus, Diogenes Laertius,
ve diğerleri tarafından bildirildiği gibi)--İnsan (kendisi için) her şeyin ölçüsüdür".

Sir William Hamilton, Protagorasçı doktrini benim anladığım ve bu bölümde temsil etmeye çalıştığım şekilde anlıyor.
Genel olarak yanlış anlaşılmıştır.

Ancak, Sir William Hamilton'ın, Koşulsuz ve Mutlak'a ilişkin bu teorinin,
filozoflar tarafından genel olarak benimsenen teori olduğu düşüncesine katılamam.
Diğer yazarlardan alıntıladığı pasajlar, böyle bir iddiayı kanıtlamak için tamamen yetersizdir.]

[Dipnot 46: Platon, Theaetet. s. 156 A. [Yunanca: te=s de\ kine/seos
du/o ei)/de, ple/thei me\n a)/peiron e(ka/teron, du/namin de\ to\
me\n poiei=n e)/chon, to\ de\ pa/schein.]]

[Dipnot 47: Aristoteles'in bu şekilde dayandığı bu ayrımda
Actus ve Potentia arasında çok fazla stres olduğunu söylüyor, Actus'u ya da
Prius olacak gerçeklik - Potentia veya potansiyel olma potansiyeli
Posterius. Bkz. Metafizik, [Yunanca: Th]. 8, 1049, b. 5 sıra; De
Anima, ii. 4, 415, a. 17. Potansiyel, Gerçek'ten türetilmiştir - karşılaştırma, soyutlama ve mantıksal analizle türetilmiştir:
Bir Zihinsel kavram, duyuların veya bilincin çeşitli eylemlerini tanımlamamıza, düzenlememize ve bunlar hakkında akıl yürütmemize yardımcı olur - ancak
önceden oluşan bir gerçeklik değildir.

Turgot şunu gözlemliyor (OEuvres, cilt. iii. s. 108-110;
Ansiklopedi, _Varoluş_):--

"Varoluş kavramının en önemli temeli budur
vicdan de notre propre sense, et le duygu du _moi_ qui
sonuç olarak vicdan. Her yerde gerekli olan ilişki
görünüşe bakılırsa, et l'etre appercu thinke hors du _moi_, varsayalım
dans les deux termes la meme realite. Il ya dans l'un et dans
l'autre un fondement de bu ilişki, que l'homme, bundan kaçınacağım
dil, varoluş tasarımcısı veya topluluğa uygun bir tasarımcı
_presence_: araba iki kavramdan başka bir şey değil
seçkin kişiler Bir başkasının... "Basit bir sansasyon yaratmayan en önemli gözlemci
Nesneler mevcut, ancak hayal gücümüz yetmiyor
Nesneler eksik, mesafe veya etkinlikle ilgili basit bir uyum yok
Karşılıklı olarak, toplulukla birlikte ve diğerleriyle birlikte, hiçbir kesinlik yok
Genel isim olarak Esprit Voudroit Designer'ı seçtim
d'_varoluş_; c'est le fondement meme de ces rapports, sanırım
commun au _moi_, a l'objet vu ve a l'objet simplement uzak,
sur lequel tombe veritablement ve le nom d'_existence_ et notre
olumlama, lorsque nous disons qu'une varoluşu seçti. Ce
fondement n'est ni ne peut etre connu hemen, et neus
Bu, varsaydığımızdan farklı olan ilişkilerin göstergesidir:
şimdi de aynı fikirde olduğumuz bir fikir var
vicdanın geri getirdiği soyutlamanın voie d'soyutlaması
nous-memes et de notre sense actuelle: c'est-a-dire, que nous
taşımalar en quelque sorte cette vicdan du _moi_ sur les
Dış nesneler, asimilasyonun belirsiz bir yönü olarak, demans
bu**, _moi_'yi karakterize eden toplam ayrım için,
mais qui ne yeterli pas moins pour devenir le fondement _d'une
soyutlama veya bir topluluk işareti ve bir nesne için nos
jugemens_."]

Burada eleştirilen doktrinin Platoncu Sokrates tarafından kendisinin değil, başkalarının savunduğu bir doktrin olarak
ortaya atıldığı unutulmamalıdır; Protagoras'ı da bunlardan biri olarak sayar.

Böylece kendi dil ve bir savunucu olarak, Protagoras'ın doktrinini savunan Sokrates, ona itiraz etmeye devam ediyor: her zamanki geveze ve dağınık tarzıyla, ancak büyük bir dramatik çekicilikle ve canlılıkla. Saldırılarını dönüşümlü olarak iki doktrine yöneltiyor: 1. _Homo Mensura_: 2 . Biliş, mantıklı algıdır.

Önce _Homo Mensura_'ya karşı ne ileri sürdüğüne dikkat edeceğim.

[Yan not: Platoncu Sokrates'in Protagorasçı doktrine karşı ileri sürdüğü argümanlar. Bunun bilge ve aptalı aynı kefeye koyduğunu ve çelişkili olduğunu söylüyor. Ortak bilinç. Herkes değil, sadece bilge kişi bir ölçüdür.]

Her insanı (diyor) bilgelik ve
zeka açısından eşit tutuyor: ve sadece her insan değil, her at, köpek, kurbağa
ve diğer hayvanlar onunla. Her insan kendi için bir ölçüdür: tüm yargıları ve inançları doğrudur: bu nedenle o Protagoras kadar bilgedir ve Protagoras'tan talimat almaya ihtiyacı yoktur.[48] Düşünme, çalışma ve diyalektik tartışma gereksizdir ve onun için işe yaramaz: geometri konusunda kendisi için bir ölçüdür ve bu nedenle Theodorus gibi bir
profesyonel geometriste danışması gerekmez.[49]

[Dipnot 48: Platon, Theaetet. s. 161. Platon, Kratylus, s. 386 ile karşılaştırın C, aynı argümanın kullanıldığı yer.]

[Dipnot 49: Platon, Theaetet. s. 169 A.]

Doktrin, insanlığın ortak
görüşleriyle çelişiyor (Sokrates devam ediyor): çünkü hiç kimse kendisini her şeyde bir ölçüt olarak görmüyor. Herkes, kendisinin komşusundan daha akıllı olduğu bazı şeyler olduğuna inanıyor ve diğerleri komşusunun kendisinden
daha akıllı olduğu. İnsanlar sürekli olarak öğretmenler ve rehberler ararlar.[50] Eğer Protagoras başkalarının
yanlış olduğunu iddia ettiği bir görüşü ileri sürerse, o, onların görüşünün doğru olduğunu kabul ettiği için, kendi görüşünü de kabul etmelidir. kendi fikrinin yanlış olduğunu.[51] Hiçbir hayvan veya sıradan bir insan bir ölçü değildir; ancak,
konuda özel bir çalışma ve eğitimden geçmiş olan insanlar
bir ölçüdür.[52]

[Dipnot 50: Platon , Theaetet. s. 170.]

[Dipnot 51: Platon, Theaetet. s. 171 B. [Yunanca: Ou)kou=n te\n
au(tou= a)\n pseude= xugchoroi=, ei) te\n to=n e(goume/non au)to\n
pseu/desthai o(mologei = a)lethe= ei)=nai?]]

[Dipnot 52: Platon, Theaetet. s. 171 C.]

[Yan not: Mevcut duygu meselelerinde her insan
kendi adına karar verebilir. Gelecekteki sonuçlar söz konusu olduğunda özel bilgi gereklidir.]

Mevcut ve anlık duyum konularında, sıcak, soğuk, kuru,
nemli, tatlı, acı, vb. , Sokrates her insanın
kendi adına yargıda bulunması gerektiğini ve her birinin söylediğinin
kendi adına doğru olduğunu kabul eder. Aynı şekilde, onurlu veya aşağılık, adil veya adaletsiz,
kutsal veya kutsal olmayan -herhangi bir şehrin koyabileceği kurallar ne olursa olsun-
kendi adına doğrudur: hiçbir insan, hiçbir şehir bu konularda diğerlerinden daha bilge değildir.[53] Ancak neyin iyi, karlı, avantajlı, sağlıklı, vb. olduğu konusunda benzer şeyler kabul edilemez. Burada
(diyor Sokrates) bir insan ve bir şehir kesinlikle daha bilgedir ve
bir diğerinden daha doğru yargılar. Her birinin yargısının doğru olduğunu[54] veya her insanın veya her şehrin
iyi veya karlı olmayı
umduğu şeyin zorunlu olarak bu tür beklentileri gerçekleştireceğini söyleyemeyiz. Bu gibi durumlarda, yalnızca şimdiki duygu değil,
gelecekteki sonuçlar da söz konusudur.

[Dipnot 53: Platon, Theaetet. s. 172 A, 177 E.]

[Dipnot 54: Platon, Theaetet. s. 172.]

Burada Platon'un çizeceği ayrımı keşfediyoruz.[55]
Sıcak ve soğuk,
tatlı ve acı, adil ve adaletsiz, onurlu ve aşağılık vb. gibi yalnızca mevcut duygunun söz konusu olduğu yerde,
herkes kendi yargıcıdır ve bir kişi diğerinden daha iyi yargıç değildir. Ancak gelecekteki sonuçların tahmin edilmesi gereken yerde,
cahil kişi yetersizdir: gerçeği açıklamak için profesyonel Uzman veya
peygamberden başka kimse yeterli değildir.
Masada bir akşam yemeği olduğunda, konuklar arasındaki her kişi
iyi olup olmadığına karar verebilir: ancak hazırlanırken,
iyi olup olmayacağına
ayar verebilecek olan kişi aşçıdan başkası değildir.[57] Bu, Protagoras'ın her kişinin her görüşünün doğru olduğunu söylediğinde, Platon'un görüşüne karşı bir itirazdır. Başka bir itiraz ise, farklı insanların görüşlerinin zıt ve çelişkili olduğudur[58], bunlardan bazıları Protagorean hükmünün kendisiyle çelişmektedir.

[Dipnot 55: Platon, Theaetet. s. 178.]

[Dipnot 56: Platon, Theaetet. s. 179. [Yunanca: ei)/ pe| sen
suno/ntas e)/peithen, o(/ti kai\ to\ me/llon e)/sesthai/ te kai\
do/xein ou)/te ma/ntis ou)/te tis a)/llos a)/meinon kri/neien a)\n
e)\ au)to\s au(to=|.]]

[Dipnot 57: Platon, Theaetet. P. 178.]

[Dipnot 58: Platon, Theaetet. P. 179 B.

_Theodor._ [Yunanca: E)kei/ne| moi dokei= ma/lista a(li/skesthai o(
lo/gos, a(lisko/menos kai\ tau/te|, e)=| ta\s to=n a)/llon do/xas
kuri/as poiei=, au(=tai de\ e)pha/nesan tou\s e)kei/nou lo/gous
ya)kadın=| a)lethei=s e(gou/menai.]

_Sokrat._ [Yunanca: Pollache=| kai\ a)/lle| a)\n ila/ ge toiou=ton
a(loi/e, me\ pa=san panto\s a)lethe= do/xan ei)=nai; peri\ de\ to\
paro\n e(ka/sto| pa/thos, e)x o(=n ai( ai)sthe/seis kai\ ai( kata\
tau/tas do/xai gi/gnontai . . . I)/sos de\ ou)de\n le/go,
a)na/lotoi ga/r, ei) e)/tuchon, ei)si/n.]]

[Yan not: Platon, Protagoras'ın öğretisine itiraz ettiğinde,
doktrinin ona uygun bir şekilde ait olan
nitelik olmaksızın, inanılan zihnin durumuna göre tüm inançları ifade eder.]

Sokrates'in Protagorasçı doktrine--_Homo Mensura_ karşı ileri sürdüğü itirazlar bunlardır. Protagoras'ın incelemesinde, ki ne yazık ki elimizde yok, belki de Platon'un burada itirazlarını yönelttiği
görüşleri destekleyen bazı akıl yürütmeler veya ifadeler olabilir. Fakat toplayabildiğim kadarıyla, hatta Platon'un rakibinin ifadelerini ödünç aldığını iddia ettiği zaman bile, Protagoras'ın burada Platon'un çürüttüğü görüşü hiç dile getirdiğini düşünemiyorum --_Her insanın her görüşünün doğru olduğu_. Protagoras'ın gerçekte dile getirdiği görüş şu gibi görünüyor[59]--_Her insanın dile getirdiği her görüş, o insanın kendisi için doğrudur_. Fakat Platon, buna itiraz ettiğinde, son nitelemeyi atlıyor; bilinçsizce (mantıkçıların dediği gibi) _bir dicto secundum quid ad dictum simpliciter_[60] şeklinde bir yanılgıya düşüyor Platon'un bu şekilde ihmal ettiği nitelik, Protagorasçı öğretinin karakteristik özelliğini oluşturur ve üzerine kurulu ifade biçimi için esastır. Protagoras hiçbir önermenin kesinlikle doğru veya kesinlikle yanlış olduğunu ilan etmezdi. Bu doktrine ait ifade biçimi ona Platon tarafından dayatılmıştır. Protagoras'a göre Mutlak Gerçek diye bir şey yoktur. Tüm gerçekler, bir veya daha fazla kişiye göre gerçektir ve öyle olmalıdır, ya gerçekten kabul edip ona inanan ya da belirli koşullar altında potansiyel inananlar olarak düşünülen. Dahası, bu inananlar, her biri kendine özgü özelliklere sahip çok sayıda birey olduğundan, inanan bireysel zihnin kendine özgü ölçüsü dışında hiçbir gerçeğe inanılamaz. Bir insanın doğru olarak kabul ettiği ve yanlış olarak reddettiği şeyler, bu sınırla aynı şekilde koşullandırılmıştır: yalnızca farklı bireylerde farklı olan değil, aynı bireyde değişken ve sıklıkla değişen bir sınır. Bir köpeğin, bir atın veya bir çocuğun Newton astronomisine inandığını belirleyemezsiniz: 1687'de Principia'nın yazarının, çocuk Newton'un 1647'de inandığına inandığını belirleyemezsiniz.[61] Bir adama doğru olanın bir başkasına yanlış olduğunu söylemek - bir birey için çocukken veya gençken doğru olanın, ileri yıllarında ona yanlış hale gelmesi - gerçek bir çelişki değildir: Platon, niteleyici kelimeleri çıkararak bunu sanki öyleymiş gibi sunar. Her insanın zihninde, geçmişin inançları değiştirilmiş veya tersine çevrilmiştir ve şimdiki inançlar, sonraki etkili nedenlerle, yeni ortaya çıkan duyumlar, duygular, entelektüel karşılaştırmalar, yetkili öğreti veya toplum vb. tarafından değiştirilebilir veya tersine çevrilebilir.

[Dipnot 59: Platon, Theaetet. s. 152 A. [Yunanca: Ou)kou=n ou(/to
pos le/gei] (Protagoras) [Yunanca: o(s oi(=a me\n e(/kasta e)moi\)
phai/netai, toiau=ta me/n e)stin e)moi/--oi(=a de\ soi/, toiau=ta
de\ au)= soi/.] 158 A. [Yunanca: ta\ phaino/mena e(ka/sto| tau=ta)
kai\ ei)=nai tou/to| o(=| phai/netai.] 160 C. [Yunanca: A)lethe\s
a)/ra e)moi\ e( e)me\ ai)/sthesis; te=s ga\r e)me=s ou)si/as a)ei/
e)sti; kai\ e)go\ krite\s kata\ to\n Protago/ran to=n te o)/nton
e)moi/, o(s e)/sti, kai\ to=n me\ o)/nton, o(s ou)k e)/stin.]

Karşılaştırın ayrıca ss. 166 D, 170 A, 177 C.

[Yunanca: ai)/sthesis] demek yerine (az önce alıntılanan pasajda,
s. 160 D), oldukça eşit bir doğrulukla [Yunanca: A)lethe\s
a)/ra e)moi\ e( e)me\ _no/esis_; te=s ga\r e)me=s ou)si/as a)ei/
e)/stin] koyabiliriz. Bu bakımdan [Yunanca: ai)/sthesis] ve [Yunanca:
no/esis] aynı seviyededir. [Yunanca: No/esis], [Yunanca: o( noo=n] ile [Yunanca: ai)/sthesis] ile [Yunanca: o(
ai)sthano/menos] arasında olduğu kadar görecelidir.

Sextus Empiricus, Protagoras'ın doktrinlerine (esas olarak kendisinin de ait olduğu Şüpheci okulunkilerden nasıl farklı olduklarını belirtmek için) Pyrrhon'da atıfta bulunur. Hypot. i. sects.
215-219; adv. Mathematicos, vii. s. 60-64-388-400. O da Protagoras'a her iki doktrini de yükler. 1. İnsanın her şeyin ölçüsü olduğu: her insana görünen şeyin _ona_ göre olduğu: tüm gerçeklerin bu nedenle göreceli olduğu. 2. Tüm hayaletlerin, görünümlerin,
görüşlerin _doğru_ olduğu. Sextus, bu doktrin No. 2'ye karşı uzun uzadıya (390 devamı) akıl yürütüyor ve Protagoras'ın akıl yürüteceği gibi akıl yürütüyor, çünkü o bireysel duyguya ve bireysel zihnin hareketine başvuruyor ([Yunanca: ou)k o(sau/tos ga\r kinou/metha], 391-400). Bana göre Protagoras'ın Görelilik genel tezini ileri sürdüğü tamamen kesin görünüyor: Bunu Platon'dan da Sextus'tan da görüyoruz--[Yunanca: kai\
ou(/tos ei)sa/gei to\ pro/s ti--to=n pro/s ti ei)=nai te\n
a)lethei/an] (Steinhart, bu sözcüklerin [Yunanca:
to=n pro/s ti ei)=nai te\n a)lethei/an] Sextus'un kendisinin bir eklemesi olduğu ve Protagoras'ın öğretisini tanımlamadığı görüşündedir; benim katılmadığım ve Platon'un kendisi tarafından çelişen bir görüş: Steinhart, Einleitung, not 8). Eğer Protagoras da öğretiyi ileri sürdüyse--tüm görüşler doğrudur--bu onun temel görelilik ilkesiyle tutarlı değildi. Ya kendisi, teorisinin gerektirdiği ve yaygın söylemde ihmal edilen nitelikleri ve sınırlamaları her zaman dile getirmeye özen göstermedi - Ya da rakipleri, kendisinin eklediği sınırlamaları dışarıda bıraktı ve görüşe, sanki hiçbir şey yokmuş gibi itiraz ettiler. Bence bu son varsayım en olası olanı.

Protagoras'ın doktrini Sextus tarafından Pyrrhon'da doğru bir şekilde verilmiştir.

[Dipnot 60: Aristoteles, Protagoras'ın formülü hakkında yorum yaparken,
Protagoras tarafından eklenen kısıtlayıcı niteliği geveleyerek benzer bir yanlışlığa düşer. Metafizik. [Yunanca: G]. s.
1009, a. 6. Burada Bonitz'in pasaj hakkındaki notunu, s.
199'da kendi baskısıyla karşılaştırın.

Uyarısız bu geçiş, _bir dicto secundum quid ad dictum
simpliciter_, Platon'un Sofistler Euthydemus ve Dionysodorus'a atfettiği hileler arasındadır (Plat. Euthyd. s. 297 D).]

[Dipnot 61: Platon'un Protagorasçı teoriyi itibarsızlaştırmak için ortaya attığı argüman -- köpeği veya atı insanla aynı seviyeye koyduğu -- gerçekte teorinin doğruluğunun güçlü bir örneğini sunar.

Geçtiğimiz yüzyılın bilgili Aristotelesçisi Bay James Harris, Mutluluk Üzerine Diyalog adlı eserinde (Eserler, ed. 1772, s. 143-168) şu ifadeleri kullanır:--

"Her belirli Tür, kendisi için, Evrendeki tüm şeylerin Ölçüsüdür. Şeyler onunla ilişkilerinde değiştikçe,
değerleri de değişir. Değerleri her zaman şüpheliyse,
ancak Türlerin doğal Durumuna ve böyle bir Durumun elbette yarattığı çeşitli İlişkilere doğru bir şekilde tekrarlanarak ayarlanabilir."]

[Yan not: Tüm açıklama ve tartışmalar, bireysel yargıların ve onaylamaların bir araya getirilmesidir. Bu gerçek, dilin eliptik biçimleriyle gizlenmiştir.]

Tüm açıklama ve tartışmaların, bireysel yargılar, ifadeler, onaylamalar, olumsuzlamalar vb.'nin bir araya getirilmesinden başka bir şey olmadığı gerçeği, yürütüldüğü eliptik biçimle bizden gizlenmiştir. Örneğin: --Bu kitabı yazan ben, --bir tanık olarak, bildiğim gerçekler ve başkaları tarafından söylenen, düşünülen veya yapılanlar hakkında kendi raporumdan fazlasını veremiyorum --hepsi için otoritelere atıfta bulunuyorum:--ve bunların gerçek anlaşılmasına ve çıkarılabilecek sonuçlara ilişkin kendi kanaatim, inancım veya inançsızlığım. Görüşümü haklı çıkaran nedenleri ortaya koyuyorum: Başkaları tarafından tersini haklı çıkardığı varsayılan nedenlere yanıt veriyorum. Nedenlerimin zihnine ne kadar tatmin edici göründüğüne karar vermek okuyucuya aittir.[62] Kendi kanaatlerimi iletmek, benim gücümün yettiği tek şeydir: ve eğer
tam bir doğruluk ve genişlikle konuşsaydım,
herhangi bir görüşün _doğru_ veya _yanlış_ olduğunu söylemekten kaçınmak benim görevim olurdu:
Şunu söylemeliyim ki, _benim için doğru--veya benim için yanlış_. Ancak bunu her iki cümlede bir tekrarlamak, yorucu bir egoizm olurdu.
Kitabın başlık sayfasından bir kez ve herkes için anlaşılır:
Bir muhalif
neyle uğraşması gerektiğini bilir ve
görüşleri buna göre ele alır. Eğer herhangi biri benden kendisine mutlak gerçeği vermemi ve
onu tanımlamak için kanıt kuralını ortaya koymamı isterse--bu isteği yerine getirmekten öteye gidemem, kendi en iyi yargımı, gerçeğin ne olduğunu ve
kendi zihnimi
yönlendiren kanıt kuralını ilan etmekten öteye gidemem. Her okuyucu, bunu kabul edip etmediğine kendisi karar vermelidir. Kendi yargılarımı gerçekten de kehanet dolu ve sert bir dille giydirebilirim: Onları yetkili bir söz olarak ilan edebilirim: Platoncu İdeal, Tipik İnsan'ı temsil ediyormuş gibi konuşabilirim - veya Sokrates gibi [Yunanca: dai/mon] birinden esinlenmiş gibi: Rakiplerimi değersiz insanlar olarak, insanları vahşilerden ayıran tüm duygulardan yoksun ve hem cezayı hem de utancı hak eden kişiler olarak suçlayabilirim. Tüm bu sert ifadeleri kullansaydım, yalnızca birçok saygın yazarın inançları ve kanaatleri hakkında söylemeye hak kazandığını düşündükleri şeyi taklit etmiş olurdum. Ancak gerçekte, kendi hislerimin ötesinde hiçbir şey ilan etmemeliyim: - duygusal birlikteliğin gücü ve muhaliflere karşı antipati, ki bunlar zihnimde bu inançlar etrafında büyümüştü. Başkalarıyla uyumlu veya onlara karşı konuşsam da, her iki durumda da kendi raporlarımı, hislerimi ve yargılarımı ilan ediyorum - daha ötesi yok. Protagorasçı sınırdan veya ölçülerden kaçamam.[63]

[Dipnot 62: M. Destutt Tracy şunu gözlemliyor:--

"De meme que toutes nos önermeler peuvent etre ramenees a la
forme de propositions enonciatives, parce qu'au fond elles
deney bir yargının çığırtkanlığını yapıyor; de meme, hiçbir öneriyi öne sürüyor
enonciatives peuvent ensuite etre toujours bir n'etre reduites
qu'une de celles-ci: 'je pense, je sens, ou je percois, que telle
Bu modeli seçtiniz mi, yoksa ürününüz nedir?
effet'--_propositions not nous sommes nous-memes le sujet, parce
qu'au fond nous sommes toujours le subjet de tous nos jugemens_,
puisqu'ils n'expriment jamais qu'une izlenim que nous
eprouvons." (Ideologie: İlk Bölüme Ek, cilt iv.
P. 165, ed. 1825 ikilisi)

"On peut meme dire que comme nous ne sentons, ne savons, et ne
connaissons, bu fikirle uyum içinde olmak istiyorum, bu konu hakkında
önerme, est toujours en definitif notre moi; araba quand je dis
_cet arbre est vert_, je dis reellement _je sens, je sais, je
işte, bu doğru. Daha fazla hassaslık
Önsöz Her Şeyin Önsözü ve Her Şeyden Oluşan Gereklilik
hiçbir önerme, hiçbir öneri ve hiçbir öneri yok; ve yine de
Teklifin konusu hakkında fikir sahibiyim." (Principes Logiques,
cilt iv. bölüm viii. s. 231.)]

[Dipnot 63: Sokrates'in kendisi de Protagoras'ın öğretisine verdiği yanıtta bu kadarını ifade eder, Theaetet. 171
D.: [Yunanca: a)ll' e(mi=n a)na/gke, oi)=mai, chre=sthai e(mi=n
au)toi=s . . . kai\ ta\ dokou=nta a)ei/, tau=ta le/gein.]

Sokrates'in burada değindiği zorunluluk ([Yunanca: a)na/gke]),
M. Degerando tarafından iyi ifade edilmiştir. "En jugeant ce que pensent les
autres hommes, en comprenant ce qu'ils eprouvent, nous ne sortons
memlerin etkili bir şekilde işaretlenmesi, croire'ın seroit tente de le croire'a gelmesi.
C'est dans nos propres idees que nous voyons leurs idees, leurs
manieres d'etre, leur varoluş memi. Le monde entier ne nous est
karanlık bir odada bir bağlantı var: ve bir çeşit
d'une societe nombreuse nous croyons avoir lu dans les esprits et
dans les coeurs, karakterleri gözlemlemekten kaçının ve dikkatli olun (si je
puis dire ainsi) la vie d'un grand nombre d'hommes--nous ne
sonuçta başarısızlıklar büyük bir galeriden çıkan hayal gücümüzü tüm
kötülüklere indirgemiyor; tüm
kişileri ve tasarımları, daha fazla veya daha az doğrulukla, tüm
tablolarla birlikte yaratmıyor." (Degerando, Des Signes et de l'Art de Penser, cilt i.
bölüm v. s. 132.)]

[Yan not: Argüman--Protagorasçı doktrinin tüm
insanları ve hayvanları eşitlediği. Ne kadar doğru. Platon'un itirazını desteklemek için gereken anlamda doğru değil.]

Platon bu teoriye daha ileri bir sonuç olarak tüm
insanları ve tüm hayvanları eşitlediğini yükler. Hiç şüphe yok ki, genel olarak tanımlanan ölçü veya sınır, hepsi için aynı şekilde geçerlidir: ancak hepsinde aynı dereceyi göstermez. Her insanın bedensel çabaları fiziksel gücünün miktarıyla ölçülür veya sınırlandırılır: bu tüm insanlar için aynıdır: ancak tüm insanların fiziksel gücünün eşit olduğu sonucu çıkmaz. Köpek, at, yeni doğmuş çocuk, deli, her biri kendi için bir hakikat ölçüsüdür: filozof da kendisi için öyledir: bu zekanın farklılığı ne olursa olsun aynıdır: ve bu farklılığın büyük olduğu durumlarda daha da belirgin bir şekilde doğrudur, çünkü daha düşük zekanın inanç stoğu çok dardır ve daha yüksek zeka tarafından pek değiştirilemez. Ancak Protagorasçı doktrin köpeğin veya çocuğun bir hakikat ölçüsü olduğunu ilan etse de -her biri kendi için- bunlardan hiçbirinin benim, sizin veya herhangi bir sıradan seyirci için bir hakikat ölçüsü olduğunu ilan etmez. Bir kişinin başkaları için ne kadar bir hakikat ölçüsü olduğu, başkaları tarafından nasıl değerlendirildiğine, karakteri veya yeterliliğiyle ilgili olarak
onların nasıl inandığına bağlıdır. Burada, Platon'un Protagorasçı doktrine itirazında hiç hesaba katmadığı yeni bir unsur var. Protagoras'ın eşitleyici doktrini ile kendisinin bilgelik ve yargı açısından bir köpekten veya bir çocuktan daha iyi olmadığını kabul ettiğini iddia ettiğinde, bu çıkarım reddedilmelidir.[64] Protagorasçı doktrin, bir insandan diğerine bilgi, zeka, duygu ve karakterin büyük çeşitliliğiyle tamamen tutarlıdır. Bu tür çeşitlilikler bireysel inanç ve değerlendirmede tanınır ve böylece doktrinde kavranır. Protagoras da insanların öğretilebilir ve değiştirilebilir olduğunu inkar etmez. Öğrenen kişi, öğretildikten sonra, daha önce sahip olduğundan farklı inançlara sahip olacaktır. Protagoras
başkalarından daha fazla şey bildiğini ve onlara öğrettiğini iddia etti:
kendi taraflarından başkaları da onun kendilerinden daha fazla şey bildiğine inandılar ve bunu
öğrendiler. Her iki tarafın da böyle bir inancı, burada tartışılan genel doktrinle hiçbir şekilde çelişmez. Bilginin
doğru olduğuna inandığı şey, kendisi için hâlâ doğrudur:
doğru olduğuna inandığı şeyler arasında, bir tanesi, ustanın kendisinden daha fazla şey bilmesidir:
öğrenilmek için geldiğinde, kendi inancına göre hareket eder. Bir insanın
bilge olduğunu söylemek, onun _birisinin tahminine göre_ bilge olduğunu söylemektir:
sizin veya başka birinin tahminine göre. Böyle bir tahmin her zaman ima edilir, ancak terimlerde sıklıkla ihmal edilir. Platon çok doğru bir şekilde şunu belirtir:
herkesin, bazı başkalarının belirli konularda kendisinden daha bilge olduğuna inandığını. Başka bir deyişle, otorite denilen şey -başka kişiler tarafından verilen ifadeleri ve görüşleri duyduğumuz onaylama eğilimi- insan inancını belirlemede en etkili nedenlerden biridir. Yaşam koşulları, her insanın zihninde bu eğilimi az ya da çok ve bazı kişilere karşı diğerlerinden daha fazla üretir.

[Dipnot 64: Platon, Theaetet. s. 161 D. [Yunanca: o( d' a)/ra
e)tu/gchanen o)\n ei)s phro/nesin ou)de\n belti/on batra/chou
guri/nou, me\ o(/ti a)/llou tou a)nthro/pon.] Örnek olarak köpeği
veya atı kullanıyorum.]

[Yan not: Otoriteye inanç, inananın kendisine karşı doğrudur--Otoritenin etkinliği, inananın kendi zihninde bulunur.]

Otoriteye inanç, Protagorasçı doktrine göre, diğer tüm inançları gibi, inananın kendisine karşı doğrudur: ve buna göre hareket ederken,--A'nın rehberliğini takip ederken ve B'nin rehberliğini takip etmezken,--o hala kendisi için bir ölçüdür. Protagoras'ın tüm insanların eşit derecede bilge olduğunu kabul ettiği varsayılmamalıdır, Platon böyle bir kabulü inkar edilemez ve açık bir çıkarım olarak ağzına koysa da. Onun öğretisi tamamen farklı bir şeyi onaylar: - Kendinizi bilge veya bilge olmayan biri olarak görüyorsanız, her iki durumda da inanç eşit derecede sizindir - eşit derecede kendi zihinsel durumunuzun ve yatkınlığınızın sonucudur - eşit derecede kendinize karşı doğrudur - ve eşit derecede eylemlerinizin belirleyici koşulları arasında bir maddedir. Bir kişinin inançlarının ve kanaatlerinin bir başkası tarafından değiştirilebileceği, Protagoras tarafından Sokrates'ten daha az olmayan bir ilkeydi: ilki, onun değiştirici aracı olarak kullanılan belagatli ders verme - ikincisi, diyalektik çapraz sorgulama. Her ikisi de kendilerine hitap ettikleri kişinin inancını ona sadık olarak kabul ederler, ancak aynı zamanda daha iyi kısımlarını daha kötülerine karşı düşündükleri şeye başvurarak değiştirilebilecek ve düzeltilebilecek bir şey olarak da kabul ederler.

[Yan not: Protagorasçı formül - ondan muhalif olanlar için yanlıştır.]

Yine - Sokrates bunu Protagoras'a bir çelişki olarak atfeder - "Sizin öğretiniz birçok kişi tarafından yanlış olarak ilan ediliyor: ancak siz tüm kişilerin inancının doğru olduğunu kabul ediyorsunuz: bu nedenle öğretiniz yanlıştır". [65] Burada Platon, Protagoras'ın genel ilkesine eklediği nitelemeyi de atlıyor: Her insanın inancı doğrudur, yani _ona_ doğrudur. Bir inancın bir insana doğru,
bir başkasına yanlış olması, yalnızca Protagoras'ın formülüyle çelişmekle kalmaz, aynı zamanda formülünün tasarladığı şeylerin durumudur. Elbette bunu yalnızca kendisine doğru olarak ilan edebilirdi. Doktrininin açık amacı, kesinlikle doğru ve kesinlikle yanlış olanı yasaklamaktır. Kendi formülü, diğer tüm görüşler gibi, ondan ayrışanlara yanlıştır: ancak kesinlikle yanlış değildir, diğer doktrinlerden daha fazla. Platon bu nedenle çelişki suçlamasını ileri sürmez.

[Dipnot 65: Platon, Theaetet. s. 171 A. Sextus Empiric. (adv.
Mathem. vii. 61) bu itiraza yerinde bir cevap verir.]

[Yan not: Platon'un argümanı--Yalnızca bilge kişinin bir
ölçü olduğu--Buna cevap verin.]

Bazı insanlar (Sokrates der) öğrenmiştir,--özel konularda
çalışmalarını bağışlamıştır,--kendilerini bu konularda bilge yapmışlardır.
Diğerleri ise böyle yapmamış, ama cahil kalmıştır. Ölçü olan sadece bilge kişidir: cahil kişi ne öyledir, ne de kendisinin öyle olduğuna inanır, ama bilge kişiden rehberlik ister.[66]

[Dipnot 66: Platon, Theaetet. s. 171 C, 179 B.]

Bunun üzerine şunu söyleyebiliriz ki--İlk olarak, eğitimsiz insanların hepsi bir kenara bırakılsa ve bilginler veya Uzmanlar yalnız kalsa bile--yine de bu bilginler veya Uzmanlar, özel çalışma yapan insanlar, kendi aralarında sürekli olarak farklılık gösterirler; böylece geri kalanların otoritesini reddetmeden birini bir ölçü olarak tanıyamayız.[67] Platon bir ölçü ile yanılmaz bir ölçüyü kastediyorsa, onu bu şekilde bulamaz: o, mutlak olandan eskisi kadar uzaktır. Sonra, herhangi bir kişinin özel konularda deneyim kazandığı veya çalıştığı biliniyorsa, onun görüşünün başkaları nezdinde (az ya da çok) bir otoriteye sahip olması, cahil bir kişinin görüşünün sahip olmayacağı kadar doğrudur. Bu, mezun olan kişi ile mezun olmayan kişi arasındaki gerçek bir farktır. Ancak bu, Protagoras'ın teorisiyle çelişmeyen bir farktır;
Herkesin fikrinin başkalarının gözünde eşit derecede güvenilir olduğunu
doğrulamayan, fakat her insanın fikrinin kendisi için bir
ölçü olduğunu söyleyen. Rehberin otoritesi, onu
takip edenlerin veya gereklilik ortaya çıkarsa onu takip etmeye hazır hissedenlerin inancında ve fikrinde bulunur. Yolculuğunda
yoldan çıkan bir adam,
bildiğine inandığı sakinlerden, tıpkı başka kimse yoksa pusulaya veya
yıldızlara baktığı gibi, varış noktasına giden yolu sorar. Onların
yönünü takip ederken, kendi inancına göre hareket eder, yani söz konusu noktada kendisinin cahil olduğuna ve onların bildiğine. Hem kendi cehaletinin hem de kendi bilgisinin ölçüsüdür. Ve bu bakımdan hepsi aynıdır - her erkek, kadın, çocuk ve hayvan;[68] ancak güvenilir otoriteler olarak başkalarının gözünde hiçbir şekilde aynı değillerdir.

[Dipnot 67: "Nam, quod dicunt omnino, se credere ei quem
judicent fuisse sapientem--probarem, si id ipsum kabalar ve indocti
judicare potuissant (statuere enim, qui sit sapiens, vel maxime)
videtur esse sapientis). _Sed, ut potuerint, potuerunt, omnibus
rebus denetimleri, cognitis etiam reliquorum sententiis: yargısal karar
bir kez daha denetlendi, tek yetkili tarafından onaylandı
contulerunt._" (Cicero, Acad. Priora, ii. 3, 9.)]

[Dipnot 68: Platon, Theaetet. P. 171 E. Aşağıdakileri yazıya döküyorum
Fichte'nin incelemesinden (Beruf des Menschen, Destination de
l'Homme; Barchou de Penhoen'in çevirisi, bölüm. Ben. Le Doute, s.
54-55):--

"De la vicdan de chaque individu, la doğa se tefekkür
farklı bir bakış açısı var ve sonuç olarak bu benim hoşuma gidiyor
_moi_, ve que tu t'appelles _toi_. Pour toi, je suis hors de toi;
et pour moi, tu es hors de moi. Dans ce qui esthors de moi, je me
saisis d'abord de ce qui m'avoisine le plus, de ce qui est le plus
a ma portee: toi, tu fais de meme. Chacun de notre cote, nous
hepsi ensuite au dela. Puis, ayant kimyager ainsi dansa başlasın
le monde de deux farklı çıkış noktaları, nous suivons, kolye
le reste de notre vie, des yolları qui se coupent ca et la, mais
qui jamais ne suivent strictement la meme Direction, jamais ne
Bir başkasıyla paralellik. Her şey bireysel
olası şeyler: sonuç olarak, tüm noktalar
vicdan azabı mümkün. _La somme de ces vicdanlar
individuelles fait la vicdan evrenelle: il n'y a pas
d'autre._ Bu, bireysel olarak elde edilebilecek bir etki değil
fois ve la sınırlama ve la realite. Bireysel vicdan
Bu tamamen bireyin doğası gereği belirlenir. Il
Başka birinin bunu söyleyeceğini seçmesi mümkün değil. Il
ne pourrait pas advantage les savoir les memes choses d'une autre
facon qui'il ne les sayit."

Aynı doktrin, M. Eugene Veron'un yakın tarihli bir çalışması olan Du Progres Intellectuel dans
l'Humanite'de büyük bir özgünlük ve keskinlikle uygulanmaktadır. Superiorite des Arts Modernes sur les Arts Anciens
(Paris, 1862, Guillaumin). M. Veron genel doktrinini
esas olarak Sanat ve Estetik teorisine uygular: ayrıca insan ilerlemesini kesin ve sabit bir olgu olarak kabul ettiğimden daha fazla
itiraf eder . Fakat o, evrensel bir gerçek olarak, göreceli bakış açısını açıkça belirtir - her bir bireysel zihnin kendisi için gerekli ölçümü - ve her birinin diğer zihinlere de benzer bir özgürlük tanıması zorunluluğu. Şöyle okuruz, s.
14-16-17:--

"Cela revient a dire que dans quelque cas que nous varsayımlar,
nous ne pouvons sentir que dans la mesure de notre sensibilite,
Notre istihbaratının ölçüsünü anlayın ve öğrenin; ve
Fakültelerin sürekli olarak gelişmeye devam etmesi, çeşitli varyasyonlar
de notre kişisel ilgi çekici gereklilik hücreleri de nos
jugemens, meme quand nous n'en avons pas vicdan. . . Chaque
homme bir son esprit partiküler. Ce que l'un anladığım kadarıyla sans peine,
un autre ne le peut saisir; ce qui repugne a l'un, plait a
l'autre: ce qui ce me parait odieux, mon voisin l'approuve.
İyi ki varız, yeni gelenlerin önünden kaçan bazı şeyler var
la faule, de pouiller notre bireysellik için işverenler
jugemens tout faits ve des görüşler bir la ölçü ve bir şekilde kuyruklu
l'use du public-il est facile de voir que, tout en ayant l'air
de tekrar la lecon apprise, nous jugeons a notre maniere, quand
nous jugeons: que notre jugement, tout en paraissant etre celui de
tüm dünya, hiçbir personel dinlenmedi, ve hiç bir şey yapılmadı
basit taklit: que cette benzerlik meme est souvent plus
Görünüşe göre gerçek: formüllerin ve dış görünümün kimliği
Bu ifadeler düşüncenin mutlak hücresini kanıtlamıyor. Rien
hiçbir şey elastik değildir ve genel prensipler gibi değildir
zekayı ortaya çıkarmak için dans lesquels. C'est hatırası
ne kadar uzun olursa olsun, buna benzer bir dille artı bir de
işte bu.

"Du reste, quand meme cette benzerliği serait aussi reelle
qu'elle est fausse, en quoi prouverait-il l'identite necessaire
zekalar mı? Qu'y aurait-il d'etonnant qu'au ortam de ce
Komünizm entelektüel qui regit l'education de chaque classe, et
entelektüel ve ahlak alışkanlıklarını belirlemek, les
yerlilerin itirazı mı yoksa ilgisizliği mi var? Ne faut-il
Farklılıklarla ilgili görüşlerin büyük bir hayranıyım
Orijinaller, sorun nedenlerine karşı dirençli mi?
L'identite primitive des Intelligences n'est qu'une kurgu
logique sans realite - dilin basit bir soyutlaması, _qui ne
Motivasyonunuzu tanımladığınızı düşünün lui-meme_ ile. Bir şey söylemek istiyorum
memlerin geliştirilme olasılığı, memlerde
koşullar d'heredite et d'education-mais aussi de developmentpemens
farklı koşullar farklı: c'est a dire, que
l'chacun'un zekası aynı hücreyle aynı değil, qu'au
Bir zekayı desteklemediğiniz an."]

[Yan not: Platon'un şimdiki zaman ile şimdiki zaman arasındaki ayrıma ilişkin argümanı
geleceğin hissi ve beklentisi.]

Benzer bir açıklama Platon'un şunlar arasında yaptığı ayrım için de söylenebilir:
inancın uygulanabileceği farklı konular: mevcut duyum veya
bir durumda duygu – gelecekteki duyumların tahmini veya
duygular, bir başkasında. Mevcut duyumlarla ilgili konularda ve
Sıcak ya da soğuk, tatlı ya da acı gibi duygular (iddia ediyor) sadece
veya adaletsiz, onurlu veya aşağılık, vb., bir adam bir diğeri kadar iyi bir yargıçtır: ancak gelecekteki olasılıkları içeren konularda, örneğin
sağlıklı veya sağlıksız olan,--yararlı ve iyi, veya zararlı ve
kötü--çoğu adam yargılar kötü: sadece birkaç kişi, özel
beceri ve bilgiye sahip, iyi yargılayabilir, her biri kendi
ilçesinde.

[Yan not: Görelilik formülü, her insanın
kendisinin yanılmaz olduğuna inandığı anlamına gelmez.]

Ben kendi adıma kabul ediyorum bu ayrımın gerçek ve önemli olduğunu kabul eder.
Diğer çoğu kişi de aynı şeyi kabul eder.[69] Buna göre hareket ederken,
ben inancımı takip ederim ve onlar da öyle yapar. Bu, bireysel inancı belirleyen
koşullara saygılı genel bir gerçektir. Diğer tüm inanç nedenleri gibi, bu da bireysel
zihne göre göreceli olarak işler ve bu nedenle Protagorean formülünün açıkça onaylamak istediği genel görelilik kuralının altına girer. Sokrates, görelilik formülüne itiraz eder, sanki herkesin
kendisinin geleceği tahmin etmede diğer insanlardan daha yetenekli olduğuna inandığını ilan ediyormuş gibi. Fakat bu formülde böyle bir varsayım ima edilmiyor.
Bir insanın kendisi için bir ölçü olduğunu söylemek, kendisinin her şeyi bilen veya yanılmaz olduğunu
söylediğini veya kendisinin her şeyi bildiğine veya yanılmaz olduğuna inandığını.
Hasta bir adam, gelecekteki sağlığa giden yolu birçok
farklı yöne doğru yanlış yapabilir. Bir hasta kendi bilgisini abartabilir, bu bir yoldur, ancak birkaç yoldan yalnızca biridir: bir diğeri çekingen olabilir ve kendi bilgisini küçümseyebilir: bir üçüncüsü profesyonel danışmanının bilgisini abartabilir ve böylece cahil bir hekimi takip edin, onun bilgili ve yetenekli olduğuna inanın: dördüncüsü, bir hekime danışmak yerine, Platon'un[70] burada gelecekteki olaylarla ilgili olarak yetkili ve yanılmaz önlemler arasında saydığı bir peygambere danışabilir: beşincisi (örneğin hatip AElius Aristeides[71]) hekimlerin tavsiyelerini dikkate almaz ve kendi rüyalarında kendisine verilen reçeteleri takip eder, bunların Koruyucu Tanrı Aesculapius tarafından gönderildiğine inanır. Bu kişilerin her biri gelecekteki sağlığa giden yol hakkında farklı yargılarda bulunur: ancak her biri kendi ölçüsü gibidir: her birinin inancı kendi zihinsel durumuna ve yatkınlıklarına göredir. Siz veya ben, bunlardan birinin veya diğerinin
yanlış olduğuna inanabiliriz: ancak burada başka bir ölçüt devreye giriyor: _sizin_ zihniniz
veya _benim_ zihnim.

[Dipnot 69: Platon, Theaetet. s. 179 A. [Yunanca: pa=s a)\n
o(mologoi=].]

[Dipnot 70: Platon, Theaetet. s. 179 A, ​​Bay Campbell
notunda şunu gözlemliyor--"[Yunanca: ma/ntis ] genel olarak geleceğin
[Yunanca: e)piste/mon] olduğu şeklinde tanıtılır; tıpkı
doktorun gelecekteki sağlık ve hastalığın, müzisyenin de gelecekteki
uyumun" olduğu gibi, vb.]

[Dipnot 71: Beş söylevine bakın retor
Aristeides--[Yunanca: I(ero=n Lo/goi], Oratt. xxiii.-xxvii.--alışkanlıkları ve durumu hakkında ilginç
ayrıntılar içeren ve inancını gösteren; özellikle Or. xxiii. s. 462 devamı. Rüyalarında duyduğu mükemmel inanç ve güven Bunlardan bahsettiği
faydalar dikkate değerdir. ]

[Yan not: Platon'un argümanı savunulamazdır - Protagorean formülü kabul edilirse, diyalektik tartışma iptal edilecektir - Tersi doğrudur - Diyalektik, Bireysel zihnin özerkliğini kabul eder.]

Ancak Platon'un Protagorean formülüne yönelik tüm itirazları arasında en temelsiz olanı, Sokrates'in, eğer kabul edilirse, diyalektik tartışma işinin sona ereceğini iddia ettiği itirazdır: Sokrates'in Elenchus'u, iki diyaloğun karşılıklı olarak görüşlerini incelemesi, değersiz hale gelir - çünkü her insanın görüşleri _doğru_'dur.[72] _Doğru_ yerine, burada ve başka yerlerde, _doğru_ olarak okuyarak gerekli niteliği eklemeliyiz. Şimdi, Platon'un bu şekilde düzeltilmiş onayını ele aldığımızda, sadece bunun doğru olmadığını değil, aynı zamanda bunun doğrudan tersinin de doğru olduğunu ilan etmeliyiz. Diyalektik tartışma ve Sokrates prosedürü, Protagorasçı formülün olumsuzluğunu ima etmekten çok uzak, bunun koşulsuz olarak tanınmasını içerir. Böyle bir tanınma olmadan prosedür başlayamaz, hatta herhangi bir sonuca doğru ilerleyemez. Diyalektik tamamen soru ve cevapla işler: soru soran kişi tüm öncüllerini yanıtlayanın cevaplarından alır ve yanıtlayanın onu götürdüğü yön dışında hiçbir yöne ilerleyemez. Başvuru her zaman doğrudan bireysel zihnin olumlu veya olumsuzuna yapılır, bu da böylece _kendisi için_ doğruluk veya yanlışlığın ölçüsü olarak belirlenir. Sokrates Elenchus'un kendine özgü ve karakteristik mükemmelliği, bireysel dinleyicinin içsel zihinsel aktivitesini bu şekilde uyarmak, ondan tartışmanın tüm olumlu unsurlarını çıkarmak ve cevaplarından biri diğerleriyle çeliştiğinde ona şok hissettirmektir. Sokrates, yalnızca kendisini yanıtlayan için bir ölçüt haline getirmeyi iddia etmekle kalmaz, aynı zamanda bunu yapmayı açıkça reddeder: bir öğretmen olarak görülmeye karşı
itiraz eder ve kendi tüm cehaletini itiraf eder.
Sadece yanıtlayanın zihninde zaten var olanı kaçış araçları olmadan geliştirme ve yanıt üretildiğinde sorgulayıcı testler uygulama gibi doğum sürecini üstlenir: yanıtlayanın zihninde hiçbir şey yoksa, sanatı uygulanamaz. Yanıtlayanın kendisi dışında otoriteye yapılan tüm başvuruları reddeder.[73] Buna göre, Sokrates'in çapraz sorgusunda ne bir anlam ne de uygunluk vardır, ta ki her kişinin kendisine hitap ettiği kişinin kendisi için bir doğruluk ve yanlışlık ölçüsü olduğunu varsaymadığınız sürece. Aslında bu, dolaylı olarak retorikte olduğu kadar diyalektikte de varsayılır: konuşmacının ikna etmeyi amaçladığı her yerde, konuşma biçimini dinleyicinin kendi zihninin eğilimlerine uyarlar; ve böylece o zihni kendisi için bir
ölçü olarak tanır. Ancak Sokrates'in Diyalektiği, aynı tanımayı ve dinleyicinin zihnine aynı temel göreliliği, herhangi bir retorikten daha güçlü bir şekilde somutlaştırır. Ve Platoncu Sokrates (Phaedrus'ta) kalabalıklara hitap eden hatiplere karşı itirazlarından birini, onların ne farklı zihinlerin özelliklerini ne de her birine uygulanabilir söylem özelliklerini ayırt etmemeleridir.[74]

[Dipnot 72: Platon, Theaetet. s. 161 E.]

[Dipnot 73: Polus ile yapılan konuşmadaki hareketli pasajı okuyun: Platon, Gorg. 472 ve Theaetet. 161 A, s. 375, 376.

Sokrates'in (Theaetetus'ta) Protagorean teorisine karşı bu argümanında, onun (daha önce belirttiğim gibi) kendi prosedürünün bir açıklaması olarak bu teorinin dilini bilinçsizce benimsediğini görüyoruz, s. 171 D. Bunu, Sokrates'in Thrasymachus ile yaptığı konuşmadaki dikkat çekici bir pasajla karşılaştırın,
Cumhuriyet, i. 337 C.

Ayrıca, Platon'un bu diyalogda (Theaetetus, s. 172'den s. 177'ye) somutlaştırdığı filozof ile dünya insanı arasındaki uzun ve çarpıcı karşıtlık, Protagoras'a karşı argümanına yardımcı olmaktan
o kadar uzaktır ki, daha çok Protagorasçı bakış açısını göstermektedir. Dünya adamının inançları ve yargıları _onun_ zihinsel durumundan ve yatkınlıklarından kaynaklanıyormuş gibi sunulur: filozofun inançları ve yargıları _onun_. İkisi de kökten ayrıdır: her biri diğerine hatalı ve yanlış yönlendirilmiş görünür. Burada Protagoras'ı çürütecek hiçbir şey yoktur. İkisinin her biri 
kendisi için bir ölçüdür.

Evet, denecektir; ancak Platon'un ölçüsü doğrudur ve
dünya adamınınki yanlıştır. Belki _ben_ öyle düşünebilirim. Kendim için bir ölçü olarak, buna göre konuşur ve davranırım. Ancak muhalifler _beni_ Platon'u yargıçları olarak kabul etmeyi kabul etmediler.
Dava daha önce olduğu gibi belirsizliğini koruyor.]

[Dipnot 74: Platon, Phaedrus, s. 271 D-E; 258 A ile karşılaştırın.]

[Yan not: De Legibus İncelemesi ile karşılaştırın - Platon
yanılmaz otoriteyi varsayar--Diyalektiği bir kenara koyar.]

Sokrates ve Sokrates'in takipçisi olan Platon,
Protagorasçı formülün temel varsayımına dayalı günlük bir yöntem kullanmış olsa da -her bir bireyin zihninin özerkliği- formülü ister terimlerle kabul etsinler ister etmesinler; yine de Platon'u kariyerinin sonunda, De Legibus incelemesinde, bu formülü kasıtlı olarak dışlamaya çalışarak hayali bir şehir
kurarken bulacağız. Orada, çocukluğundan itibaren vatandaşlarının tüm öğretimini ve kültürünü tekeline aldığını,
katı bir sansürle tüm konuşma veya yazma özgürlüğünü engellediğini ve öngörülen ortodoksluktan
ayrılmayı şiddetle cezalandırdığını göreceğiz. Ama sonra Platon'un hayatının o son aşamasında -kendisini tüm vatandaşları için hakikat veya yanlışlık ölçüsü olarak kanun koyucu olarak kurduğunda- aynı zamanda Sokrates Diyalektiği ile erken dönemdeki alışverişini sonlandırdığını da göreceğiz.

[Yan not: Platon, Protagorasçı formülü reddederek, kendisini herkes için ölçü olarak kurmuştur. Formüle karşıt önerme.]

O halde, genel olarak, Platon'un Protagorasçı Görelilik doktrini -_Homo Mensura_- hakkında söylediklerine baktığımızda, önce doktrinin gerçekte ne olduğu, sonra da ona getirdiği kısıtlamalara - ona adil bir şekilde taşımayacağı sonuçlar yüklediğini görebiliriz. Ona sanki felsefeyi ve argümantasyon incelemesini dışlıyormuş gibi itiraz eder: oysa tam tersine, felsefenin veya "akılcı hakikatin" dayanabileceği tek temel budur. Bireysel yargının Protagorean özerkliğini inkar eden kişi, karşı teorisi olarak kendisinin (inkarcının) onayladığı türden bir heteronomiyi öne sürmelidir. Eğer kendim için hakikat ve
yanlışlık hakkında yargıda bulunmama izin verilmiyorsa, benim için kim yargılayacak? Platon, De Legibus adlı eserinde çok açık bir şekilde şu cevabı verir:--benim daha önce Kral Nomos'un ayrıcalığı olarak nitelediğim yanılmazlığı kendine varsayarak: "Ben, kanun koyucu, tüm vatandaşlarımın yargıcıyım: neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair sözümü kabul etmelisiniz:
sansürcülerimin onayladığı dışında hiçbir şey duymayacaksınız--ve yine de herhangi bir muhalif ortaya çıkarsa, onlar için katı cezalar saklıdır". Protagorean doktrinini inkar edenler tarafından savunulması gereken Karşı-Önermenin[75] açık bir ifadesi şöyledir. Bir insanı kendi gerçeğinin ölçüsü olmaya uygunsuz ilan ederseniz, siz onun yerine ölçüyü kendiniz oluşturursunuz: ya doğrudan yasa koyucu olarak - ya da kendi yargınıza göre sansürcüler atayarak. O bir deli ilan edilir edilmez, onun adına malını yönetmek üzere başka bir kişi atanmalıdır. Sadece bir bireysel yargıyı bir başkasıyla değiştirebilirsiniz. Sayıca daha fazla veya daha az olan bireysel yargıların bölgesinden çıkamazsınız: Kral, Papa, Rahip, Yargıçlar veya Sansürcüler, bir kitabın yazarı veya şu veya bu doktrinin yayıcısı. Sağlamayı üstlendiğiniz yanılmaz ölçü, eğer bulunabilirse, bir veya daha fazla kişide bulunmalıdır: kendiniz tarafından seçilen bir kişide - yani, sonuç olarak _kendinizde_. [76]

[Dipnot 75: Profesör Ferrier'in Metafizik Enstitüleri
bir yazarın reddetmeyi amaçladığı Karşı-Önermeyi ve onaylamayı ve kanıtlamayı amaçladığı Önermeyi açıkça ortaya koymanın avantajlarına dair mükemmel bir örnek sergiler.]

[Dipnot 76: Aristoteles der ki (Etik. Nikomach. x. 1176, a. 15)
[Yunanca: dokei= d' e)n a(/pasi toi=s toiou/tois _ei)=nai to\
phaino/menon to=| spoudai/o|_.] "Şu_, bilge veya erdemli kişinin yargısında _görünen_ şeydir." Bu nedenle nihai başvurunun bir soyutlamaya değil, Aristoteles'in bilge olarak tanıdığı bir veya daha fazla bireysel kişiye olduğu kabul edilir. _Bu_, bu bilge adamın hakikat olduğunu ilan ettiği hakikattir. Herhangi bir akıl yürütmeyle Göreceli'den kaçamazsınız.

Platoncu eleştirmenlerin "Der Gegensatz des Seins und des
Scheins" (bkz. Steinhart, Einleit. zum Theaetet. s. 37) dediği şey
ulaşılamazdır. Ulaşılabilir olan tek şey, bir kişiye görünenle, bir veya daha fazla kişiye görünen arasındaki karşıtlıktır, onları istediğiniz gibi seçin: ilk bakışta, uzaktan veya dikkatsizce incelendiğinde görünenle, yakın ve çoğaltılmış gözlemler ve karşılaştırmalar, tam tartışmalardan sonra vb. sonra görünen arasındaki. _Das Sein_, bu son elverişli koşullar altında bilge olduğuna karar verdiğimiz kişi veya kişilere görünendir.

Epiktetos, i. 28, 1. [Yunanca: Ti/ e)/stin ai)/tion tou=
sugkatati/thesthai/tini? To\ phai/nesthai o(/ti u(pa/rchei. To=|
ou)=n phainome/no| o(/ti ou)ch u(pa/rchei, sugkatati/thesthai
ou)ch oi(=o/n te.]]

[Yan not: Protagore formülünün önemi, karşı önermeyi açıkça belirttiğimizde en iyi şekilde görülür.]

Sadece Protagore formülünün Karşı Önermesi
açıkça ortaya konduğunda, o formülün tam anlamı
anlaşılabilir. Bunu reddederseniz, tüm özgür tartışmanın
ve incelemenin temeli geri çekilir: felsefe veya uygun şekilde
mantıklı hakikat olarak adlandırılan şey
kaybolur. Kendi başına pek bir şey söylemez.

[Yan not: Protagore formülünün popüler olmaması--Çoğu inanan
kendilerini başkaları için olduğu kadar kendileri için de bir ölçüt haline getirmekte ısrar eder. Soyutlamalara Başvuru.]

Ancak olumlu önemi ne kadar az görünse de, sıradan dogmalaştırma sürecine bağlı çeşitli yanılsamalar, ihmaller ve zorunluluklarla çatışır. Soyutun yerine somutu, eliptik olanın yerine tam olanı koyar. Soyutu ve kişisel olmayanı tek başına duruyormuş gibi bize sunan Gerçek ve Yalan yerine, Öznesinden sıyrılmış Nesnel'i, inançların ve inançsızlıkların gerçek dünyasına, bireysel inananlar ve inanmayanlara çevriliriz: gerçek veya varsayılan bir Özne tarafından onaylanan veya reddedilen konular - sizin, benim, onun veya onların, belki de bilgimiz dahilindeki tüm kişilerin. Tüm insanlar öznel olguda veya inanç ve inançsızlık adı verilen zihinsel durumlarda hemfikirdir; ancak tüm insanlar inanılan ve inanılmayan konularda veya Gerçek ve Yalan olarak adlandırdıkları şeylerde hemfikir değildir. Yanılmaz bir nesnel işaret, ortak bir ölçü, herkes tarafından tanınan bir kanıt kuralı henüz
bulunamadı. Bir adam için Gerçek olan, gerçek değildir ve sıklıkla bir başkası için
Yalan'dır: dünyanın bir yerinde zihni yanılmaz bir otorite olarak yöneten şey, başka yerde kayıtsızlıkla
veya küçümsemeyle karşılanır.[77] Her insanın inancı, kısmen başkalarının inancıyla aynı nedenlerle
belirlenmiş olsa da, kısmen de kendine özgü nedenlerle belirlenir. Bir insan Gerçek'ten
bahsettiğinde, kendisinin (başkalarıyla birlikte veya duruma göre tek başına) Gerçek olduğuna inandığı şeyi kasteder; ancak buna inanan başka kişilerin
belirtisini açıkça
eklemediği sürece.
Bu, Protagorasçı formülün tam olarak ortaya koyduğu, ancak çoğu insanın tanımaktan hoşlanmadığı,
ve hem kendilerinden hem de başkalarından ortak eliptik konuşma biçimleriyle gizlemeyi
istemediği durumun gerçekliğidir. Çoğu durumda bir inanan, kendi zihninin belirli bir zamanın ve mekanın ve insanlığın çoğunluğunun ortasında her zaman kendine özgü koşulların bir araya gelmesinin ürünü olduğunu tamamen unutur. Kendisi için ve argümanlarının tatmin edebileceği kişiler için bir ölçü olmaktan (Protagoras gibi) memnun olamaz. Bu, bazı Alman eleştirmenlerin Öznelcilik olarak kınadığı şeyi ilan etmek olurdu.[78] Kendisini veya kendisinin taptığı bir otoriteyi veya kendisi tarafından yorumlanan bir soyutlamayı, ister onaylayan ister muhalif olsun, diğer herkes için bir ölçü olarak oluşturmakta ısrar eder. _Onun_ inandığı şeye, herkes inanmalıdır.

[Dipnot 77: Hindular arasındaki inançların temelleri ve koşullarına saygı göstererek, Sir William Sleeman (Bir Hintli Yetkilinin Gezintileri ve Anıları, bölüm xxvi. cilt i. sayfa 226-228) şu şekilde gözlemler:--

"Bu şiirin (Ramaen, Ramayana) her kelimesi, insanlar bana, Tanrı'nın kendisi tarafından olmasa bile, en azından onun ilhamıyla yazıldığını, ki bu da aynı şeydi ve sonuç olarak doğru olmalıydı. Hindular arasında, yüz kişiden doksan dokuzu, yalnızca bu şiirin her kelimesine değil, Sanskritçe yazılmış her şiirin her kelimesine dolaylı olarak inanıyor. Bir adama bu kitaplardan alıntılanan çok büyük bir saçmalığa gerçekten inanıp inanmadığını sorarsanız, dünyadaki en büyük _naiflikle_ şöyle cevap verir: 'Yazılmamış mı kitapta; ve
eğer doğru değilse orada nasıl yazılabilir?' . . . . Olasılıksızlık ne kadar büyükse, kurgu ne kadar korkunç ve saçmaysa, zihinleri üzerindeki cazibesi de o kadar büyüktür; ve Sanskritçedeki bilgileri ne kadar
büyükse, bu cazibenin etkisi o kadar
fazladır. Her şeyin Tanrı tarafından veya onun ilhamlarıyla
yazıldığına ve geçmiş günlerin insanlarının ve nesnelerinin
günümüzün insanlarından ve nesnelerinden
çok farklı olduğuna ve bu masalların kahramanlarının yarı tanrılar veya kendi günlerinin sıradan insanlarından
çok daha üstün güçlere sahip kişiler olduğuna inanarak, doğanın benzetmeleri asla bir an bile düşünülmez; ayrıca bu benzetmelere göre olasılık veya olasılık soruları,
onların bu kadar hoş bir şekilde bağlandıkları cazibeyi dağıtmak için asla araya girmez.
Hayatları boyunca bu korkunç kurguları okuyup konuşmaya devam ederler,
ki bu diğer ulusların zevkini ve anlayışını
sarsar, tek bir olayın bile doğruluğunu sorgulamadan, veya
sorgulandığını duymak. Bir zamanlar vardı ve bu çok da uzak değildi,
İngiltere'de ve diğer tüm Avrupa ülkelerinde aynıydı; ve
korkarım ki, Avrupa'nın bazı bölgelerinde hala öyle.
Ancak, dini sorular söz konusu olduğunda,
Hindu inancı,
Sokrates ve Cicero günlerindeki Yunanlıların ve Romalılarınkinden daha geniş veya saçma değildir; tek fark,
Hindular arasında insanlığı ilgilendiren soruların daha büyük bir kısmının din başlığı altında toplanmasıdır."]

[Dipnot 78: Bu, Schwegler, Prantl ve diğer Alman düşünürlerin Protagorean doktrinine karşı ileri sürdükleri itirazdır
(Prantl, Gesch. der Logik, cilt i. s. 12 devamı; Schwegler, Gesch. der Philos. im Umriss. s. 11, b. s. 26, 5. baskı). Bu eserlerin her birinden bir miktar uzunlukta bir pasaj aktarmıştım, ancak
bu notta bunlara yer bulamıyorum.

Bu yazarların her ikisi de, Protagorean kanonunun, doğru bir şekilde
anlaşıldığında, doğru olduğunu, ancak Protagoras'ın bunu yanlış bir şekilde ortaya koyduğunu söylüyor.
Gerçekle ilgili olarak, Öznellik ilkesini davanın temel bir yönü olarak kabul ediyorlar; ancak Protagoras'ın her insanın her anki bireysel, deneysel, tesadüfi, öznelliğine başvururken, oysa
ideal veya evrensel bir öznelliğe başvurması gerekirdi. "Neyin
doğru, haklı, iyi, vb. olarak kabul edilmesi gerektiği" (Schwegler'in söylediği gibi) "şüphesiz _benim_ tarafımdan, ancak şu ana kadar _benim_ tarafımdan, rasyonel ve düşünen bir varlık olarak kararlaştırılmalıdır. Şimdi _benim_ düşüncem, _benim_ aklım, özellikle bana ait bir şey değil, fakat tüm rasyonel varlıklara ortak olan, evrensel bir şeydir; bu nedenle rasyonel ve düşünen bir kişi olarak ilerlediğim sürece, benim öznelliğim evrensel bir öznelliktir. Her düşünen kişi, doğru, görev, iyi, kötü, vb. olarak gördüğü şeylerin yalnızca kendisine değil, aynı zamanda her rasyonel kişiye de sunulduğu bilincine sahiptir ve dolayısıyla yargısı evrensellik, evrensel geçerlilik niteliğine sahiptir: tek kelimeyle, Nesnellik." Burada açıkça belirtilir ki, bir dizi bireysel insan aklını kullandığında, her birinin uzmanlıkları kaybolur ve aynı sonuçlara ulaşırlar - Akıl, kişisel olmayan ve yanılmaz bir rehberdir. Ve bu aynı görüş, Prantl tarafından, "Das Denken ist der Mass der Dinge" diyerek Protagorasçı doktrini yeniden şekillendirdiğinde başka bir dilde ifade edilir.

Bana göre bu iddia, meşhur gerçeklerle o kadar belirgin bir şekilde çelişiyor ki, bunu, kendisiyle çelişen gerçekleri anlatan bilgili felsefe tarihçileri tarafından ileri sürüldüğünü gördüğümde şaşırıyorum. Gerçekten gerekli mi Tekrar ediyorum, bir kişinin aklı bir başkasının aklından en önemli şekilde farklıdır ve aynı kişinin aklı farklı zamanlarda kabul edilen argümanlar, itaat edilen otoriteler, benimsenen sonuçlar açısından kendisinden farklıdır? Kişisel olmayan Akıl yalnızca bir kurgudur; evrensel Akıl ise tüm belirli akıl yürütücülere, onaylayan veya karşı çıkan, sağlam veya sağlam olmayan vb. ait olan bir soyutlamadır. Schwegler, Protagorean kanonunu yalnızca anlamını geçersiz kılan bir çekinceyle kabul eder. Evrensel Aklın gerçeğin ölçüsü olduğunu söylemek hiçbir ölçü koymamaktır. Evrensel Akıl kendisini yalnızca bir yorumcu aracılığıyla duyurabilir. Yorumcular muhaliftir; peki hangisi yanılmazlık ayrıcalığına sahip olacaktır? Ne Schwegler ne de Prantl yorumcunun kim olduğunu, muhalifleri susturma hakkına sahip olanın kim olduğunu belirtmek için öne çıkmaz; ikisi de bir soyutlamanın güvenli belirsizliğinde - "Das Denken" - Evrensel Aklı saklar. Protagoras her muhalifte kendi aklını kullanma ve kendisi için yargılama konusunda eşit bir hak tanır.

Schwegler ve Prantl'ın Evrensel Aklı oybirliğiyle ve yanılmaz olarak
konuştuklarında kullandıkları dilin ne kadar yanlış olduğunu göstermek için, felsefenin bir başka seçkin tarihçisinden felsefenin antik çağlardan günümüze ne olduğunu anlatan bir açıklamayı aktarıyorum.

Degerando, Histoire Comparee des Systemes de Philosophie, cilt i.
s. 48:--"Çok sayıda hipotez var, on beş tane quelque sorte au
hasard, et Rapidement detruites; farklı görüşler var,
Felsefenin geliştiğinden emin ve mantıklı;
des sectes, des partis meme, des bitmez tükenmez anlaşmazlıklar, des
kısır spekülasyonlar, bakımlı hatalar ve eşit aktarımlar
bir taklit yolu; quelques decouvertes obtenues avec lenteur,
et melangees d'idees fausses; des reformes bir chaque duyurdu
siecle et jamais uyuyor; bir dizi doktrin qui se
alınabilecek başka bir şey olmadan başka bir şey elde etmek
Sağlamlık: İnsanlığın varoluş nedeni üç ülkede de var çember
değişimler, ama o dönemlerin kaderiyle alakası yok
yeni e-kartlarda yeniden kayıt yapın, & c. . . . memler
sorular, enfin, qui partagerent il y a plus devingt siecles les
Yunanistan'ın prömiyerleri, agitees encore aujourd'hui** apres tant
de volumineux ecrits consares a les discuter".]

İnançla ilgili bu zihinsel durum çoğu erkekte olağandır.
günümüzde Platon'un zamanından daha az değil ve
Protagoras. Bu, aralarında yaygın olan doğal hoşgörüsüzlüğü oluşturur.
insanlık; ki her insan (genel olarak konuşursak), kendi durumunda
kendi inançlarını, övgülerini ve övünmelerini bir erdem olarak görürler. İnanç duygusunun doğal bir sonucu olarak ortaya çıkar, ancak
düşünme ve toplumsal sempatiyle düzeltilebilir. Bu nedenle
Protagoras'ın doktrini -herkesin kendisi için eşit özel yargı hakkı- kaçınılmaz olarak hoş karşılanmaz hale gelir.

[Yan not: Aristoteles, Protagoras formülünü çürütme girişimlerinde başarısız oldu - Aristoteles'in her okuyucusu, Aristoteles'in hakikat kurallarını kendi başına inceleme hakkını talep edecektir.]

Demokritus'un, Platon ve Aristoteles'in Protagoras'a karşı
yazdığı söylenir. Demokritus'un incelemesi kaybolmuştur: ancak
son ikisinin Protagoras formülüne karşı söylediklerine sahibiz.
Benim kanaatime göre ikisi de onu çürütmede başarısız oldu. Her biri, nesnel, yanılmaz, hakikat ve yanlışlık kriterleri koyduklarını iddia ettiler: Demokritus kendi tarafında ve diğer dogmatik
filozoflar, aynı şeyi, her biri kendi yolunda --ve her biri farklı bir şekilde-- yaptıklarını iddia ettiler.[79] Şimdi Protagorasçı formül, önerilen bu nesnel ölçütlerden hiçbirine ne izin verir ne de izin vermez:
ama hepsinin sunulması gereken başvuruyu dile getirir - her dinleyicinin yargısını tatmin etme öznel koşulu. Onun itirazı, ancak bu koşul aşıldığında ve dogmatik inanç kuralını hem kabul eden hem de karşı çıkan herkes için zorunlu, kesin ve bağlayıcı olarak yürürlüğe koyduğunda gerçekleşir. Gerçeğin araştırılmasında nesnel kurallar koyma çabaları için Aristoteles'e minnettarım; ama
bu kuralları kendim için inceleme ve Aristoteles'i tatmin eden şeyin beni de tatmin edip etmediğine karar verme hakkını talep ediyorum. Kendim için talep ettiğim hakkın aynısını
başkalarına da vermek zorundayım. Bu uzlaşmanın genel ifadesi, Protagorasçı formüldür. Hiç kimse, tüm otorite ona karşı olsa bile, kendisi için bir ölçü olmayı Platoncu Gorgias'taki Sokrates'ten daha güçlü bir şekilde talep etmez.[80]

[Dipnot 79: Plutarch, adv. Kolot. s. 1108.

Demokritos'a göre tüm duyusal algılar gelenekseldi veya koşullara veya algılayan Öznenin çeşitliliğine göre değişiyordu; ancak nesnel bir gerçeklik vardı - şekil, konum ve harekette farklılık gösteren küçük, katı, görünmez atomlar ve onlarla birlikte boşluk. Böyle bir gerçeklik yalnızca Akıl tarafından anlaşılabilirdi. [Yunanca: No/mo| gluku/,
no/mo| pikro/n, no/mo| thermo/n, no/mo| psuchro/n, no/mo| chroie/;
e)te/e| de\ a)/toma kai\ keno/n. A(/per nomi/zetai me\n ei)=nai
kai\ doxa/zetai ta\ ai)stheta/, ou)k e)/sti de\ kata\ a)lethei/an
tau=ta; a)lla\ ta\ a)/toma mo/non kai\ ke/non.]

Sextus Empiric. adv. Mathemat. vii. 135-139; Diog. Laert. ix. 72.
Bkz. Mullach, Democriti Fragm. ss. 204-208.

Protagoras'ın [Yunanca: Peri\ tou= o)/ntos] söylevi, Porphyry tarafından okunmuştur ve görünüşe göre bu söylevden bir pasajı kelimesi kelimesine alıntılamıştır,
bu alıntı Eusebius tarafından ne yazık ki korunmamıştır (Eusebius,
Praepar. Evang. x. 3, 17). Porphyry'nin diyalogunda (Platon'un doğum gününü kutlamak için Atina'daki Longinus'un evinde verilen bir yemeği anlatan) konuşmacılardan biri, Platon'u Protagoras'ın argümanlarından büyük ölçüde kopya çekmekle suçladı--[Yunanca: pro\s tou\s e(\n to\
o)\n ei)sa/gontas]. Muhtemelen Platon'un Parmenides ve Sophistes diyaloglarına atıf yapılmıştır.]

[Dipnot 80: Platon, Gorgias, s. 472.]

[Yan not: Platon'un diğer doktrini incelemesi--Bilginin Duyusal Algı olduğu. O, farklı Algılayıcılara göre farklı olan
duyusal gerçeklere atıfta bulunur.]

Formülü bu şekilde eleştirdikten sonra -Homo Mensura- Platon,
diğerleriyle birlikte Protagoras'a atfettiği ve Theaetetus'un ağzından söylediği diğer doktrini incelemeye devam eder: "Bu bilgi duyusal algıdır". O, bu doktrini, bir algılayıcı Özne ile diğeri arasındaki büyük farklılığı gösteren örneklerle, yukarıda belirtilen formülle ilişkilendirir.
Bize, duyusal algının örnekleri olarak,
bir adama soğuk, diğerine soğuk olmayan
rüzgar örneğini verir:
sağlıklı bir adama tatlı, hasta ise acı olan şarap örneğini. [81] Belki de
Protagoras, tüm onaylamaların göreliliğini en iyi şekilde göstermek için hesaplanmış bu tür vakalar üzerinde durmuş olabilir: çünkü
yargılar gerçekte eşit derecede göreli olsa da, iki yargıç aynı şekilde karar verse de, aynı koşullar altında farklı kararlar verseler de,
ancak farklı karar verdiklerinde, her biri kendi bireyselliğiyle öne çıkar ve yargının göreliliğinin tartışılması daha az olasıdır.

[Dipnot 81: Platon, Theaetet. s. 152 A, 159 C.]

[Yan not: Duyuların tüm olgularında durum böyle değildir. Oybirliği
koşulları en iyi seçilmiş duyusal gerçekler arasında bulunur--tartma, ölçme, vb.]

Ancak bazı duyusal gerçekler bu şekilde belirsiz olsa da, farklı bireyler arasında oybirliğinden ziyade anlaşmazlık yaratsa da--bu, genel olarak alınan duyusal gerçekler için kesinlikle doğru değildir.[82] Aksine, yalnızca bu gerçekler--gerçeklik dünyası,
deneyim ve ayrıntılar--insan inancında, her türlü öğretim veya yerellik altında bir oybirliği temeli ve güvencesi sağlar. Sayma, ölçme, tartma, duyusal gerçekler basit ve temeldir ve bu gerçeklerin karşılaştırmaları:
öyle sergilenebilir ki, hiçbir iki kişi bunları farklı şekilde görmeyecek veya onlara güvenmeyecektir. Aynı rüzgara maruz kalan iki kişiden biri üşüyebilir, diğeri hissetmeyebilir: ancak ikisi de
barometreyi veya termometreyi aynı şekilde görecektir.[83] [Yunanca: Pa/nta
me/tro| kai\ a)rithmo=| kai\ stathmo=|]--elde edilebilseydi bilimin mükemmelliği olurdu. Platon'un kendisi bile, birden fazla yerde, ağırlık ve ölçünün oybirliği üretmedeki ve ağırlık ve ölçünün uygulanamayacağı yerlerde ortaya çıkması kesin olan anlaşmazlıkları önlemedeki karşı konulamaz etkinliğini kabul eder.[84] Bu nedenle, oybirliğinin temeli, bunun için rasyonel ve evrensel bir temel elde edilebildiği sürece, dikkatlice gözlemlenen ve uygun şekilde karşılaştırılan seçilmiş duyusal gerçekler arasında aranmalıdır. Başka bir deyişle, bilgi veya bilişin temelini burada aramalıyız.

[Dipnot 82: Aristoteles (Metafizik. [Yunanca: G]. s. 1010, a. 25
sonraki) Herakleitos ve takipçilerine karşı argüman geliştirirken, [Yunanca: ta\ ai)stheta\]'nın her zaman dalgalanan ve tanımlanamayan
olduğunu ileri sürenlere, bunun _tüm_ [Yunanca:
ai)stheta/] için değil, yalnızca Kozmos'un ay altı bölgesindekiler için geçerli olduğunu ileri sürer. Ancak bu bölge (onun söylediğine göre) tüm Kozmos'un yalnızca algılanamayacak kadar küçük bir parçasıdır; Kozmos'un geniş ay üstü veya
göksel bölgesindeki nesneler çok daha fazlaydı ve ayrıca sürekli ve tekdüze dairesel
dönüşümde ebedi ve değişmezdi. Buna göre, genel olarak [Yunanca:
ai)stheta\] hakkında bir veya diğerini yüklemlerseniz, akış ve varyasyon değil, sabitlik ve değişmezliği yüklemelisiniz, çünkü önceki yüklemler [Yunanca:
ai)stheta/]'nın çok daha büyük bir oranı için doğrudur. Aristoteles'in Metaphysica'sının yukarıdaki pasajı hakkındaki Şerhlere ve ayrıca Kitap A. 991, a. 9'a bakın.]

[Dipnot 83: Bay Campbell, Theaetetus'a Önsözünde (s.
lxxxiii.), diyalogdaki noktaları modern metafizik görüşlerle karşılaştırırken şunu gözlemler. "Modern Deneysel Bilim, duyuların bireysel izlenimlerine eşit derecede güvensizdir, ancak bunların neden olduğu hareketleri ölçmenin yollarını bulmuştur, _aynı hareketlerin duyularımız dışındaki diğer şeyler üzerindeki etkisi aracılığıyla_. Aynı rüzgar estiğinde, birimiz sıcak hisseder
ve birimiz soğuk (Theaetet. s. 152), ancak termometrenin cıvası herkese aynı hikayeyi anlatır. Ve bireysel bilinç, her bir kişi tarafından anlık olarak alınan kesin izlenimin tek yargıcı olmaya devam etse de, sıcak ve soğuk hissinin, cıvanın genleşmesi ve büzülmesi gibi, her durumda evrensel bir yasaya bağlı olduğundan eminiz." 

Bay Campbell'in dili (bunu kastettiğini sanmıyorum) sanki Modern Deneysel Bilim "duyuların bireysel izlenimlerinden" daha güvenilir bir şeye ulaşmış gibi. Ancak cıvanın genişlemesi veya büzülmesi, sıcaklık veya soğukluk hissi kadar
duyusal gerçeklerdir; ancak bunlar herkes için belirli ve tekdüze duyusal gerçeklerdir, oysa sıcaklık veya soğukluk hissi belirsizdir ve farklı kişilerle farklılık gösterebilir. "Sıcaklık ve soğukluk hislerini yöneten evrensel yasa" hakkındaki kesinlik, Platon'un günlerinde hiç hissedilmiyordu.]

[Dipnot 84: Bu nedenle Platon, Philebus'ta (s. 55-56)
sayılandırmanın, ölçmenin ve tartmanın, Sanat adını hak eden tüm çeşitli süreçlerin karakteristik işaretleri olduğunu beyan eder; ve
farklı Sanatlar arasında marangoz, inşaatçı,
vb.'ninkiler, hekim, pilot, çiftçi,
askeri komutan, müzik bestecisi, vb.'ninkilerden üstündür, çünkü ilk ikisi daha fazla ölçüm ve daha fazla sayıda ölçüm aleti, cetvel, çizgi, çekül, pusula, vb. kullanır.

"Demir veya gümüşten bahsettiğimizde" (Sokrates, Platon'un Phaedrus'unda, s. 263 A-B) "hepimiz aynı fikirdeyiz, ancak Adil ve İyi'den bahsettiğimizde birbirimizle çelişiyoruz ve her insan kendisiyle çelişiyor". Benzer bir pasajla karşılaştırın, Alkibiad. I. s. 109.

Burada Platon, duyuların doğrulamalarını doğruluğun ana garantisi olarak kabul eder: ve duyuların karşılaştırılan gerçekleri, seçildiğinde ve basitleştirildiğinde, inananlar arasında oybirliğine en yakın yaklaşımı sağlar.]

[Yan not: Sokrates'in bu soruyu incelerken öne sürdüğü argümanlar.
Bir insanla diğeri arasındaki ayrışma, yalnızca farklı duyusal etkilenebilirlikten değil, zihinsel ve çağrışımsal
farklılıktan kaynaklanır.]

Bu doktrinin gevşek bir taslağı, Platon tarafından burada Protagoras'ın doktrini olarak verilmiştir, şu sözlerle: Bilgi duyusal algıdır. Bu doktrini elemek onun ana amacı olarak ilan edilmiştir;[85] ve bu görevi nasıl yerine getirdiğini göreceğiz.
_Sokr._--Şeyleri görme veya duyma yoluyla algıladığımızda, aynı zamanda hepsini _bildiğimizi_ kabul edecek miyiz? Yabancılar bize yabancı bir dilde konuştuklarında, onların söylediklerini duymadığımızı mı yoksa hem duyduğumuzu hem de bildiğimizi mi söyleyeceğiz? Okuma yazma bilmeyen insanlar bir yazıya baktıklarında, yazıyı görmediklerini mi yoksa hem gördüklerini hem de bildiklerini mi iddia edeceğiz? _Theaetet._--Bu varsayılan
koşullar altında, gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri aynı zamanda bildiğimizi söyleyeceğiz. Yabancının sesinin perdesini ve tonlamasını duyar ve biliriz. Okuma yazma bilmeyen insan, harflerin rengini, boyutunu ve biçimlerini görür ve bilir. Ancak, okul müdürünün ve tercümanın bize anlamları hakkında söyleyebileceği şey, ne gördüğümüz, ne duyduğumuz, ne de bildiğimizdir. _Sokr._--Mükemmel, Theaetetus. Cevabınıza karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.[86]

[Dipnot 85: Platon, Theaetet. s. 163 A. [Yunanca: ei)s ga\r tou=to/
pou pa=s o( lo/gos e(mi=n e)/teine, kai\ tou/tou cha/rin ta\
polla\ kai\ a)/topa tau=ta e)kine/samen.]]

[Dipnot 86: Platon, Theaetet. s. 163 C.]

Bu, Platon'un ne yazık ki takip etmediği önemli bir soru ve cevaptır. Ancak, tam olarak ortaya koymadan, duyular tarafından gerçekten algılanan şey ile bu algıdan çıkarılan şey arasındaki ayrımı gözler önüne serer:
ya benzerlik yoluyla ya da hafızada saklanan geçmiş deneyimlerin birleşimleri yoluyla--ya da her ikisi birlikte.
Bu tür bir ayrım dikkate alınmadan, hiç kimse tartışılan soruyu tatmin edici bir şekilde tartışamaz.[87] Platon burada, daha
önce, duyunun karakteristiği olarak fark ettiği öznel izlenim çeşitliliğini terk ediyor:--(soğuk esen rüzgar ve birine tatlı gelen, ama diğerine gelmeyen şarap). Burada tüm insanların sesleri duyduğu ve
yazılı harfleri aynı şekilde gördüğü varsayılır: Bir insanla diğeri arasındaki ayrışma, algılayıcı zihinlerin farklı ön koşullarından kaynaklanır ve birbirlerinden çağrışımsal ve anımsatıcı güçte farklıdır.

[Dipnot 87: Burada, hem Platon'un metnindeki pasajı hem de Bilişin göreliliğiyle ilgili genel soruyu örnekleyen Dugald Stewart'tan çarpıcı bir pasaj ödünç alıyorum. Burada,
göreceli Biliş olgusu en belirgin şekilde
algısal tarafında değil, entelektüel tarafında ortaya çıkar.
Duyu olgusu herkes için aynıdır ve bu nedenle, gerçekten göreli olsa da,
mutlak bir görünüme daha çok sahiptir; ancak bu olguyla ilgili zihinsel çağrışımlar farklı kişilerde farklıdır ve bu nedenle
daha belirgin ve elle tutulur şekilde görelidir.--Dugald Stewart, Ansiklopediye İlk
Ön Tez. Britannica, s. 66, 8.
baskı.

"Renk duyumunun dış nesneye atıfına, bir kitap kütüphanesini incelerken yaşadığımız duygulardan daha benzer bir şey düşünemiyorum. Raflarında yığılmış ciltlerden geçmiş çağların bilgisinin _hazineleri_ veya _dergileri_ olarak bahsediyoruz; ve bunları zihnin tükenmez _öğreti ve zevk kaynakları_ olarak minnet ve saygıyla izliyoruz. Bir basılı veya el yazması sayfaya bakarken bile, edindiğimiz fikirlerin görme duyusu tarafından alındığını söyleme eğilimindeyiz; ve bu dili uyguladığımızda bir metaforun neredeyse hiç farkında değiliz. Bu gibi durumlarda, göz tarafından hiçbir şeyin algılanmadığını, sadece beyaz kağıda çizilmiş bir sürü _siyah çizgi_ olduğunu ve bu _çizgilere_ onları diğerinden ayıran tüm o önemi ileten şeyin kendi edinilmiş alışkanlıklarımız olduğunu nadiren hatırlarız. Bir bebeğin anlamsız
karalaması. Bir gülün kokusu veya bulutların yaldızları gibi kitaplarda saklandığını düşündüğümüz bilgi, varlığı için nesne ile algılayan zihin arasındaki
_ilişkiye_ bağlıdır: ve iki durum arasındaki tek fark, birinde bu ilişkinin geleneksel alışkanlıkların yerel ve geçici etkisi olmasıdır:
diğerinde ise doğanın evrensel ve değişmez eseridir. . . _Yazılı
karakterler_ açısından şimdi belirtilenler, _sözlü dile_ çok yakın bir şekilde genişletilebilir.
Bir kamu konuşmacısının söylemini dinlediğimizde, onun dudaklarından belagat ve
ikna gücü fışkırıyormuş gibi görünür; ve onun söylediği her söze
ruhu kendimiz aşıladığımızın pek farkında olmayız.
Bir arkadaşın sohbetinden zevk aldığımızda da durum tam olarak aynıdır.
Çekiciliğini tamamen onun sesine ve vurgularına atfederiz;
Ancak bizim işbirliğimiz olmadan onun gücü kaybolacaktır. Bu gibi durumlarda konuşulan sözcüklerin entelektüel ve ahlaki etkiye ne kadar çok katkıda bulunduğunu karşılaştırmalı oranın ne kadar küçük olduğunu başka bir yerde göstermeye çalıştım."]

[Yan not: Argüman--Duygusal Algının hafızayı içermediği--Doktrini savunanların hafızayı dahil etmeyi amaçlamış olma olasılığı.]

Sokrates başka bir argümana yöneliyor. Eğer bilgi, duyusal algıyla aynı şeyse, o zaman bir insan görmeyi ve duymayı bıraktığı anda bilmeyi de bıraktığı sonucu çıkar. Bu varsayıma göre, gördüğü veya duyduğu şeyin hafızası bilgi değildir. Ancak Theaetetus, gördüğünü veya duyduğunu hatırlayan bir insanın onu bildiğini kabul eder. Buna göre, bilginin duyusal algı olduğu cevabı sürdürülemez.[88]

[Dipnot 88: Platon, Theaetet. s. 163, 164.]

Burada Sokrates Mevcut ifadesiyle cevaba karşı iyi bir dava oluşturuyor. Ancak bilginin duyusal olgulardan oluştuğunu iddia edenlerin hafızayı dışlamayı amaçladıklarından oldukça şüphe duyabiliriz. Muhtemelen hem algılanan hem de hatırlanan duyusal olguları kastettiler; ancak Platon'un alıntıladığı ifade kesinlikle bunu içermiyor. Ayrıca, Platon'un Bilgi veya Biliş kelimesinin anlamına mükemmel bir yanılmazlık fikrini dahil ettiğini hatırlamalıyız:
onu genel olarak en yüksek görüş biçiminden ayırır.
Ancak hafıza yanılabilir bir süreçtir: bazen oldukça güvenilirdir - diğer koşullar altında öyle değildir. Buna göre, hafıza,
genel anlamda, mevcut algıyla aynı seviyeye getirilemez
veya Platon'un bilgi dediği şeyi ürettiği söylenemez.

[Yan not: Aynı anda görme ve görmeme benzetmesinden gelen argüman.]

Platon'un bir sonraki argümanı şöyledir. Aynı şeyi aynı anda görebilir ve göremezsiniz: çünkü gözlerinizden
birini kapatabilir ve yalnızca diğeriyle bakabilirsiniz. Ancak bir şeyi bilmek ve aynı anda bilmemek imkansızdır. Bu nedenle
_bilmek_, _görmek_ ile aynı şey değildir.[89]

[Dipnot 89: Platon, Theaetet. s. 165 B.]

Bu argüman Platon tarafından korkunç bir bulmaca olarak ilan edilir ve kaçış yolu bırakmaz.[90] Belki de ironik bir şekilde konuşmak istemiştir. Gerçekte,
bu bulmaca yanlış bir öncülden çıkarılan yanlış bir çıkarımdan başka bir şey değildir. Çıkarım yanlıştır, çünkü öncülü kabul edersek,
bir şeyi hem _görmenin_ hem de _görmemenin_ aynı anda mümkün olduğu--bir şeyi _bilmenin_ ve _bilmemenin_ aynı anda mümkün olmaması için hiçbir neden yoktur. Dahası, öncül aynı zamanda sözcüklerin taşıdığı olağan anlamda yanlıştır: ve sadece yanlış değil, aynı zamanda mantıksal olarak
imkansızdır, çelişki ilkesine karşı bir günah olarak. Platon bunu doğru bir öncülden, temel bir niteliği atlayarak elde eder. Bir nesneyi açık gözümle görüyorum: kapalı gözümle görmüyorum. Bu çifte önermeden, hem anlaşılır hem de doğru olan Platon, nitelemeyi
bir kenara atmaya ve bana bir şey gördüğümü ve onu görmediğimi söylemeye yetkili olduğunu düşünüyor - _a dicto secundum quid ad dictum simpliciter_ diyerek. Bu, Protagoras doktrininde aldığı özgürlükle aynıdır. Protagoras--"Herkesin inandığı her şey o kişi için doğrudur" dedikten sonra--Platon, sanki o--"Herkesin inandığı her şey doğrudur" demiş gibi ona karşı akıl yürütüyor.

[Dipnot 90: Platon, Theaetet. s. 165 B. [Yunanca: to\ deino/taton
e)ro/tema--a)phu/kto| e)rote/mati], vb.

Bay Campbell bu pasaj üzerine şunları gözlemliyor: "Belki de burada Eubulides'in sofizmlerinde sonradan geliştirilen ruhun bir izi vardır". Stallbaum, birçok inceliği kabul ederken
Bu diyalogda Sokrates'in, diğer yorumcuların
gülünç bir hata ("errore perquam ridiculo") yapın
Sokrates'in tüm akıl yürütmelerinin ciddi anlamda kastedildiğini kabul ederek,
halbuki (kendisine göre) çoğu sadece alay ve alaycılıktan ibarettir,
Sofistlere kendi tartışmacı hileleriyle karşılık vermek ve
kelime oyunları.--"Söz konusu tartışmanın hoşgörüyle karşılanması için gerekenler
(Sokrates), quibus isti haudquaquam perhiz: saepe ex
Adversariorum mente disputat, sed ita tamen disputat, ut eos suis
ipsorum capiat laqueis; saepe denique indisputando iisdem
artificiis utitur, quibus illi uti consueverant, sicuti etiam in
Menone, Cratylo, Euthydemo, fieri meminimus". (Stallbaum, Proleg.
ad Theaet. ss. 12-13, 22-29).

Stallbaum bu genel prensibi,
balmumu tabletin (s. 191 C) ve
güvercinlik benzetmesinin (s. 200 C) muhaliflerin doktrinleri olduğunu ve Sokrates'in bunları
alay konusu yapmak amacıyla benimsediğini iddia edecek kadar ileri götürüyor.

Stallbaum'un, özellikle Kratylus olmak üzere birçok başka diyalog hakkında yorum yaparken, Platon'u
kötü akıl yürütme ve kötü etimoloji suçlamasından kurtarmak amacıyla, muhaliflerin "inauditi et indefensi" pahasına, bu görüşüne katılmıyorum. Platon'un bu argümanları açıkça paralojizmler ve gülünç derecede saçma olarak öne sürmeyi amaçladığına inanmak için hiçbir neden göremiyorum. Bunları, benim yargıma göre, bir arama diyaloğunda uygun öğeler olarak üretti: bir dereceye kadar makul, hem desteklenmeyi hem de karşı çıkılmayı kabul ediyor ve bir soruyu tüm yönleriyle bilmek isteyenlere sunulması gerekiyor.]

Yine, Platon'un iddia ettiği gibi, [91] şunu diyemezsiniz: - keskin, belirsiz, yakın, uzak vb. biliyorum - ama doğru bir şekilde, keskin, belirsiz, yakın, uzak vb. görüyorum diyebilirsiniz: bilginin ve duyusal algının aynı olmadığını göstermek için başka bir neden. Herakleitos'un öğrencilerine yönelik uzun bir konudan sapmanın ardından (kısmen her şeyin akış ve hareket halinde olduğu temel doktrinlerini açığa çıkarmak, kısmen de tartışmacı tartışmalardan kaçınma ve birbiri ardına sadece bir dizi mistik bilmece verme konusundaki mantıksız prosedürlerini hicvetmek için),[92] Sokrates aynı tartışmaya geri döner ve daha ciddi argümanlar üretir, şöyle ki:--

[Dipnot 91: Platon, Theaetet. s. 165 D. Platon'un burada Sokrates'in ağzından verdiği akıl yürütmeler, Steinhart tarafından Euthydemus'ta o Sofist ve Dionysodorus'a atfettiği Trug-schluesse ile karşılaştırılır. Ancak Steinhart, Platon'un burada Protagoras tarzında akıl yürüttüğünü söylüyor: tamamen yersiz bir iddia, bunun için hiçbir kanıt yok (Steinhart, Einleitung zum Theaetet. s. 53).]

[Dipnot 92: Platon, Theaetet. s. 179-183. Burada okuduğumuz (geometrist Theodorus'un ağzından) Herakleitus tarzında spekülasyon yapan Efes ve İyonya'nın diğer bölgelerindeki kişilerin tanımı canlı bir hayal gücü ve zekâyla doludur, ancak bu nedenle doğru olarak daha az güvenilirdir.

Bu Herakleiteanlara atfedilen karakteristik özellikler, bildiğimiz kadarıyla Protagoras'ın özelliklerinden oldukça farklıdır; ancak Protagoras, yine de, bu diyalog boyunca, sanki bir Herakleiteanmış gibi
anlatılır. Bu adamlar burada yarı deli olarak tasvir ediliyorlar - sürekli dikkat gösteremeyen - tüm sistematik konuşmalardan ve tartışmalardan nefret eden - hitap edildiğinde yalnızca kısa, sembolik, muammalı ifadelerle cevap veren, bunlardan bir ok kılıfı dolusu olan ama asla açıklamaya tenezzül etmedikleri ([Yunanca:
o(/sper e)k phare/tras r(emati/skia ai)nigmato/de a)naspo=ntes
a)potoxeu/ousin], bkz. Lassalle, cilt i. s. 32-39 - kendiliğinden ilhamla ortaya çıkan, talimatı hor gören, s. 180 A) ve her biri diğerlerine cahil olarak tepeden bakan kişiler. Platon'un Herakleitos'a dair verdiği bu resmi, söz konusu diyalogda Protagoras'a dair verdiği resimle karşılaştırırsak, ikisinin mümkün olduğunca farklı olduğunu
göreceğiz.

Lassalle, Herakleitus felsefesi üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmada, Herakleitus ile Protagoras arasındaki felsefi yakınlığı
kurmaya çalışır: ancak benim kanaatime göre başarısız olur.
Lassalle'in Herakleitus doktrinine ilişkin kendi tasvirine göre, bu doktrin en seçkin
Protagorean doktrinine, [Yunanca: A)/nthropos e(auto=| me/tron]--ve
Platon'un Protagorean olarak ima ettiği şeye de eşit derecede
karşıdır--[Yunanca: Ai)/sthesis = E)piste/me]. Lassalle'in Herakleitus'a ilişkin Hegel analojisi yoluyla verdiği açıklama
kesinlikle ilginç ve öğreticidir. Mutlak
Herakleitos Süreci, Eleatların Mutlak Nesnesi veya Alt Katmanı veya Platon'un Mutlak
Fikirleri kadar Protagoras'la çelişir. Lassalle, Herakleitos'un Protagoras'ın tam karşıtı olduğunu kabul eder, ancak yine de Protagoras'a geçişin önceki aşaması olduğunu iddia eder (c. i. s. 64).]

[Yan not: Sokrates, gözlerimizle görmediğimizi,
zihnin gözler aracılığıyla gördüğünü, zihnin genellikle herhangi bir bedensel
organın yardımı olmadan kendi kendine kavradığını ve yargıladığını savunur.]

_Sokr._--Size, Bir insan beyazı ve siyahı neyle algılar diye sorulursa, gözleriyle yanıtlayacaksınız: tiz mi yoksa ciddi sesler mi?
kulaklarıyla. Size,
gözlerimizle değil,
gözlerimizle gördüğümüzü söylemek daha doğru görünmüyor mu: --kulaklarımızla değil,
kulaklarımızla duyduğumuzu. _Theaetet._--Bence
daha doğru. _Sokr._--Her insanda, her biri farklı bir algı sınıfı için birçok ayrı rezervuar olsaydı garip olurdu.[93] Tüm algılar, kesinlikle tek bir ortak biçime veya merkeze, buna ruh veya başka bir ad verin, doğru bir şekilde birleşmelidir, ki bu merkez, organlar veya araçlar olarak, tüm algılanabilir nesneleri _aracılığıyla_ algılar.--

[Dipnot 93: Platon, Theaetet. s. 184 D. [Yunanca: deino\n ga/r pou,
ei) pollai/ tines e)n e(mi=n, o(/sper e)n dourei/ois i(/ppois,
ai)sthe/sis e)gkathentai, a)lla\ me\ ei)s mi/an tina\ i)de/an,
ei)/te psuche\n ei)/te o(/, ti dei= kalei=n, pa/nta tau=ta
xuntei/nei, e(=| dia\ tou/ton oi(=on o)rga/non ai)sthano/metha
o(/sa ai)stheta/.]]

Böylece, Platon'un diline göre, duyu nesnelerini,
_merkezi form veya ruhla ve bedenin çeşitli organları _aracılığıyla_ algılarız. Tact'ın çeşitli Percepta veya Percipienda'sı, görme,
işitme--tatlı, sıcak, sert, hafif--her birinin kendine özgü bedensel
organı vardır. Fakat bunların hiçbiri diğerine etki eden
organ aracılığıyla algılanamaz. Bu nedenle, bunlardan herhangi ikisiyle ilgili olarak ne tasarlarsak veya yargılarsak, her ikisine de özgü olan
organ aracılığıyla gerçekleştirilmez. Hem sese hem de renge ortak olan herhangi bir şeyi
tasarlarsak, onu ne işitsel ne de
görsel organ aracılığıyla tasarlayamayız.[94]

[Dipnot 94: Platon, Theaetet. s. 184-185.]

Şimdi (Sokrates'in iddia ettiği gibi) her ikisinde de ortak olan ve münhasıran hiçbirine ait olmayan bazı yargılar vardır. İlk olarak, bunların iki olduğuna karar veririz: her biri birdir, diğerinden farklıdır ve kendisiyle aynıdır: her biri _bir şeydir_ veya
varoluş sahibidir ve biri diğeri _değildir_. İşte
yüklemler--varoluş, varolmama, benzerlik, benzemezlik, birlik,
çokluk, aynı olma, fark, vb., ki biz bunları yalnızca bu duyumlardan hiçbirine değil, hepsine saygı göstererek onaylıyor veya reddediyoruz. Hangi bedensel organ aracılığıyla bu yargıları türetiyoruz? Herkes için ortak olanla ilgili? Özel bir organ yoktur: zihin, bu ortak özellikleri kendi aracılığıyla algılar.[95]

[Dipnot 95: Platon, Theaetet. s. 185 D. [Yunanca: dokei= te\n
a)rche\n ou)d' ei)=nai toiou=ton ou)de\n tou/tois o)/rganon
i)/dion, o(/sper e)kei/nois, a)ll' au)te\ di' au(te=s e( psuche\
ta\ koina/ moi phai/netai peri\ pa/nton e)piskopei=n.]]

[Yan not: Zihnin kendi kendine yaptığı birkaç yargıya işaret
edilir -- Varlığı, Farkı, vb. algılar.]

Bu nedenle, ruhun veya zihnin kendi kendine kavradığı bazı konular vardır -- diğerleri, bedensel organlar aracılığıyla algılar. İkinci sınıfa, duyusal nitelikler, sertlik, yumuşaklık, sıcaklık, tatlılık, vb., bedensel organlar; ve hayvanların ve insanların
doğaları gereği doğumda hemen algılamaya muktedir oldukları.
Birinci sınıfa, zihnin tek başına kavrayabildiği varoluş (öz, öz), aynılık,
farklılık, benzerlik, benzemezlik, onurlu, bayağı, iyi, kötü,
vb. aittir. Fakat zihin,
bu ikinci sınıfı, birincisini doğumda hemen algıladığı gibi kavramaya muktedir değildir.
Bu tür bir yetkinlik tüm insanlara ve hayvanlara ait değildir; ancak yalnızca insanların seçilmiş bir kısmına aittir, onlar da bunu zorlukla ve uzun bir süre zahmetli bir eğitimle
kazanırlar. Zihin, bu tamamen zihinsel kavrayışlara,
yalnızca duyuların basit izlenimlerini gözden geçirerek ve birbirleriyle karşılaştırarak; birbirleriyle ilişkilerine bakarak; ve geleceği şimdiki zamandan ve geçmişten hesaplayarak ulaşır.[96]
Bu tür karşılaştırmalar ve hesaplamalar zor ve kademeli bir
kazanımdır; yalnızca birkaç kişi tarafından gerçekleştirilir ve çoğu insanın
erişemeyeceği bir şeydir. Fakat onlar olmadan, hiç kimse gerçek varoluşu (öz veya tözü) kavrayamaz veya gerçeğe ulaşamaz: ve gerçek olmadan,
bilgi olamaz.

[Dipnot 96: Platon, Theaetet. s. 186 B. [Yunanca: Te\n de/ ge
ou)si/an kai\ o(/ ti e)/ston kai\ te\n e)nantio/teta pro\s
a)lle/lo] (sertlik ve yumuşaklık) [Yunanca: kai\ te\n ou)si/an
au)= te=s e)nantio/tetos, au)te\ e( psuche\ _e)paniou=sa kai\
xumba/llousa pro\s a)/llela kri/nein peira=tai e(mi=n_ . . .
Ou)kou=n ta\ me\n eu)thu\s genomu/nois pa/resti phu/sei
ai)stha/nesthai a)nthro/pois te kai\ theri/ois, o(/sa dia\ tou=
so/matos pathe/mata e)pi\ te\n psuche\n tei/nei; _ ta\ de\ peri\
tou/ton a)nalogi/smata_, pro/s te ou)si/an kai\ o)phelei/an
_mo/gis_ kai\ e)n anket=| kronometre/hayır| dia\ pollo=n _pragma/ton kai\
paidei/as paragi/gnetai, oi(=s a)\n kai\ paragi/gnetai.]]

[Yan not: Sokrates bilginin Duyusal'da değil,
bulunması gerektiğini savunur Algıların kendileri, ancak karşılaştırmalarda
zihnin bunlara ilişkin hesaplamaları eklenir.]

Bu nedenle sonuç (Sokrates'in sonuca vardığı gibi) _Bilginin
duyusal algı olmadığıdır_: duyuların kendilerinin algılarında bulunamayacağıdır, ki bunlar kavrayamaz gerçek
öz ve bu nedenle hakikat değil - fakat bunlara ilişkin
karşılaştırmalarda ve hesaplamalarda ve
zihnin kendisi tarafından
yapılan ve kavranan aralarındaki ilişkilerde.[97] Platon, iyi ve kötü, onurlu ve aşağılık vb.'nin, zihnin geçmişi ve bugünü geleceğe göre hesaplayarak algıladığı en
özellikle göreceli konular arasında olduğunu beyan eder.[98]

[Dipnot 97: Platon, Theaetet. s. 186 D. ** [Yunanca: e)n me\n a)/ra
toi=s pathe/masin ou)k e)/ni e)piste/me, _e)n de\ to=| peri\
e)kei/non sullogismo=| _; ou)si/as ga\r kai\ a)lethei/as e)ntau=tha
me/n, o(s e)/oike, dunato\n a(/psasthai, e)kei= de\ a)du/naton. ]
[Yunanca: sullogismo\s] terimi, Aristoteles'ten
aşağıya doğru taşıdığı teknik anlamı
almadan önce burada ilginçtir. Bay Campbell bunu "neredeyse soyutlama ve genellemeye eşdeğer" olarak uygun şekilde açıklar (Theaetetus'un Önsözü, s. .
lxxiv., ayrıca not, s. 144).]

[Dipnot 98: Platon, Theaetet. s. 186 A. [Yunanca: kalo\n kai\
ai)schro/n, kai\ a)gatho\n kai\ kako /N. Kai\ tou/ton moi dokei=
_e)n toi=s ma/lista pro\s a)/llela skopei=sthai te\n ou)si/an,
a)nalogizom/ne_ (e( psuche\) _e)n e(aute=| ta\ gegono/ta kai\ ta\
paro/nta pro\s ta\ me/llonta_.]

Alçak ve şerefli, kötü ve iyi, burada şöyle işaret edilmektedir:
En açık ve kesin biçimde akraba olan Sokrates'tir. içinde
Akıl yürütme dizisi burada sona erdi, Platon
doktrin [Yunanca: Ai)/sthesis = E)piste/me]. Onun anlamında
[Yunanca: ai)/sthesis] kelimesiyle doktrini çürütmüştür. Peki ya aynı programın bir parçası olduğunu ilan ettiği diğer doktrin - _Homo Mensura_ - Protagore formülü ne olacak? Bu
formül, çürütülmekten çok uzak, aslında bu akıl yürütme dizisi tarafından destekleniyor ve
kuruluyor. Platon [Yunanca:
ou)si/a, a)lethei/a, e)nantio/tes, a)gatho/n, kako/n], vb.'nin
Duyular tarafından algılanmayan Nesnelerin ayrı bir sınıfı olduğunu ilan etti. Fakat o ayrıca
bize bunların Zihin tarafından kendi
çalışmasıyla kavrandığını ve her zaman birbirleriyle ilişkili olarak kavrandığını söyler. Böylece bunların, duyusal nesnelerin algısal zihne göre olduğu kadar, algısal zihne göre de aynı ölçüde göreceli olduğunu görürüz. algılayıcı ve duyarlı zihin. Özne, birinin ve diğerinin (Protagorasçı ifadeleri kullanmak gerekirse) bağıntılı sınırı veya ölçüsüdür. Bu, yukarıda gözlemlediğim şeyi doğruluyor, yani iki doktrin, 1. Homo
Mensura, 2. [Yunanca: Ai)/sthesis = E)piste/me],--tamamen farklı ve bağımsızdır, ancak Platon bunları ima etmeyi veya tanımlamayı seçmiştir [Yan not: Bu görüşün incelenmesi--Modern filozofların
görüşlerinden ayrımı.]

Platon'un burada ortaya koyduğu doktrin budur, duyusal algı ile bilgi veya
biliş arasındaki
farklılığa saygı duyarak. Kendi zamanından Günümüzde aynı konu
filozofların farklı görüşleri ile
tartışılmaya devam etmektedir. Platon'un görüşleri, dilinin onları anlamamızı
sağladığı ölçüde ilginçtir. Duyuları veya duyusal algıyı (onun dilinde ikisi birbirinden ayırt edilemez) bedensel bir olgu, zekayı ise zihinsel bir olgu olarak ele alanlarla aynı fikirde değildir. Her ikisini de zihne veya ruha ait olarak görür. Zihnin hem duyarlı hem de zeki olduğunu düşünür: ve dahası, duyarlı zihnin temel ve ön koşul olduğunu düşünür - insanlar ve hayvanlar arasında evrenseldir, ayrıca doğumla eş zamanlı olarak zeki zihnin üzerinde çalışması gereken tüm maddeyi sağlar. Bu diyalogda, aynı bedende bulunan ve Timaeus ve Cumhuriyet'te çok önemli bir özellik oluşturan üç ayrı ruh veya zihin (rasyonel, cesur ve iştahlı) hakkında hiçbir şey söylemez: ebedi, kendiliğinden var olan, özsel Fikirler veya ruhun önceden var olması ve bilgi edinme süreci olarak anımsaması hakkında hiçbir şey söylemez. Ayrıca birçok filozof tarafından kabul edilen
doğuştan gelen fikirler, içgüdüsel inançlar, anlık zihinsel sezgiler,
içsel duyular vb. doktrinini de onaylamaz. Platon, zeki zihnin
duyusal gerçekler üzerinde birlikte çalıştığını; bunları birbirleriyle gözden geçirip karşılaştırdığını; ve geleceğe yönelik olarak şimdiki veya geçmiş gerçekleri hesapladığını varsayar. Tüm bunlar, çeşitli modern filozoflar tarafından tüm insanlık için ortak olarak kabul edilen zihinsel sezgilerden ve içgüdülerden oldukça farklıdır. Platon'un zeki zihne atfettiği işlemlerin, sıradan insanın erişemeyeceği ve birkaç kişi dışında kimsenin zorluk ve emekle erişemeyeceği söylenir. Ona göre, duyarlı zihnin ayırt edici özelliği, özel bir bedensel duyu organı aracılığıyla çalışmasıdır: oysa zeki zihnin böyle özel bir bedensel organı yoktur.

[Yan not: Platon'un diğer diyaloglarda verdiği farklı görüşler.]

Ancak bu ayrım, ilk olarak, Timaeus ile tutarlı değildir - burada Platon, üç insan ruhunun her birine, fiziksel temeli olarak bedensel organizmanın ayrı ve özel bir bölgesini atar. İkinci olarak, fizyolojinin daha da gelişmesiyle ortaya çıkan
daha geniş bir gözlemlenen gerçekler yelpazesiyle de tutarlı değildir. Platon ve Aristoteles için sinirler ve sinir sistemi tamamen bilinmiyordu: ancak artık optik, işitsel ve diğer duyusal sinirlerin, beyin ve omuriliğe bir merkez olarak bağlı karmaşık bir duyusal ve motor sinir sisteminin dalları olduğu kesinleşti: her duyusal sinirin kendine özgü uyarılabilirlik veya tezahür biçimi vardır. Şimdi, duyumun
taşındığı fiziksel etken, yalnızca duyu organı değil, aynı zamanda o organla birlikte hareket eden beyin merkezidir: oysa entelektüel ve hafıza süreçlerinde, beyin merkezinin ve sinir sisteminin diğer iç kısımlarının etkenliği, özel duyu organının çevresel ucundan herhangi bir
uyarılma olmadan veya o organ devre dışı olsa bile yeterlidir. Biz
zeki zihni yalnızca somutlaşmış bir durumda biliriz: yani,
kendi fiziksel etkenliğiyle birlikte ve onun aracılığıyla çalışırken. Bu nedenle,
Platon zihnin kendi kendine düşündüğünü, hesapladığını, karşılaştırdığını,
ve benzerlerini yaptığını söylediğinde, bu yalnızca bunu özel bir duyu organının başlatıcı uyarımı olmadan yaptığını ifade ettiği için doğrudur; bunu düşünce, duyum, duygu ve iştah için aynı derecede önemli olan merkezi sinir kuvveti veya akımları olmadan yaptığını ifade ettiği için değil. [Yan not: Platon'un bu soruyla ilgili tartışması analitik psikolojide dikkate değer bir ilerlemeyi sergiliyor. Zihin
Duyumdan yükselir, önce Görüşe, sonra Bilişe.]

Kendimizi Platon dönemine geri koyarsak, Platon tarafından yürütüldüğü şekliyle teorinin [Yunanca: Ai)/sthesis =
E)piste/me] tartışmasının psikolojik analizde dikkate değer bir ilerlemeyi
sergilediğini kabul etmeliyiz. Zihinsel fenomenleri analiz ederken Platon, seleflerinden çok daha fazla incelik ve keskinlik sergiledi - en azından ikincisini takdir etme araçlarına sahip olduğumuz ölçüde. Zekayı duyumsama (veya duyusal algı) ve duygudan ayırmak uygundur, her ikisi de zihinsel sistemimizin temel ve koordineli parçalarıdır ve Platon tarafından böyle kabul edilir. Ayrıca, duyumlarımızın birbirinden ayırt edilmesi, aralarındaki benzerlik veya benzemezliklerin karşılaştırılması, birlikte varoluşun veya sıranın gözlemlenmesi ve aralarındaki diğer ilişkilerin kavranması, vb. duyudan ziyade zekaya ait olarak daha uygun şekilde sınıflandırılır. Ancak psikolojinin dili o kadar belirsizdir ve her zaman öyle olmuştur ki, herhangi bir yazarın Duyu[99]--Duyu--Duyusal Algı--[Yunanca: Ai)/sthesis] terimleri altında ne kadarını dahil etmek istediğini söylemek zordur. Bilgimizin somutlaştırıldığı önermeler, ayrı ve izole edilmiş duyumları değil, iki veya daha fazla duyum veya duyum olgusu arasındaki çeşitli öncellik ve sonuç, benzerlik, fark vb. ilişkilerini onaylar. Böylece basit duyumdan daha karmaşık bir zihin durumuna yükseliriz: (duyumla birlikte), çağrışım, hafıza, ayrımcılık, duyumların karşılaştırılması, soyutlama ve genellemeyi içerir. Platon'un buna görüş[100] veya inanç dediği şey budur; duyumları varsaymasına ve bunlara dayanmasına rağmen, zihnin herhangi bir özel bedensel organ aracılığıyla değil, kendi aracılığıyla gerçekleştirdiğini onayladığı bir zihinsel süreçtir. Bu açıdan, onun bilgi veya biliş olarak adlandırdığı şeyle uyuşur. Görüş veya inanç, tüm insanların farklı derecelerde sahip olduğu bu yalnızca zihinsel sürecin en düşük biçimidir: bilgi veya biliş, aynı şeyin yalnızca seçilmiş birkaç kişi tarafından elde edilen en yüksek biçimidir. Hem fikir hem de biliş, zihnin duyusal olgular hakkında yaptığı karşılaştırmalardan ve hesaplamalardan oluşur. Ancak bilişin (Platon'un görüşüne göre) özel işaretleri vardır:--

1. Yanılmazdır, oysa fikir yanılabilir. Ona
sahipsinizdir[101] ya da değilsinizdir--ama hata yapmak mümkün değildir.

2. Platon'un şeylerin gerçek özü dediği şeyi ve gerçek gerçeği kavrar, buna karşılık Fikir bunu kavramaz.

3. Buna sahip olan kişi çapraz sorgulamada kendi tutarlılığını koruyabilir ve çapraz sorgulama yaparak başkalarının tutarlılığını test edebilir ([Yunanca: lo/gon dou=nai kai\
de/xasthai]).

[Dipnot 99: Theaetetus'un 184-186-186. sayfalarındaki tartışma, psikolojik fenomenleri sınıflandırmak için kalan en eski girişim olarak ilginçtir. Demokritus ve diğerlerinin aynı görüşle önerdiği şey - [Yunanca: to\
ai)stha/nesthai] ve [Yunanca: to\
noei=n] arasındaki benzerlik veya tutarsızlık - yalnızca Aristoteles ve diğerlerinin kısa bildirilerinden öğreniyoruz. Platon, "bilişin duyusal algıda değil, zihnin varoluşlarla ilgili _per se_ (_yani_
herhangi bir özel bedensel organ aracılığıyla değil) meşgul olduğu zaman _yüklenen işlevde, ne olursa olsun, aranması gerektiğini" (s. 187
A) kendisinin belirlediğini düşünmektedir. Burada, Platon ve Protagoras arasındaki anlaşmazlıkla ilgili olarak, Platon'un burada Görecelilik bölgesinden veya Protagore'un _Homo Mensura_ formülünden hiç kaçmadığını belirtebiliriz.
O, Zihin Algılayıcı'dan Zihin Kogitasyoncu'ya geçer; ancak bu yeni Entia cogitationis (dilinin ima ettiği gibi) hala görelidir,
ancak Kogitasyoncu'ya göre değil,
Algılayıcı'ya görelidir.
O, Zihin Duyarlı'yı, beş duyudan birinin veya diğerinin yalnızca her bir izole izlenimini içeren en dar işlevlere indirger.
Duvarda bir saat gördüğümüzde ve saatin on ikiyi çaldığını duyduğumuzda, kollardan siyahın görsel bir izlenimini, yüzden beyazın görsel bir izlenimini ve her vuruştan işitilebilir bir izlenimi alırız. Ancak bunların hepsi (Platon'a göre) duyudan edindiğimiz veya kendisini duyarlı zihne
gösterenlerdir. Bunun ötesindeki her şey (ona göre) düşünebilen zihin tarafından kavranır: tüm ayrımcılık, karşılaştırma ve ilişki - ayrı izlenimlerin ardışıklığı veya bir, iki, üç vb. gibi, bir darbenin öncekine benzerliği, siyahın beyazla karşıtlığı veya farklılığı - hatta en basit ayrımcılık veya karşılaştırma eylemleri bile (Platon'un görüşüne göre) duyunun ötesinde ve dışında olan zihinsel güçlere aittir; elbette çok daha fazlası, hepsinin ortak özelliklerinin ve Ens ve Non-Ens kelimelerini uyguladığımız aşırı soyutlamaların kavranmasıdır ([Yunanca: to/ t' e)pi\ pa=si koino\n kai\ to\ e)pi\ tou/tois, o(=| to\ e)/stin e)ponoma/zeis kai\ to\ ou)k
e)/stin], s. 185 C).

Platon [Yunanca: ai)/sthesis] anlamını bu şekilde daralttığında, [Yunanca: e)piste/me] ifadesinin [Yunanca:
ai)/sthesis] olmadığını kanıtlamak kolaydır; ancak bu önermeyi doğrulayanların burada çürüttüğü şeyi kastettiğinden şüpheliyim. Ne düşüncesiz insanlar, ne de erken dönem teorisyenleri, duyu izlenimlerini, bu izlenimlerin _ardışık,
birbirinden farklı, benzer, vb._ olmasından ayırt etmezlerdi. Bay John Stuart Mill gözlemler (Mantık, Kitap i. bölüm iii. bölümler 10-13) - "Tüm
ilişkilerin en basitleri, önceki ve sonraki sözcüklerle ve eş zamanlı sözcüğüyle ifade edilenlerdir. Şafağın
güneşin doğuşundan önce geldiğini söylersek, şafak ve gün doğumunun birlikte ilgili olduğu olgu, yalnızca bu iki şeyden oluşuyordu. Hiçbir üçüncü şey olguya veya olguya dahil değildi, tabii ki iki nesnenin ardışıklığını üçüncü bir şey olarak adlandırmayı seçmediğimiz sürece; _ancak ardışıklıkları, şeylerin kendilerine eklenen bir şey değil, _onlarda yer alan bir şeydir_. İki duyguya sahip olmak, onlara sahip olmak anlamına gelir ardışık veya eş zamanlı olarak. Ardışıklık ve eş zamanlılık, benzerlik ve benzemezlik ilişkileri, ilişkili nesnelerden ayrı herhangi bir olgu veya fenomene dayanmadığından, aynı tür analize izin vermez. Ancak bu ilişkiler, (diğer ilişkiler gibi) bilinç durumlarına dayanmasa da, kendileri bilinç durumlarıdır. Benzerlik, benzerlik hissimizden başka bir şey değildir: ardışıklık, ardışıklık hissimizden başka bir şey değildir."

Her sıradan (teori oluşturmayan) kişi tarafından, duyusal olgularla _ilgili_ olan bu tanıdık ilişkiler, [Yunanca: ai)/sthesis]'in temel bir parçası olarak kavranır: ve tüm bilgimizi duyulara dayandıran modern teorisyenler tarafından da böyle kavranır -- ve (muhtemelen) [Yunanca:
e)piste/me]'yi [Yunanca: ai)/sthesis] olarak tanımlayan ve Platon'un burada
akıl yürüttüğü antik teorisyenler tarafından da. Bu teorisyenler (sıradan dilin kabul ettiği gibi) şöyle derlerdi: "Siyah kolların beyaz saat yüzünden _benzersizliğini_ _görüyoruz_; _bir saat vuruşunun diğerine _benzerliğini_ ve bir, iki, üç vuruşun birbiri ardına _gelişini_ duyarız".

Platon'un bu muhaliflere karşı yürüttüğü akıl yürütme, Sir William Hamilton'un, Reid'in eserlerinin edisyonunun notlarında, Reid'in Locke ve Berkeley'e karşı itirazları üzerine yaptığı yorumların çoğuna açıktır: Reid, Duygu kelimesini Locke ve Berkeley'in ona verdiğinden çok daha dar bir anlamla sınırladı.
"Berkeley'in _Duygusu_" (S. W. Hamilton'un gözlemlediği gibi) "Reid'in _Duygusu_ artı _Algı_'ya eşdeğerdi. Bu, metinde ileri sürülen pasajlarda bile açıkça görülmektedir" (sayfa 289'a not). Ancak Reid, açıklamalarında aynı kelimenin anlamındaki bu farklılığa dikkat etmemektedir. Platon'un [Yunanca: E)piste/me = Ai)/sthesis] doktrinini savunanları çürüttüğü durum da buna benzerdir. Son olarak bahsedilen kelime, onun inşasında, ona atfedilen anlamın yalnızca bir kısmını içerir; ancak bu sözcük farkına hiç dikkat etmez. Sir William Hamilton, M. Royer Collard'ın, Duyusal alanı muazzam bir şekilde daraltan doktrini--"Duyusallık_ o kadar sınırlar ki, titizlikle uygulanırsa, hiçbir duyusal algı, hiçbir bilinç ortaya çıkarılamaz". Bu, Platon'un [Yunanca: ai)/sthesis] daraltma doktrini için tam olarak doğrudur. Hamilton'un Reid, Ek, s. 844'teki düzenlemesine bakın.

Aristoteles [Yunanca: ai)/sthesis--ai)sthetike\ psuche\]
veya [Yunanca: zoe/]--'yi, Platon'un Theaetetus'ta onlara verdiğinden daha büyük bir alanı kaplayan bir şey olarak anlar. Aristoteles, her biri [Yunanca: i)/dion ai)stheto/n] ile ilişkili ve algılayan beş ayrı [Yunanca: ai)sthe/seis] olduğunu kabul eder: ayrıca [Yunanca: ta\ koina\
ai)stheta/] ile ilişkili (veya algılayan) ortak duyum veya algıyı da kabul eder; bunlar _hareket_, _durgunluk_, _büyüklük_, _şekil_,
_sayı_'dır. [Yunanca: koine\ ai)/sthesis], beşinden ayrı ayrı veya altıncı bir his değil, hepsinde bulunan genel bir güçtür. Ayrıca [Yunanca: ai)/sthesis]'i ayırt eden, yargılayan, karşılaştıran, bilen olarak tanır: bu özellik, [Yunanca: to\
kritoko\n] ve [Yunanca: gnostiko/n], [Yunanca:
ai)/sthesis, phantasi/a, no/esis] ile ortaktır ve bunların hepsini
iştahtan--[Yunanca: to\ o)rektiko/n, kinetiko/n], vb. ayırır. De Anima İncelemesi'nin üçüncü Kitabının birinci ve ikinci bölümlerine ve özellikle s. 56, b. Aristoteles bize tüm hayvanların [Yunanca: e)/chei
du/namin su/mphuton kritike/n, e(\n kalou=sin ai)/sthesin.] Anal.
Poster. ii. s. 99, b. 35. Ve Sir William Hamilton, Yargılamanın Bilincin her eyleminde ima edildiğini belirttiğinde benzer bir görüşü benimser.

Gerçekten de Aristoteles, zaman zaman ruhu [Yunanca:
nou=s] ve [Yunanca: o)/rexis] - Zekâ ve
İştah - arasında böler ve Duyu'nun Zekâ'nın başına ait olduğunu kabul eder - bkz.
De Motu Animalium, 6, s. 700, s. 20. [Yunanca: tau=ta de\ pa/nta
a)na/getai ei)s nou=n kai\ o)/rexin; kai\ ga\r e( phantasi/a kai\
e( ai)/sthesis te\n au)te\n to=| no=| cho/ran e)/chousi; _kritika\
ga\r pa/nta_.] Ayrıca Topica, ii. 4, s. 111, a. 18 ile karşılaştırın.

Bu nedenle, Platon'un ayrımcılık, karşılaştırma, yargı gibi her şeyden, en ilkel biçimde bile, açıkça [Yunanca:
ai)/sthesis] ayırırken, Aristoteles'in zihinsel fenomenleri sınıflandırmak için bu aşırı soyutlamayı temel olarak kabul etmeyi
reddettiği görülecektir. Duyusal algılarda içerilen belirli bir ölçüde ayrımcılık, karşılaştırma ve yargıyı kabul eder. Dahası, onun [Yunanca: koine\
ai)/sthesis] dediği şey, her bir duyuyu ve aslında her bir duyunun her eylemini mümkün olduğunca izole eden Platon tarafından bilinmemektedir. Aristoteles, Platon gibi, [Yunanca: E)piste/me =
Ai)/sthesis] öğretisine karşıdır, ancak ona karşı farklı bir akıl yürütme biçimi kullanır. Bkz. _diğerlerinin yanı sıra_, Anal. Poster. i. 31, s. 87, b. 28.
[Yunanca: e)piste/me]'yi [Yunanca:
noetike/]'nin bir koluyla sınırlar.

Theophrastus'un öğrencisi olan Peripatetik Straton, [Yunanca: to\
ai)stha/nesthai] ile [Yunanca: to\
noei=n] arasında belirgin bir sınır çizgisi olduğunu
reddetti: birincisinin ikincisinin belli bir ölçüsü olmadan imkansız olduğunu savundu. Onun
gözlemi dikkate değerdir. Plutarch, De Solertia
Animalium, iii. 6, s. 961 A. [Yunanca: Kai/toi Stra/tono/s ge tou=
phusikou= lo/gos e)sti/n, a)podeiknu/on o(s ou)d' ai)stha/neshai
topara/pan a)/neu tou= noei=n u(pa/rchei; kai\ ga\r gra/mmata
polla/kis e)piporeuo/mena te=| o)/psei, kai\ lo/goi prospi/ptontes
te=| a)koie=| _dialantha/nousin e(ma=s_ kai\ _diapheu/gousi pro\s
e(te/rois to\n nou=n e)/chontas_; ei)=t' _au)=bu e)pane=lthe_
kai\ _metathei= kai\ metadio/kei to=n proieme/non e(/kaston
a)nalego/menos_; e(=| kai\ le/lektai._Nou=s o(re=|, kai\ nou=s
a)kou/ei, ta\ de\ a)/lla ​​kopha\ kai\ tuphla/_;** o(s tou= peri\ ta\
o)/mmata kai\ o)=ta pa/thous, a)\n me\ pare=| \ phronou=n'ye,
ai)/sthesin veya) poiou=ntos. ]

Straton burada, çağrışım sürecinde (bildiğim kadarıyla Platon ve hatta Aristoteles tarafından fark edilmeyen) şu dikkat çekici gerçeği fark eder: duyu izlenimleri bazen ortaya çıktıklarında dikkate alınmaz, ancak daha sonra dikkati zorlar ve zihin tarafından ilk ortaya çıktıkları sırayla hatırlanırlar.]

[Dipnot 100: Platon, Theaet. s. 187 A. _Sokr._ [Yunanca: o(/mos de\
tosou=to/n ge probebe/kamen, o(/ste me\ zetei=n au)te\n
(e)piste/men) e)n ai)sthe/sei topara/pan, a)ll' e)n e)kei/no| to=|
o)hayır/mati, o(/, ti pot' e)/chei e( psuche/, o(/tan au)te\ kath'
au(te\n pragmateu/etai peri\ ta\ o)/nta.] _Theaet._ [Yunanca: A)lla\
me\n tou=to/ ge kalei=tai, o(s e)go)=|mai, _doxa/zein_.] _Sokr._
[Yunanca: O)rtho=s ga\r oi)/ei.]

Platon, [Yunanca:
ai)/sthesis] ve [Yunanca: do/xa], noktaya bir nokta olarak bakmak
Psikolojik sınıflandırma sorunu. Bana öyle geliyor ki,
ancak, teoriyi savunanların
[Yunanca: E)piste/me = Ai)/sthesis], böyle bir ayrım yapmamış olmaları, ancak
[Yunanca: do/xa] dediği şeyi [Yunanca:
ai)/sthesis]'e dahil etmiş olmaları çok muhtemeldir. Ne yazık ki, onların kendi açıklamalarına sahip değiliz; ama çok fazla psikolojik etki içermiş olamaz
analiz.]

[Dipnot 101: Schleiermacher, Platon'u ayrımcı biri olarak temsil ediyor
İlim (yanılmazlık bölgesi, ya ona sahipsiniz ya da
değil) Görüşten (yanılabilirlik bölgesi, doğru veya yanlış,
durum şöyle olabilir) geniş ve aşılmaz bir çizgide--

"Auch hieraus erwaechst eine sehr entscheidende, nur ebenfalls
nicht ausdruecklich gezogene, Folgerung, dass die reine Erkenntniss
Irrthum ile Gebiet Ligen Koenne'nin Bir Araya Gelmemesi - ve
Beziehung auf sie kein Wahr und Falsch gebe'de, sondern nur ein
Haben veya Nicht Haben." (Schleiermacher, Einleit. zum Theaet. s. 176.)

Steinhart (Einleit. zum Theaet. s. 94'te) Schleiermacher'in bu görüşüne itiraz ediyor (kendisi de aynı görüşü paylaşıyor gibi görünse de, s. 92). Platon'un Bilgi ile Görüş arasında çok belirgin bir ayrım tanımadığını düşünüyor: Bilgiyi, sabit yasalara göre kademeli olarak geliştirilen ve Duyusal Algı'dan Görüş'e ve Bilgi'ye yükselen bir dizi zihinsel sürecin son terimi olarak görüyor: Theaetetus'un amacının bu teoriyi örneklendirmek olduğunu düşünüyor.

Tam tersine, Ueberweg Schleiermacher'in görüşünü savunuyor
ve Steinhart'ın yanıldığını ileri sürüyor (Aechtheit und Zeit.
Platon. Schriften, s. 279).

Platon'un yazılarından, bu iki görüşü desteklemek için pasajlar üretilebilir: Schleiermacher'inki ve Steinhart'ınki.
Timaeus'ta, s. 51 E'de, benzer bir yanılmazlık, [Yunanca: Nou=s] (burada [Yunanca: E)piste/me]'yi temsil eder) için, [Yunanca: do/xa] ile karşılaştırıldığında varsayılır. Ancak bence Steinhart, Theaetetus'a, içinde adil bir şekilde keşfedilebilecek olandan daha fazlasını atfediyor. Bu diyalog tamamen olumsuzdur. [Yunanca:
e)piste/me]'nin [Yunanca: ai)/sthesis] _değil_ olduğunu beyan eder. Daha sonra, [Yunanca: e)piste/me] ifadesinin, [Yunanca: ai)/sthesis] izlenimlerine saygı duyan zihinsel bir hesaplama süreci olduğunu ilan ederek, olumluya doğru bir adım daha atmaya çalışır; [Yunanca: to\
sullogi/zesthai] olduğunu, [Yunanca: to\ doxa/zein] ifadesiyle eşdeğer olduğunu belirtir:
Phaedrus, 249 M.Ö. Ancak bu olumlu girişim çöker:
çünkü Sokrates [Yunanca: to\ doxa/zein] ifadesinin ne olduğunu veya [Yunanca: to\ doxa/zein pseude=] ifadesinin nasıl mümkün olduğunu açıklayamaz; aslında, [Yunanca: e)piste/me] ifadesinin ne olduğunu öğrenene kadar bunun açıklanamayacağını söyler. Diyalogun tüm sonucu, kapanış sözcüklerinin vurgulu bir şekilde ilan ettiği gibi, olumsuzdur. Bu noktada yorumcuların çoğu hemfikirdir - Ast, Socher, Stallbaum, Ueberweg, Zeller, vb. Schleiermacher ve diğer birkaç kişinin düşündüğü gibi (Einl. ss. 184-185), Platon'un diyaloğun ilk bölümünde Aristippus'a, ikinci bölümünde ise Antisthenes'e saldırmayı planladığı doğru mudur, bunu belirlemenin bir yolu yok. ]

En azından Platon'un,
bu diyalogda ve sıklıkla başka yerlerde
Biliş ve Görüşe karşılık gelen iki kelimeye verdiği anlam budur. Ancak o,
Biliş kelimesini sıklıkla daha düşük ve daha genel bir anlamda kullanır, burada olduğu gibi, yanılmazlıkla en yüksek felsefi erişimle sınırlı değildir, ancak burada yalnızca _görüş_ olarak ele alınan şeylerin çoğunu kavrar. Bu nedenle, örneğin, genellikle çeşitli meslek sahiplerinin _Biliş_ sahibi olduğuna, her birinin kendi bölümünden olduğuna değinir: general, hekim, jimnastikçi, dümenci, çiftçi, vb.[102] Ancak kesinlikle her birinin gerçek öze ve felsefi gerçeklere ulaştığını veya bunlardan herhangi birinin yanılmaz olduğunu kastetmez.

[Dipnot 102: Platon, Sophistes, s. 232 E, 233 A ile karşılaştırın.]

[Yan not: Platon, deneyimden veya duyusal olgulardan Doğrulama'yı ne gerekli ne de mümkün olarak kabul etmemiştir.]

Platon'un öğretisi hakkında bir ek açıklama daha yapılmalıdır. Onun
açıklaması--Bilginin duyusal duygulardan oluşmadığı, fakat
bu duygularla ilgili hesaplama veya akıl yürütmeden oluştuğu (_yani_
soyutlama, genelleme, vb.)--hem doğru hem de önemlidir. Ancak
eğer hesaplamamızın doğru ve doğru mu yoksa yanlış ve hatalı mı olduğuna karar vereceksek--en emin yolumuzun duyusal olgulara geri dönmek olduğunu
eklememiştir ve kabul etmezdi. Teori gözlemle doğrulanmalıdır; bu yapılamayan her yerde, en iyi garanti eksiktir. Gerçekler
kendi başlarına biliş değildir: yine de bilişmiş gibi görünen tüm
hesaplamaların denenmesi gereken testtirler.[103]

[Dipnot 103: John Stuart Mill'in Mantık Sistemi'nin iii. kitabının xi. bölümünün 8. bölümündeki Tümdengelim Süreci için bir garanti olarak Doğrulamanın gerekliliği hakkındaki açıklamalara bakın. Newton, Ay'ı yörüngesinde tutan kuvvet olarak yer çekimiyle ilgili kendi hesaplamasını veya teorisini bir kenara koyar, çünkü gözlemcilerin ay hareketleriyle ilgili olarak bildirdiği gerçekler bir süre
uyumsuzdu. Platon, gözlemlenen gerçeklere aynı saygıyla kesinlikle hiçbir
[Yunanca: sullogismo\s] teslim etmezdi. Aristoteles muhtemelen bunu yapmış olabilirdi; ancak bu belirsizdir.]

[Yan not: Theaetetus tarafından verilen ikinci tanım - Biliş
doğru veya gerçek görüşten oluşur.]

Böylece, Bilgi veya Biliş Nedir? sorusunu araştırırken şu ana kadar keşfettik ki - Duyusal algıdan oluşmaz, ancak fikir yürütme, inanma, yargılama, kavrama
ve benzeri adı verilen
tamamen zihinsel
bir süreçten oluşur. Ve burada Theaetetus, ikinci bir tanım için çağrıldığında,
_Bilginin doğru veya gerçek görüşten oluştuğunu_ yanıtlar. Tüm
görüşler bilgi değildir, çünkü görüşler sıklıkla yanlıştır.[104]

[Dipnot 104: Platon, Theaet. s. 187 B. [Yunanca: doxa/zein] kelimesini her zaman aynı İngilizce kelimeyle çevirmek neredeyse imkansızdır.]

[Yan not: Sokrates'in itirazı - Bu tanım,
yanlış görüşlerin olduğunu varsayar. Fakat yanlış görüşler nasıl mümkün olabilir?
Non-Ens'i nasıl kavrayabiliriz: ya da iki ayrı
gerçekliği nasıl birbirine karıştırabiliriz?.]

_Sokr._--Fakat siz burada yanlış
görüşlerin _olduğunu_ varsayıyorsunuz? Bu nasıl mümkün olabilir? Herhangi bir insan nasıl yanlış yargılayabilir veya
fikirde bulunabilir? Bu ismi taşıyan zihinsel durum nedir?
İtiraf ediyorum ki söyleyemem: gerçi bu konuyu kendim de sık sık düşündüm ve başkalarıyla tartıştım.[105] Her şey, bir insanın
bildikleri veya bilmedikleri başlığı altında gelir. Eğer kavrarsa, bu bilinen veya bilinmeyen olmalıdır. Bir bilinen şeyi başka bir bilinen şeyle: veya bilinen bir şeyi bilinmeyen bir şeyle: veya bilinmeyen bir şeyi bilinen bir şeyle: veya bilinmeyen bir şeyi başka bir bilinmeyenle karıştıramaz. Fakat yanlış bir görüş oluşturmak için, bu dört yoldan birinde veya diğerinde hata yapması gerekir. Bu nedenle onun yanlış bir görüş oluşturması imkansızdır.[106]

[Dipnot 105: Platon, Theaet. s. 187 C.]

[Dipnot 106: Platon, Theaet. s. 188. ]

Eğer bir insan gerçekten de herhangi bir özneye varolmayan bir yüklem atfetmiş olsaydı, bu açıkça yanlış bir görüş olurdu. Fakat varolmayan nasıl kavranabilir? Kavrayan kişi
_bir şey_ kavramalıdır: tıpkı gören veya dokunan kişinin
_bir şey_ görmesi veya dokunması gerektiği gibi. Varolmayan şeyi göremez veya dokunamaz: çünkü bu
hiçbir şeyi
görmemek veya dokunmamak olurdu: başka bir deyişle, hiç görmemek veya
dokunmamak. Aynı şekilde, varolmayan şeyi veya
_hiçbir şeyi_ kavramak imkansızdır.[107] _Theaet._--Belki de iki
gerçekliği kavrar, ancak onları birbirine karıştırır, birini diğeriyle karıştırır. _Sokr._--İmkansız. Eğer iki ayrı
gerçekliği kavrarsa, birinin diğeri olduğunu varsayamaz. Diyelim ki, adil ve adaletsiz bir at ve bir öküz tasarladı - asla adil olanın adaletsiz olduğuna veya öküzün at olduğuna inanamaz.[108] Eğer, yine, ikisinden birini tek başına ve tek başına tasarlarsa, o hipoteze göre diğerinin de olduğunu varsayamaz: çünkü bu, diğerini de tasarladığı anlamına gelir.

[Dipnot 107: Platon, Theaet. s. 188-189.]

[Dipnot 108: Platon, Theaet. s. 190.]

[Yan not: Zihindeki geçmiş izlenimlerin kazındığı balmumu anıt tablet. Yanlış görüş, şimdiki duyumları geçmiş izlenimlerle yanlış bir şekilde özdeşleştirmekten oluşur.]

Başka bir yöne bakalım (Sokrates devam ediyor). Biz
imtiyazlarımızda aceleci davrandık. Bir insanın bildiği bir şeyin bilmediği başka bir şey olduğunu kavraması gerçekten imkansız mıdır? Bakalım. Bana (örnek olması için) her insanın zihninde bir balmumu tableti olduğunu varsayalım - bir tabletin balmumu diğerinden daha büyük, daha sert, daha temiz ve her bakımdan daha iyidir: Mnemosyne'nin armağanı, duyusal algılarımızı ve düşüncelerimizi yazmak ve kaydetmek için. Her insan bunları hatırlar ve bilir, bunların izlenimleri tabletinde kaldığı sürece: silindikleri anda onları unutmuş ve artık bilmez olmuştur.[109] Şimdi yanlış görüş şu şekilde ortaya çıkabilir. Daha önce gördüğü A ve B adlı iki nesnenin izlenimlerini anı tabletine
kaydeden bir insan, bu nesnelerden birini tekrar görebilir; ancak, şimdiki hissi yanlışlıkla yanlış geçmiş izlenimle veya ait olmadığı geçmiş izlenimle özdeşleştirebilir. Böylece A'yı gördüğünde, onu A yerine geçmiş izlenim B ile hatalı bir şekilde özdeşleştirebilir: veya _tam tersi_.[110] Yanlış
görüş, böylece duyumların duyumlarla birleştirilmesinde veya özdeşleştirilmesinde değil - ne de düşüncelerin (veya geçmiş izlenimlerin) düşüncelerle birleştirilmesinde veya özdeşleştirilmesinde - ama şimdiki duyumların geçmiş izlenimler veya düşüncelerle birleştirilmesinde yatacaktır.[111]

[Dipnot 109: Platon, Theaet. s. 191 C. [Yunanca: ke/rinon
e)kmogei=on].]

[Dipnot 110: Platon, Theaet. s. 193-194.]

[Dipnot 111: Platon, Theaet. s. 195 D.]

[Yan not: Sokrates bu varsayımı çürütür. İkilem. Ya yanlış
görüş imkansızdır ya da bir adam bilmediğini bilebilir.]

Ancak, bunu ortaya koyduktan sonra, Sokrates hemen bunu çürütmeye başlar. Aslında, yanlış kavramların yalnızca mevcut hislerin geçmiş izlenimler veya düşüncelerle yanlış bir şekilde özdeşleştirilmesinde değil, aynı zamanda bir geçmiş izlenimin veya düşüncenin bir başkasıyla yanlış bir şekilde özdeşleştirilmesinde de
hakim olduğu görülür. Dolayısıyla, anıt
tabletine beş, yedi, on bir, on iki kavramlarını açıkça kazımış olan bir adam, yine de, yedi ve beşin toplamı kaçtır diye sorulduğunda, hata yapabilir ve on bir diye cevap verebilir: böylece on bir'i on iki ile karıştırabilir.

Böylece şu ikileme düşeriz: Ya yanlış görüş bir
imkansızlıktır:--Ya da, bir adamın bildiğini bilmemesi mümkündür. Siz ikisinden hangisini seçersiniz?[112]

[Dipnot 112: Platon, Theaet. s. 196 C. [Yunanca: nu=n de\ e)/toi
ou)k e)/sti pseude\s do/xa, e)\ a(/ tis oi)=den, oi(=o/n te me\
ei)de/nai; kai\ tou/ton po/tera ai(rei=?]]

[Ek not: Bilgiye sahip olmak ile bilgi sahibi olmak arasında bir ayrım yapıyor.
aslında elinde olması. Güvercin kafesine benzer, yakalanmış güvercinler
içine çevrilip uçuyor.]

Bu soruya hiçbir cevap verilmiyor. Fakat Sokrates,--tartışmanın yürütüldüğü karışık ve felsefi olmayan
biçime dikkat çektikten sonra, hem kendisi hem de Theaetetus,
sürekli olarak _bilmek_, _bilgi_ kelimelerini ve bunların eşdeğerlerini kullanmışlar, sanki kelimelerin anlamı belirlenmiş gibi,
oysa tartışılan asıl sorun, bunların anlamını belirlemektir[113]--başka bir araştırma yoluna giriyor. Bilgiye sahip olmak ile onu gerçekten elinde veya üzerinde bulundurmak arasında ayrım yapıyor: bu ayrımı zihni bir güvercin kafesine benzeterek açıklıyor. Bir adam güvercinleri avlar ve yakalar, sonra onları kafese çevirir, sınırları içinde uçarlar:
İçlerinden herhangi birini kullanmak için yakalamak istediğinde, bazen çok zahmetli olan ikinci bir avdan geçmek zorundadır:
Bu avda belki de tamamen başarısız olabilir veya doğru olanı yakalamak yerine yanlış olanı yakalayabilir.
Sokrates ilk avı bilgi edinmeye benzetir:
İkincisini ise onu kullanmak için eline almaya.[114] Bir adam ilk anlamda _bilebilir_ ve ikinci anlamda _bilmeyebilir_:
Aslında sahip olduğu (ilk anlamda) bilişi aramak zorunda kalabilir.
Bir bilişi yakalamaya çalışırken, onu başka biriyle karıştırabilir: ve bu da yanlış bir görüş oluşturur - iki _cognita_'nın birbiriyle karıştırılması.[115]

[Dipnot 113: Platon, Theaet. s. 196 D.]

[Dipnot 114: Platon, Theaet. s. 197-198.]

[Dipnot 115: Platon, Theaet. s. 199 C. [Yunanca: e( to=n e)pistemo=n
metallage/].]

[Yan not: Sokrates bunu çürütür. Theaetetus'un önerisi--Zihinde hem bilişler hem de bilişsizlikler olabileceği ve
yanlış görüşün birini diğeriyle karıştırmaktan ibaret olabileceği.
Sokrates bunu reddeder.]

Ancak böyle bir karışıklık nasıl mümkün olabilir? (Sokrates burada yine kendi kendine cevap verir.) Bilgi bir insanı nasıl böyle bir
yanlışa sürükleyebilir? Eğer A'yı ve B'yi biliyorsa--A'yı B ile nasıl karıştırabilir? Bu varsayım üzerine, bilgi cehaletin etkisini üretir:
ve biz de aynı şekilde makul bir şekilde cehaletin bilginin etkilerini ürettiğini hayal edebiliriz.[116]--Belki de (Theaetetus'un öne sürdüğü gibi), zihninde bilişlerle karışık _bilişsizlikler_ olabilir:
ve bir biliş ararken, bir bilişsizlik yakalayabilir.
Burada yanlış bir görüş olabilir.--Bu pek mümkün olamaz (Sokrates'in yanıtladığı gibi). Eğer insan gerçekten bir bilişsizlik olanı yakalarsa,
bunu öyle olduğunu varsaymaz, bilakis bir biliş olduğunu düşünür.
Yanıldığı şeyi tam olarak _bildiğine_ inanır. Fakat
bilişsizliği bir bilişle veya _tam tersini_ nasıl karıştırabilir? Birini diğerinden ayırt edemez mi? O zaman onun kendi bilişleri veya bilişsizlikleri hakkında ayrı bir bilişe sahip olmasını talep etmeliyiz - ve bu şekilde sonsuza kadar.[117] Hipotez kabul edilemez.

[Dipnot 116: Platon, Theaet. s. 199 E.]

[Dipnot 117: Platon, Theaet. s. 200 B.]

Sokrates'in devam ettiği gibi yanlış fikrin ne olduğunu bulamayız: ve
önce bilginin ne olduğunu tespit edene kadar onu aramakla açıkça yanlış yapmışızdır.[118]

[Dipnot 118: Platon, Theaet. s. 200 C.]

[Yan not: Bilişin gerçek fikirle aynı şey olmadığını kanıtlamak için başka bir argüman daha getiriyor. Retorikçiler gerçek fikri ikna eder veya iletir; ancak bilgi öğretmezler veya iletmezler.]

Ayrıca, bilginin gerçek görüşle aynı olup olmadığı sorusuna gelince, Sokrates bunun böyle olmadığını ve ikisinin çok farklı olduğunu kanıtlamak için başka bir argüman daha sunar. Bilgi iletmeden gerçek görüşü iletebilirsiniz: ve
güçlü retorikçiler ve davacılar sınıfı bunu
özel işleri haline getirirler. Çok sayıda dinleyiciyi, öğretmeden ikna ederler.[119] Kendilerine konuşma için ayrılan saat boyunca,
toplanan dikastların zihninde,
hiçbir dikastın şahsen bulunmadığı
karmaşık soygun veya diğer hukuksuzluk olaylarıyla ilgili gerçek görüşler yaratırlar. Bu görüş üzerine dikastlar karar verir ve doğru karar verirler. Ancak, şahsen orada bulunmadan ve bakmadan gerçekleri bilmeleri mümkün değildir. Bu, bilgi veya biliş için esastır.[120] Buna göre, gerçek ve doğru görüşler edinmişlerdir; ancak bilgi edinmeden. Bu nedenle ikisi aynı şey değildir.[121]

[Dipnot 119: Platon, Theaet. s. 201 A. [Yunanca: ou(=toi ga/r pou
te=| e(auto=n te/chne| pei/thousin, ou) dida/skontes, a)lla\
doxa/zein poiou=ntes a(\ a)\n bou/lontai.]]

[Dipnot 120: Platon, Theaet. s. 201 M.Ö. [Yunanca: Ou)kou=n o(/tan
dikai/os peistho=si dikastai\ peri\ _o(=n i)do/nti mo/non e)/stin
ei)de/nai, a)/llos de\ me/_, tau=ta to/te _e)x a)koe=s
kri/nontes_, a)lethe= do/xan labo/ntes, a)/neu e)piste/mes
e)/krinan, o)rtha\ peisthe/ntes, ei)/ab başına)= e)di/kasan?]]

[Dipnot 121: İkna etmek ile ikna etmek arasındaki fark
öğretim -fikir yaratmakla bilgi vermek arasında-
Gorgias'ta ortaya çıkarılmıştır ve ayrıca Timaeus'ta da belirtilmiştir. Burada
durduğu haliyle, dikkate değerdir, çünkü Platon yalnızca _bilginin_ ne olduğunu
doğruladığını iddia etmekle kalmaz, aynı zamanda onu
duyusal algıyla da özdeşleştirir. Dikastlar (Sokrates'e göre) olay gerçekleştiğinde orada bulunmuş olsalardı, olayı
bilirlerdi, böylece onu
görebilir ve duyabilirlerdi: Bilgi edinmenin başka bir yolu yoktur.

Olayı yalnızca konuşmacıların anlatımıyla duyarak, _gerçek bir görüşten_ daha fazlasını elde edemezler. Dolayısıyla, ikisi arasındaki
farkın nereden
olduğunu öğreniyoruz. Duyusal bir algıyla gördüğüm, duyduğum veya kavradığım şeyi _biliyorum_: Sophistes'in 267. sayfasındaki bir pasajı karşılaştırın, [Yunanca: to\ gigno/skein]
aynı şekilde açıklanmıştır. Ancak başkalarının
tanıklığından öğrendiğim şey, görüşten başka bir şey değildir; ve
en iyi ihtimalle gerçek bir görüştür.

Platon'un buradaki muhakemesi, daha önce çürütmek için çok çaba sarf ettiği doktrinin, yani Bilişin Duyusal Algı olduğu doktrininin kabulünü içerir. Yine de tutarsızlığa hiç dikkat etmez. Retorlar ve Dikastlar'a alaycı bir şekilde
davranmak için bir fırsat her zaman ona cazip gelir.

Bu yüzden, Menon'da (s. 97 B), Larissa'da bulunmuş olan bir adamın Larissa'ya giden yolu _bildiği_ söylenir; oraya hiç gitmemiş olmasına rağmen yolun hangisi olduğunu doğru bir şekilde
düşünen başka bir adamdan farklı olarak. Ve Sofistler'de (s. 263), Platon, yanlış önermelerin yanı sıra doğru önermelerin de mümkün olduğunu ve gerçekten gerçekleştiğini
doktrinini örneklendirirken, vaka olarak [Yunanca:
Theai/tetos ka/thetai, Theai/tetos pe/tetai] seçer. Bu önermelerden birinin yanlış, diğerinin doğru olduğu, yalnızca [Yunanca: ai)/sthesis] ile bilinebilir -- bu kelimenin yaygın olarak anlaşılan anlamında.]

[Yan not: Theaetetus'un yeni cevabı -- Biliş, rasyonel açıklamayla birleştirilmiş
doğru görüştür.]

Theaetetus şimdi adını unuttuğu birinden öğrendiği başka bir bilgi tanımını hatırlar. Bilgi (onun söylediğine göre) rasyonel açıklamayla birleştirilmiş
doğru görüştür. Böyle rasyonel bir açıklama olmadan doğru görüş, bilgi değildir. Rasyonel açıklamaya izin vermeyen şeyler bilinemez.[122]

[Dipnot 122: Platon, Theaetet. s. 201 D. [Yunanca: te\n me\n meta\
lo/gou a)lethe= do/xan e)piste/men ei)=nai; te\n de\ a)/logon,
e)kto\s e)piste/mes; kai\ o(=n me\n me/ e)sti lo/gos, ou)k
e)pisteta\ ei)=nai, _ou(tosi\ kai\ o)noma/zon_, a)\ d' e)/chei,
e)pisteta/.]

Heindorf ve Schleiermacher'e göre, [Yunanca: ou(tosi\ kai\ o)noma/zon] sözcükleri, o zamanlar yeni bir sözcük olan [Yunanca: e)pisteta/] sözcüğünün kullanımını haklı çıkarmak için tasarlanmıştır. Hem bu tanım, hem de Sokrates'in sağlamaya devam ettiği bu tanımın açıklaması, adı verilmeyen diğer kişilerden ödünç alındığı ilan edilir.]

[Yan not: Sokrates'in cevabına yönelik eleştiri. Harflerin ve sözcüklerin, ilkel elementlerin ve bileşiklerin analojisi. Elementler
açıklanamaz: bileşikler tek başına açıklanabilir.]

Bu tanımı ele alıp daha da açıklayan Sokrates
kelimeler ve harflerin analojisine atıfta bulunur. Harfler, şeylerin ilkel unsurlarına cevap verir; bunlar ne bilgi, ne gerçek görüş, ne de rasyonel açıklama meselesi değildir; sadece duyusal algı meselesidir. Bir harf veya ilkel bir unsur, ancak adıyla algılanabilir ve adlandırılabilir. Onun için herhangi bir yüklem veya sıfat doğrulayamazsınız: ona _var olan_ veya _bu_ veya _şu_ veya _her_ veya _tek_ veya kendi adından başka bir ad veremezsiniz:[123] çünkü bunu yaparsanız, ona kendisinden
uzak bir şey eklersiniz ve o zaman bir unsur olmaktan çıkar. Ancak
heceler, kelimeler, önermeler - _yani_, çeşitli harfleri veya unsurları bir araya getirerek oluşturulan bileşikler - bileşen unsurları sayarak
bilinmeyi, açıklanmayı ve tanımlanmayı kabul eder. Bunları doğru bir şekilde kavrayabilirsiniz, ancak bunları açıklayamasanız veya bileşen unsurlarını sayamasanız bile: ancak
o zaman onları bilmiyorsunuz. Bunları bildiğiniz ancak, bunları doğru bir şekilde kavramanın yanı sıra, bileşen unsurlarını da belirleyebildiğinizde[124]--veya açıklama yapabildiğinizde söylenebilir.

[Dipnot 123: Platon, Theaet. ss. 201 E--202 A. [Yunanca: au)to\ ga\r
kath' au(to\ e(/kaston o)noma/sai mo/non ei)/e, proseipei=n de\
ou)de\n a)/llo dunato/n, ou)/th' o(s e)/stin, ou)/th' o(s ou)k
e)/stin' e)/de ga\r a)\n ou)si/an e)\ me\ ou)si/an au)to=|
prosti/thesthai, dei=n de\ ou)de\n prosphe/rein, ei)/per au)to\
e)kei=ay/ay yok e)rei=; e)pei\ ou)de\ to\ _au)to/_, ou)de/ to\
_e)kei=no_, ou)de\ ila _e(/kaston_, ou)de\ ila _mo/non_, ou)de\ ila\
_tou=to_, prosoiste/on, ou)d' a)/lla ​​polla\ toiau=ta; tau=ta me\n
ga\r peritre/chonta pa=si prosphe/resthai, e(/tera o)/nta
e(kei/non oi(=s prosti/thetai.] Ayrıca s. 205 C.]

[Dipnot 124: Platon, Theaet. s. 202.]

[Yan not: Sokrates bu eleştiriyi çürütür. Eğer unsurlar bilinemez ise, bileşik de bilinemez olmalıdır.]

Bu tanımı, ismi belirtilmeyen başka bir kişiden öğrenildiği gibi dile getirdikten sonra, Sokrates onu incelemeye ve çürütmeye devam eder. Bu, (onun söylediğine göre) ilkel unsurların kendilerinin bilinemez olduğu ve yalnızca bunların bileşiklerinin bilinebilir olduğu varsayımına dayanır. Böyle bir varsayım kabul edilemez. Sonuç, iki bileşen unsuru da içeren gerçek bir toplamdır: ya da yeni bir biçimdir, bölünemez ve bileşik olmayan, iki unsur tarafından oluşturulmuş, ancak onlarla özdeş olmayan veya onları kendi içinde içermeyen. Eğer ilkiyse, bilinemezdir, çünkü unsurlardan hiçbiri bilinebilir değilse, ikisi birlikte bilinemez: ne A'yı ne de B'yi bilmiyorsanız, A ve B'nin toplamını veya çarpımını bilemezsiniz. Eğer ikincisiyse, sonuç bölünemez ve bileşik olmayan olduğundan, unsurların böyle olmasıyla aynı sebepten dolayı bilinemezdir: yalnızca kendi özsel adıyla adlandırılabilir, ancak bununla ilgili hiçbir şey
öngörülemez.[125]

[Dipnot 125: Platon, Theaet. s. 203-206.]

Elementlerin bilinemez olduğu ve yalnızca bileşiğin bilinebilir olduğu da doğru olarak kabul edilemez. Aksine, elementler bileşikten daha bilinebilirdir.[126]

[Dipnot 126: Platon, Theaet. s. 206.]

[Yan not: Rasyonel açıklamanın üç farklı anlamı olabilir. 1. Uygun dilde açıklama. 2. Bileşikteki tüm bileşen unsurların sayılması. Bu anlamların hiçbirinde Biliş tanımı geçerli olmayacaktır.]

Bilginin rasyonel açıklama ile birleştirilmiş gerçek görüş olduğunu söylediğinizde (Sokrates devam ediyor), rasyonel açıklama ile üç şeyden birini kastediyor olabilirsiniz. 1. Görüşü açık ve uygun kelimelerle ifade etme gücü. Bunu, aptal veya gerizekalı olmayan herkes öğrenir: böylece bu anlamda gerçek görüş her zaman rasyonel açıklamayı beraberinde getirecektir.--2. Söz konusu şeyi bileşen unsurlarıyla tanımlama gücü. Böylece Hesiod bir vagonda yüz tane belirgin tahta parçası olduğunu söyler: siz ve ben hepsini bilmiyoruz ve tanımlayamayız: sadece daha belirgin olan kısımları ayırt edebiliriz - tekerlekler, aks, gövde, boyunduruk, vb. Buna göre, bir vagonu bildiğimiz söylenemez: onun hakkında yalnızca
doğru bir görüşe sahibiz. Bu, [Yunanca: lo/gos] veya rasyonel açıklamanın ikinci anlamıdır. Ancak bu anlamda da önerme geçerli olmayacaktır - Bilginin rasyonel açıklama ile birleştirilmiş doğru görüş olduğu. Çünkü bir adamın _Theaetetus_ isminin tüm hecelerini sayabildiğini, hecelediğini ve doğru yazabildiğini varsayalım - ki bu da bu tanımın koşullarını yerine getirir:
ancak, _Theodorus_ gibi başka bir isimde hata yapıp yanlış yazarsa, ona bilgi için kredi vermeyeceksiniz. _Theaetetus_ ismini doğru yazdığını, sadece doğru görüş sayesinde söyleyeceksiniz. Dolayısıyla, bu ikinci anlamda da rasyonel açıklama ile birleştirilmiş doğru görüşe sahip olmak mümkündür -ancak
bilgiye sahip olmadan.[127]

[Dipnot 127: Platon, Theaet. s. 207-208 B. [Yunanca: e)/stin a)/ra
meta\ lo/gou o)rthe\ do/xa, e(\n ou)/po dei= _e)piste/men_
kalei=n.]]

[Yan not: Üçüncü anlam. Açıklanacak şeyin her şeyden farklı olduğu bir işaret atamak. Tanım geçerli olmayacaktır. Çünkü bu anlamda rasyonel açıklama, gerçek görüşe zaten dahildir.]

3. Aynı kelimenin [Yunanca: lo/gos] veya rasyonel açıklamanın üçüncü anlamı, en yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle şudur: Açıklanacak şeyin her şeyden farklı olduğu bir işaret atamak - şeyi ayırt etmek.[128]
Kelimeyi bu şekilde anlayan kişiler, yalnızca bir şeyin diğer şeylerle ortak olanını kavradığınız sürece, onunla ilgili yalnızca _gerçek bir fikre_ sahip olduğunuzu ileri sürerler: ancak onun kendine özgü ve karakteristik olanını kavradığınızda, o zaman onun hakkında _bilgiye_ sahip olursunuz. Onların görüşü budur: ancak ilk bakışta makul görünse de (Sokrates der), yakından incelenmeye dayanmaz. Çünkü herhangi bir şey hakkında gerçek bir fikre sahip olmak için, zihnimde yalnızca diğer şeylerle ortak olanını değil, aynı zamanda kendine özgü olanını da bulundurmam gerekir. Dolayısıyla, Theaetetus hakkında gerçek bir fikre sahipsem, zihnimde yalnızca diğer insanlarla ortak olan ona ait olan nitelikleri değil, aynı zamanda özel ve münhasıran ona ait olan nitelikleri de bulundurmam gerekir. Bu anlamda rasyonel açıklama ([Yunanca: lo/gos]) gerçek görüşte zaten kavranmıştır ve onun temel bir bileşenidir; üzerine eklenen yeni bir unsur değildir. Bu nedenle gerçek görüş ile bilgi arasında bir ayrım olarak hizmet etmeyecektir.[129]

[Dipnot 128: Platon, Theaetet. s. 208 C. [Yunanca: O(/per a)\n oi(
polloi\ ei)/poien, to\ e)/chein ti semei=on ei)pei=n o(=| to=n
a(pa/nton diaphe/rei to\ e)rotethe/n.]]

[Dipnot 129: Platon, Theaetet. s. 209.]

[Yan not: Diyalogun sonucu--Sokrates'in özeti--Sonucun değeri, tamamen olumsuz olsa da.]

Bu, bilgiyle ilgili araştırmalarımızın sonucudur (Sokrates devam ediyor). Bunun ne mantıklı bir algı olduğunu, ne de gerçek bir görüş olduğunu, ne de rasyonel bir açıklama ile birlikte gerçek bir görüş olduğunu
bulduk. Ama ne olduğunu bulamadık. Hala başka bir cevaba gebe miyiz, Theaetetus, yoksa tüm
olanları ortaya mı çıkardık gelmek mi?--_Ben_ (Theaetetus'a yanıt verir) içimde olandan daha fazlasını ortaya çıkardım, senin ilerlemenle.
Peki (Sokrates'e tekrar katılır)--ve benim doğum bilimim
tüm yavrularının sadece rüzgar olduğunu, korunmaya
değer olmadığını ilan etti![130] Bundan sonra tekrar hamile kalırsan,
yavruların yakın zamandaki araştırmamız için çok daha iyi olacak. Öte yandan, her zaman
kısır kalırsan, arkadaşlarına karşı daha sevecen ve daha az
üzücü olacaksın--kendin hakkında adil bir tahminde bulunarak ve
gerçekten bilmediğin şeyi bildiğine inanmayarak.[131]

[Dipnot 130: Platon, Theaetet. s. 210 B. [Yunanca: ou)kou=n tau=ta
me\n a(/panta e( maieutike\ e(mi=n te/chne a)nemiai=a/ phesi
gegene=sthai kai\ ou)k a)/xia trophe=s?]]

[Dipnot 131: Platon, Theaet. P. 210 C. [Yunanca: e)a/n te gi/gne|
(e)gku/mon), Beltio/non e)/sei ple/res dia\ te\n nu=n e)xe/tasin;
e)a/n te keno\s e)=s, e(=tton e)/sei baru\s toi=s sunou=si kai\
e(mero/teros, sophro/nos ou)k oi)o/menos ei)de/nai a(\ me\
oi)=stha.]

Ayrıca diyalogdaki daha önceki bir pasajı da karşılaştırın, s. 187B.]

* * * * *

[Ek not: Diyalog üzerine açıklamalar. Platon'un görünümü. YANLIŞ
Bilgiye ikna kaldırıldı. Böyle bir kaldırmanın önemi.]

Bu ayrıntılı diyaloğun sonuç gözlemleri, Theaetetus'u yazdığı dönemde Platon'un bakış açısını gösterdiği için özel bir ilgiyi hak ediyor. Uzun bir tartışmadan sonra, Platon'un tarzının tüm cazibesiyle ortaya konan hiçbir sonuç elde edildi.
Bilginin üç farklı açıklaması savunulamaz olarak reddedildi.[132] Başka bir açıklama bulunamıyor; ne de herhangi bir öneri sunuluyor, hangi çeyrekte gerçek olanı arayacağımızı gösteriyor.
Öyleyse, bilginin amacı veya değeri nedir? diyalog? Birçok kişi
bunun sadece işe yaramaz bir yaratıcılık ve zarafet parçası olduğunu söylerdi: ancak Platon'un kendisi böyle düşünmüyor. Theaetetus, bu zor konu hakkında deneyebileceği herhangi bir yeni açıklamayı test etme konusunda daha büyük bir güç elde etmiş olsaydı, yeterli
kazanım (onun görüşüne göre) sağlanmış olacaktı: ya da hiçbirini denemese bile, her durumda, ikna edilerek ,
gerçekten cahil olduğu yeri bildiğine dair
yanlış ikna. Bilgiye dair böyle
yanlış ikna (Platon burada ima eder) bir adamı
arkadaşlarına karşı sinir bozucu hale getirir; kendi
bilgisi ve cehaletinin doğru bir şekilde
tahmini ise yumuşaklığı ve karakterin ılımlılığını
besler. Bu görüşe göre , bilginin yanlış ikna edilmesi, bir
insanın başkalarıyla ilişkisinde olumlu bir
kötülüğe yol açan etik bir kusurdur: bunun ortadan kaldırılması, gerçek ve olumlu bilgiye doğru hiçbir
önceki adım atılmasa bile, onun karakterini iyileştirir. Önemli olan, onun tüm görüşleri, eski ve yeni, test etme ve doğrulama gücünü elde edin. Bu,
sahte bilginin aldatıcı öz-tatminine karşı tek garantidir
, olumlu ve kesin bilgiye etkili bir şekilde ulaşmak mümkün olmadan önce
zihne sağlam bir şekilde yerleştirilmelidir. Felsefenin olumsuz kolu,
olumludan önce uygulanmasındadır ve vazgeçilmez, tek koruma
olarak hataya ve bilginin yanlış iknasına karşı. Sokrates burada
olumsuz damarın kendiliğinden ve
bol olduğu, hatta rahatsızlık derecesine kadar--acı bir şekilde itirazların kendilerine
zorluk çekmesinden yakınan biri olarak tasvir ediliyor onu, istenmeyen ve istenmeyen, kendisinin daha önce uzun uzadıya kanıtlamak için çaba sarf ettiği sonuçlara karşı.[133]

[Dipnot 132: Ancak, Sokrates'in sorguladığı bir pasajda (s. 201 A-B, ikna ile öğretme arasında ayrım yaptığı yerde) bilinçsizce bilgi ile duyusal algı arasındaki özdeşliği kabul ettiğini daha önce gözlemlemiştim.]

[ Dipnot 133: Vurgulu pasajı görün, s. 195 M.Ö.]

[Yan not: İnsanların zihninde test etme veya doğrulama gücünün oluşumu, Theaetetus'un değeri, Sokrates'in kendi önerilerini yıktığını gösterdiği için.]

İnsanların zihninde oluşturmak için bu test etme veya doğrulama gücü, Platon'un Arama diyaloglarındaki ana amaçlardan biridir ve bazılarında baskın amaçtır; kendisinin Theaetetus'ta ilan ettiği gibi. Aynı yorumu daha önce de yapmıştım ve tekrar ediyorum Burada; çünkü bu Arama diyaloglarını gerçek duruşları ve değerleriyle takdir etmek için kesinlikle gereklidir.
Felsefenin olumsuz kolunu, olumlu kolun rastgele vuracağı bir yardımcı olarak hesaba katmayan birine
--Platoncu diyaloglar hiçbir şey öğretmeyecek ve hatta muammalar olarak görünecek - en başta gelenlerden biri Theaetetus. Platon, dinleyicinin içsel zihinsel uyanıklığını
harekete geçirir ve güçlendirir,
ister kendisinden, ister başkalarından gelsin, tüm olumlu teorileri yargılamak için. Bu amaç, Sokrates'in bu diyalogda birden fazla kez önce bir teoriyi ilan etmesi,
kanıtlaması ve kurması -sonra beklenmedik bir şekilde
ön cephesini değiştirmesi, çürütmesi ve yıkması- tarafından iyi bir şekilde yerine getirilir. Bize, teoriyi uzaktan iyi gösteren belirli bir olumlu argüman stokunu bulmanın
zor olmadığı öğretilir: yakından incelemeli ve arka planda hiçbir karşı argüman olmadığından emin olmalıyız.[134] Sokrates'in kendi teorilerini parçalara ayırma şekli, daha da öğreticidir, çünkü daha önce Theaetetus'a yönelttiği öğüdü örneklemektedir -cevapları
incelendiğinde ve kabul edilemez
olduğu gösterildiğinde alınmamak.[135]

[Dipnot 134: Platon, Theaetet. s. 208 E.]

[Dipnot 135: Platon, Theaetet. s. 151 C.]

[Yan not: Filozofun Retorla Karşılaştırılması. Retor, denetçilerin görüşlerine köledir.]

Henüz değinmediğim bir diyalog bölümü,
herhangi bir özel araştırma için vazgeçilmez bir nitelik olan
rasyonel gücün ön eğitimi için duyulan bu kaygıyı örneklemektedir. "Araştırma için bolca boş zamanımız var[136] (Sokrates der). Zamana bağlı değiliz, ya da kısa ve doğrudan olumlu bir sonuca doğru yürümeye zorlanmıyoruz. Felsefi gerçeği araştırmakla meşgul olduğumuz için, kamu meclisindeki veya dikastery'deki politikacılar ve retorikçilerle tam bir tezat oluşturuyoruz. Biz özgür insanlar gibiyiz; onlar ise köleler gibi. Önlerinde efendileri olarak Dikastlar var, onların huyuna ve onayına uyum sağlamak zorundalar. Ayrıca, onları tuzağa düşürmeye ve çürütmeye hazır düşmanların huzurundalar. Bir bireyin kişisel çıkarları, hatta bazen hayatı tehlikededir; bu yüzden her şey bir karar elde etme amacıyla feda edilmelidir. Bu alışkanlıklarla yetiştirilen insanlar gözlemde keskin ve ifadede vurgulu hale gelirler; ancak yalnızca ellerindeki davada önlerindeki efendinin onayını ve onayını kazanmak için. Özgür özlemler veya kendiliğinden genişleme
zihinlerinde yer edinebilir. Gerçek ve sağlam akıl yürütmeye dikkatsiz hale gelirler - hitap ettikleri kişilerin duygularına köle olurlar - ve
bilgelik olarak gördükleri çarpık hilelerde ustalaşırlar.[137]

[Dipnot 136: Platon, Theaet. s. 155. [Yunanca: o(s pa/nu polle\n
schole\n a)/gontes, pa/lin e)panaskepso/metha], &c.; ayrıca s. 172.]

[Dipnot 137: Platon, Theaetet. s. 172-173.

Bu güzel pasajın yalnızca bir özetini veriyorum, tam bir
çevirisini değil. Steinhart (Einleitung zum Theaetet. s. 37) buna "yüce bir İlahi" (einen erhabenen Hymnus) diyor. Bu, ince bir şiir veya retorik parçasıdır ve Platon'un doğası gereği küçümsediği retorikçiler kadar retorik olduğunu gösterir - ayrıca, bu rakiplerinin ötesinde, kendine özgü başka yüce entelektüel özelliklere de sahipti.]

[Yan not: Filozof kendi tartışmalarının efendisidir.]

Bütün bunların (sürekli Sokrates) gerçek filozof tam tersidir. O, avukatın ve politikacının başarılarına
sahip değildir ve sahip olmayı da umursamaz. Şehrin güncel
konuşmalarıyla; bireysel kişilere karşı
ortaya çıkan skandallarla ilgilenmez. Güç veya para kazanma konusundaki ortak şevki paylaşmaz; ayrıca, hükümdarları bunlara sahip oldukları için daha mutlu veya daha değerli görmez. Vatandaşlık ve ortak yaşam konularında cahil ve beceriksiz olduğundan, kulüp toplantılarına veya neşeye hiç ilgi duymaz.
Özel ve pratik olanı küçümseyen zihni, evrensellerle ilgili sürekli teorik araştırmalara dalmıştır.
İnsan genel olarak nedir? ve insanı diğer şeylerden ayıran aktif ve pasif nitelikler nelerdir? sorularını araştırmak için hiçbir emekten kaçınmaz.
Zeki bir retorikçi tarafından Dikastery'nin önünde devrilip aşağılanacaktır. Fakat bu rakip, uzmanlık alanının ve A'nın B'ye karşı iddia ettiği adaletsizliğin özel zemininin dışına çıkmayı seçerse, genel soruya, Adalet veya adaletsizlik nedir? Birbirlerinden veya diğer şeylerden nerede farklıdırlar? Mutluluk ve sefaleti ne oluşturur? Bunlardan biri nasıl elde edilir ve diğeri nasıl önlenir? - Eğer retorikçi filozofla bu yüksek zeminde buluşursa, o zaman kendini utandırılmış ve tüm küçük zihninin keskin oyunlarına rağmen
yetersiz olduğu kanıtlanmış olarak bulacaktır.[138] Bir çocuk gibi görünecek ve kendinden utanacaktır:[139] fakat filozof, kendi diyalektiği arasında özgürlük ve eğlence dolu bir hayat geçirirken, kölece uğraşlar için yetersizliğinden asla utanmaz.[140]

[Dipnot 138: Platon, Theaet. s. 175-176.]

[Dipnot 139: Platon, Theaet. s. 177 B.]

[Dipnot 140: Platon, Theaet. s. 175 E.]

[Yan not: Diyalogun amacı, felsefi bir
Araştırma hayatı için yeterlilik kazanmaktır.]

Sokrates'in bu sözlerinde, pratik ve teori arasındaki bir karşıtlığı okuyoruz - diyaloglardaki en belagatli pasajlardan biri - burada Platon, hem kamusal hem de özel yaşamın sıradan kaygılarını ve amaçlarını bir kenara atıyor ve gerçek filozofların bunlara uygun olmadığını kabul ediyor. Pasaj, gerçek devlet adamlarının ve eylem adamlarının kusurları hakkındaki eleştirilerini alırken dikkatli olmamızı öğretirken, aynı zamanda felsefeyi hayatın tek gerçek işi olarak gördüğünü - özgür bir adamın meşgul olmaya değer tek uğraşı olduğunu - bildiriyor.[141] Bu, birçok diyaloğunun amacına ışık tutar. Zihni felsefi araştırma hayatı için nitelendirmeyi ve bu bakış açısıyla akıl yürütme gücü üzerinde ön sistematik bir eğitim vermeyi amaçlar. Kendi olumlu sonuçlarını gerekçeleriyle birlikte hemen duyurmak (daha önce belirttiğim gibi) onun asıl amacı değildir. Bunların hepsini ezbere bilen, felsefe dersini tamamladığını varsayan ve yapılacak başka hiçbir şey kalmadığını düşünen bir öğrenci, Platoncu gerekliliğin çok gerisinde kalır. Filozofun hayatı -Platon'un burada kavradığı gibi- iki zihin arasında diyalektik tartışma ve karşılıklı çapraz sorgulama yoluyla sürekli bir hakikat arayışıdır ve bu karmaşayı ve sıradan zihinde doğal olarak büyüyen tutarsızlığı ortadan kaldırmak için birbirlerine yardım ederler. Böyle bir hayat için, bir insan öğretmeninin dikte ettiği yetkili dogmaların ve kanıtların erken bir dozunu yutarak, hazırlanmaktan ziyade diskalifiye olur. Bunun için iki temel gereklilik, kişinin kendi kendine hareket eden bir akıl yürütme gücü edinmesi ve diyalektik sürece karşı ciddi, yorulmak bilmez bir ilgi duymasıdır. Platon'un olumsuz diyaloglarının her iki yardımı da sağlamaya uygundur: ve amacına bu şekilde baktığımızda, bunun herhangi bir olumlu sonucun sunulmasını gerektirmediğini açıkça göreceğiz.

[Dipnot 141: Platon, Sophistes, s. 253 C: [Yunanca: e( to=n
e)leuthe/ron e)piste/me].]

[Yan not: Theaetetus'un zorlukları başka hiçbir Diyalogda çözülmez.]

Bu diyaloğun -Theaetetus'un- gidişatı, daha önce
çözümsüz ardışık şaşkınlıkların bir araya gelmesi olarak tanımlanmıştır. Ancak daha fazla dikkati hak eden şey şudur:
Bu
karışıklıklar, bu diyalogda çözülmediği gibi, başka hiçbir
diyalogda da çözülmez. Schleiermacher
ve diğer eleştirmenlerin benimsediği görüş -Platon'un bir önceki diyalogda zorlukları ortaya koyup, çözümü başka bir sonraki diyalogda sağladığı görüşü- gerçeklerle desteklenmemektedir. Theaetetus'ta, Görüşün
bazen doğru, bazen yanlış olduğu
doktrinine karşı birçok itiraz ileri sürülmüştür. Sokrates, yanlış görüşün
imkansız olduğunu gösterir: bu nedenle ya tüm görüşler doğrudur ya da hiçbir görüş ne doğru ne de yanlıştır. Sofistlere dönersek, bu aynı sorunun tartışmayı yürüten Elealı Yabancı tarafından tartışıldığını göreceğiz. Orada, yanlış görüşün bir imkansızlık olduğu ve hiçbir görüşün yanlış olamayacağı doktrinini, kendisini uzun zamandır utandıran ve Sofistler olarak adlandırdığı sahtekârların en sevdiği hileyi oluşturan bir doktrin olarak ele alır. Daha sonra, Sofistlerin bu doktrininin, Non-Ens'in imkansız bir varsayım olduğu Parmenidesçi düsturu üzerine kurulduğunu belirtir. Parmenides'in düsturunu çürüterek (başka bir yerde inceleyeceğim bir akıl yürütme yoluyla), şu sonuca varır: Non-Ens, Ens gibi belirli bir biçimde vardır: Yanlış görüşler mümkündür: Doğru görüşler olduğu kadar yanlış görüşler de olabilir. Ancak burada en çok dikkati çeken şey, Platon'un tarzını örneklendirmek için, Sofistler[142]'in Theaetetus'un (aynı konuşmacılar tarafından, Eleat'ın eklenmesiyle) bir devamı olarak duyurulmasına rağmen, Sokrates'in Theaetetus'ta yanlış görüş olasılığına karşı yaptığı itirazların Sofistler'de fark edilmemesidir - çok daha azı. Buna karşı başka itirazlar ileri sürülür ve ele alınır: ancak Theaetetus'ta Sokrates'in ilerleyişini durduran itirazlar değil.[143] Sokrates ve Theaetetus, Eleatik Yabancı'nın Sofistler'de aynı konuyu tartıştığını duyarlar, ancak ikisi de önceki diyalogda her ikisine de karşı konulamaz görünen sonucuna karşı itirazlara değinmez. Theaetetus olarak bilinir. İtirazlar Platon'un diğer diyaloglarında da çürütülmemiştir.

[Dipnot 142: Theaetetus'un sonuna ve Sofistler'in açılışına bakın. Ayrıca, Politikus'un yalnızca Sofistlere değil, aynı zamanda Theaetetus'a da atıfta bulunduğunu unutmayın (s. 258 A, 266 D, 284 B, 286 B).]

[Dipnot 143: Sofistlerde, Eleat (kendi tatminine göre) [Yunanca: to\ me\ o)\n] ifadesinin [Yunanca:
e)nanti/on tou= o)/ntos] olmadığını, [Yunanca: e(/teron tou= o)/ntos] (s. 257 B) olduğunu, çeşitli [Yunanca:
ge/ne] ifadelerinden biri olduğunu (s. 260 B) ve [Yunanca: to\ me\ o)\n koinonei=])
ile birliğe veya birleşime girdiğini belirler. lo/gos,
phantasi/a], &c. Dolayısıyla, herhangi bir özneyle ilgili olarak, [Yunanca: e(/tera to=n
o)/nton] veya [Yunanca: ta\ me\ o)/nta o(s o)/nta] (MÖ 263-C)'yi onayladığınızda, [Yunanca: pseude\s do/xa] veya [Yunanca: pseude\s lo/gos] olması mümkündür. Platon, davanın böylece Sofist'e karşı açıldığını, sahtekar ve yalancı tüccar olarak
düşünür; yanlış görüşün mümkün ve açıklanabilir olduğu kanıtlanmıştır.

Ancak Theaetetus'a (s. 189 devamı) dönersek, [Yunanca: pseude\s do/xa]'nın bu açıklamasının orada Sokrates tarafından uzun bir tartışmada dile getirildiğini ve itiraz edildiğini göreceğiz. O buna orada [Yunanca: a)llodoxi/a, e(terodoxei=n]
(s. 189 A, 190 E, 193 D) diyor. Hiçbir insan (diyor ki) bir şeyi başka bir şeyle karıştıramaz; eğer böyle olsaydı, aynı şeyi hem bildiği hem de bilmediği varsayılırdı ki bu imkansızdır (s. 196 A, 200
A). Bu nedenle [Yunanca: pseude\s do/xa] imkansızdır.

Sokrates'in Theaetetus'ta [Yunanca: a)llodoxi/a] olasılığına karşı ileri sürdüğü bu itirazlardan Sokrates'te ne Sokrates, ne Theaetetus, ne de Elealılar
Sofistler'de dikkate alınmaz. Gerçekten de Elealılar, açıklamanın beklediğinden daha tatmin edici olduğunu söyleyerek
övünürler (s. 264 B): ve şüphe ve çelişkiler
uyan sorunlu kişilerden hoşnutsuzlukla bahseder (s. 259 C): Theaetetus'taki
Sokrates'in tonundan çok farklıdır (s. 195, MÖ-C).

Daha da ileri giderek Platon'un, Devlet'te, Parmenidesçi anlamda
[Yunanca: bana\ o)\n] hakkında akıl yürüttüğünü ve Sofistler'de ona atfettiği ve Politikus'ta, s. 284 B'de tanıdığı anlamda olmadığını söyleyebilirim. (Devlet, cilt. s. 477 A, s. 478 C.)

Socher (Üst Platon'un Schriften'i, s. 260-270) Sofistler'deki Eleat doktrinleri ile Sokrates'in diğer Platon diyaloglarında savunduğu doktrinler arasındaki
tutarsızlığa işaret eder;
bundan Sofistler ve Politikus'un Platon'un
bileşimleri olmadığı sonucunu çıkarır. Theaetetus ve Sofistler arasında olduğu gibi,
onun ifade ettiğinden daha güçlü bir tutarsızlık vakasının ortaya konulabileceğini düşünüyorum; ancak birincisinin sonu ikincisinin başlangıcına açıkça, doğrudan ve kasıtlı olarak bağlanmıştır. Ancak ben onun
çıkarımına katılmıyorum. Sofistlerin Platon'un eseri olmadığı sonucuna varıyor: Platon'un uzun felsefi kariyeri ve sayısız diyaloğunda muhalif görüş ve doktrinlerin kapsamının yorumcularının kabul ettiğinden daha büyük olduğu sonucuna varıyorum.]

[Yan not: Platon, Hakikat arayışının hayatın en asil uğraşı olduğunu düşünüyordu.]

Bu tür itirazların asla yanıtlanmaması ve çözümü olmayan zorlukların birçok kişiye hem önemsiz hem de yorucu görünmesi mümkündür. Platon'a göre öyle görünmüyordu. Diyaloglarının çoğunun yazıldığı dönemde, Hakikat arayışının hayatın hem en asil uğraşı hem de en büyük zevki olduğunu düşünüyordu. Böyle bir arayışa sempati duymayan, sadece sonuçları önemseyen ve bu arayışı çekici olmaktan çok yorucu bulan kişi, Platon'un diyaloglarına pek ilgi duymayacaktır. VIII. Bölüm'de söylediklerimi tekrarlamak gerekirse. Platon'dan, önce olumlu dogmaların ortaya konduğu, lehindeki kanıtların sıralandığı, sonra zorlukların ve onlara karşı itirazların sıralandığı, son olarak da bu zorlukların çözüldüğü tutarlı bir sistem bekleyenler hayal kırıklığına uğrayacaktır. Platon, zaman zaman olumlamalarında bolluk yaşar: itirazları başlatmada büyük bir olumsuz doğurganlığa da sahiptir: ancak olumlu akım, olumsuz olanla çatışmaz. İnancı, retorik coşku, şiirsel tasvir ve canlı bir duygusal hayal gücüyle güçlendirilir. Bu unsurlar onun için olumlu kanıtların yerini tutar; ve zihni bunlarla dolu olduğunda, kendisinin başka bir yerde belirttiği çözülmemiş itirazlar gözden kaybolur. Yaşamının sonuna doğru (De Legibus İncelemesi'nde göreceğimiz gibi), diyalektiğe olan sevgi ve zorlukları dile getirme zevki, onları çözemediğinde bile, içinde öldü. Ultra-dogmatik hale geldi, bir zamanlar onaylamalarını belirleyen şiirsel zenginliği ve coşkuyu bile kaybetti ve bunların yerine katı ve zorunlu bir ortodoksi koydu.

[Yan not: Filozof ile pratik devlet adamı arasındaki karşıtlık - Bilgi ile Görüş arasındaki.]

Filozof ile aktif yaşamla uğraşan adam arasındaki karşıtlık - Theaetetus'ta[144] çok vurgulu bir şekilde ortaya konmuştur - Bilgi ile Görüş arasındaki ayrımla örtüşmektedir - Yanılmaz ve Yanılabilir. Diyaloğun amacına yardımcı olur,
bilginin ne olmadığını göstermek: ve Platon'un büyük vurgu yaptığı etik ve duygusal tarafta ikisi arasındaki ayrımı sunar. Filozof (veya Bilgi adamı,
_yani_ öznel tarafıyla görülen Bilgi) yalnızca
entelekt açısından değil, aynı zamanda eğilim, duygu, karakter
ve nesnelerin takdiri açısından da
duyusal algı ve görüş sahibi insanlara karşı durur. Ne belirli şeyleri ne de belirli kişileri bilir ne de umursar:
tüm entelektüel gücü ve tüm duygusal ilgileri, Evrenseller veya Gerçek Varlık'ın ve büyük
yaygın kozmik güçlerin tefekkürüne dalmıştır.
Çevresindekilerin uğraşlarını ve yaşamın gerçeklerini hor görür, tıpkı Gorgias'taki Platonik Sokrates gibi:[145] kendini mümkün olduğunca Tanrılara benzetir; (Aristotelesçi[146] Etik'e göre) tefekkür ve teorileştirme dışında başka bir mesleği olmayanlar. Bu nesneleri herhangi bir
sonuç elde etmek amacıyla değil, fakat bu arayışın kendisi hem erdem hem de mutluluk dolu bir yaşam olduğu için takip eder; bunların hiçbiri görüş alanında bulunmaz. Spekülasyona yoğun ilgi onun
önemli özelliğidir. Bu tefekkürlerin arasında yaşamak
kendi kendine yeten bir yaşamdır; pratik insanların hayran olduğu yeteneklerden veya başarılardan hiçbiri olmadan bile. Filozof onların arayışlarına karışırsa, sadece yetersiz bulunmakla kalmaz, aynı zamanda genel bir alay konusu olur; çünkü yetersizliği sıradan vatandaşlar için bile belirgin hale gelir. Fakat _onlar_ onun spekülasyonlarına karışırsa, daha az utanç verici bir şekilde başarısız olmazlar; ancak
başarısızlıkları felsefi olmayan izleyici tarafından takdir edilmez.

[Dipnot 144: Platon, Theaetet. ss. 173-176. Karşılaştırın Cumhuriyet, v.
s. 476-477, vii. s. 517.]

[Dipnot 145: Yukarıya bakınız, bölüm xxiv. s. 355.]

[Dipnot 146: Etik. Nikomach. x. 8, s. 1178, b. 9-25.]

Böylece Bilgi profesörleri, Görüş profesörlerinden gelen en güçlü
satırlarla bölünmüştür. Ve görüşün kendisi - Yanılabilir - bu diyalogda açıklanamayan bir
bulmaca olarak sunulmuştur. Doğru ve yanlış görüşlerden bahsediyorsunuz: ama yanlış görüşler nasıl mümkün olabilir? ve eğer mümkün değillerse, görüşlere uygulandığında _doğru_ kelimesinin anlamı nedir? Bu nedenle, yalnızca görüş asla bilginin onuruna göre çarpıtılamaz - aynı zamanda
görüş dünyasının kendisi felsefi incelemeye meydan okur. Bu, ne doğru ne de yanlışın olduğu bir kaostur; Ens ile Non-Ens arasında (Cumhuriyet'in ifadesini kullanmak gerekirse) sürekli bir salınım içindedir.[147]

[Dipnot 147: Platon, Cumhuriyet, v. ss. 478-479.

Theaetetus, Sofistler ve Politikus'tan ziyade Cumhuriyet'le daha fazla uyum içindedir ([Yunanca: do/xa] ve [Yunanca: e)piste/me] ile ilgili olarak). Politikus'ta (s. 309 C) [Yunanca:
a)lethe\s do/xa meta\ bebaio/seos] bilgiyle neredeyse aynı seviyeye getirilir: Menon'da da ikisi arasındaki fark, açıkça belirtilmiş olsa da, derece olarak yumuşatılır, ss. 97-98.

İskenderiyeli hekim Herophilus, Platon'un [Yunanca: do/xa] ve [Yunanca: e)piste/me] arasında çizdiği ayrımı, [Yunanca: pro/r)re(esis] ile [Yunanca: pro/gnosis] arasında çizmeye çalışmıştır - Yanılabilir, Yanılmaz'la karşılaştırılmıştır. Galen, bu ayrımın savunulamaz olduğunu gösterir (Prim.
Commentat. in Hippokratis Prorrhetica, Tom. xvi. s. 487. ed.
Kuehn).

Bonitz, Platonische Studien'inde (s. 41-78), Theaetetus'un öğretici bir analizini ve tartışmasını yapmıştır. Schleiermacher veya Steinhart'ın görüşlerinden daha fazla onun görüşlerine katılıyorum. Diğer Platoncu eleştirmenlerin, tamamen olumsuz bir sonucun Platon'a layık olmadığı varsayımını tamamen reddeder; ve
olumsuz aygıtın, bazı büyük olumlu gerçekleri tavsiye etmek için bir hile ve gizlemek için bir perde olduğu, ki bu
açıklayıcılar bunu
açıkça
tespit edip açıkça dile getirebilirler (Schleiermacher,
Einleit. zum Theaetet. s. 124 devamı.) Bonitz, Theaetetus'un sonucunu tamamen olumsuz olarak kabul eder ve bunun değerini
bu şekilde savunur. Dahası, Platon'un savaştığı görüşleri, sahtekâr
sahtekârların sapkın sapkınlıklarıymış gibi kınamak yerine, hem Platon'un hem de Platon'un rakiplerinin açıklamayı üstlendiği bu sorunların büyük zorluğuna dikkat çeker: ve
o erken dönemlerde, psikolojik fenomenleri açıklamaya yönelik ilk girişimlerin, fiziksel fenomenleri açıklamaya yönelik ilk girişimlerden daha fazla hataya açık olduğunu belirtir (s. 75-77). Bir problemin gerçek zorluğunun böyle bir şekilde tanınması Platoncu eleştirmenler arasında nadirdir.]

BÖLÜM XXIX.

SOFİSTES--POLİTİKUS.

[Yan not: İki diyaloğun kişileri ve koşulları.]

Bu iki diyalog da Platon tarafından Theaetetus'un devamı olarak ilan edilmiştir. Sofistler'in başlangıcı Theaetetus'un sonuna denk gelir: ve Politikus bile Sofistler'in ikinci bir bölümü veya devamı olarak sunulmuştur. [1] Üçünde de aynı muhataplar kısmen korunmuştur. Böylece Sokrates, Theodorus ve Theaetetus üçünde de mevcuttur: ve Theaetetus sadece adını taşıyan diyalogda değil, aynı zamanda Sofistler'de de yanıtları verir. Ancak hem Sofistler'de hem de Politikus'ta Sokrates'in kendisi baş konuşmacıdan dinleyiciye doğru iner: aslında sorusuyla açıklamayı ortaya çıkaran odur, ancak açıklamanın ilerlemesi sırasında veya sonunda hiçbir yorum yapmaz. Her iki diyalogda da, liderlik ve açıklama işlevi Theodorus tarafından tanıtılan yeni bir kişiye emanet edilmiştir: - adı verilmeyen, ancak Elea'dan geldiği duyurulan bir yabancı - Parmenides ve Zeno'nun arkadaşı ve yoldaşı. Belki de (Sokrates'in yorumları) arkadaşınız, bilginiz olmadan, insan biçiminde bir Tanrı olabilir; Homeros'un bize anlattığı gibi
Tanrılar sıklıkla erdemli insanların eşliğinde,
insanlığın iyi ve kötü davranışlarını incelemek için dolaşırlar. Belki de arkadaşınız, tartışmadaki zayıflığımızı test etmek ve
ortaya çıkarmak için gelen bir tür çapraz sorgulayan Tanrı olabilir. Hayır (Theodorus yanıtlar) bu onun karakteri değildir. Arkadaşlarından daha az tartışmaya yatkındır. Tanrı olmaktan çok uzaktır, ancak ilahi bir adamdır:
çünkü ben tüm gerçek filozoflara ilahi derim.[2]

[Dipnot 1: Politikus'un başında Platon,
Sokrates'in hem Theaetetus'a hem de Sofistlere atıfta bulunmasını sağlar (s. 258
A). Politikus'un birden fazla bölümünde (s. 266 D, 284 B, 286 B), Sofistlere doğrudan ve adlarıyla atıfta bulunur,
içerisinde değinilen bazı noktalara dikkat çeker--onun için çok sıra dışı bir şey. Sophistes'te de (s. 233 B), Theaetetus'taki bir pasaja açıkça atıfta bulunulur.

Ayrıca Sophistes'teki (daha genç Sokrates'in davalı olarak ortaya çıkmasına ilişkin) atıfa da bakın, s. 218 B.

Socher (Ueber Platon's Schriften adlı eserinde, s. 258-294) ne Sophistes'in, ne Politikus'un, ne de Parmenides'in Platon'un gerçek eserleri olmadığını savunur. İki diyaloğun Theaetetus'la (Platon tarafından yazıldığını
düşünür) çağdaş olduğunu, ancak Megara okulunun zeki bir filozofu tarafından, Sokrates'in öğretilerine ve Platon'un görüşlerine aşina olarak, Sokrates'in ölümünden sonraki dönemde Megara'yı ziyaret etmesinden sonra yazıldığını
düşünür (s. 268).

Platon'un yazarlığını dışlasak bile, Megarik okuluna ait bir yazar hipotezi oldukça
olası değildir: daha ziyade, çünkü birçok eleştirmen (bence
yanlış bir şekilde) Megariklerin diyalogda saldırıya uğrayanlar arasında olduğunu varsayıyor. Platon'un Sofistler ve Politikus'un yazarı olmadığı şüphesi, şüphesiz diğer diyaloglara uygulanan aynı şüpheden daha fazla mantıklı görünüyor - ancak bence
bu sebepler tamamen yetersiz. Socher haklı olarak şunları gözlemliyor: 1. İki diyalog da kendine özgüdür, diğer Platonik diyaloglardan hem pratikte hem de teoride mantıksal sınıflandırmanın bolluğuyla
ayrılır. 2. Her ikisi de, özellikle Sofistler,
diğer Platonik diyaloglarda okuduklarımızdan farklı önermeler ve sonuçlar ileri sürerler.--Ancak bu iki sebep, onları reddetmem için yeterli değildir. Platon'un sayısız farklı diyaloğunda hem konu hem de biçim açısından bu kadar çok tekdüzelik talep edenlere katılmıyorum. Kabul edilebilir
çok daha geniş bir ayrışma alanı tanıyorum.

Theaetetus, Sophistes ve
Politikus'un kendilerinde yer alan, son ikisinin birincisinin devamı olarak düşünüldüğü şeklindeki açık duyuru, bence yazarlığın aynı olduğunun bir kanıtıdır, Socher'in itirazlarıyla dengelenmemiştir. Megarik bir
yazar neden iki diyaloğunda, bunların Platonik Theaetetus'un devamı olduğu yönünde yanlış bir iddia ve güvenceyi somutlaştırsın? Neden bu kadar keskin bir yazar (Socher'in kabul ettiği gibi) kendi kişiliğini bastırmak ve ününü Platon'unkiyle birleştirmek için elinden geleni yapsın?

Aynı yorumu Suckow'un görüşleri için de yapıyorum (Form der
Platonischen Schriften, s. 87, devamı , Breslau, 1855), Sofistlerin Platon'un gerçek bir eseri olduğunu kabul eder, ancak Politikus'un sahte olduğunu ilan eder; diyaloğuna Sofistlerin bir devamı olduğu yanlış görünümünü vermek isteyen sahte bir yazar tarafından yazılmıştır: Politikus gerçekten Sofistlerden farklı bir yazarın eseriyse, bunun kasıtlı bir aldatmaca olması gerektiğini kabul eder (s. 93); çünkü yazarlık kimliği onda açıkça onaylanmıştır.

Suckow, Politikus'un Platon'a ait olmadığına inanmak için iki neden sunar:--1. Hükümetle ilgili doktrinlerin Cumhuriyet'inkilerden farklı olması ve içerdiği uzun mitin kozmolojisinin Timaeus'un kozmolojisinden farklı olması. Bunlar Socher'in öne sürdüklerine benzer nedenlerdir ve (benim kanaatime göre) yetersiz nedenlerdir. 2. Aristoteles'in Politica'nın bir pasajında ​​(iv. 2, s. 1289, b. 5), Politikus'ta şu terimlerle bulunan bir görüşe atıfta bulunması:
[Yunanca: e)/de me\n ou)=n tis a)pephe/nato kai\ to=n pro/teron
ou(/tos], vb. Suckow, Aristoteles'in bu terimlerle Platon'a asla atıfta bulunamayacağını ve Politikus'un başka biri tarafından
oluşturulduğuna inanmış olması gerektiğini savunuyor. Ancak bence bu çıkarım öncüllerle haklı çıkarılmıyor. Aristoteles'in bazen Platon'a bu belirsiz ve genel şekilde atıfta bulunması kesinlikle imkansız: ve bence aynı incelemenin diğer pasajlarında da bunu yapmıştır (vii. 2, 1324, a. 29--vii. 7, s.
1327, b. 37).

Ueberweg (Aechtheit der Platon. Schrift. s. 162, devamı) Suckow'un görüşlerine
çok güçlü bir şekilde karşı çıkıyor. Aristoteles'in gevşek bir cümlesi üzerine bu kadar olumsuz çıkarım yapmak acelecilik olurdu. Onun Platon'dan bu belirsiz şekilde bahsetmesi, Politikus gibi çarpıcı ve kapsamlı bir diyaloğun yazarının, kompozisyonunu Platon'a bağlamak ve böylece kendisi için tüm şöhreti
yok etmek amacıyla bir sahtekarlık yapmış olması gerektiği karşı varsayımından çok daha olası veya çok daha az olasılık dışıdır.

Politikus'un kendisinin açıkça doğrulanması, benim yargıma göre, Socher ve Suckow'un ürettiğinden daha büyük olumsuz olasılıklarla çürütülemediği sürece inanılmalıdır. Burada, bu eserin daha önceki bir bölümünde haklı çıkarmaya çalıştığım, Thrasyllus'un kanonuna duyduğum güveni tekrarlamıyorum; bu güveni yıkmak için bu iki eleştirmeninkinden daha güçlü argümanlara ihtiyaç var.]

[Dipnot 2: Platon, Sofist. s. 216 M.Ö.]

Bu Eleat, Sofistler'de Theaetetus'a - Politikus'ta genç Sokrates'e sorular sorarak tüm açıklama görevini yerine getirir. Gerçek Sokrates her iki diyalogda da yalnızca dinleyici olduğundan, Platon ona her ikisiyle de ek bir bağlantı sağlar; genç Sokrates'in onun isim babası olduğunu ve Theaetetus'un düz burnu ve fizyonomisiyle ona benzediğini belirterek.[3]

[Dipnot 3: Platon, Politik. s. 257 E.]

[Yan not: İki diyaloğun Theaetetus ile ilişkisi.]

Platon'un kendisi bile Sofistleri Theaetetus'un amaçlanan bir devamı olarak açıkça belirtse de, ikisinin yöntemi
tamamen farklıdır ve bir bakıma tam tersidir. Theaetetus'ta Sokrates, o genç muhatabın dolu ve hamile zihninden cevaplar çıkarır: kendisi hiçbir şey öğretmediğini, sadece arkadaşından çıkan her ardışık hipotezi
araştırmak için olduğunu iddia eder. Ancak Eleat bize en etkileyici terimlerle, tamamen yetenekli bir filozof olarak sunulur: zihninde yerleşmiş doktrinlerle gelir[4] ve Sokrates'in kendisinden üstlenmesini istediği açıklama görevinde
zaten uygulanmıştır. Baştan sona olumlu ve dogmatiktir: ve eğer sürekli bir ders vermeyi reddederse,
bu sadece tüm konuşmayı kendine mal etmekten biraz utandığı içindir.[5] Bu nedenle Theaetetus'u davalı olarak kabul etmeyi tercih eder. Ancak Theaetetus artık hamile değildir, önceki diyalogda olduğu gibi. O, yalnızca açıklamayı bozmaya ve çeşitlendirmeye yarayan, onay ve muhalefeti ifade eden yanıtlar vermekten fazlasını yapamaz. Aslında, Sofistler ve Politikus'taki diyalog, Platon tarafından, Theaetetus'takine değil, Parmenides'in son yarısındakine benzetilir; burada, Aristoteles, soru soran kişinin yönlendirici sorularına Evet veya Hayır'dan biraz daha fazlasını yanıtlar.

[Dipnot 4: Platon, Sofist. s. 217 B. [Yunanca: e)pei\ diakekoe/nai
ge/ phesin i(kano=s kai\ ou)k a)mnemonei=n.]]

[Dipnot 5: Platon, Sofist. s. 216-217.]

[Dipnot 6: Platon, Sofist. s. 217 C. Sokrates'in sözleri, onun Parmenides'in son yarısına atıfta bulunduğunu gösteriyor, burada sadece dinleyici olarak bulunuyor -- aktif bir rol aldığı ilk yarıya değil. Parmenides'i karşılaştırın, s. 137 C. Bu son bahsedilen diyalogda, Sokrates (o zamanlar gençti) ve Aristoteles, Theaetetus'un ve Sophistes ve Politikus'taki genç Sokrates'in paralelidir. (Bkz. s. 135 D.)]

[Yan not: Platon ilk amacının mantıksal yöntemde bir ders vermek olduğunu beyan eder: seçilen özel soru bu amaca bağlıdır.]

Theaetetus'un dolaylı anlatım karakterini ve pozitif sonuç biçiminde elde edilen nihai bir kazanç olmaksızın çoğalan olumsuz eleştirisini fark ettiğimde, Platon'un diyalogları yalnızca bir sonuca giden yol olarak değil, aynı zamanda zihinsel disiplin ve deneme ve doğrulama sürecinin telkin edici etkisi için takdir ettiğini belirttim. Amacı, dinleyicilerinde kendi felsefi araştırmalarını yürütme eğilimi yaratmak ve aynı zamanda bunu etkili bir şekilde yapma yeteneklerini güçlendirmekti. Bu açıklama, Platon'un o sırada kendisine yöneltilmiş gibi görünen suçlamalara karşı kendini savunduğu şu anda önümüzde bulunan iki diyalogla doğrulanmaktadır.[7] "Bütün bunlar neye yöneliyor? Neden
iddia ettiğiniz konudan bu kadar uzaklaşıyorsunuz? Bu noktaya daha kısa bir yoldan ulaşamaz mıydınız?" Açıkça ilan ederek cevap verir--Zihin üzerindeki iyileştirici etkisiyle sürecin düşüncelerinde ilk sırada yer aldığını--soruşturmanın doğrudan sonucu, sadece ikinci sıradadır: Tartıştığı özel konu, kendi başına önemli olsa da, yine de esas olarak genel yöntemi ve diyalektik yeteneği iletmedeki etkisi göz önünde bulundurularak seçilmiştir: tıpkı bir okul müdürünün, öğrencilerine hecelenmesi gereken bir kelime verdiğinde, esas olarak o belirli kelimeyi hecelemekteki doğruluklarına değil, genel olarak iyi heceleme konusundaki hakimiyetlerine bakması gibi.[8] Meraklı, sınayan zihinler oluşturmak, felsefi tartışmayı bir uğraş olarak görmek ve hem olumlu hem de olumsuz görüşlere bakmak, Platon'un diyaloglarının çoğundaki ilk amaçtır: olumlu gerçeği öğretmek, sadece ikincil bir amaçtır.

[Dipnot 7: Platon, Politikus, s. 283 B, 286-287.]

[Dipnot 8: Platon, Politikus, s. 285 D.

[Yunanca: _Xen_.--Ti/ d' au)=? nu=n e(mi=n e( peri\ tou= politikou=
ze/tesis e(/neka au)tou= tou/tou probe/bletai ma=llon e)\ tou=
peri\ pa/nta diyalektikote/rois gi/gnesthai?

_Ne/os Sokr_.--Kai\ tou=to de=lon o(/ti tou= peri\ pa/nta.]

Yine s. 288 D. [Yunanca: to/ te au)= pro\s te\n tou=
problemthe/ntos ze/tesin, o(s a)\n r(a=|sta kai\ ta/chista
eu)/roimen, deu/teron a)ll' ou) pro=ton o( lo/gos a)gapa=|n
paragge/lei, polu\ de\ ma/lista kai\ pro=ton te\n me/thodon
au)te\n tima=|n, tou= kat' ei)/de dunato\n ei)=nai diairei=n],
&c.]

[Yan not: Mantıksal Tanımlama ve Bölme Yöntemi.]

Hem Sofistler hem de Politikus, mantıksal kılavuzların Tanımlama ve Bölme
adları altında tanıdığı
o sürecin dersleri ve örnekleridir. Sofist nedir? Politikacı
veya devlet adamı nedir? Filozof nedir? İlk olarak--Bu üçü gerçekten farklı karakterler midir? çünkü bu şüpheli görünebilir:
çünkü gerçek filozof, şehirden şehre yaptığı inceleme ziyaretlerinde, cahil bir halk tarafından sürekli olarak yanlış anlaşılır ve
diğer ikisiyle karıştırılır. [9] Eleatlılar, üçünün ayrı olduğunu söyler. Öyleyse her birinin karakteristik işlevi nedir? Diğer kişilerden veya diğer şeylerden nasıl ayırt edilir? Her biri hangi sınıfa veya sınıflara aittir: ve sınıfa ait olan özgül karakter nedir, böylece en yüksek cinsten ayrıntılara doğru ardışık mantıksal alt bölümlere ayrılan şemada yerini işaretler? Sofist ve Devlet Adamı'nın mesleklerine benzeyen, açıklayıcı bir karşılaştırmaya olanak sağlayan başka hangi meslekler veya işler vardır? Benzer şekilde açıklayıcı bir
karşıtlık olarak hizmet edebilecek ne vardır?

[Dipnot 9: Platon, Sofist. s. 216 E.]

[Yan not: Sokrates bu yöntemin uygulamasını ilk olarak kaba bir konu üzerinde dener. Balıkçının kendisinden üstün sınıfların mantıksal yerini ve çıkarımını bulmak için. İkiye bölme.]

Önümüzdeki iki diyaloğun doğrudan amacının çözmek olduğu sorunlar bunlardır. Ancak her ikisinin de büyük bir oranı, yalnızca dolaylı olarak çözümle ilgili konularla meşguldür. Mantıksal alt bölümleme süreci veya birbirine bağlı sınıfların oluşumu, sıradan bir zanaat veya mesleğe uygulandığında olduğu kadar ciddi bir öneme sahip bir zanaat veya mesleğe uygulandığında da aynı şekilde açıkça gösterilebilir. Eleate Stranger, ilk durumun daha basit olacağını ve ikincisine açıklayıcı bir giriş görevi göreceğini bile iddia eder.[10] Bu nedenle, mantıksal sınıflandırmada bir yer bulması için bir olta balıkçısı zanaatını seçer. Bir olta balıkçısı, genel sınıfa ait değil midir - sanat veya zanaat insanları? O, sadece sanatsız, profesyonel olmayan, özel bir adam değildir. Durum böyle olunca, Sanatları - Sanatçıları iki alt sınıfa dağıtmalıyız: - Yeni bir madde veya bileşik oluşturan veya bir araya getiren sanatçılar - Yeni hiçbir şey oluşturmayan, ancak daha önce yapılmış maddeleri elde etmek, tutmak veya kullanmakla uğraşan sanatçılar. Böylece
Sanatçılar sınıfı Yapıcı--Edinici olarak ikiye ayrılır. Balıkçı hiçbir şey inşa etmez: edinici dala aittir.
Şimdi bu son dalı ikiye ayırıyoruz. Edinenler ya rızayla
elde eder ya da rıza olmadan sahiplenir. Şimdi balıkçı
son bahsedilen sınıftan biridir: bu da sahiplenmenin zorla veya
kurnazlıkla
olmasına göre iki alt sınıfa ayrılır: Savaşçılar ve Avcılar. Balıkçı bir avcıdır: ancak diğer birçok kişi de avcıdır ve onlardan ayırt edilmelidir.
Bu nedenle avcılar ikiye ayrılır, Cansız şeyleri
avlayanlar (süngerler için dalgıçlar vb.) ve Canlı şeyleri veya hayvanları
avlayanlar, tabii ki balıkçı da bunlara dahildir. Hayvan avcıları, yürüyen hayvanların avcıları ve yüzen hayvanların avcıları olarak
ayrılır. Yüzen hayvanlardan bazıları havada, diğerleri sudadır:[11] bu nedenle iki sınıf elde ederiz, Kuş Avcıları ve Balık Avcıları; oltacı bunlardan sonuncusuna aittir. Balık avcıları (veya balıkçılar) yine iki sınıfa ayrılır, ağlar veya üç çatallı zıpkınlar gibi bir tür veya başka türden vurma aletleri kullanmalarına göre. Vuruş yapan balıkçılar arasında iki tür vardır: gece meşale ışığında işlerini yapanlar ve gündüz çalışanlar. Tüm bu gündüz balıkçıları, aralarında oltacı da olmak üzere, uçlarında kancalar olan aletler kullanırlar. Ancak yine de bir ikiye ayırma daha yapmalıyız. Bazıları üç çatallı zıpkınlar kullanır, bunlarla balıklara vücudun herhangi bir yerinde yukarıdan aşağıya vururlar: diğerleri ise kancalar, oltalar ve misinalar kullanırlar, bunları balığın çenelerine tutturmayı ve böylece onu aşağıdan yukarıya çekmeyi
başarırlar.[12] Bu, oltacının özel karakteristiğidir. Artık sadece oltacıları kapsayan bir sınıfımız var, bu yüzden
daha fazla alt bölümlemeye gerek yok. Sadece oltacının adını değil, aynı zamanda ismin bağlı olduğu işlevin rasyonel açıklamasını da elde ettik.[13]

[Dipnot 10: Platon, Sofist. s. 218 E.]

[Dipnot 11: Platon, Sofist. s. 220 B. [Yunanca: Neustikou= me\n
to\ me\n pteno\n phu=lon o(ro=men, to\ de\ e)/nudron. ]

Platon'un burada havayı kuşların
yüzdüğü bir sıvı olarak ele alması dikkate değerdir.]

[Dipnot 12: Platon, Sofist. s. 219-221.]

[Dipnot 13: Platon, Sofist. s. 221 A-B. [Yunanca: Nu=n a)/ra te=s
a)spalieutike=s--ou) mo/non tou)/noma, a)lla\ kai\ to\n lo/gon
peri\ au)to\ tou)/rgon, ei)le/phamen i(kano=s.]]

[Yan not: Mantıksal sınıflandırmada böyle bir ders o zamanlar hem yeni hem de öğreticiydi. O zamanlar hiçbir mantıksal kılavuz yoktu.]

Bu, Platon'un sistematik bir sınıflandırmanın, ardışık çatallanma adımlarıyla, her biri gerçek ve ilan edilmiş bir ayrım üzerine kurulu,
birçok cins ve tür alt dizilimi yoluyla,
inen ilk örneğidir ve sonunda bir
_infima türü_ ile sonlanır. Benzer süreci, birini veya diğerini karşılaştırdığı
Sofist, Devlet Adamı ve diğer meslekler açısından tekrarlar: ancak yönteminin bir örneğini vermek yeterli olacaktır. Kendimizi kendi
zamanına dönersek, sınıflandırma ilkelerine ilişkin böyle bir görüşün
yeni ve değerli bir düşünce
dönüşümü anlamına geldiğini düşünüyorum. O zamanlar mantık üzerine hiçbir
inceleme yoktu; zihinsel prosedürün bir şeması olarak mantık fikri yoktu; düzenli bir yöntem kavramını az çok çeşitlendirerek soyutlamanın mümkün olduğu hiçbir bilim yoktu. Hiçbir
konuda, onları düzenleme ve anlaşılır kılma amacıyla düzenli bir sistem talep edecek kadar büyük bir gerçek veya ayrıntı kütlesi toplanmamıştı. Sınıflandırma, genel terimlerin kullanımında, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bir dereceye kadar zorunlu olarak yer alır. Ancak sürecin kendisi, Platon zamanında hiç kimse için (bilgimizin ulaştığı kadarıyla) ayrı bir bilinç veya düşünce konusu yapılmamıştı. Hiç kimse henüz buna insan zekası için doğal bir süreç olarak bakmamıştı, belli bir noktaya kadar ve gevşek bir şekilde, ama hem büyük genişlemeye hem de büyük gelişmeye muktedir ve özel bir çalışma gerektiriyordu, zihnin önüne kasıtlı olarak bir amaç konmuştu, böylece yaygın ve iyi bilinen gerçekleri bile düzenlemek ve anlaşılır kılmak için avantajlı bir şekilde kullanılabilirdi. Her biri atanabilir bir özelliği çağrıştıran, sınıf adlarına sahip bir dizi inen sınıf belirlemek için, her sınıfın tamamını iki ilişkili alt sınıfa dağıtmak, bunun yapılabileceği farklı yolları karşılaştırmak ve amaç için en uygun olan _membra condividentia_'yı seçmek için, Platon zamanında bu önemli bir yenilikti. Xenophon'dan[14] Sokrates'in Diyalektiğin hem etimolojik hem de gerçek anlamda belirli şeylerin cinslere veya sınıflara dağıtılması üzerine kurulu olduğunu düşündüğünü biliyoruz. Ancak Xenophon'un Sokrates'inin konuşmalarının hiçbirinde bu sürecin kasıtlı bir örneğini çok az veya hiç bulamıyoruz:
ve burada ele aldığımız iki diyalogda Platon'un sınıflandırma süreciyle ilgili tüm açıklamaları Sokrates'in kendisine değil, isimsiz Elealı Yabancı'ya atfetmesi bizi daha da şaşırtıyor.

[Dipnot 14: Xenoph. Memor. iv. 5, 12.]

[Yan not: Platon, Sofisti bir balıkçıya benzetiyor. Sofist'i, sanatın edinimsel cinsinden aşağı doğru alt bölümlere ayırarak izler.]

Sanat'ın kapsamlı fikrinden, yapıcı ve edinimsel olmak üzere iki bölüme ayrılmış olan balıkçının genel çıkarımını verdikten sonra, Platon, Sofist ile bir balıkçı arasındaki analojiyi fark etmeye devam eder: ardından Sofist'i Sanat'ın edinimsel bölümünden de çıkarır. Sofist, zengin genç erkekler için bir balıkçıdır.[15] Önceki aşağı doğru dizideki yerini bulmak için, yürüyüş hayvanlarının avcıları, yüzen hayvanların avcıları olan ikiye ayırmadan ayrılmalıyız. Sofist, vahşi ve evcil olmak üzere iki sınıfa ayrılabilen yürüyen hayvanların avcısıdır. Sofist, evcil bir hayvan türü olan insanları avlar. Evcil hayvan avcıları ikiye ayrılır:
şiddet içeren yöntemlerle avlananlar (soyguncular, köleleştiriciler, despotlar,
vb.)[16] ve ikna edici yöntemlerle avlananlar. İkna yoluyla avcılar arasında iki tür vardır: halkı avlayanlar ve bireyleri avlayanlar. İkincisi yine iki sınıfa ayrılabilir: sevgililer gibi hediyelerle kendi zararlarına avlananlar ve kendi çıkarları için avlananlar. Bu son sınıfa Sofistler aittir: erdem uğruna başkalarıyla ilişki kuruyormuş gibi yapan, ancak gerçekte kendi çıkarlarını düşünen.[17]

[Dipnot 15: Platon, Sofist. s. 222 A.]

[Dipnot 16: Platon, Sofist. s. 222 C.

Bu, Platon'un döneminin sınıflandırmaya ilişkin duygusunu, kendisinin burada ve başka yerlerde genel ad [Yunanca: the/ra], _avlanma_--[Yunanca: the/ra ga\r
pampolu/ ti pra=gma/ e)sti, perieilemme/non o)no/mati nu=n
schedo\n e(ni/] (Platon, Legg. viii. 822-823-824 ve Euthyd. s. 290 B) altında sıraladığı ayrıntıların büyük çeşitliliğini gördüğümüzde gösterir. Hem [Yunanca: strategike\] hem de [Yunanca:
phtheiristike\]'yi [Yunanca: thereutike/], Sofist'in çeşitleri olarak dahil eder. s. 227 B.

Ayrıca Sokrates ve Theodote, Xenophon, Memorab.
iii. 11, 7; ve Sokrates ile Kritobulus arasında, ii. 6, 29.]

[Dipnot 17: Platon, Sofist. s. 223 A.]

[Yan not: Sofist, ikinci ve farklı bir alt bölümlemeyle aynı yerden aşağı doğru izlenmiştir.]

Yine, Sofist'i cinsten farklı bir alt sınıf dizisi aracılığıyla aşağı doğru inerek bulabiliriz - _Edinme Sanatı_.
Bu sonuncunun profesörleri iki türe ayrılabilir - avcılar ve değiş tokuşçular. Değiş tokuşçular iki türdür - verenler ve satıcılar. Satıcılar yine ya kendi ürünlerini ya da başkalarının ürünlerini satarlar. Başkalarının ürünlerini satanlar ya bir şehirde yerleşik ikamet edenlerdir ya da şehirden şehre seyahat eden seyyar satıcılardır. Seyyar satıcılar yine beden için mal veya zihin için mal satarlar, örneğin müzik, şiir, resim, hokkabazlık sergileri, öğrenme ve
entelektüel başarılar vb. Bu sonuncular (zihin için seyyar satıcılar) iki türe ayrılabilir: para, sanat ve edebi başarılar için
öğretmekle uğraşanlar ve para için
erdem öğretmekle uğraşanlar. Para için
erdem öğretmekle uğraşanlar Sofistlerdir.[18] Ya da gerçekten de para için
erdem ve bilgi satıyorlarsa, daha az Sofist değillerdir - ister başkalarından sattıkları şeyi satın alsınlar, ister kendileri için hazırlasınlar, ister bir şehirde kalsınlar, ister gezgin olsunlar.

[Dipnot 18: Platon, Sofist. s. 224 B.]

[Yan not: Ayrıca, üçüncüsü tarafından.]

Üçüncü bir alt sınıf serisi de bizi cinsten--_Edinme Sanatı_--aşağıya _infima
türüne_--_Sofist_ indirecektir. Balıkçının sınıf yerini belirlerken, edinme sanatının takas veya karşılıklı rıza ile edinenler ve sahiplenme veya
rıza olmadan edinenler olarak ikiye bölündüğünü fark ettik.[19] Bu sonuncuları, güç veya strateji kullanmalarına göre ayırdık: yarışmacılar ve avcılar. Daha sonra avcı sınıfını ikiye böldük ve yarışmacıları daha fazla
bildirmeden bıraktık. Şimdi sınıf yarışmacılarını ele alalım.
İkiye ayrılabilir: belirli bir ödül (parasal veya onursal) için yarışmacılar ve dövüşçüler. Savaşçılar ya bedene karşı bedenle, şiddetle - ya da dil dile, tartışmacılar olarak çalışmaya başlarlar.
Bu tartışmacılar yine iki sınıfa ayrılır: halk meclisi ve dikastery önünde, adil veya adaletsiz hakkında uzun konuşmalar yapan savunucular ve birbirleriyle kısa soru-cevaplarda bulunan diyalogcular. Diyalogcular yine ikiye ayrılır:
özel, eğitimsiz antagonistler, hayatın özel meseleleri hakkında birbirleriyle kavga ederler (kendi başlarına bir tür oluştururlar, çünkü karakteristik özellikler onlara atanabilir; ancak bu özellikler ortak dilde bir isim almak veya bizden bir isim almaya hak kazanmak için çok önemsiz ve çok belirsizdir[20]) - ve eğitimli uygulayıcılar veya kavgacılar, belirli olaylar hakkında değil, genel olarak adil ve adaletsiz
ve diğer genel konular hakkında tartışırlar.[21] Kavgacıların yine iki türü vardır: kendiliğinden zevk ve bağlılıktan dolayı sadece kazanç umudu olmadan değil, aynı zamanda özel meselelerinin zararına, kendileri zarara uğrayarak ve dinleyicilerini yorarak veya rahatsız ederek takip eden prosörler: ve bu tür özel diyaloglarla para kazananlar. Bu son tür kavgacı
Sofisttir.[22]

[Dipnot 19: Platon, Sofist. s. 219 E.]

[Dipnot 20: Platon, Sofist. s. 225 C.

[Yunanca: _Xe/nos_.--Tou= de\ a)ntilogikou=, to\ me\n o(/son peri\
ta\ xumbolai=a a)mphisbetei=tai me/n, ei)ke= de\ kai\ a)techno=s
peri\ au)to\ pra/ttetai, tau=ta _thete/on me\n ei)=dos_, e)pei/per
au)to\ die/gnoken o(s e(/teron o)\n o( lo/gos; a)ta\r e)ponumi/as
ou)/th' u(po\ to=n e)/mprosthen e)/tuchen, ou)/te nu=n u(ph'
e(mo=n tuchei=n a)/xion.

_Theaitet_.--A)lethe=; kata\ _smikra\_ ga\r li/an kai\
_pantodapa\_ die/|retai.]

Bu kelimeler Platon'un [Yunanca: ei)=dos] veya
tür hakkındaki görüşünü göstermektedir. Herhangi bir ayırt edilebilir özellik, ne kadar önemsiz ve
ne kadar çeşitli olursa olsun, bir tür oluşturmak için alınabilir; ancak
eğer önemsiz ve çeşitliyse, belirli bir isim vermenin
bir avantajı yoktu.]

[Dipnot 21: Platon, Sofist. s. 225 C. [Yunanca: to\ de/ ge
e)/ntechnon, kai\ peri\ _dikai/on au)to=n_ kai\ a)di/kon kai\
peri\ to=n _a)/llon o(/los_ a)mphisbetou=n, a)=r' ou)k e)ristiko\n
au)= le/gein ei)thi/smetha?]]

[Dipnot 22: Platon, Sofist. s. 225 E.]

[Yan not: Sofist, ayıran veya ayırt eden sanatın cinsinden aşağı doğru izlenir.]

Bizi Sofist'e getirecek bir başka sınıf dağılımı yolu daha var. Birçok yaygın sanat (yünü tarama, elekten geçirme, vb.) ortak olarak, bir yığın halinde karışmış konuları ayırma genel özelliğine sahiptir. İki tür ayırma vardır: benzer olanı benzerinden ayırabilirsiniz (bunun yerleşik bir adı yoktur) - veya daha iyi olanı daha kötü olanından, buna _arındırma_ denir. Arındırma iki türdür: beden veya zihin. Beden açısından, arındırıcı etkenler çok çeşitlidir, sadece insanları ve hayvanları değil, aynı zamanda cansız şeyleri de içerir: ve böylece genel tahmine göre bayağı, önemsiz, itici veya gülünç olan birçok çeşidi içerir. Ancak, Platon'un gözlemlediği gibi, tüm bu çeşitli duyguları göz ardı etmeliyiz. Gerçek bir benzetmeyi bizi nereye götürürse götürsün takip etmeli ve mantıksal bir yakınlık bulduğumuz her yerde bunu tanımalıyız; ister bir araya getirilen
koşullar insanlığın gözünde
aşağılık veya saygıdeğer olsun, ister bazıları aşağılık ve bazıları saygıdeğer olsun. Tek
amacımız zekamızı geliştirmektir. Bu bakış açısıyla, tüm
ayrıntılar, yalnızca onları aynı sınıfın üyeleri olarak meşrulaştıran gerçek benzerliği sergilemeleri koşuluyla, gözümüzde eşit değerdedir - bedenin arıtıcıları: şimdi incelemeye devam ettiğimiz diğer sınıfın - zihnin arıtıcılarının - karşılığı.[23]

[Dipnot 23: Platon, Sofist. s. 226-227. 227 A: [Yunanca: te=|
to=n lo/gon metho/do| spoggistike=s e)\ pharmakoposi/as ou)de\n
e(=tton ou)de/ ti ma=llon tugcha/nei me/lon, ei) to\ me\n smikra/,
to\ de\ mega/la e(ma=s o)phelei= kathai=ron. _Tou= kte/sasthai
ga\r e(/neken nou=n paso=n techno=n to\ xuggene\s kai\ to\ me\
xuggene\s katanoei=n peirome/ne, tima=| pro\s tou=to, e)x i)/sou
pa/sas_, kai\ tha/tera to=n e(te/ron kata\ te\n o(moio/teta)
ou)de\n e(gei=tai geloio/tera, _semno/teron de/ ti to\n dia\
strateji=s e)\ phtheiristike=s delou=nta the theutike\n ou)de\n
neno/miken_, a)ll' _o(s to\ polu\ chauno/teron_. Kai\ de\ kai\
nu=n, o(/per e)/rou, ti/ proserou=men o)/noma xumpa/sas duna/meis,
o(/sai so=ma ei)/te e)/mpsuchon ei)/te a)/psuchon ei)le/chasi
kathai/rein, ou)de\n au)te=| dioi/sei, poi=on ti lechthe\n
eu)prepe/staton ei)=nai do/xei; _mo/non e)che/to chori\s_ to=n
te=s psuche=s katha/rseon pa/nta xunde=san o(/sa a)/llo ti
kathai/rei.] Eşit bilimsel konumu korumak için [Yunanca:
phtheiristike/], [Yunanca:
thereutike/] cinsinin altında iki farklı tür olarak güçlü bir örnektir.

Ayrıca Platon, Politikus, s. 266 D ile karşılaştırın.

Benzer bir uyarı (Parmenides, s. 130'da) ele alınmıştır E**)
yaşlı Parmenides'ten genç Sokrates'e, ikincisi
kendini [Yunanca: ei)=de] veya
kaba ve itici nesnelerin biçimlerinin var olduğunu kabul edemediğinde, [Yunanca: thri\x] ve [Yunanca: pe=los]. [Yunanca: Neos ga\r ei)= e)/ti, kai\ ou)/po sou=
a)ntei/leptai philosophi/a o(s e)/ti a)ntile/psetai kat' e)me\n
do/xan, o(/te ou)de\n au)to=n a)tima/seis; nu=n d' e)/ti pro\s
a)nthro/pon a)poble/peis do/xas dia\ te\n e(liki/an.]

Yukarıdaki, xxvii. bölüm, s. 60'a bakın, incelememde Parmenides.]

[Yan not: Mantıksal bir sınıflandırmada, düşük ve kaba öğeler
büyük olanlar kadar ilgiyi hak eder. Duygusal ve bilimsel sınıflandırma arasındaki
çatışma.]

Bu kural (Platon tarafından Politikus'ta da tekrarlanmıştır) sınıflandırma ilkelerine ilişkindir , dikkati hak ediyor. İnsan zihninin ilişki kurma prensiplerindeki olağan dönüşlerden birine karşı
protesto ediyor ve onu değiştirmeye çalışıyor. Düşünmeyen insanlarda,
sınıflandırma genellikle entelektüel olmaktan çok duygusaldır.
Bu tür zihinlerde bir araya getirilen nesne grupları ve doğrudan çağrışımla tasarlanan, aynı veya benzer duyguları çağrıştıran türdendir: haz veya acı, sevgi veya nefret, umut veya korku,
hayranlık, küçümseme, iğrenme, kıskançlık, alay. Duygu
topluluğu, farklı nesneler arasındaki, duygulara hemen ilgi duymayan ve yalnızca entelektüel olarak takdir edilebilen herhangi bir özellikteki topluluktan daha güçlü bir bağdır.
Bu nedenle, başka hiçbir ortak noktası olmayan nesneler , aynı ciddi duyguya
başvurmadıkları sürece, genellikle aynı genel
adla anılacak ve aynı sınıfın üyeleri olarak oluşturulacaklardır. Duygunun miktarı ve türüne atıfta bulunmanın dışında herhangi bir bakış açısından niteliklere dikkat etmek heyecanlandırırlar, sıradan zevke uygun olmayan bir

süreçtir: ayrıca, eğer biri
aynı ifadeyle, gerçekten benzer, ancak
karşıt ve çelişkili duygular uyandıran nesneleri bir araya getirirse, genellikle
iğrenme veya alay konusu olur. Tüm genellemeler ve tüm genel
terimler bunları çağrıştıran, bir şekilde benzeyen ayrıntıların ilişkilendirilmesi ve karşılaştırılmasıyla bir araya getirilen sonuçlardır. Ancak, düşünmeyen bir kişide çağrışım sürecine bakarsak, onun
bağlantı kurduğu benzerlikler çoğunlukla duygusal olacaktır, entelektüel olmayacaktır: ve bu tür benzerlikler üzerine kurulu genellemeler de duygusal olacaktır.

Platon'un burada devreye girmesi bu doğal eğilime aykırıdır onun
protestosu, akıl ve bilim adına. Gerçek, içsel yakınlıklara dayalı bir
sınıflandırma elde etmek amacıyla,
duygulara dair tüm referansları dışlamalıyız: bir şeyin
hoş veya nefret dolu, yüce veya
aşağılık olup olmadığını hesaba katmamalıyız :[24] yararlı veya muhteşem nesneleri, zararlı veya gülünç nesnelerle aynı mantıksal bölmede sıralamaya kendimizi zorlamalıyız. Sadece benzerliğin gerçek ve doğru olup olmadığını, karşılaştıran zekaya kendini haklı çıkarıp çıkarmadığını ve seçilen sınıf teriminin tüm bu benzerlikleri kapsayıp kapsamadığını, bunları ayrı tutup tutmadığını ([Yunanca: mo/non e)che/to) incelemeliyiz. chori\s])
karşılıklı ve karşıt sınıftan.[25]

[Dipnot 24: Politikus, s. 266 D; Parmenides, s. 130 E ile karşılaştırın.

Platon'un böylece hem Socher'in itirazını önceden tahmin ettiğini hem de ona yanıt verdiğini görüyoruz ( Ueber Platon'un Schriften'i, s. 260-262), bu sınıflandırmanın dar kapsamlılığından ve
uygulandığı bayağı nesnelerden hoşnutsuzdur. Socher, bunun Platon'a yakışmayacağını ve incelikli Megarik filozoflara özgü olduğunu ileri sürer.

Ben ise, tam tersine, sınıflandırma sürecini göstermenin amacının Platon'a yakışmayacağını düşünüyorum; bunu, fiziksel gerçeklerin bilimsel olarak incelenmediği bir zamanda, kaba mesleklere veya el sanatlarına atıfta bulunarak yapmanın doğal olmadığını düşünüyorum; bu tür kaba mesleklere atıf yapmanın Platon'un ve ondan önceki Sokrates'in tarzına oldukça benzediğini düşünüyorum.

Stallbaum, hem Sofistler'e hem de Politikus'a yazdığı ayrıntılı Prolegomena'sında, Socher'in sonucunu reddeder ve her iki diyaloğun da Platon'un eseri olduğunu savunur. Yine de, Socher'in öncüllerinde bir dereceye kadar hemfikirdir. Sınıflandırmada ayrıntı ve aşırı inceliklerin Megarik filozofların özellikleri olduğunu ve Platon'un, onların işlemlerini parodileştirmek ve onları alay konusu yapmak için sınıflandırmayı kasıtlı olarak aşırı bir incelik ve ayrıntıya ittiğini düşünüyor. (Proleg. ad Sophist. s. 32-36, ad Politic. s. 54-55.)

Ancak Socher ve Stallbaum, sınıflara ayırmanın bu aşırı ayrıntısının Megarik filozofların bir özelliği olduğunu nasıl biliyorlar? İkisi de buna dair hiçbir kanıt sunmuyor. Aslında Stallbaum'un kendisi, en doğru şekilde (Proleg. ad Politic. s. 55) "Quae de Megaricorum arte dialektika accepimus, sane quam sunt
paucissima" diyor. Ayrıca, onların diyalektiği hakkında duyduğumuz az şeyin, bu sözde olumlu sınıflandırma ayrıntısına uyumlu olmaktan çok, ona aykırı olduğunu da ekleyebilirdi. Duyduğumuz şey, onların
tartışmalı tartışmalarda son derece keskin ve incelikli olduklarıdır--mantıksal bir rakibin pozisyonuna saldırabilecek yetenekte kişilerdir. Ancak bu yeteneğin
olumlu sınıflandırmanın
dakiklikle hiçbir ilgisi yoktur: ve hatta farklı bir zihin
dönüşümüne işaret eder. Dahası, Megarik okulunun şefi olan Eukleides'in Parmenides'in Summum Genus'unun - [Yunanca: E(\n kai\ Pa=n]. - anlamını genişlettiğini duyuyoruz. Eukleides buna Unum, Bonum, Simile et Idem Semper, Deus, &c. adını verdi. Ancak Eukleides'in bu birincil Unum'un altında mantıksal bir ilerlemeyle genişleyen bir dizi alt Cins veya Tür kabul ettiğini duymuyoruz. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, bunun felsefesinde eksik olduğu anlaşılıyor. Yine de Platoncu Sofistler ve Politikacılar'ın bol miktarda ve hatta aşırı miktarda, Platon'un Philebus'ta (s. 14) koyduğu kurala uygun olarak sundukları tam olarak bu alt Cins veya Türlerdir. Sofistlerin (s. 216 D) sözleri, Elealı Yabancı'nın karaktere ve niteliklere sahip olmadığının ilan edildiğini gösteriyor
Megarik tartışma.]

[Dipnot 25: Platon'un burada sınıflandırma ilkeleri hakkında verdiği tavsiye çok yerinde olsa da, kendisi
aynı diyalogda buna göre hareket etmekten
tiksinmenin bir örneğini vermiştir. (Sofist. s. 231 A-B.) Kendi azalan bölümleme serisini takip ederken, Sofistin büyük zihinsel arıtıcıyla - genç zihinlere Elenchus veya çapraz sorgulama testini uygulayan kişiyle - örtüştüğünü bulur, böylece tüm
gelişimin önündeki büyük engel olan bilginin
yanlış iknasını temizler. Ancak kendi süreci tarafından bu noktaya getirilmiş olmasına rağmen, Platon bunu kabul etmekten kaçınır. Sofite karşı duyduğu hoşnutsuzluk
ona izin vermez. "Sofist gerçekten de" (der) "bu büyük eğitimciye çok benzer: ama bir kurt da bir köpeğe çok benzer - en vahşi hayvandan en nazik hayvana. Bu benzerlikler konusunda her zaman son derece dikkatli olmalıyız: tüm vücutları
çok kaygandır. Yine de Sofist'in bu gelişme sürecini temsil ettiğini kabul etmekten kendimizi alamayız - yani, yüksek ve gerçek soylu
Sofist."

Platon'un burada [Yunanca:
o(moio/tetes] hakkındaki yorumunun daha önce kendisinin söylediği şeyle çeliştiği görülecektir (s. 227
B). _Köpek_ ve _kurdu_ aynı sınıfta sınıflandırma konusundaki isteksizlik, tam da düzeltilmesi için işaret ettiği hatanın tam bir örneğidir. İki hayvan arasındaki bilimsel benzerlik çok yakındır; ancak insanların birine ve diğerine karşı hissettiği duygunun zıttı aşırıdır.]

[Yan not: Arıtıcı - cins ayrımcı altındaki bir tür - iyiyi kötüden ayırır. Kötülük iki çeşittir; en
kötü çeşit, bilgiyle karıştırılan Cehalettir.]

Genel olarak sınıflandırma üzerine bu adil açıklamalardan sonra, Seçkinler kendi temasının alt bölümüne devam eder. Zihni arındırmak, kötülükten kurtulmak ve iyiyi korumak veya geliştirmektir. Şimdi kötülük iki çeşittir - hastalık (adaletsizlik, ölçüsüzlük, korkaklık, vb.)
ve cehalet. Vücutta hekim tarafından ele alınan hastalık, zihinde yargı mahkemesi tarafından ele alınır: cehalet (vücutta çirkinliğe, beceriksizliğe, sakatlığa karşılık gelen, jimnastik eğitmeninin düzeltmesi gereken) öğretmen veya eğitmenin tedavisine girer.[26] Cehalet yine iki başlığa ayrılabilir:
biri, özel olmasına rağmen, tüm geri kalanları dengeleyecek kadar ciddidir ve kendi başına ayrılması gerekir - yani - bilginin yanlış iknasıyla birlikte gelen cehalet.[27]

[Dipnot 26: Platon, Sofist. s. 228-229.]

[Dipnot 27: Plat. Soph. s. 229 C. [Yunanca: A)gnoi/as d' ou)=n
me/ga ti/ moi doko= kai\ chalepo\n a)phorisme/non o(ra=|n ei)=dos,
pa=si toi=s a)/llois au)te=s a)nti/stathmon me/resi . . . To\ me\
kateido/ta ti, dokei=n ei)de/nai.]]

[Yan not: Bu en kötü kötülük biçimine karşı öğüt işe yaramaz.
Elenchus'un şoku olan çapraz sorgulama, buna getirilmelidir. Bu, egemen arıtıcıdır.]

Bu özel ve en ciddi cehalet vakasıyla başa çıkmak için, öğretim veya eğitim sanatının özel bir bölümünü
tanımalıyız. Yaygın öğretim biçimi olan ve atalarımız tarafından evrensel olarak kullanılan teşvik, bu yanlış bilgi iknasına karşı hiçbir işe yaramaz: bu sadece Elenchus veya felsefi çapraz sorgulama ile yaklaşılabilir ve tedavi edilebilir. Bir adam kendini bilge olarak gördüğü sürece, ona etki etmeden sonsuza kadar ders verebilirsiniz: midesi hasta olduğunda yiyecek vererek hiçbir işe yaramazsınız. Ancak, bildiğini iddia ettiği konularda ona soru soran sınav görevlisi, onu kısa sürede kendisiyle çelişkilere sürükler ve kendi gerçek cehaletini utanç ve aşağılanmayla hissetmesine neden olur. Böylece yanıltıldıktan sonra - Elenchus dışında gerçekleştirilemeyecek acı verici ama vazgeçilmez bir süreç - zihni açık ve öğretilebilir hale gelir, böylece olumlu öğretim ona faydalı bir şekilde iletilebilir. Elenchus büyük ve egemen arınmadır:
Kim buna tabi tutulmamışsa, hatta Büyük Kral bile olsa,
saf değildir, eğitimsizdir ve gerçek mutluluk için yetersizdir.[28]

[Dipnot 28: Platon, Sofist. s. 230 D-E.]

[Yan not: Bu Elenchus'un uygulaması, en iyi tarafından bakıldığında Sofist'in eseridir.
Ama gerçekte olduğu gibi
bakıldığında, öğrencilere her şey hakkında tartışmayı öğreten bir hokkabazdır -- yalanı gerçek olarak yutturan.]

Bu çapraz sorgulama ve yanıltıcı bilgiden arındırma süreci,
bilginin yanlış iknasına yöneliktir ve buna karşı tek panzehiri oluşturur, en iyi tarafından bakıldığında Sofist'in işidir.[29]
Fakat Platon, Elenchus'un, büyük Sokrates
başarısı ve misyonunun, Sofistler tarafından paylaşılmasına izin vermeyecektir: ve onları uzak tutmak için ince bir ayrım bulur veya yapar. Sofist
(Eleate'in devam ettiği gibi) bir tartışmacıdır ve tüm
genç öğrencilerine her şey hakkında sanki biliyormuş gibi tartışmayı öğretir - din, astronomi, felsefe, sanatlar, yasalar, siyaset
ve diğer her şey hakkında. Onlara her bölümde özel bilim adamlarına karşı tartışmayı öğretir: başkalarının zihinlerinde, gerçekten tüm bu farklı konuları bildiğine dair bir inanç yaratır,
bu konuda başarılı bir şekilde tartışabilir ve çapraz sorgulayabilir: böylece hem görünürde bir bilgiye sahip olur hem de öğrencilerine bunu aktarır,
gerçekliğin bir taklidi ve taklidi.[30] O bir tür hokkabazdır: uzaktan bakıldığında gerçeklik gibi görünen, ancak yakından bakıldığında gerçeklik gibi görünmeyen şeyleri insanlara aktaran bir taklitçi.[31]

[Dipnot 29: Platon, Sofist. s. 231 B. [Yunanca: te=s de\
paideutike=s a( peri\ te\n ma/taion doxosophi/an gigno/menos
e)/legchos e)n to=| nu=n lo/go| paraphane/nti mede\n a)/ll' e(mi=n
ei)=nai lege/stho ple\n e( ge/nei gennai/a sophistike/.]]

[Dipnot 30: Platon, Sofist. ss. 232-233 C, 235 A. Sokrates, Platonik Savunma'da (s. 23 A) bize kendi çapraz sorgusunun dinleyiciler üzerinde yarattığı kesin etkinin bu olduğunu söyler:
başkalarının cehaletini açığa çıkardığı konularda onu bilge sandılar. Xenophon'un Memorabilia'sı, zanaatkarlarla kendi sanatları hakkında konuştuğunda bile Sokrates'in sohbetinde yaptığı izlenimle aynı izlenimi sergiler. Sokrates gerçekten de kimseye öğretmediğini
iddia etti ve kesinlikle öğretmek için hiçbir ücret almadı.
Ancak bu feragatnamenin kimseye dayatılmadığını açıkça görüyoruz;
öğretiyordu, her ne kadar bedava; ve öğrettiği şeyin,
çapraz sorgulama ve tartışma sanatı olduğunu. Bunu yalnızca düşmanı Aristophanes'ten ve muhalifleri Kritias ve Charikles'in (Xenoph. Memor. i. 2) işlemlerinden değil, aynı zamanda Platonik Savunma'daki kendi ifadesinden (s. 23 C. 37 E. 39 B) ve Platon ve Xenophon'un dilinden de öğreniyoruz.
Platon burada, Sokrates'in Elenchus'u ile Eristic adını verdiği Sofistlerin tartışmalı argümanları arasında net bir ayrım çizgisi çizmekte zorlanıyor - bu isim Sokrates'e de diğerlerine olduğu kadar
hak edilmişti. Platon burada Sofistleri bilmedikleri birçok konu hakkında konuşmakla ve öğrencilerine de aynısını öğretmekle suçluyor. Bu tam olarak
Sokrates'in hayatını geçirdiği ve herhangi birinden daha iyi yaptığı şeydir - olumsuz tarafta.]

[Dipnot 31: Platon, Sofist. s. 235-236.]

[Yan not: Eleat tarafından başlatılan şüphe. Yanlış düşünmek veya yanlış konuşmak
nasıl mümkün olabilir?]

Ancak burada (devam ediyor Platon) bir zorlukla karşı karşıyayız.
Bir şey olmadığı şey gibi nasıl görünebilir?
Fikir beyan eden veya onaylayan, yanlış fikir beyan eden veya onaylayan bir insan, olmayan şeyi nasıl yanlış fikir beyan edebilir veya onaylayabilir? Bunu kabul etmek için, olmayan şeyin (veya Non-Ens, Hiçlik'in) gerçek bir varoluşa sahip olduğunu varsaymalıyız.
Böyle bir varsayım büyük ve sıklıkla tartışılan zorlukları içerir.
Parmenides tarafından tamamen kabul edilemez olarak ilan edilmiştir.[32]

[Dipnot 32: Platon, Sofist. s. 236 E--237 A. [Yunanca: pa/nta
tau=ta e)sti mesta\ a)pori/as a)ei\ e)n to=| pro/sthen chro/hayır|
kai\ nu=n. O(/pos ga\r ei)po/nta chre\ pseude= le/gein e)\
doxa/zein o)/ntos ei)=nai, kai\ tou=to phthegxa/menon
e)nantiologi/a| me\ xune/chesthai, panta/pasi chalepo/n . . .
Teto/lmeken o( lo/gos ou(=tos u(pothe/sthai to\ me\ o)\n ei)=nai;
pseu=dos ga\r ou)k a)\n a)/llos e)gi/gneto o)/n.]]

Platon'un bu aynı soruyu Theaetetus'ta tartıştığını ve yanlış varsayımın veya yanlış onaylamanın çelişki içermeyen bir teoriyle nasıl mümkün olarak açıklanabileceğini göstermek için birçok ardışık hipotezi denedikten ve reddettikten sonra, soruyu çözümsüz bıraktığını gördük. Şimdi buna uzun uzadıya devam ediyor. Diyaloğun yarısından fazlasını[33] kaplıyor. Sonlara doğru, ancak o zaman, Sofist tanımına geri dönüyor.

[Dipnot 33: s. 236 D'den s. 264 D.]

[Yan not: Bu sorunun araştırmasını bir dizi soruyla sürdürüyor.]

İlk olarak, Eleat kendisini şaşırtan ve
ya çürütmek ya da açıklamak istediği görüşü dile getiriyor. (Ne yazık ki, fikrin veya fikrin savunulduğu gerekçelerin, fikri gerçekten savunanlardan hiçbir açıklaması yok.)
Non-Ens veya Hiçbir Şey, var olan herhangi bir şeyin veya herhangi bir
Bir Şey'in adı değildir. Ancak konuşan herkes bir şey söylemelidir:
bu nedenle Non-Ens'ten bahsetmeye çalışırsanız,
hiçbir şey söylemeye çalışıyorsunuz demektir - ki bu hiç konuşmamakla eşdeğerdir.[34] Dahası,
her Bir Şey'e daha fazla bir şey ekleyebilirsiniz: ancak Non-Ens'e veya
Hiçbir Şey'e hiçbir şey ekleyemezsiniz. (Non-Entis nulla sunt
praedicata.) Şimdi Sayı bir şeydir veya Entia arasında yer alır:
bu nedenle, tekil veya çoğul sayıyı Non-Ens'e uygulayamazsınız: ve tasarlanan veya tanımlanan her şeyin bir veya çok olması gerektiği ölçüde, Non-Ens'i tasarlamak veya tanımlamak imkansızdır. Bir
çelişkiye düşmeden bundan bahsedemezsiniz.[35]

[Dipnot 34: Platon, Sofist. s. 237 E. Eleat burada bu görüşü kendi görüşü olarak değil, başkaları tarafından benimsenmiş bir görüş olarak ve
açıkça göremediği bir görüş olarak aktarır: Cumhuriyet'te (v. s. 478
M-C) Sokrates'in kendi görüşüne benzer bir doktrin ileri sürdüğünü görürüz. Bu nedenle,
aynı konunun tartışıldığı Kratylus'ta (s. 429 D, 430 A), Kratylus'un
yanlış önermelerin imkansız olduğunu iddia ettiği gösterilir: yanlış olarak
yanlış olarak adlandırılan önermeler, aslında bir çan üzerindeki vuruşlar gibi hiçbir anlamı olmayan ses kombinasyonlarıdır.]

[Dipnot 35: Platon, Sofist. s. 238-239.]

[Yan not: Sofist, yanlış konuşmanın imkansız olduğunu söyleyerek tanımımızı reddedecek ve kaçacaktır. Bizden
Nans'ı açıklayan rasyonel bir teori oluşturmamızı isteyecektir.]

Bu nedenle, Sofist'i gerçeklikler için hayaletler
yaratan biri olarak nitelendirdiğimizde - bize olmayanı, _olana_ benzeyen ve _olanın_ sahte bir ikamesi olarak sunan - o bize ne demek istediğimizi soracaktır. Eğer, anlamımızı açıklamak için aynalardaki veya berrak sudaki şeylerin görüntülerine işaret edersek, körmüş gibi davranacak ve duyuların kanıtını reddedecektir: Bizden Non-Ens'i veya
Hiçbir Şey'i açıklayan rasyonel bir teori oluşturmamızı isteyecektir.[36] Ancak bunu yapmaya çalıştığımızda kendimizle çelişiriz.
Bir hayalet, gerçekliğin gerçek bir karşılığı olmasa da,
gerçeklikle karıştırılabilecek kadar ona benzeyen şeydir. _Quatenus_
hayalet, Ens'tir: _quatenus_ gerçeklik, Non-Ens'tir: bu nedenle
aynı şey hem Ens hem de Non-Ens'tir: ki bunların daha önce
imkansız olduğunu ilan etmiştik.[37] Bu nedenle Sofist'i hayaletleri gerçeklikler olarak göstermekle suçladığımızda, yanlış varsayıyoruz:
varolmayan veya var olanlara aykırı olan şeyleri varsayıyoruz:
varolanın var olmadığını veya varolmayan şeyin var olduğunu varsayıyoruz. Ancak bu
yapılamayacak olanı yapılmış gibi varsayar: çünkü Non-Ens'in
kendi başına dilde tanımlanamayacağını veya
Ens'e hiçbir şekilde eklenemeyeceğini birden fazla kez kabul ettik.[38]

[Dipnot 36: Platon, Sofist. s. 239-240. [Yunanca: katagela/setai/
sou to=n lo/gon, o(/tan o(s ble/ponti le/ge|s au)to=|,
prospoiou/menos ou)/te ka/toptra ou)/te u(/data gigno/skein,
ou)/te ila\ para/pan o)/psin; to\ d' e)k to=n lo/gon e)ezberle/sei se
ay/ay.]]

[Dipnot 37: Platon, Sofist. P. 240B.]

[Dipnot 38: Platon, Sofist. P. 241 B. [Yunanca: to=| ga\r me\
o)/nti to\ o)\n prosa/ptein e(ma=s polla/kis a)nagka/zesthai,
diomologesame/nous nu=n de/ pou tou=to ei)=nai pa/nton
a)dunato/taton.]]

Durumu bu şekilde ifade edersek, yanlış bir şekilde varsaymanın veya yanlış bir şekilde onaylamanın bir çelişki olduğunu görürüz. Ancak bu zorluktan
çıkmanın başka bir olası yolu daha vardır (Eleatlar devam eder).

[Yan not: Eleatlar Non-Ens'ten Ens'e geçer. Çeşitli
filozofların Ens hakkındaki teorileri.]

Bir an için Non-Ens'ten Ens'e geçelim (diyor). Çeşitli
fiziksel filozoflar bize Ens hakkında çok şey anlatır.
Birbirlerinden
çok farklıdırlar. Bazı filozoflar Ens'i, bazen uyum içinde, bazen de birbirleriyle çelişen üç ayrı unsurdan oluşan üçlü olarak tasvir ederler. Diğerleri bize bunun çift olduğunu söyler - ıslak ve kuru - veya sıcak ve soğuk. Üçüncü bir mezhep, özellikle Xenophanes ve Parmenides, bunun özünde Bir olduğunu söyler. Herakleitos farklı teorileri bir araya getirir ve Ens'in hem çok hem de bir olduğunu, her zaman ayrışma ve birleşme sürecinde olduğunu doğrular: Empedokles benzer bir görüşü benimser, sadece _her zaman_ kelimesini çıkarır ve ayrışma sürecinin birleşme süreciyle dönüşümlü olduğunu ilan eder, böylece Ens bazen Çok, bazen Bir olur.[39]

[Dipnot 39: Platon, Sofist. s. 242 D-E.]

[Yan not: Ens hakkındaki zorluklar Ens Olmayanlar hakkındaki zorluklar kadar büyüktür.]

Şimdi bu çeşitli teorilere baktığımda (Eleate devam ediyor), onları takip etmediğimi veya anlamadığımı görüyorum; ve Ens hakkında Non-Ens'ten daha fazla veya daha iyi hiçbir şey bilmiyorum. Genç bir adamken ikisini de anladığımı düşünüyordum: ama şimdi ikisini de anlamadığımı görüyorum.[39] Ens hakkındaki zorluklar Non-Ens hakkındaki zorluklar kadar büyüktür. Bu filozoflar Ens'in çift veya üçlü olduğunu söyleyerek neyi kastediyorlar? İki ayrı
var olan unsur olduğunu -Sıcak ve Soğuk- veya üç? Sıcak ve Soğuk'un _var olduğunu_ söyleyerek neyi kastediyorsunuz? Varoluş Sıcak ve Soğuk'tan ayrı bir şey midir? Eğer öyleyse, o zaman toplamda üç unsur vardır, iki değil. Varoluşun her ikisine de ait bir şey olduğunu ve her ikisi için de onaylandığını mı kastediyorsunuz? O zaman her ikisini de Bir olarak ilan edersiniz: ve Ens,
çift olmak yerine, en altta yalnızca Bir olacaktır.

[Dipnot 40: Platon, Sofist. s. 243 B.]

[Yan not: Ens Çok mu, Bir mi? Çok ise, Kaç? Bir ve Bütün hakkındaki zorluklar. Ens hakkındaki teorisyenler bunları çözemezler.]

Elaton'un Eleacı sözcüsünün Ens'in çoğul olduğunu doğrulayan filozoflara sorduğu sorular şunlardır: Daha sonra Ens'in tekil veya Unum olduğunu doğrulayanlara yönelir. Unum'un Ens ile özdeş olduğunu mu kastediyorsunuz - ve bunlar yalnızca aynı Bir ve tek şey için iki isim midir? Bir ve aynı şeye ait iki ayrı isim olamaz: ve yine de, eğer böyle değilse, isimlerden biri hiçliğin ismi olmalıdır. Her neyse, eğer yalnızca bir isim ve bir şey varsa, yine de ismin kendisi şeyden farklıdır - bu yüzden ikilik yine de tanınmalıdır. Ya da ismi Bir şeyle özdeş olarak alırsanız, ya hiçliğin ismi ya da bir ismin ismi olacaktır.[41]

[Dipnot 41: Platon, Sofist. s. 244 D.]

Yine, Bütün'e gelince: Bütün, Ens Unum ile aynı mıdır, yoksa ondan farklı mıdır? Aynı olduğu söylenecektir: ancak
Parmenides'in verdiği tanıma göre, bütün
küreseldir, dolayısıyla bir merkezi ve çevresi vardır ve tabii ki
parçaları vardır. Şimdi parçalara bölünebilen bir bütün, parçalarının toplamına göre bir etki veya kaza olarak, onun için öngörülebilir bir birliğe sahip olabilir: ancak parçalara veya bölünmeye izin vermeyen gerçek, özsel, kendi kendine var olan Bir olamaz. Eğer Ens
kazayla Bir ise, Bir ile özdeş değildir ve böylece
iki var olan şeye sahip oluruz: ve eğer Ens gerçekten ve özünde Bütün değilse, buna rağmen Bütün var ise--Ens kendisinden daha az veya eksik olmalıdır ve bu ölçüde Non-Ens olmalıdır:
Ens ve Totum'un doğası gereği ayrı olmaları dışında, var olan Bir'den daha fazla şeye sahibiz. Öte yandan, Totum'un Ens olmadığını varsayarsak, aynı sonuç ortaya çıkar. Ens yine de kendisinden daha az bir şey olacaktır;--Ens hiçbir zaman herhangi bir niceliğe sahip olamaz, çünkü
her kuantum zorunlu olarak kendi içinde bir bütündür--ve Ens asla
üretilemez, çünkü
üretilmiş her şey zorunlu olarak bir
bütündür.[42]

[Dipnot 42: Platon, Sofist. s. 245 A-C.]

[Yan not: Belirli bir Entia veya element sayısını tanımayanların teorileri. İki sınıf.]

Eleat'ın, bir, iki veya belirli sayıda kendi kendine var olan Entia veya elementi savunan filozofların teorilerinin teorilerine verdiği inceleme böyledir. Amacı,
Ens'in kendi şemalarında bile, Ens'in Ens Olmayanlar kadar anlaşılmaz olduğunu ve
aynı derecede çok çelişki içerdiğini göstermektir. Ve aynı gösteriyi tamamlamak için, belirli veya belirli sayıda öğe veya Entia tanımayanların teorilerini incelemeye devam eder.[43] Bunlardan iki sınıf ayırır; Essentia'yı oluşturan şey açısından birbirlerine doğrudan ve şiddetli bir şekilde karşıtlık içindedirler.[44]

[Dipnot 43: Platon, Sofist. s. 245 E.]

[Dipnot 44: Platon, Sofist. s. 246 A. [Yunanca: e)/oike/ ge e)n
au)toi=s oi(=on gigantomachi/a tis ei)=nai dia\ te\n
a)mphisbe/tesin peri\ te=s ou)si/as pro\s alle/lous.]]

[Yan not: 1. Materyalist Filozoflar. 2. Formların veya İdealistlerin Dostları, bu Formları tek gerçek Entia olarak kabul ederler.]

İlk olarak, somut olan dışında hiçbir şeyin var olduğunu kabul etmeyen Materyalist Filozoflar; Özü Bedenle özdeş olarak tanımlar ve tüm maddi olmayan özü reddederler. Platon hiçbir isim vermez: fakat (bazı yorumculara göre) Leukippus ve Demokritus'u kastediyor - belki de Aristippus da. İkinci olarak, Materyalistlere taban tabana zıt olan diğer filozoflar, maddi olmayan ve yalnızca akılla kavranabilen belirli Formlar, Fikirler, cinsler veya türler dışında gerçek Entia olmadığını ileri sürdüler: gerçek ve hakiki öz, Materyalistlerin aradığı bedenlerde bulunamazdı: bedenler sürekli olarak oluşup yok oluyordu, akılla elendiğinde savunulamaz[45] bir gerçeklik görünümünden başka bir şey sunmuyordu. Bunlardan
sonuncular (Schleiermacher ve diğerleri öyle düşünüyor,
ancak benim yargıma göre hatalı) Eukleides ve Megara
filozoflar okulu olarak anlaşılmaktadır.

[Dipnot 45: Platon, Sofist. s. MÖ 246. [Yunanca: noeta\ a)/tta
kai\ a)so/mata ei)/de biazo/menoi te\n a)lethine\n ou)si/an
ei)=nai; ta\ de\ e)kei/non so/mata kai\ te\n legome/nen u(p'
au)to=n] (_i. e._ Materyalistler) [Yunanca: a)le/theian kata\
smikra\ diathrau/ontes e)n toi=s lo/gois, ge/nesin a)nt' ou)si/as
pherome/nen tina\ prosagoreu/ousin.]]

[Yan not: Materyalistlere karşı argüman--Adalet bir şey olmalıdır, çünkü mevcut veya yok olabilir, mantıklı bir
fark yaratır--Ancak Adalet bir beden değildir.]

Eleat, Öz veya Gerçeklik ile ilgili bu karşıt düşünür okullarının benimsediği doktrinler hakkında yorum yapmaya devam eder. Sonuncularla uğraşmak daha kolaydır (diyor), çünkü onlar daha
naziktir. Materyalistlerle uğraşmak zordur ve neredeyse imkansızdır. Gerçekten de, onlarla uğraşmadan önce, bu durum için gerçekte kendilerini gösterdiklerinden daha iyi olduklarını ve gerçekte yaptıklarından daha uygun bir şekilde cevap vermeye hazır olduklarını varsaymalıyız.[46] Bu Materyalistler, insanın var olduğunu kabul edeceklerdir (Platon devam ediyor): canlı bir beden veya zihin ve bedenin bir bileşimi: daha da ileri giderek bir insanın zihninin bir diğerininkinden farklı olduğunu kabul edeceklerdir: biri adil, ihtiyatlı, vb., diğeri adaletsiz ve ihtiyatsızdır. Bir insan adaletin alışkanlığı ve varlığıyla adildir: diğeri adaletsizliğin alışkanlığı ve varlığıyla adaletsizdir. Ancak adalet kesinlikle bir şey olmalıdır - adaletsizlik de bir şey olmalıdır - eğer her biri herhangi bir şeye
hazır olabilir veya olmayabilirse; ve eğer onların varlığı veya yokluğu bu kadar belirgin bir fark yaratıyorsa.[47] Ve adalet veya adaletsizlik, ihtiyat veya ihtiyatsızlık, ve birinin veya diğerinin
içerdiği zihin, ne görünür ne de elle tutulurdur, ne de bir bedene sahiptirler:
hepsi görünmezdir.

[Dipnot 46: Platon, Sofist. s. 246 C. [Yunanca: para\ me\n to=n
e)n ei)/desin au)te\n (te\n ou)si/an) titheme/non r(a=|on;
e(mero/teroi ga/r; para\ de\ to=n ei)s so=ma pa/nta e(lko/nton
bi/a|, chalepo/teron; _i)/sos de\ kai\ schedo\n a)du/naton_. A)ll'
o(=de/ moi dokei= peri\ au)to=n dra=|n . . . Ma/lista me/n, ei)/
pe| dunato\n e)=n, _e)/rgo| kemer/ous_ au)tou\s poiei=n; ei) de\
tou=bana\ e)gchorei=, _lo/go| poio=men_, u(potithe/menoi
_nomimo/teron_ au)tou\s e)\ _nu=n e)the/lontas a)\n
a)pokri/nasthai_.]]

[Dipnot 47: Platon, Sofist. P. 247 A. [Yunanca: A)lla\ me\n to/ ge
dunato/n to| paragi/gnesthai kai\ a)pogi/gnesthai, pa/ntos
ei)=nai/ ti phe/sousin.]]

[Yan not: En azından birçoğu bu noktayı kabul edecektir, ancak
tüm Ens bedensel ve bedensiz olanla ortak değildir. Ens
potansiyelliğe eşdeğerdir.]

Muhtemelen (Theaetetus'un yanıtladığı gibi) bu filozoflar
ruhun veya zihnin bir
bedeni olduğunu iddia edeceklerdir; ancak adaletin, ihtiyatın, vb. gerçeklikler olarak var olduğunu inkar etmekten veya
adaletin, ihtiyatın, vb. hepsinin beden olduğunu iddia etmekten utanacaklardır.[48] Bu filozoflar o zaman daha iyi hale gelmiş olmalılar (Eleate'ye yeniden katılır):
çünkü onların ilkel ve gerçek liderleri
bunu bile kabul etmeyecektir. Fakat tavizi kabul edelim. Eğer onlar
herhangi bir maddi olmayan gerçekliği, ne kadar küçük olursa olsun, kabul ederlerse, davamız
ortaya çıkar. Çünkü biz daha sonra, bu sonuncular ile bedenleri olan ve onlara özsel olan diğer gerçeklikler arasında ortak olan ne olduğunu söylemelerini isteyeceğiz - her ikisine de bahşedilen _gerçek_-_öz_--isimlerini haklı çıkarmak için.[49] Belki de
Ens veya Gerçek'in şu tanımını kabul ederlerdi - Öz veya Gerçeklik. Herhangi bir tür güce sahip olan her şey, ister başka bir şey üzerinde etkide bulunmak, ister başka bir şey tarafından etkide bulunulmak, ister sadece bir kez olsun, isterse en küçük derecede olsun - bu tür her şey gerçek ve gerçek Ens'tir. Ens veya Gerçek'in karakteristik işareti veya tanımı, güç veya potansiyeldir.[50]

[Dipnot 48: Platon, Sofist. s. 247 B. [Yunanca: A)pokri/nontai
. . . te\n me\n psuche\n au)te\n dokei=n sphi/si so=ma/ ti
kekte=sthai, phro/nesin de\ kai\ to=n a)/llon e(/kaston o(=n)
e)ro/tekas, ai)schu/nontai to\ tolma=|n e)\ mede\n to=n o)/nton
au)ta\ o(mologei=n, e)\ pa/nt' ei)=nai so/mata
dii+schuri/zesthai.]]

[Dipnot 49: Platon, Sofist. P. 247 C-D. [Yunanca: ei) ga/r ti kai\
smikro\n e)the/lousi to=n o)/nton sugchorei=n a)so/maton,
e)xarkei=. to\ ga\r e)pi/ te tou/tois a(/ma kai\ e)p' e)kei/nois
o(/sa e)/chei so=ma xumphue\s gegono/s, ei)s o(\ ble/pontes
a)mpho/tera _ei)=nai_ le/gousi, tou=to au)toi=s r(ete/on.]]

[Dipnot 50: Platon, Sofist. P. 247 D-E. [Yunanca: le/go de\ to\
kai\ o(poianou=n kekteme/non _du/namin_, ei)/t' ei)s to\ poiei=n
e(/teron o(tiou=n pephuko\s ei)/t' ei)s to\ pathei=n kai\
smikro/taton u(po\ tou= phaulota/tou, ka)\n ei) mo/non ei)sa/pax,
pa=n tou=to o)/ntos ei)=nai; ti/themai ga\r o(/ron o(ri/zein ta\
o)/nta, o(s e)/stin ou)k a)/llo ti ple\n _du/namis_.]]

[Yan not: İdealistlere karşı argüman--Ens'i
üretilenden ayıran ve zihinlerimiz aracılığıyla ilkiyle, bedenlerimiz ve duyularımız aracılığıyla ikincisiyle birlik içinde olduğumuzu söyleyenler.]

Eleat şimdi karşıt okulun filozoflarına yöneliyor--Zihinciler veya İdealistler--onları Formların, Fikirlerin veya türlerin dostları olarak adlandırıyor.[51] Bu adamlar (diyor ki) yaratılmış, geçici ve değişken olanı, Ebedî, değişmeyen, her zaman aynı olan Ens veya Gerçek'ten ayırırlar: Onlar, yaratılmış olanı özden ayırırlar. Yaratılmış olanla (onların öğretisine göre) bedenlerimiz ve bedensel algılarımız aracılığıyla birlik kurarız: Ens ile zihnimiz ve entelektüel algımız aracılığıyla birlik kurarız. Fakat onlar (Eleate devam ediyor) bu "birlik kurma" ile neyi kastediyorlar? Bu, belirli bir fail ve hastanın birbirleriyle işbirliğine girmesiyle ortaya çıkan bir eylem veya tutku değil midir? Ve bu, az önce ortaya koyduğumuz Ens veya Gerçek tanımı değil midir?

[Dipnot 51: Platon, Sofist. s. 248 A. [Yunanca: tou\s to=n ei)do=n
phi/lous].]

[Yan not: Birlik kurmak--Ne? Görelilik anlamına gelir. Ens
zihin tarafından bilinir. Bu nedenle acı çeker veya değişime uğrar. Ens
hem değişmezi hem de değişebiliri içerir.]

_Hayır_--bu filozoflar cevap verecektir--biz sizin tanımınızı Ens'in tanımı olarak kabul etmiyoruz: sadece
üretilmiş olana uygulanır. Üreme, bir fail ve hastanın karşılıklılığını içerir veya ondan kaynaklanır: ancak ne güç, ne eylem, ne de acı
Ens'e veya Gerçek'e herhangi bir şekilde uygulanabilir. Fakat siz (Eleate'in söylediğine göre) zihnin Ens'i bildiğini kabul ediyorsunuz: ve Ens'in zihin tarafından bilindiğini. Şimdi bu _bilme_ bir eylem değil midir ve _bilinmek_ bir tutku değil midir? Eğer _bilmek_ bir eylemse, o zaman Ens, 
bilindiği için, etki altına alınır, bir şeye maruz kalır veya bir değişime uğrar, ki bu Ens'in sonsuza dek değişmediğini varsayarsak imkansız olurdu. Bu filozoflar, _bilmeyi_ bir eylem olarak, _bilinmeyi_ de bir tutku olarak kabul etmediklerini söyleyebilirler. 
Ens'in sonsuza dek değişmediğini onaylarlar ve Ens'in zihin tarafından bilindiği yönündeki diğer onaylarına tutunurlar. Fakat (Eleate'in söylediğine göre) Ens'in sonsuza dek aynı ve değişmemiş olduğuna gerçekten inanabilirler mi, 
ne yaşamı, ne zihni, ne zekası, ne değişimi ne de hareketi vardır? Bu inanılmaz. Değişimin ve Değişebilir olanın Entia veya Gerçeklikler olarak sayılması gerektiğini kabul etmelidirler: çünkü bunlar böyle sayılmıyorsa ve tüm Entia değişmezse, hiçbir Ens hiçbir zihnin bilgi nesnesi olamaz. Ancak değişebilir olan Ens'e ait olsa da, _tüm_ Ens'in değişebilir olduğunu iddia etmemeliyiz. Sabit ve değişmez bir şey olmadan ne akıl ne de bilgi olabilir. Bir şeyi sabit ve değişmez olarak kabul etmek de aynı derecede gereklidir - başka bir şeyi hareket eden ve değişebilir olarak: Ens veya gerçeklik hem birini hem de diğerini içerir. Bu nedenle gerçek filozof, tüm Ens veya Gerçekliğin tek bir form altında veya birçok form altında hareketsiz ve değişmez olduğunu iddia eden "Formların Dostları" ile aynı fikirde olamaz: tüm gerçekliğin sürekli değişim ve hareket halinde olduğunu savunan karşıt akıl yürütenlerle daha da az aynı fikirde olabilir. O, her ikisini de ve her birini -dinlenme ve hareketi--sabit ve değişken olanı--birlikte toplam gerçekliği veya Ens Totum'u oluşturan şeyler olarak kabul edecektir.

[Yan not: Hareket ve dinlenme ikisi de Entia veya gerçekliklerdir.
Her ikisi de Ens'te hemfikirdir. Ens bir _tertium quid_'dir--her ikisinden de farklıdır.
Ama herhangi bir şey ikisinden de nasıl farklı olabilir?]

Yine de, zorluklarımızı aşamadık. Hareket ve
Durgunluk zıttır; yine de her ikisinin de Gerçeklik veya Entia olduğunu söylüyoruz. İkisinin de hemfikir olduğu şey nedir? Hareket etmede veya
dinlenmede değil, sadece varoluşta veya gerçeklikte. Dolayısıyla varoluş veya gerçeklik, hareket ve
dinlenmeden ayrı bir _tertium quid_ olmalı, bu iki öğenin toplamı değil. Ens veya Gerçek, kendi doğasında ne harekette ne de dinlenmede değildir, ama her ikisinden de farklıdır. Peki bu nasıl olabilir? Elbette, hareket halinde olmayan her şey hareketsiz olmalıdır - hareket halinde olmayan her şey hareket halinde olmalıdır. Herhangi bir şey nasıl hem hareketsiz hem de hareketsiz olabilir; her ikisinden de ayrı olarak?[52]

[Dipnot 52: Platon, Sofist. s. 250 C.]

[Yan not: Eleat burada çözümsüz bir şekilde kesiliyor. Amacını, Ens'in Non-Ens kadar bulmacalarla dolu olduğunu göstermek olarak açıklıyor.]

Eleat burada biriktirdiği sorunları çözmeden soruşturmasını kesiyor. Benim amacım (diyor ki[53]) Ens'in Non-Ens kadar zorluklar ve utançlarla dolu olduğunu göstermekti. Bunu açıkça kanıtlamak için yeterince şey söylendi. Ens hakkındaki belirsizlikten bir kez kurtulduğumuzda, Non-Ens konusunda da eşit derecede başarılı olmayı umabiliriz.

[Dipnot 53: Platon, Sofist. s. 250 D.]

[Yan not: Özdeşlik dışında hiçbir yüklemin meşru olduğunu kabul etmeyenlere karşı argüman. Biçimler birbirleriyle ne kadar
birliktelik kabul eder.]

Başka bir yol deneyelim (devam ediyor). Günlük konuşmamızda birçok farklı yüklemi aynı özneye uygulamanın yaygın bir uygulama olduğunu biliyoruz. Aynı adam için adil, uzun boylu, dürüst, cesur, vb. ve birkaç başka sıfat kullanırız. Bazı kişiler bunu yapma hakkımızı reddeder. Yüklemin her zaman özneyle özdeş olması gerektiğini söylerler: ancak şu tür önermeleri uygun bir şekilde kullanabiliriz: insan insandır, iyi iyidir, vb.: birçok yüklemi aynı özneye uygulamak, bir şeyi birçok şeye dönüştürmektir. [54] Fakat bu muhaliflere ve daha önce savaştığımız kişilere cevaben, önlerine üç alternatif koyacağız, bunlardan birini seçmeleri gerekiyor. 1. Ya tüm Formlar birbirleriyle birleşmeye izin verir. 2. Ya da hiçbir Form böyle bir birleşmeye izin vermez. 3. Ya da bazı Formlar buna izin verir, bazıları ise vermez. Bu üçü arasında bir seçenek yapılmalıdır.[55]

[Dipnot 54: Platon, Sofist. s. 251 B. [Yunanca: o(s a)du/naton ta/
te polla\ e(\n kai\ to\ e(\n polla\ ei)=nai], &c.]

[Dipnot 55: Platon, Sofist. s. 251 E.]

[Yan not: Herhangi bir farklı form arasında birlik yoktur. Çürütüldü.
Genel konuşma bu hipotezle tutarsızdır.]

Eğer ilk alternatifi alırsak -Formların birlik olmadığı- o zaman Formlar _hareket_ ve _durgunluk_ Formlarla, _öz_ veya _gerçeklik_ ile birlik olamaz. Başka bir deyişle, ne hareket ne de durgunluk vardır: ve böylece hem her şeyin sürekli hareket halinde olduğunu söyleyenlerin hem de her şeyin sürekli hareket halinde olduğunu söyleyenlerin teorisi
temelsiz ve imkansız hale gelir. Ayrıca, Tüm Formların karşılıklı
birliğini reddederler, bunu ortak konuşma biçimlerinde örtük ve istemsiz olarak kabul etmek zorundadırlar. Onlar onsuz bir sohbeti sürdüremezler ve böylece kendi doktrinlerinin sürekli bir çürütülmesi olarak hizmet ederler.[56]

[Dipnot 56: Platon, Sofist. s. 252 D.]

[Yan not: Tüm Formların karşılıklı
birliği--kabul edilemez.]

İkinci alternatif--tüm Formların birbirleriyle birliğe girebileceği--da kolayca çürütülebilir. Eğer bu doğru olsaydı, hareket
ve durağanlık bir araya getirilebilirdi: hareket durağan olurdu ve durağanlık
hareket halinde olurdu--bu saçmadır. Bunlar ve diğer formlar birbirine
zıttır. Bunlar karşılıklı olarak tüm
birbirleriyle
birliği dışlar ve reddeder.[57]

[Dipnot 56: Platon, Sofist. s. 252 E.]

[Yan not: Bazı Formlar karşılıklı birleşmeye izin verir, diğerleri vermez. Bu, kabul edilebilir tek doktrindir. Harflerin ve hecelerin analojisi.]

Geriye yalnızca üçüncü alternatif kalır: bazı formlar karşılıklı birleşmeye izin verir, diğerleri ise izin vermez. Bu gerçek gerçektir (Eleate der). Dildeki harfler ve kelimelerle ilgili olarak da durum aynıdır:
bazı harfler kelimelerde sık sık ve uygun bir şekilde bir araya gelir, diğerleri nadiren ve beceriksizce bir araya gelir, diğerleri asla bir araya gelmez ve gelemez. Aynı şey müzik elde etmek için seslerin bir araya getirilmesi için de geçerlidir.
Bu kombinasyonlardan hangilerinin kabul edilebilir olduğunu belirlemek beceri ve sanat gerektirir.

[Yan not: Hangi Formların karşılıklı birleşmeye izin verdiğini ve hangilerinin vermediğini ayırt etmek için sanat ve beceri gerekir. Bu, Ens'in aydınlık bölgesinde yaşayan Filozofun özel zekasıdır: Sofist, Non-Ens'in karanlığında yaşar.]

Aynı şekilde, Formların birbiriyle birleşmesiyle ilgili olarak da, hangilerinin bir araya gelip hangilerinin gelmeyeceğine karar vermek için beceri ve sanat gerekir. Her özel sanatta ve meslekte durum benzerdir:
cahil kişi bu soruyu çözmede başarısız olacaktır - yalnızca özel beceriye sahip kişi başarılı olacaktır.--Dolayısıyla, Formların veya Cinslerin birbirleriyle evrensel olarak birleşmesiyle ilgili olarak, gerçek filozofun kapsamlı bilimi karar vermek için gereklidir.[58] Bu Formları not etmek ve incelemek, filozofun diyalektik veya akıl yürütme tartışmasındaki amacıdır. Tek bir Formu veya Fikri izleyebilir, çok sayıda ayrı ayrıntıyı aşabilir; onu tüm farklı
Biçimlerden ayırt edebilir: hangi Biçimlerin birbirinden yalnızca farklı değil, aynı zamanda ittifak kuramayan ve karşılıklı olarak itici olduğunu bilir - hangilerinin tam birleşmeye, birinin diğerini
sınırlayıp kapsayabildiğini - ve hangilerinin birbirleriyle kısmi ve ara sıra birleşmeye izin verdiğini bilir. [59] Filozof böylece ebedi ve değişmez Ens veya Gerçeklik Formuna yakın kalır - o kadar parlak bir ışık bölgesi ki, sıradan insanların gözleri onu açıkça göremez: Öte yandan Sofist de görülmesi zor bir kişidir, ancak bunun tam tersi bir nedenden dolayı - rutin işini sürdürdüğü O Non-Ens veya Gerçeklik Olmayan bölgesinin karanlığından dolayı.[60]

[Dipnot 58: Platon, Sofist. s. 253 B. [Yunanca: a)=r'ou)met'
e)piste/mes tino\s a)nagkai=on dia\ to=n lo/gon poreu/esthai to\n
o)rtho=s me/llonta dei/xein poi=a poi/ois sumphonei= to=n geno=n
kai\ poi=a a)/llela veya) de/chetai?]]

[Dipnot 59: Platon, Sofist. P. 253 D-E.]

[Dipnot 60: Platon, Sofist. P. 254 A. [Yunanca: O( de/ ge
filo/sophos, te=| tou= o)/ntos a)ei\ dia\ logismo=n proskei/menos
i)de/a|, dia\ to\ lampro\n au)= te=s cho/ras ou)damo=s eu)pe/tes
o)fthe=nai; ta\ ga\r te=s to=n pollo=n psuche=s o)/mmata
karterei=n pro\s to\ thei=on a)phoro=nta a)du/nata.]]

[Ek not: Non-Ens'in ne olduğunu sormaya geliyor. Beş temel
Biçim-Hareket-Duruş-Ens-Aynı-Farklı'yı incelemeye alır.]

Ancak (Platon devam eder), bu
Ens Olmayan veya Gerçek Olmayan'ın ne olduğunu hâlâ belirlememiz gerekiyor. Bu amaçla, tüm
Biçimlerin veya Cinslerin değil, ancak en önemlilerinden birkaçının bir incelemesini yapacağız.
Daha önce belirtilen ikisiyle başlayacağız--Hareket ve Duruş (= Değişim
ve Kalıcılık), itiraf edildiği gibi uzlaşmaz ve
karşılıklı olarak birbirini dışlayan. Ancak Ens her ikisiyle de ortaklığa girer: çünkü ikisi de _vardır_ veya var olur.[61] Bu, üç
Biçim veya Cins oluşturur--Hareket, Duruş, Ens: üçünün her biri kendisiyle aynıdır ve diğer ikisinden farklıdır. Burada iki yeni kelime telaffuz ettik--Aynı--Farklı.[62] Bu kelimeler, daha önce adı geçen üçünün üstünde ve ötesinde, ancak zorunlu olarak her zaman bu üçüyle ortaklık içinde karışarak, toplamda beş Form oluşturmak üzere iki başka Formu mu belirtiyor? Yoksa bu ikisi - Aynı ve Farklı - daha önce adı geçen üçünün temel ekleri midir? Bu son soru olumsuz olarak cevaplanmalıdır. Aynı ve Farklı, Hareket, Dinlenme, Ens'e temel ekler veya parçalar olarak eklenmezler. Aynı ve Farklı, hem Hareket hem de Dinlenme için tahmin edilebilir: ve iki zıtlığa aynı şekilde tahmin edilebilen herhangi bir şey, her ikisinin de temel bir parçası veya eki olamaz. Dolayısıyla, ne Hareket ne de Dinlenme özünde Aynı veya Farklı'dır: her ikisi de Aynı veya Farklı'ya katılır - yani, biriyle ve diğeriyle tesadüfi ortaklığa girer.[63] Ens'in Idem veya Diversum ile aynı olduğunu da söyleyemeyiz. Idem ile değil--çünkü hem Hareket hem de Durgunluktan Entia veya Varoluşlar olarak söz ediyoruz: ama onlardan aynı olarak söz
edemeyiz. Diversum ile değil--çünkü _farklı_, farklı olduğu başka bir şeye göre bir isimdir, ama Ens bu şekilde
göreli değildir. Hareket ve Durgunluk _vardır_ veya vardır, her biri kendi başına:
ama her biri _farklıdır_, diğerine ve genel olarak diğer şeylere göre. Buna göre burada beş Form veya Cins var--Ens, Hareket, Durgunluk, Idem, Diversum: her biri tüm
durgunluklardan ayrı ve bağımsızdır.[64]

[Dipnot 61: Platon, Sofist. s. 254 D. [Yunanca: to\ de/ ge o)\n
mikto\n a)mphoi=n; _e)sto\n_ ga\r a)/mpho pou.]]

[Dipnot 62: Platon, Sofist. s. 254 E. [Yunanca: ti/ pot' au)= nu=n
ou(/tos ei)re/kamen to/ te tau)to\n kai\ tha/teron? po/tera du/o
ge/ne tine\ au)to/, to=n me\n trio=n a)/llo], &c.]

[Dipnot 63: Platon, Sofist. P. 255 B. [Yunanca: mete/cheton me\n
a)/mpho tau)tou= kai\ thate/rou . . . Me\ toi/nun le/gomen
ki/nesi/n _g' ei)=nai_ tau)to\n e)\ tha/teron, med' au)=
sta/sin.]]

[Dipnot 64: Platon, Sofist. P. 255 D.]

[Yan not: Diversum'un Formu diğerlerinin hepsini kapsar.]

Bu Diversum veya Farklı Formu diğerlerinin hepsini kapsar: çünkü
her biri diğerlerinden farklıdır, kendi doğasındaki herhangi bir şeyle değil,
Farklılık Formuna katıldığı için. [65] Beşinin her biri diğerlerinden farklıdır: ya da aynı gerçeği başka sözcüklerle ifade etmek gerekirse, her biri diğerlerinden hiçbiri değildir. Bu nedenle hareket hareketsizlikten farklıdır ya da hareketsizlik değildir: ancak yine de hareket vardır ya da vardır, çünkü Form-Ens'e katılır. Yine, Hareket Idem'den farklıdır: Aynı değildir: ancak yine de aynıdır, çünkü Idem'in doğasına katılır ya da kendisiyle aynıdır. Bu nedenle, her iki tahmin de hareket açısından doğrudur: aynıdır: aynı değildir, çünkü hem Idem hem de Diversum'a katılır ya da onlarla ortaklığa girer.[66] Eğer hareket herhangi bir şekilde Dinlenme'ye katılsaydı, durağan hareketten bahsedebilirdik:
ama bu imkansızdır: çünkü bazı Formların
birbirleriyle birleşemeyeceğini - birbirlerini kesinlikle dışladıklarını- daha önce söylemiştik.

[Dipnot 65: Platon, Sofist. s. 255 E. [Yunanca: kai\ dia\ pa/nton
ge au)te\n phe/somen ei)=nai dieleluthui=an (te\n thate/rou
phu/sin) e(\n e(/kaston ga\r e(/teron ei)=nai to=n a)/llon, _ou)
dia\ te\n au)tou= phu/sin_, a)lla\ dia\ to\ mete/chein te=s
i)de/as te=s thate/rou.]]

[Dipnot 66: Platon, Sofist. s. 256 A. [Yunanca: te\n ki/nesin de\
tau)to/n t' ei)=nai kai\ me\ tau)to\n o(mologete/on kai\ ou)
duscherante/on], &c.]

[Yan not: Hareket, Diversum'dan farklıdır veya Diversum değildir.
Hareket, Ens'ten farklıdır--başka bir deyişle, Non-Ens'tir. Bu Formların her biri hem Ens hem de Non-Ens'tir.]

Yine, Hareket yalnızca Rest'ten ve Idem'den değil, aynı zamanda Diversum'un kendisinden de farklıdır. Başka bir deyişle, hem belirli bir şekilde Diversum'dur hem de Diversum değildir: farklı ve farklı değil.[67] Rest'ten, Idem'den, Diversum'dan farklı olduğu gibi, beş formdan veya cinsten geriye kalan Ens'ten de farklıdır. Başka bir deyişle Hareket Ens değildir,--ya da
Non-Ens'tir. Hem Ens hem de Non-Ens'tir: Ens, Varlık veya Gerçeklikten pay aldığı ölçüde--Non-Ens, Farktan pay aldığı ölçüde ve bu nedenle Ens'ten ve diğer Formlardan farklıdır.[68] Aynı şey diğer Formlar için de söylenebilir,--Dinlenme,
Idem, Diversum: her biri Ens'tir, çünkü varlıktan pay alır: her biri aynı zamanda Non-Ens'tir, ya da Ens'ten farklıdır,
çünkü Farktan pay alır. Dahası, Ens'in kendisi diğer dördünden farklıdır ve bu diğerleri gittiği ölçüde Non-Ens'tir.[69]

[Dipnot 67: Platon, Sofist. s. 256 C. [Yunanca: ou)ch e(/teron
a)]r' e)sti/ pe| kai\ e(/teron kata\ to\n nu=n de\ lo/gon.]]

[Dipnot 68: Platon, Sofist. P. 256 D. [Yunanca: ou)kou=n de\
sapho=s e( ki/nesis o)/ntos ou)k o)/n e)sti kai\ o)\n, e)pei/per
tou= o)/ntos mete/chei?]]

[Dipnot 69: Platon, Sofist. P. 257 A. [Yunanca: kai\ to\ o)/n
a)/r' e(mi=n, o(/sa per e)/sti ta\ a)/lla, kata\ tosau=ta ou)k
e)/stin; e)kei=na ga\r ou)k o)\n e(\n me\n au)to/ e)stin,
a)pe/ranta de\ to\n a)rithmo\n ta)/lla ​​ou)k e)/stin au)=.]]

[Yan not: Non-Ens ile, Ens'e aykırı hiçbir şey kastetmiyoruz--sadece Ens'ten farklı bir şey kastediyoruz. Non-Ens, gerçek bir Formdur, aynı zamanda Ens'tir.]

Şimdi sonuca dikkat edin (Eleate devam ediyor). Non-Ens'ten bahsettiğimizde, Ens'e aykırı hiçbir şey kastetmiyoruz, sadece Ens'ten farklı bir şey kastediyoruz. Herhangi bir şeye _büyük değil_ dediğimizde,
onun büyük'ün karşıtı olduğunu veya _küçük_ olduğunu iddia etmiyoruz: çünkü belki de sadece eşit olabilir: sadece büyük'ten farklı olduğunu kastediyoruz.[70] Olumsuz bir önerme, genellikle, yüklemle çelişen hiçbir şeyi ifade etmez, sadece yüklemden farklı veya farklı başka bir şeyi ifade eder.[71] Farklı'nın Formu, her yerde aynı genel nitelikte olmasına rağmen, farklı şeylere bağlı olduğu için birçok ayrı parçaya veya özelliğe dağıtılır. Bu nedenle, _güzel değil_, başka bir Form veya Cins olan _güzel_ ile zıtlık içinde yer alan genel Form veya Cins Farklı'nın özel bir kipidir. Antitez, bir Ens veya Gerçek şeyin başka bir Ens veya Gerçek şeye karşı olmasıdır: _güzel değil_, _harika değil_, _sadece değil_, tıpkı _güzel_, _harika_, _sadece_ kadar var olur ve oldukça gerçektir. Farklı olan gerçek bir Form veya Cins ise, tüm çeşitleri de gerçek olmalıdır. Buna göre Farklı olan Ens'ten, Ens'in kendisi kadar gerçek bir Formdur:[72] ve bu, Non-Ens ile kastettiğimiz şeydir:--Ens'e aykırı hiçbir şey değildir.

[Dipnot 70: Platon, Sofist. s. 257 B. [Yunanca: O(po/tan to\ me\
o)\n le/gomen, o(s e)/oiken, ou)k e)nanti/on ti le/gomen tou=
o)/ntos, a)ll' e(/teron mo/non . . . . Oi(=on o(/tan ei)pome/n _ti
me\ me/ga_, to/te ma=llo/n ti/ soi phaino/metha to\ smikro\n e)\
to\ i)/son delou=n to=| r(e/mati.]

Platon burada [Yunanca: to\ smikro\n] ifadesinin [Yunanca: to\ me/ga] ifadesinin gerçek karşıtı olduğunu ima etmek istiyor. [Yunanca: me\ me/ga] dediğimizde, illa ki [Yunanca: smikro/n] anlamına gelmez; [Yunanca:
i)/son] anlamına gelebilir. Bu nedenle [Yunanca: to\ me\ me/ga] ifadesi (onun görüşüne göre) [Yunanca: me/ga] ifadesinin karşıtını ima etmez.]

[Dipnot 71: Platon, Sofist. s. 257 B. [Yunanca: Ou)k a)/r'
e)nanti/on, o(/tan a)po/phasis le/getai, semai/nein
sugchoreso/metha, tosou=ton de\ mo/non, o(/ti to=n a)/llon ti
menu/ei to\ me\ kai\ to\ ou) protithe/mena to=n e)pio/nton
o)noma/ton, ma=llon de\ to=n pragma/ton peri\ a)/tt' a)\n ke/etai
ta\ e)piphtheggo/mena u(/steron te=s a)popha/seos o)no/mata.]]

[Dipnot 72: Platon, Sofist. P. 258 B. [Yunanca: e( te=s thate/rou
mori/ou phu/seos kai\ te=s tou= o)/ntos pro\s a)/llela
a)ntikeime/non a)ntithesis ou)de\n e)=tton, ei) the/mis ei)pei=n
au)tou= tou= o)/ntos ou)si/a e)sti/n; ou)k e)nanti/on e)kei/no|
semai/nousa, a)lla\ tosou=ton mo/non, e(/teron e)kei/nou.]]

[Yan not: Eleatlılar, Parmenides'i çürüttüklerini ve hem Non-Ens'in gerçek bir Form olduğunu hem de ne olduğunu gösterdiklerini iddia ediyorlar.]

Burada Eleatlılar Non-Ens'in ne olduğunu bulduklarını iddia ediyorlar:
diğer Formlar arasında sayılabilir gerçek bir özsel Form olduğunu ve
kendi başına ayrı bir sabit doğaya sahip olduğunu, _güzel değil_, _harika değil_ gibi:[73] gerçek ve var olduğunu, tıpkı _Ens_, _güzel_, _harika_, vb. gibi. Parmenides'in yasağını göz ardı ederek, (diyor ki) sadece Non-Ens'in var olduğunu değil, aynı zamanda ne olduğunu da gösterdik. Birçok Form veya Cins birbirleriyle ortaklık veya birliğe girer; ve Non-Ens, Ens ve Diversum arasındaki ortaklıktır. Diversum, Ens ile ortaklıkta, böyle bir ortaklığın sonucu olarak _vardır_:--ancak
_o, ortaklıkta olduğu şey değildir, fakat ondan farklıdır--ve bu nedenle Ens'ten farklı olduğu için, açıkça ve
zorunlu olarak Non-Ens'tir: Ens ayrıca, Diversum ile ortaklığı sayesinde, diğer tüm Formlardan farklıdır veya bunlardan hiçbiri _değildir_
ve bu ölçüde Ens Non-Ens'tir. Biz, makul ölçüde haklı olup olmadığını sorgulamadan, zıtlık fikrini tamamen
bir kenara bırakıyoruz: Kendimizi tamamen Form--_Farklı_'ya bağlıyoruz.[74]

[Dipnot 73: Platon, Sofist. s. 258 M.Ö. [Yunanca: bana\ o)\n
bebai/os e)sti\ te\n au)tou= phu/sin e)/chon . . . e)na/ritmon
to=n pollo=n o)/nto=n ei)=dos e(/n.]]

[Dipnot 74: Platon, Sofist. s. 258 E--259 A. [Yunanca: e(mei=s)
ga\r peri\ me\n e)nanti/ou tino\s au)to=| chai/rein pa/lai
le/gomen, ei)/t' e)/stin ei)/te me\ lo/gon e)/chon e)\ kai\
panta/pasin a)/logon], &c.

[Yunanca: to\ me\n e(/teron metascho\n tou= o)/ntos _e)/sti_ me\n
dia\ tau/ten te\n me/thexin, ou) me\n e)kei=no ge ou)= me/teschen,
a)ll' e(/teron, e(/teron de\ tou= o)/ntos o)/n e)sti saphe/stata
e)x a)na/gkes ei)=nai me\ o)/n], &c.]

[Yan not: Şimdi belirtilen teori, henüz verili olan, yüklemi özneden farklı bir yüklemle meşru bir süreç olarak haklı çıkaran tek teoridir.]

Bunu yapabilenler (Eleate'e devam ediyor) bu açıklamayı çürütsünler veya eğer yapabiliyorlarsa kendilerinden daha iyisini önersinler:
Eğer yapamıyorlarsa, yukarıdakileri mümkün olarak kabul etsinler. [75] Görünürdeki çelişkileri çoğaltmak, aynı şeyin belirli bir açıdan farklı olabileceğini ve farklı olanın belirli bir açıdan aynı olabileceğini, bu veya diğer tesadüfi nitelikle, söylemekle yetinmesinler.[76] Bütün bu sofizmler bizi şuna inandırmaya yöneltir: Hiçbir şey bir diğerinden yüklemlenemez. Ayrık Formların birbirleriyle bir araya gelmediği, herhangi bir özneye ikinci bir ad ve yeni bir niteliğe sahip olma hakkı yüklemlenemez. Bu nedenle, Formların böyle bir araya gelmesine dayanan diyalektik bir tartışma veya felsefe olamaz.[77] Formların gerçekten bir araya geldiğini, böylece özneyle yüklemleri gerçek ve uygun bir şekilde birleştirmemizi ve önerme ve yargıyı gerçek Formlar veya Cinsler arasında yer alıyormuş gibi oluşturmamızı sağladığını gösterdik. Bu gerçek Formlar veya Cinsler arasında Non-Ens,
bir olarak dahil edilmiştir.[78]

[Dipnot 75: Platon, Sofist. P. 259 AC. [Yunanca: o(\ de\ nu=n
ei)re/kamen ei)=nai to\ me\ o)/n, e)\ peisa/to tis o(s ou) kalo=s
le/gomen e)le/gxas, e)\ me/chri per a)\n a)dunate=|, lekte/on kai\
e)kei=hayır| katha/per e(mei=s le/gomen . . . to\ tau=ta _e)a/santa
o(s dunata/_. . . .]

Buradaki Eleat dili, Platon'un olumsuz veya Araştırmacı Diyaloglarındaki ruhuyla tamamen çelişmektedir. Onun yaptığı gibi, "Ya verdiğim açıklamayı kabul edin ya da kendinize ait daha
iyisini önerin" demek, Theaetetus'un ve diğer diyalogların Sokrates'inin tamamen reddedeceği bir ikilemdir.
Eleat'ın burada, sadece zorluklar ortaya koyan
tartışmacılara karşı yaptığı şikayet, Sokrates'i dinleyenlerin ona karşı yaptığı şikayetle aynıdır (bkz. Platon, Philebus, s. 20
A, burada yorum bir rakibin değil, saygılı bir genç dinleyicinin ağzına söylenmiştir); ve Platon'un Parmenides'inin birçok okuyucusu şikayete kapıldı.]

[Dipnot 76: Platon, Sofist. s. 259 D. ​​[Yunanca: e)kei/ne| kai\
kat' e)kei=hayır o(/ phesi tou/ton peponthe/nai po/teron.]]

[Dipnot 77: Platon, Sofist. P. 259 B, E. [Yunanca: dia\ ga\r te\n
a)lle/lon to=n ei)do=n sumploke\n o( lo/gos ge/gonen e(mi=n.] 252
B: [Yunanca: oi( mede\n e)o=ntes koinoni/a| pathe/matos e(te/rou)
tha/teron prosagoreu/ein.]]

[Dipnot 78: Platon, Sofist. P. 260 A. [Yunanca: pro\s to\ to\n
lo/gon e(mi=n to=n o)/nton e(/n ti geno=n ei)=nai.] 258 B: [Yunanca:
to\ me\ o)\n bebai/os e)sti\ te\n au(tou= phu/sin e)/chon.]]

[Yan not: Soruşturma, Non-Ens Formu'nun Önerme, Görüş, Yargı Formları ile
birlikteliğe girip giremeyeceği.]

Eleatlar daha sonra, bu iki Cinsin veya Formun -Önerme, Yargı, Görüş, diğer yandan
Non-Ens--birbirleriyle ortaklık ve birleşmeye girebilecek veya girenler arasında olup olmadığını ele almaya devam eder. Çünkü
ortaklığa giremeyen bazı Formlar olduğunu kabul ettik; ve
karşısında akıl yürüttüğümüz Sofist, Non-Ens'in gerçek bir Form olduğunu kabul etmeye
zorlamış olsak da, yine de
önerme, yargı, görüş ile
ortaklığa giremeyenlerden biri olduğunu iddia edebilir--ve o, _olmayan_ şeyi ne dilde ne de zihinsel yargıda somutlaştıramayacağımızı iddia edebilir.[79]

[Dipnot 79: Platon, Sofist. s. 260 C-D-E.]

[Yan not: Bir Önermenin Analizi. Her Önerme
bir isim ve bir fiile sahip olmalıdır--bir _Şey_ önermesi olmalıdır. Yanlış
önermeler, belirli özneyle ilişkili olarak Non-Ens Formunu içerir.]

Önerme, Yargı, Görüş'ün ne olduğuna dikkatlice bakalım.
Formlar ve harfler hakkında söylediğimiz gibi, kelimeler hakkında da: anlamlı bir önerme oluşturmak için mümkün olan her kelime kombinasyonu değildir. Tek başına bir isim dizisi, tek başına bir fiil dizisi oluşturmaz. En basit önermeyi oluşturmak için, var olan şeylerle veya geçmiş, şimdiki ve gelecekteki olaylarla ilgili bir şeyi ifade etmek için en az bir isim ve bir fiili bir araya getirmelisiniz. [80] Şimdi her önerme bir şeyle ilgili bir önerme veya belirli bir özneye ait olmalıdır: her önerme aynı zamanda belirli bir niteliğe sahip olmalıdır.[81]
_Theaetetus oturuyor_--_Theaetetus uçuyor._ İşte aynı özneye ait ancak zıt niteliklere sahip iki önerme: ilki doğru, ikincisi yanlış. Doğru önerme Theaetetus'a ilişkin gerçek şeyleri oldukları gibi onaylar;
yanlış önerme ona ilişkin gerçek veya gerçek olmayan şeylerden farklı şeyleri gerçek olarak onaylar. _Uçma_ niteliği kendi içinde _oturma_ niteliği kadar gerçektir: ancak Theaetetus'a ilişkin veya ona ilişkin olarak öngörüldüğü gibi gerçeklikten farklıdır veya gerçek değildir.[82] Ama yine de Theaetetus
önermenin öznesidir, ancak yüklem _uçan_
gerçekte ona ait değildir: çünkü ondan başka
özne yoktur ve bir özne olmadan önerme hiçbir önerme
olmazdı. Bu nedenle farklı şeyler aynı olarak onaylandığında veya gerçeklik olmayanlar gerçeklikler olarak onaylandığında, size veya herhangi bir verili özneye göre, bu şekilde onaylayan önerme yanlıştır.[83]

[Dipnot 80: Platon, Sofist. s. 261-262.]

[Dipnot 81: Platon, Sofist. s. 262 E. [Yunanca: lo/gon
a)nagkai=on, o(/tan per e)=|, tino\s ei)=nai lo/gon; me\ de/tinos
a)du/naton . . . Ou)kou=n kai\ _poi=o/n tina_ au)to\n ei)=nai
dei=?]]

[Dipnot 82: Platon, Sofist. P. 263 B [Yunanca: O)/nton de/ ge
o)/nta e(/tera peri\ sou=.]

Yani, [Yunanca: e(/tera to=n o)/nton], - açıklama olarak
[Yunanca: ta\ me\ o)/nta]'lı Platon tarafından verilmiştir.]

[Dipnot 83: Platon, Sofist. P. 263 D.]

[Yan not: Görüş, Yargı, Hayal, vb., Önermeye benzerdir
ve ayrıca, Form Non-Ens ile ortaklığa girerek yanlış da olabilir.]

Önermeler doğru veya yanlış olabildiği gibi, görüş veya yargı da doğru veya yanlış olabilir: çünkü görüş veya yargı yalnızca müzakere veya düşüncenin
sonucudur ve
düşünme zihnin kendisiyle sessiz diyaloğudur: oysa
kavram veya fantezi, görüşün mevcut algıyla birleşmesi veya birleşmesidir.[84] Hem görüş hem de kavram
önermeye benzerdir. Böylece, yanlış
önermelerin ve yanlış görüşlerin veya yargıların tamamen gerçek olduğu ve hiçbir çelişki içermediği gösterilmiştir: ve Form veya Cins -Önerme, Yargı, Görüş- Form Non-Ens ile uygun ve doğal bir şekilde
ortaklığa gelir.

[Dipnot 84: Platon, Sofist. s. 263-264. 264 A-B: [Yunanca:
Ou)kou=n e)/peiper lo/gos a)lethe\s e)=n kai\ pseude/s, tou/ton d'
e)pha/ne dia/noia me\n au)te=s pro\s e(aute\n psuche=s dia/logolar,
do/xa de\ dianoi/as a)poteleu/tesis, phai/netai de\ o(\ le/gomen
(phantasi/a) su/mmixis ai)sthe/seos kai\ do/xes, a)na/gke de\ kai\
ton/ton'a =| git/git| xuggeno=n o)/nton pseude=te au)to=n e)/nia
kai\ e)ni/ote ei)=nai?]]

Bu, Platon'un Eleat'ının Parmenides'e ve Parmenidesçi doktrini temel alan Sofist'in iddiasına karşı kanıtlamaya giriştiği noktaydı.

* * * * *

[Yan not: Böylece, Gerçeği taklit eden Yanlışlığın
teorik olarak mümkün olduğu ve Sofist'inki gibi bir mesleğin
bunu üretmekle meşgul olabileceği ortaya çıkıyor.]

Burada Platon genel felsefi tartışmasını sonlandırıyor ve
kendisinden saptığı mantıksal bölünme sürecine geri dönüyor. Sofist'in mantıksal yerini bulmak için çıkmaz basamaklardan aşağı inerken Platon,
Ens Olmayan'ı, Ens Olmayan'ı doğrulayan yanlış önermeler ve yargılarla birlikte
üstlendiği bir noktaya ulaşmıştı. Sofist'in buna verdiği yanıt,
Non-Ens'in çelişkili ve imkansız olduğu ve hiçbir önermenin
yanlış olamayacağıdır. Bu noktalarda Platon, onu çürütmeyi ve gerçeği taklit eden veya kendisini gerçekmiş gibi gösteren bir yanlışlık
olduğunu göstermeyi amaçlayan ayrıntılı bir argüman üretmiştir: buna göre, böyle bir yanlışlığı üretmeye yönelik bir sanat veya meslek olabilir. [Yan not: Taklitçilerin Mantıksal Dağılımı - bildiklerini veya bilmediklerini taklit edenler - bunlardan bazıları içtenlikle bildiklerine inanırken, diğerleri bilmediklerinin bilincindedir ve bilerek başkalarına empoze ederler.]

Şimdi taklitçi meslek, taklit ettiklerini bilenler ve bilmeden taklit edenler olarak ikiye ayrılabilir.[85]
Sizin figürünüzü veya sesinizi taklit eden kişi, taklit ettiğini bilir:
Adalet ve erdem figürünü taklit edenler genellikle kendilerini onu biliyormuş gibi gösterirler, ancak aslında onu bilmezler, bu konuda hayal gücünden veya görüşten başka hiçbir şeyleri yoktur. Bunlardan
sonrakiler--(_yani_ sadece görüş sahibi olan, fakat samimi olarak taklit ettikleri şey hakkında bilgisi olmayan taklitçiler)--iki sınıf vardır: birincisi, kendi
sadece görüşlerini samimi olarak bilgiyle karıştıranlar ve gerçekten bildiklerine dair yanlış bir şekilde ikna olanlar: diğer sınıf, sürekli konuşma meşguliyetleriyle, bilmedikleri şeylerin farkında olduklarından şüphelenmemize ve anlamamıza yol açanlar, yine de bunları başkalarının önünde sanki biliyormuş gibi tartışanlar.[86]

[Dipnot 85: Platon, Sofist. s. 267 A-D.]

[Dipnot 86: Platon, Sofist. s. 268 A. [Yunanca: to\ de\ thate/rou
sche=ma, dia\ te\n e)n toi=s lo/gois kuli/ndesin, e)/chei polle\n
u(popsi/an kai\ pho/bon o(s a)gnoei= tau=ta a(\ pro\s tou\s
a)/llous o(s ei)do\s e)schema/tistai.]]

[Yan not: Son sınıf bölündü--Uzun söylevlerle çok sayıda denetçiye
dayak atanlar, Retor--Seçkin denetçilere, kısa soru ve cevaplarla, yanıtlayanı kendisiyle
çelişkiye düşürenler--Sofist.]

Bu son sınıftan yine iki bölüm tanıyabiliriz:
Kamu meseleleri üzerine uzun söylevlerle çok sayıda dinleyiciye dayak atanlar: ve özelde, kısa soru ve cevaplarla,
kendileriyle konuşan kişiyi zorlayanlar kendisiyle çelişmek.[87]
Uzun lafın kısası konuşan adam gerçek devlet adamı değil, popüler hatiptir: kısa lafın kısası konuşan ama gerçek bir
bilgisi olmayan adam, gerçek bir
bilgisi olmadığı için gerçek bir bilge adam değildir - ancak bilge adamın taklitçisi veya Sofisttir.

[Dipnot 87: Platon, Sofist. s. 268 B. [Yunanca: to\n me\n
demosi/a| te kai\ makroi=s lo/gois pro\s ple/the dunato\n
_ei)roneu/esthai_ kathoro=; to\n de\ i)di/a| te kai\ brache/si
lo/gois a)nagka/zonta to\n prosdialego/menon e)nantiologei=n
au)to\n au)to=|.]]

* * * * *

[Yan not: Diyalog kapandı. Bununla ilgili açıklamalar. Bir Sofist'e atfedilen
özellikler.]

Burada, Sofistler adı verilen bu anlaşılması zor ve karmaşık
diyaloğun sonucunu görüyoruz. Sofist'in önde gelen özelliklerinin, yanıtlayanın kendisiyle çelişmesini sağlayacak şekilde kısa soru-cevap şeklinde ele alınması olduğunu belirterek sona eriyor: Küçük dinleyici çevreleriyle, hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmadığı çok çeşitli konular hakkında konuşuyor: Dinleyicilerini şaşırtıyor veya onlara dayatıyor; kendi samimi inançlarını değil, özel bir etki yaratmak için konuşuyor. O, iki orijinal Platoncu kelimeyi kullanmak gerekirse [Yunanca: e)nantiopoiologiko\s] ve
[Yunanca: ei)/ron]'dur,
ikisi de kolayca çevrilemez.

[Yan not: Bu özellikler başka kişilere ait olabilir,
ama özellikle Sokrates'e aitti.]

Bu özelliklerin ait olduğu Atina'da bazı keskin ve ince tartışmacılar olduğunu söyleyebilirim,
ama onları isim olarak bilmiyoruz.
Ama kesinlikle kime ait olduklarını biliyoruz: o da Sokrates'in kendisiydi. Bunlar hem Platoncu hem de Xenophontic diyaloglarda belirgin ve belirgin bir şekilde duruyor. Xenophon'un onun hakkında doğrudan yüklediği nitelik, "konuşmada muhataplarıyla istediği gibi ilgilenirdi"[88], Platon tarafından Protagoras, Gorgias, Euthyphron, Laches, Charmides, Lysias, Alkibiades I. ve II., Hippias I. ve II., vb.'de bolca örneklendirilmiştir. Başkalarını çapraz sorguya çektiği ve şaşırttığı,
konuları onlardan daha iyi bilmeden,
herkesi onlardan daha iyi bilmeden--Savunma'daki kendi beyanıdır.
Atinalıların onu
onları şaşırtan, samimi bir ikna olmadan veya şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlayamayacağınız kadar garip bir şekilde konuşan, insanların yerleşik inançlarını hiçbir pozitif gerçeğe yol açmayan inceliklerle yıkan
-zeki bir adam olarak gördükleri, hem kendisinin Savunma'da söyledikleri hem de Platon ve Xenophon'un diğer pasajları tarafından da doğrulanmıştır.[89]

[Dipnot 88: Xen. Memor. i. 2, 14, [Yunanca: toi=s de\
dialegome/nois au)to=| pa=si chro/menon e)n toi=s lo/gois o(/pos
bou/loito.]

Aynı amaçla, i. 4, 1'i karşılaştırın, burada bize
Sokrates'in günlük konuşma dilindeki Elenchus'unu her şeyi bildiklerini düşünenleri azarlamanın bir yolu olarak kullandığı söylenir:
([Yunanca: kolasteri/ou e(/neka]) ve Sokrates'in genç Euthydemus'la olan konuşması, özellikle Xenophon'un konuşmanın sonunda söyledikleri
(iv. 4, 39-40).

Sokrates'in diyalogda Sofistler olarak adlandırılan kişileri yenme ve cevap verirken kendileriyle çelişmelerini sağlama gücü--Platon'un en yetkin diyaloglarından bazılarında açıkça ve şüphesiz kasıtlı olarak ortaya çıkarılmıştır. Alkibiades, Platoncu Protagoras'ta (s. 336) şöyle der: "Sokrates uzun konuşmalarda Protagoras'a rakip olamayacağını itiraf ediyor. Protagoras kendi tarafında diyalogda Sokrates'ten aşağı olduğunu itiraf ederse, Sokrates tatmin oluyor."]

[Dipnot 89: Platon, Apolog. s. 37 E. [Yunanca: e)a/n te ga\r le/go,
o(/ti to=| theo=| a)peithei=n tou=t' e)/stin, kai\ dia\ tou=t'
a)du/naton e(suchi/an a)/gein, ou) pei/sesthe/ moi o(s
ei)roneuome/no|.]

Xen. Memor. iv. 4, 9. [Yunanca: a)rkei= ga\r] (Hippias şunu söyler:
Sokrates), [Yunanca: o(/ti to=n a)/llon katagela=|s, e)roto=n kai\
e)le/gchon pa/ntas, au)to\s de\ ou)deni\ the/lon u(pe/chein)
lo/gon, ou)de\ gno/men a)pophai/nesthai peri\ ou)deno/s.] Ayrıca bakınız
Hatıra. iii. 5, 24.

Platon'un Menon'undaki çarpıcı bir pasajı karşılaştırın, s. 80A; Ayrıca
Tiyatro. P. 149; ve Plutarch, Quaest. Platonik. P. 1000.

Platon'un burada Sofistlerin temel özelliklerinden biri olarak ilan ettiği [Yunanca: ei)ronei/a] niteliği, Sokrates'e çok özel bir şekilde uygulanır, yalnızca Platoncu
diyaloglarda değil, aynı zamanda Timon tarafından Silli'nin kalan parçalarında da--[Yunanca: Au)te\ e)kei/ne e( eiothui=a _ei)ronei/a
Sokra/tous_] (Platon, Repub. i. s. 337 A); ve tekrar--[Yunanca:
prou)/legon o(/ti su\ a)pokri/nasthai me\n ou)k e)thelesois,
_ei)roneu/soio_ de\ kai\ pa/nta ma=llon poie/sois e)\
a)pokri/noio, ei)/ tis ti/ se e)rota=|.] Sempozyumda da aynı şekilde,
P. 216 E, Alkibiades Sokrates hakkında şunları söylüyor [Yunanca: _ei)roneuo/menos_
de\ kai\ pai/zon pa/nta to\n bi/on pro\s tou\s a)nthro/pous
diatelei=.] Ve Gorgias, s. 489 E. Gorgias'ın başka bir bölümünde
(s. 481 B), Kallikles şöyle der: "Söyle bana, Chaerephon, Sokrates
söylediklerini ciddi olarak mı kastediyor, yoksa şaka mı yapıyor?" [Yunanca:
spouda/zei tau=ta Sokra/tes e)\ pai/zei?] Protagoras, Prodikus,
Hippias, vb., bizim yetersiz bilgimize göre, hiç [Yunanca: ei)/rones] gibi görünmüyor.

[Yunanca: ei)/ron, ei)roniko/s, ei)ronei/a] kelimeleri
_ironi_, _ironik_ kelimelerinde ima edilenden daha fazlasını içeriyor gibi görünüyor. Schleiermacher, Sofistler'in sonundaki [Yunanca: a(plou=n mime/ten,
ei)roniko\n mime/ten] sözcüklerini "den
ehrlichen, den Schlauen, Nachahmer" olarak çevirmiştir; bu bana gerçeğe yakın görünüyor, yani özel bir amaca hizmet etmek için ya düşünmediği şeyi konuşan ya da
düşündüğü şeyi söylemekten kaçınan kişi anlamına geliyor.]

[Yan not: Diyalogda sayılan koşullar (ücret alınması hariç) bilinen diğer tüm kişilerden daha çok Sokrates'e uygundur.]

Ayrıca, sadece diyaloğun sonucunda Sofist'e atfedilen özel özellikleri değil, aynı zamanda daha önceki bölümde belirtilenleri de incelersek, bunların çoğunun Sokrates'e başka herhangi birine uyabileceği kadar uyduğunu göreceğiz. Sofistler zengin genç adamların peşindeyse,[90] Sokrates de aynısını yaptı; palaestrae'yi ve diğer yolları da düzenli olarak ziyaret ederek onlarla sohbet etme fırsatları aradı.
Bunun Platon ve Xenophon tarafından bolca doğrulandığını görüyoruz:[91] ayrıca Sokrates'in bunu kendisi için doğal bir eğilim olarak ilan ettiğini ve başka türlü olmaktan çok erdemli olduğunu görüyoruz. Yine, tartışmacı diyalog - bir sanata indirgenmiş tartışma veya tartışmacılık ve Platon'un Sofistleri karakterize ettiğini belirttiği,[92] adil ve adaletsiz genel tezleri üzerine tartışma - daha da yüksek bir mükemmellikte Sokrates'e aitti. Sadece hayatının işini oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda Platon tarafından başka yerlerde[93] erdemli felsefenin gerçek yürüyüşü olarak övüldü. Ancak Sokrates ile Sofistler arasında şüphesiz şu fark vardı: O, sohbet ediyor ve tartışıyordu
bedavaya, sürecin kendisinden zevk alıyordu: ikisi de bunun için
para istiyor ve alıyordu. Platon'un hem doğrudan hem de dolaylı imaları çoğaltmadaki olağanüstü verimliliğiyle
öne sürdüğü bu noktada, Sofist'in özelliği
esas olarak şu şekildedir. Bilgi, erdem, tartışmada yetenek iletmek için ücret istemek veya almak, Sokrates ve Platon'a göre ciddi bir
büyüklüktü: bir tür simoniakal uygulama.[94]

[Dipnot 90: Platon, Sofist. s. 223. [Yunanca: ne/on plousi/on kai\
e)ndo/xon the/ra].]

[Dipnot 91: Platonik Protagoras'ın açılış sözlerinde,
Sokrates'in arkadaşı veya yoldaşından gelen bir soru olarak okuruz,
[Yunanca: Po/then, o)= So/krates, phai/nei? e)\ _a)po\ kunegesi/ou
tou=_ peri\ te\n A)lkibia/dou o(/ran?]

Ayrıca bkz. Charmides'in açılışı, Lysis, Alkibiades I. ve
Alkibiades'in Symposion'daki konuşması.

Ayrıca Xenophon, Memorab. iv. 2, 1-2-6'yı Platonik Protagoras'ın başlangıcıyla karşılaştırın; burada genç Hipokrat, Sofist Protagoras tarafından takip edilmekten çok uzak,
sadece itibarı nedeniyle o Sofistin coşkulu bir hayranı olarak ve Sokrates'ten kendisini Protagoras'a sunmasını hevesle rica eden biri olarak tanımlanmaktadır (Protag. s. 310-311).]

[Dipnot 92: Platon, Sofist. s. 225 C. [Yunanca: To\ de/ ge
e)/ntechnon kai\ peri\ dikai/on au)ton kai\ a)di/kon kai\ peri\
to=n a)/llon o(/los a)mphisbetou=n.]

Spengel doğru söylüyor--[Yunanca: Sunagoge\ Techno=n]'da
P. 40--"Quod si sermo et locus hic esset de Sophistarum doctrina et
felsefe, odium quod nunc vulgo in eos vertunt, majore ex parte
sinüs neden ve rasyonel kavram, eosque laude magis quam
kötü şöhretler esse sansendos--haud multita cum opera exponi
Posset. Sic, quo proscinduntur convicio, juvenes non nisi magno
pretio eruditos esse, levissimum est: immo hoc sophistas suae
ipsorum scientiae satis consos esse neque eam despexisse, docet:
et vitium, si modo vitium dicendum, commune est vel potius ortum
optimis lyricae poeseos asseclis, Simonide, Pindaro, aliis."]

[Dipnot 93: Platon, Theaetet. s. 175 C.]

[Dipnot 94: Ancak, Platon'un
şüphesiz hiçbir ücret talep etmemesine rağmen, Dion ve Dionysius gibi zengin hayranlarından hediyeler aldığı ve ücretlerden
daha kazançlı hediyeler bulan çeşitli öğretmenler olduğu unutulmamalıdır. "M. Antonius Guipho, ne hoş
dicitur ingenii magni, memoriae singularis, başka yerde belirtilmeyen eksi Graice, quam
Latino, doctus: praeterea comi fucilique natura, _nec unquam de
mercedibus pactus - eoque plura ex liberalitate discentium
consecutus._" (Sueton. De Illustr. Grammat. 7.)]

[Yan not: Platon'un "safkan ve asil sanat" dediği sanat
Sofistik Sanat" Sokrates'e aittir, başkasına ait değildir.
Elenchus ona özgüydü. Protagoras ve Prodikus bu anlamda
Sofist değildi.]

Ayrıca Platon'un "safkan ve asil Sofist Sanat" ([Yunanca: e(ge/nei gennai/a
sophistike\]) olarak adlandırdığı şeye, Elenchus'un, başkalarının zihninde, öğretmenden gerçek bilgi edinmelerinin önündeki radikal engel olan, mevcut bilginin yanlış inancını yok etmek amacıyla kullanılmasını atfettiğini gördük. [95] Burada
Platon, sadece Sokrates'e çarpıcı biçimde benzeyen değil,
başka hiç kimseye benzemeyen bir portre çizer. Anlayabildiğimiz kadarıyla, Sokrates
Elenchus'un amacına ilişkin bu özgün anlayışta ve bunu ortaya koyma biçiminde
tek başına duruyordu.
Başkalarına hiçbir şey bilmediklerini kanıtlamak, kendisinin
Delphian kahininden gelen misyonu olarak sunduğu şeydir. Sokrates
en gerçek ve asil damgalı bir Sofisttir: diğerleri
Sofisttir, ancak daha yozlaşmış bir türdür. Platon bu benzetmeyi isteksizce kabul eder ve onu hafifletmeye çalışır.[96] Ancak, Platon'un burada verdiği gerçek Sofist karakteristiğine göre, Protagoras ve Prodikus'un Sokrates'ten daha az Sofist olduğunu belirtebiliriz. Çünkü ilk ikisi hakkında çok az şey bilmemize rağmen, genel olarak kullandıkları yöntemin sürekli ve belagatli konuşma, ders, öğüt olduğuna inanmak için iyi bir neden var: kısa soru-cevap yoluyla tartışma onlar için daha az alışıldıktı ve güçlü noktaları değildi: ve Elenchus'un, Sokratik anlamda, onlar tarafından hiç kullanıldığı söylenemez. Şimdi Platon, bu diyalogda, gerçek ve hakiki Sofistin öğüt verme yöntemini yararsız olduğu için reddettiğini; veya en azından bunu yalnızca daha önce Elenchus'u kendi patentli ilacı olarak başarıyla uygulamış olma koşuluna bağlı olarak kullandığını söyler.[97] Bu tanıma göre, Sokrates, Protagoras veya Prodikus'tan daha gerçek bir Sofisttir: ikisi de, bildiğimiz kadarıyla, muhatabı çelişkilere sürüklemeyi kendilerine görev edinmemişlerdir.

[Dipnot 95: Platon, Sofist. P. 230 D. [Yunanca: pri\n a)\n
e)le/gchon tis to\n e)legcho/menon ei)s ai)schu/nen kataste/sas,
ta\s toi=s mathe/masin e)mpodi/ous do/xas e)xelo/n, katharo\n
a)pophe/ne| kai\ tau=ta e(gou/menon, a(/per oi)=den ei)de/nai
ay/ay, plei/o de\ me/.]]

[Dipnot 96: Platon, Sofist. P. 231 C.]

[Dipnot 97: Platon, Sofist. P. 230 E.]

[Yan not: Evrensel bilgi--o zamanlar tüm Filozoflar--Platon, Aristoteles, vb. tarafından iddia ediliyordu.]

Yine, Platon bize Sofist'in tüm konularda
tartışan ve tüm konuları bildiğini iddia eden bir kişi olduğunu söyler:
Görünmez Tanrılar'a saygı duymak, görünür Tanrılar'a, Güneş, Ay, Yıldızlar,
Dünya, vb.'ye saygı duymak, aşkın felsefeye, oluşuma ve
öze saygı duymak--ve tüm medeni, toplumsal ve politik
sorulara saygı duymak--ve özel sanatlara saygı duymak. Platon'a göre, Sofistler bu çeşitli
konuların hepsinde kendilerinin bilgilendirilmiş gibi davrandılar ve müritlerini bunların hepsinde tartışmaya
hazırlamak için yeterlilik kazandılar.

Şimdi o günün Sofistlerinin bu tür evrensel bilgiye sahipmiş gibi davranmış olmaları mümkün; ancak kesinlikle Platon ve Aristoteles de aynısını yaptı. Platon'un diyalogları, bize Sofistlerin tartıştığı ve öğretmeye çalıştığı geniş konu yelpazesini kapsar. Pozitif bilgi miktarının bu kadar az olduğu bir çağda, zeki bir konuşmacının veya yazarın her şeyi bildiğini sanması doğaldı. O zamanlar tartışılan her konuyla ilgili olarak, yaratıcı bir zihin, her iki hipotezden de - akılcı veya hayali - çıkarımlar yapabilir ve bunları dinleyicilerin ihtiyaçları için yeterli görünen bir düzende bir araya getirebilirdi. İncelenecek geniş bir kitap yelpazesi yoktu; öğrenilecek bir gerçek veya deneyim stoğu yoktu. Her filozof, o zamanlar gündemde olan tüm sorunlarla ilgili olarak, entelektüel dürtüsünü hiçbir şekilde kısıtlamadan, kendi teori dokusunu kendisi için örüyordu. Sofistlerin teorilerinin ne olduğunu bilmiyoruz: ancak Timaeus, Cumhuriyet, Leges, Kratylus ve Menon'un yazarı olan Platon'un -zihnin hem varoluş öncesi hem de varoluş sonrası olduğunu ve İdeaların ebedi kendi kendine var olduğunu doğrulayan- onları tartışmayı umdukları konuların kapsamı ve çeşitliliğinde suçlanabilir bir pervasızlıkla suçlamak için hiçbir haklı gerekçesi yoktur. Gerçekten de (haklı olarak söylüyor) hiçbir hakikat veya bilgi elde etmediler, sadece hayali bir bilgi görünümü elde ettiler - gerçekliğin belirsiz bir gösterisi veya taklidi.[98] Fakat Platon'un kendisi Timaeus'ta bundan daha fazlasını elde etmez: ve Aristoteles'in Platon'un kendi kendine var olan Fikirleri hakkında benzer bir kınamada bulunduğunu göreceğiz. Eğer Sofistler ansiklopedist olduklarını iddia ediyorlarsa, bu çağın doğal bir hatasıydı; ve Yunan felsefesinin genel karakteriydi, hatta en görkemli tezahürlerinde bile.

[Dipnot 98: Platon, Sophistes, s. 233 C. [Yunanca: doxastike\n
a)/ra tina\ peri\ pa/nton e)piste/men o( sophiste\s e(mi=n, a)ll'
ou)k a)lethei/an e)/chon a)nape/phantai.] 234 B: [Yunanca: mime/mata
kai\ o(mo/numa to=n o)/nton.]

Eleat burada Sofistler hakkında (s. 233 B) [Yunanca:
dokou=si pro\s tau=ta e)pistemo/nos e)/chein au)toi\ pro\s a(/per
a)ntile/gousin] dediğinde, tam olarak bu, Sokrates'in Platon'un
Apology adlı eserinde kendi diyalektiğinin veya çürütücü konuşmasının yarattığı izlenim hakkında bize anlattığı şeydir, Platon, Apolog. s. 23 A.

[Yunanca: e)k tau/tesi de\ te=s e)xeta/seos pollai\ me\n
a)pe/chtheiai/ moi gego/nasi kai\ oi(=ai chalepo/tatai kai\
baru/tatai, o(/ste polla\s diabola\s a)p' au)to=n gegone/nai,
o)/noma/ te tou=to le/gesthai, sopho\s ei)=nai; oi)=ontai ga/r me
e(ka/stoth' oi( paro/ntes tau=t' ei)=nai sopho\n a(\ a)\n a)/llon
e)xele/gxo.]]

[Ek not: Platon'un Sofistler'deki argümanının tutarsızlığı. O, Sofist'in herkesi yalan söylediği için sorgulayan
tartışmacı bir adam olduğunu söyler. Ayrıca, Sofist'in
yanlış önermelerin imkansız olduğunu savunan biri olduğunu da söyler.]

Sofist'i, görünüşleri gerçeklikmiş gibi, yalanları da hakikatmiş gibi sunan, yanılgı ve sahtekârlık adamının karakterine kadar indirdikten sonra, Platon (gördüğümüz gibi) aniden kendi üzerine döner ve böyle bir karakterin nasıl mümkün olduğunu sorar. Sofist'i, hiçbir insanın yalan konuşamayacağını[99] savunan biri olarak tasvir eder; yanlış bir önermenin, Non-Ens kavranamaz ve dile getirilemez olduğu ölçüde kendi içinde çelişkili olduğunu söyler. Platon'un burada Sofist'e atfettiği argümanın, daha önce Sofist'in karakteriyle nasıl uzlaştırılabileceğini göremiyorum; hayatını tartışma ve çekişme içinde geçiren bir adam olarak; Bu, diğer insanların fikirlerinin sürekli olarak yanlış olarak
suçlanmasını içerir. İddialı bir tartışmacı
belki de hiçbir şeyin doğru olmadığını kabul etmekle suçlanabilir: ancak
hiçbir şeyin yanlış olmadığını iddia etmekle suçlanamaz.

[Dipnot 99: Platon, Sofist. s. 240-241. 260 E ile karşılaştırın.]

[Yan not: Platon'un Non-Ens hakkındaki muhakemesi--Özdeş olanlar hariç hiçbir
önerme yok.]

Ancak bu tutarsızlığı göz ardı etmek gerekirse--Platon'un Non-Ens konusundaki muhakemesi
antik spekülasyonun ilginç bir kalıntısıdır. Kendisi için sadece Non-Ens'i kesin bir şekilde
reddeden Parmenides'in doktrinini değil, aynı zamanda diğer okulların zıt doktrinini de inceleme fırsatı yaratmıştır. Diğer filozoflar tarafından ileri sürülen farklı bir görüşe daha fazla yorumda bulunur: Yüklem özneden farklı olan hiçbir önerme kabul edilemez: Özdeş bir önerme dışında hiçbir önerme doğru veya geçerli değildir. İnsan iyidir diyemezsiniz: yalnızca İnsan İnsandır veya İyi iyidir diyebilirsiniz. Sokrates iyidir, cesurdur, yaşlıdır, tıknazdır, basık burunludur, vb. diyemezsiniz, çünkü böylece tek Sokrates'i birçok şeye çarpmış olursunuz. Bir şey çok olamaz, birçok şey de bir olamaz.[100]

[Dipnot 100: Platon, Sofist. s. 251 M.Ö. Karşılaştırın Platon, Philebus, s. 14 C.]

[Yan not: Yüklemde bağlacın işlevine ilişkin yanlış anlama.]

Bu son görüşün Sokrates'in öğrencilerinden biri olan Antisthenes tarafından savunulduğu söylenir. Bunu nasıl açıkladığını veya savunduğunu bilmiyoruz, ayrıca bunu nitelendirmek için hangi çekinceleri kabul etmiş olabileceğini de bilmiyoruz. Platon bu noktada bizi bilgilendirmek için hiçbir çaba sarf etmiyor. Bu görüşü alaycı bir şekilde, bir saçmalık olarak ele alıyor. Bunu, yüklemdeki kopulanın amacı ve işleviyle ilgili yanlış bir anlayıştan kaynaklanan birçok hatadan biri olarak düşünebiliriz. Antisthenes muhtemelen kopulanın yüklemle özne arasındaki özdeşliği ima ettiğini düşünmüştür. Şimdi _insan_ ifadesinin açıklaması veya tanımı _iyi_ ifadesinin açıklaması veya tanımından farklıdır: buna göre, İnsan iyidir derseniz, iki farklı şey arasındaki özdeşliği
iddia edersiniz: İki Üçtür veya Üç Dörttür der gibi. Ve eğer yüklemler çarpılırsa, çelişki daha da kötüleşir, çünkü o zaman sadece bir şeyle başka bir farklı şey arasındaki özdeşliği değil, bir şeyle birçok farklı şey arasındaki özdeşliği
iddia etmiş olursunuz. Antisthenes'in görüşü iki varsayıma dayanır: Her ayrı kelime, ister özne ister yüklem olarak kullanılsın, kendi başına ayrı ve var olan
Bir Şeyi belirtir: Kopulanın özdeşliği ima ettiği. Şimdi bu iki varsayımdan ilki, Platon, Aristoteles ve diğer birçok kişinin akıl yürütmelerinde bile sıklıkla kabul edilir: İkincisi ise, bağlacın işleviyle ilgili olarak benimsenen diğer çeşitli hatalı kavramlardan daha dikkat çekici değildir.

[Yan not: O zamanlar resmi bir Dilbilgisi veya Mantık yoktu. Aristoteles'in eserlerinden önce önermelerin analizi veya sınıflandırılması yoktu.]

Gözlemlenmesi gereken en önemli şey şudur: Burada tartıştığımız
zamanda, ne dilbilgisi ne de resmi mantık gibi bilimler vardı. Bol ve esnek bir dil vardı - büyük bir edebiyat, özellikle şiirsel - ve iletişim ve ikna amacıyla konuşmanın kullanımında büyük bir kolaylık ve mutluluk vardı. Ancak henüz konuşma üzerine analiz veya teorileştirme yapma: kelimelerin farklı işlevleri arasında ayrım yapma ve onları uygun sınıflara ayırma: bir sonucu kanıtlamak için konuşmanın iyi veya kötü kullanımının koşullarını genelleştirme: veya dil bilgisi, sözdizimi ve mantık için kurallar oluşturma girişiminde bulunulmamıştı. Hem Protagoras hem de Prodikus'un bu amaca yönelik bir şeyler
katkıda bulunduğu anlaşılıyor ve Platon daha da ileri giden çeşitli dağınık
yorumlarda bulunuyor. Ancak düzenli bir dil bilgisi veya biçimsel mantık gövdesi yoktu: başvurulacak yerleşik kurallar veya ilkeler, her iki konuda da tanınmış öğretiler yoktu. Bu boşluğu doldurmanın önemli hizmetini
gösteren kişi
Aristoteles'ti. Onun nasıl ilerlediğine bundan sonra değineceğim: ancak iyi bir yüklem teorisi ve akıl yürütmede önermelerin kullanımına ilişkin kurallar koymanın gerekliliği, Antisthenes'in bu tür yanlış anlamalarıyla en iyi şekilde
gösterilebilir; doğal olarak tartışmacı insanlar arasında ortaya çıkan
ancak dilbilgisi ve mantığın genellemeleri konusunda eğitilmemiş kişiler.

[Yan not: Platon'un Sofistler'de ilan ettiği amaç - Çeşitli düşünür okullarını çürütmek - Antisthenes, Parmenides, Materyalistler, vb.]

Platon, Sofistler'in bu bölümünde, imada bulunduğu tüm bu farklı düşünür okullarını çürütme niyetini duyurur.[101] Non-Ens'in akıl almaz bir saçmalık olduğunu savunanlara karşı akıl yürütmesindeki ilk amacı, Ens ile ilgili olarak eşit zorluklar olduğunu göstermektir: Varolan, Varolmayan kadar belirsiz ve anlaşılmazdır. İki eşgüdümlü ve temel ilkeyi (Sıcak ve Soğuk gibi) tanıyanlar, her ikisinin de gerçekten var olduğunu savunur ve ikisine de Entia adını verirler. Burada (Platon'u savunuyor) onlar
Kendileriyle çelişiyorlar: iki temel ilkeyi diyorlar
_bir_. Eğer böyle değilse varoluştan ne anlıyorlar?

[Dipnot 101: Platon, Sofist. P. 251 C-D. [Yunanca: I(/na toi/nun
pro\s a(/pantas e(mi=n o( lo/gos e)=| tou\s po/pote peri\ ou)si/as
kai\ o(tiou=n dialechthe/ntas, e)/sto kai\ pro\s tou/tous kai\
pro\s tou\s a)/llous, o(/sois e)/mprosthen dieile/gmetha, ta\ nu=n
o(s e)n e)ezber/sei lechtheso/mena. ]]

Öte yandan, Parmenides ve Ens Totum'un özünde Unum olduğunu, tüm çoğulculuğu reddettiğini ileri sürenler, üstesinden gelmeleri gereken zorluklarla karşı karşıyaydı. Ens, Unum ile özdeş olamazdı ve _Ens_ ismi de Ens adlı şeyle özdeş değildi. Dahası, Ens Unum _Totum_ olsa da, Totum Ens ile
veya Unum ile özdeş değildi. _Totum_ zorunlu olarak _partes_'ı ima ediyordu: ancak _Unum
per se_ bölünemezdi veya parçaların yokluğunu ima ediyordu. Dolayısıyla Ens'in hem Unum hem de Totum olduğu doğru olsa da, bu ikisi de özünde Ens'ten farklıydı ve ona yalnızca ek bir kaza yoluyla aitti. Parmenides bu nedenle Unum'un tek başına var olduğunu söylerken yanılmıştı.

[Yan not: Platon'un çürütmesi
Antisthenes doktrinine ışık tutuyor.]

Platon'un burada verdiği akıl yürütme, Antisthenes'in az önce alıntıladığı doktrine biraz ışık tutuyor. İki unsurun (Sıcak ve Soğuk) her ikisinin de Entia veya Varoluş olduğunu söyleyemezsiniz (Platon, ikiliğin savunucularına karşı
savunur), çünkü böyle yaparak
onlara _bir_ dersiniz. Sokrates'in iyi, cesur, yaşlı, vb. olduğunu söyleyemezsiniz (Antisthenes savunur), çünkü böyle bir konuşmayla bir şeye
üç dersiniz. Yine, Parmenides'in doktrinine karşı çıkarken Platon, Ens'in Unum olamayacağını, çünkü o
Totum'dur (Unum'un parçaları yoktur, Totum'un parçaları vardır): ancak onunla birlikte tesadüfen Unum'u taşıyabilir veya tesadüfen bir yüklem olarak ona uygulanmış olabilir. Burada yine Antisthenes'i şaşırtan zorluklara benzer zorluklarla karşılaşıyoruz. Aynı sebepten dolayı
Platon, Ens'in Unum olduğunu kabul etmiyor--Antisthenes, İnsanın iyi olduğunu kabul etmiyor. Ona göre bu, yüklem ile özne arasında özsel bir özdeşlik olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

Bu zorlukların hepsi ve şimdi geleceğimiz diğerleri, hiçbir şekilde Antisthenes'e özgü değil--o zamanın eksik biçimsel mantığını doğruluyor: yüklem ve bağlacın işleviyle ilgili iyi bir teorinin eksikliği.

[Yan not: Platon'un Materyalistlere karşı argümanı.]

Sonucunu (yani Ens'in Ens Olmayanlar kadar çok karmaşa içerdiğini) oluşturma amacını takip ederek Platon iki zıt mezhebe varıyor:--1. Gerçek Entia veya Varoluşlar olarak cisimleri ve başka hiçbir şeyi tanımayanlar (Materyalistler). 2.
(Formların Dostları, İdealistler)
maddi olmayan ve anlaşılabilir Formların veya Türlerin tek gerçek
varlıklar olduğunu ve bedenlerin bir varoluşa sahip olmadığını, ancak sürekli
üretim ve yıkım halinde olduğunu savunanlar.[102]

[Dipnot 102: Platon, Sofist. s. 246 B.]

İlkine saygı duyarak, Platon, sonuçta adaletin, zekânın, vb.'nin farklı bireysel insanlarda mevcut veya mevcut olmayan gerçek bir şey olduğunu ve bu nedenle tüm bireylerden ayrı olarak var olması gerektiğini kabul etmemekten utanmaları gerektiğini söyler. Yine de adalet ve zekâ beden değildir.
Bu nedenle varoluş, beden ve beden olmayan için ortak bir şeydir. Varlığın karakteristik işareti, güç veya potansiyeldir.
Başka bir şey üzerinde etki etme veya başka bir şey tarafından etki edilme gücüne sahip olan her şey, gerçek bir Ens veya var olan bir şeydir.[103]

[Dipnot 103: Platon, Sofist. P. 247 D-E. [Yunanca: le/go de\ to\
kai\ o(poianou=n kekteme/non _du/namin_, ei)/t' ei)s to\ poiei=n
e(/teron o(tiou=n pephuko\s ei)/t' ei)s to\ pathei=n** kai\
smikro/taton u(po\ tou= phaulota/tou, ka)\n ei) mo/non ei)sa/pax,
pa=n tou=to o)/ntos ei)=nai; ti/themai ga\r o(/ron o(ri/zein ta\
o)/nta, o(s e)/stin ou)k a)/llo ti ple\n _du/namis_.]]

[Yan not: Cevap Materyalistlere açıktır.]

Ne yazık ki Platon'un muhalifleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ne de onun itirazına nasıl cevap vereceklerini -bize söylemeyi seçtiği kadarı hariç-. Ama bana öyle geliyor ki burada çürüttüğü muhalifler onun tanımını kabul eder ve kendi görüşlerini desteklemek için kullanırlardı.
"Biz adil insanları veya sert cisimleri var olarak kabul ediyoruz, çünkü sizin tanımınıza uyuyorlar: hareket etme ve hareket ettirilme
güçlerine sahipler. Fakat adalet, adil insanlardan ayrı olarak -sertlik, sert cisimlerden ayrı olarak- böyle bir güce sahip değildir: ne bir şeye etki ederler ne de bir şey tarafından etki edilirler: bu yüzden onları varolan olarak tanımayız." Onların görüşüne göre, algı nesneleri zihin üzerinde etkide bulunurdu ve bu nedenle varolan olarak tanınmaları gerekirdi: salt kavramsal nesneler zihin üzerinde etkide bulunmazdı ve bu nedenle varolan olarak derecelendirilme iddiasına sahip değillerdi: ya da en azından zihin üzerinde farklı bir şekilde etkide bulunurlardı, bu da gerçek ile gerçek olmayan arasındaki farkı oluşturur. Platon'un tanımı bu farkı hesaba katmaz.[104]

[Dipnot 104: Platon, Sofist. s. 247 E. [Yunanca: to\ kai\
o(poianou=n kekteme/non du/namin], vb.]

[Yan not: Platon'un İdealistlere veya Formların Dostlarına karşı argümanı. Onların bakış açısı ona karşı.]

Platon şimdi bu aynı tanımı karşı sınıf filozoflara sunuyor: İdealistlere veya cisimsizin taraftarlarına - veya
kendi kendine var olan ve ayrı Formların taraftarlarına. Bu düşünürler Varolan ile Üretilen arasında belirgin bir ayrım çizdiler - Ens ve Fiens arasında - [Yunanca: to\ o)\n] ve [Yunanca: to\ gigno/menon]. Ens
veya Varolan ebedi ve değişmezdi: Fiens veya Üretilen her zaman değişim veya geçiş halindeydi, geliyordu veya gidiyordu. Üretilen veya geçici olanla, bedenlerimiz ve duyusal algılarımız aracılığıyla birlik içindeyiz (dediler ki): zihnimiz ve entelektüalizm aracılığıyla
değişmez Ens ile birlik içindeyiz. Onlar
Platon'un az önce verdiği varoluş tanımını kabul etmediler. Onlar bu tanımın yalnızca Fiens'e veya duyusal dünyaya uygulandığını, Ens'e veya anlaşılabilir dünyaya uygulanmadığını ileri sürdüler.[105]
Fiens'in eylemde bulunma ve eylemde bulunulma gücü vardı ve yalnızca böyle olma koşulu altında var oluyordu: yani, varlığı yalnızca geçici, koşullu, göreliydi: kalıcı veya mutlak bir varoluşu yoktu. Ens gerçek var olan, mutlak ve bağımsızdı; ne bir şeye etki ediyor ne de eylemde bulunuyordu.
Platon'un tanımının Varoluş veya Mutlak'ın bir tanımı olmadığını, aksine Varolmayan'ın veya Göreceli'nin bir tanımı olduğunu düşünüyorlardı.

[Dipnot 105: Platon, Sofist. s. 248 C.]

[Yan not: Platon şunu savunur--Bilmek ve bilinmek eylem ve tutkudur, bir görelilik biçimidir.]

Ama (Platon cevap olarak sorar) "zihnin anlaşılır dünyayla birlik olması" derken neyi kastediyorsunuz? Zihnin anlaşılır dünyayı bildiğini, kavradığını, tasarladığını kastediyorsunuz: ya da başka bir deyişle, anlaşılır dünya (Ens) zihin tarafından bilinir, kavranır, tasarlanır. Bilinmek veya kavranmak, zihin tarafından eylemde bulunulmasıdır.[106] Ens veya anlaşılır dünya, böylece zihin tarafından eylemde bulunulur ve bu şekilde eylemde bulunulma gücüne sahiptir: bu güç, Platon'un burada verdiği tanımında, varoluşun karakteristik işaretidir. Platon böylece, Fiens'e, yani duyusal fenomenler dünyasına uygulandığı kadar, anlaşılır Formlar dünyasına da uygulanan tanımını doğrular.

[Dipnot 106: Platon, Sofist. s. 248 D. [Yunanca: ei)
prosomologou=si te\n me\n psuche\n gino/skein, te\n d' ou)si/an
gigno/skesthai . . . Ti/ de/? to\ gino/skein e)\ gigno/skesthai
phate\ poi/ema e)\ pa/thos e)\ a)mpho/teron?]]

Platon'un burada verdiği _varoluş_ tanımı ve bunu iki farklı filozof mezhebine -Materyalistler ve İdealistler- karşı kullanma biçimi biraz dikkat çekicidir.

[Yan not: Platon'un akıl yürütmesi--her ikisinin de bakış açılarıyla karşılaştırıldığında.]

İdealistlere veya İmmateryalistlere göre, Platon'un varoluş tanımı,
duyusal dünya dışında hiçbir şeyin var olduğunu kabul etmeyen
muhalifleri Materyalistlerin durumunu ortaya koyacaktır: çünkü Platon'un tanımı (İdealistlerin düşündüğü gibi) duyusal dünyaya uyuyordu, ama başka hiçbir şeye uymuyordu. Şimdi bu İdealistler duyusal dünyayı hiç var olarak kabul etmiyorlardı. Onu yalnızca Fiens olarak görüyorlardı, sürekli
görünüp kaybolan. Onların görüşüne göre tek Varolan,
anlaşılır dünyaydı--Form veya Formlar, mutlak, ebedi,
değişmez, ancak diğer duyuların hiçbiriyle
görünür veya algılanabilir değildi. Platon'un _burada_
akıl yürüttüğü görüş budur, ancak çeşitli diğer diyaloglarda bunu kendi görüşü veya en azından temsilcisinin görüşü olarak verir.

Bu diyalogun (Sofistes) bu bölümünde yaptığı nokta, İdealistlere veya Mutlakçılara,
Formlarının gerçekten mutlak veya zihinden bağımsız olmadığını göstermektir:
Bu formların varlığı, duyusal dünyanın varlığı kadar
görelidir. Duyusal dünya, duyularımıza göreli olarak, gerçekten veya potansiyel olarak
uygulanır: anlaşılabilir dünya, zekamıza göreli olarak, gerçekten veya potansiyel olarak
uygulanır. Her iki durumda da, iki dünyayla birlik içindeyiz: birlik, ne bir durumda ne de diğerinde,
görünmezden gelinemez. Birlik, Öznenin kavrayışı ve Nesnenin kavranışı, Aristoteles'in
en sevdiği örneği kullanmak gerekirse, iki zıt ama ayrılmaz yüzü oluşturan, bütün ve temel olgudur:
içbükey ve dışbükey. Öznenin kavrayışı, kavranılan Nesneyle birlik içinde,
farklı yönlerden bakıldığında, aynı ve bölünmez olgudur. Bu, özünde, Platon'un,
anlaşılır Formların mutlak ve bağımsız varlığını
iddia eden filozoflara karşı öne sürdüğü şeydir. Bu tür biçimler (diyor ki) yalnızca zeki bir zihinle birlikte veya ona göreli olarak var olur: bunlar mutlak değildir, bağımsız değildir: zeki bir Özne için zeka Nesneleridir, ancak Özne olmadan hiçbir şey değillerdir, tıpkı Öznenin onlar veya başka bir Nesne olmadan hiçbir şey olmaması gibi. Zekâ Nesnesi zeki bir Özneyi ima eder: Duyu Nesnesi duyarlı bir Özneyi ima eder. Dolayısıyla zekâ Nesneleri ve duyu Nesneleri bir Özneye göreli olarak benzer şekilde var olurlar - mutlak veya bağımsız olarak değil.

[Yan not: Platon'un argümanı Mutlak'ın tamamen reddedilmesine ve Göreceli'nin tam olarak kurulmasına gider.]

Bu nedenle Platon'un İdealistlere karşı bu argümanı Mutlak'a karşı bir argümandır - zeki veya kavrayışlı Özne olan ters tarafı olmadan zekâ veya kavrayış Nesnesi olamayacağını gösterir. İdealistler,
duyusal dünyanın üstünden anlaşılabilir dünyaya yükselerek,
Göreceli bölgeden Mutlak bölgesine geçtiklerini savundular.
Ancak Platon onlara bunun gerçek olmadığını hatırlatır.
Anlaşılabilir dünyaları, duyusaldan daha az değil, görelidir; yani, yalnızca bir zihin veya Özne ile birliktelik içinde var olur, ancak
Düşünen veya akıllı bir Özne ile, algılayan bir Özne ile değil.

[Yan not: Argümanının Theaetetus'taki Protagoras doktriniyle çakışması.]

Platon'un burada öne sürdüğü argüman, sürüklenmesi ve sonucu bakımından
Protagoras'ın şu sözüyle çakışmaktadır: İnsan her şeyin ölçüsüdür. Theaetetus'taki[107] açıklamalarımda, Protagorean diktesinin gerçekte Mutlak'ın, Şey'in kendisinin, Özne'siz Nesne'nin bir olumsuzlaması olduğunu göstermeye çalıştım: ve Göreceli'nin, algılayan veya kavrayan bir zihinle birlik içindeki Şey'in, Özne'yle ilişkili Nesne'nin -bir ve aynı kavram veya bilişin iki yönü veya tarafı olarak- bir onaylanması. Platon Theaetetus'ta Protagoras'a karşı uzun uzadıya tartışmış olsa da, Sofistler'deki buradaki muhakemesi, Protagoras'ın sonucunu ima yoluyla ortaya koyar. Burada Platon (kendi Theaetetus'unda Sokrates gibi) duyusal dünyanın tek başına göreli olduğunu, ancak
anlaşılabilir dünyanın veya Formların mutlak olduğunu savunanların doktrinine itiraz eder. O, ikincisinin bir zihne göre birincisinden daha az göreli olmadığını gösterir; ve bu zihin, ister algılayıcı ister düşünebilen olsun, onlarla "birliktelikten" asla çıkarılamazdı. [Dipnot 107: Hemen önceki bölümdeki Theaetetus'a ilişkin bildirime bakın,
Sofistler'deki Platon'un akıl yürütmesine değindiğim yer.]

[Yan not: İdealistler, Fikirlerin veya Formların
tamamen değişmez ve ebedi olduğunu ileri sürmüşlerdir. Platon burada bunu reddeder ve
fikirlerin kısmen değişebilir, kısmen değişmez olduğunu ileri sürer.]

Aynı İdealist filozoflar ayrıca şunu da ileri sürmüşlerdir:
Formların veya
anlaşılır dünyanın ebediyen aynı ve değişmez olduğunu.
Platon burada bu fikirlerin veya görüşün doğru olmadığını doğrular:
anlaşılır dünyanın hem değişimi hem de değişmezliği,
hareketi ve durağanlığı,
farklılığı ve aynılığı,
hayatı,
zihni, zekayı, vb. içerdiğini ileri sürer. O, anlaşılır dünyanın, ister tek bir Formdan isterse birçok Formdan oluştuğu varsayılsın, ne tamamen değişebilir ne de tamamen değişmez olarak kabul edilemeyeceğini savunur: her iki bileşeni de aynı şekilde içermelidir. Eğer hepsi değişebilir olsaydı veya hepsi değişmez olsaydı, bilginin bir Nesnesi olamazdı; ve sonuç olarak da bilgi olmazdı.[108] Fakat bilginin (biliş, kavrayış) var olduğu gerçeği, akıl yürütmemiz gereken temel gerçektir; ve bununla çelişen herhangi bir sonuç doğru olmamalıdır. Bu nedenle anlaşılır dünya tamamen homojen değildir, fakat farklı ve hatta zıt Formlar içerir - değişim ve değişmezlik - hareket ve hareketsizlik - farklı ve aynı.[109]

[Dipnot 108: Platon, Sofist. s. 249 B. [Yunanca: xumbai/nei d'
ou)=n a)kine/ton te o)/nton nou=n medeni\ peri\ medeno\s ei)=nai
medamou=.]]

[Dipnot 109: Platon, Sofist. s. 249 C.]

[Yan not: Platon'un Materyalistlere karşı akıl yürütmesi.]

Şimdi Platon'un argümanına ve varoluş tanımına, karşıt Materyalist filozofların doktriniyle ilgili olarak bakalım. Bu filozoflar, cisimlerin tek başına var olduğunu ve Cisimsiz'in var olmadığını savunmuşlardır:--başka bir deyişle, tüm gerçek varoluşun somut ve özel olduğu: soyutun (evrenseller, formlar, nitelikler) gerçek bir varoluşu olmadığı, kesinlikle ayrı bir varoluşu olmadığı. Daha önce belirttiğim gibi, bu filozofların neyi veya ne kadarını reddettikleri pek açık değildir. Fakat Platon'un dilinden çıkarabildiğimiz kadarıyla, reddettikleri şey, bir tözden ayrı niteliklerin varlığıydı. Adil ve bilge insanların varlığını değil, gerçek veya varsayılabilir insanlardan ayrı olarak adalet ve bilgeliğin varlığını inkar ettiler.

[Yan not: Somut ve Soyut arasındaki fark, o zamanlar belirginleştirilmemişti. Platon burada Ens'e geniş bir anlam verdi - sadece Algı nesnelerini değil, ayrıca Kavrama nesnelerini de kavradı.]

Platon zamanında, iki kelime sınıfı olan Somut ve Soyut arasındaki ayrım, iki uygun terimle belirtilecek kadar açık bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu haline gelmemişti: aslında, mantıksal terminoloji henüz ilk temellerindeydi. Bu nedenle, Platon'un burada ikisi arasındaki ilişkiye veya varlığın her ikisine de uygun şekilde öngörülebilir olabileceği farklı anlamlara değinmemesi daha az şaşırtıcıdır. Somutun materyalistleri veya dostlarıyla, duyusal nesnelerin, İnsan, At, Ağaç'ın var olduğunu iddia etmekte hemfikirdir (İdealistler veya Soyutun dostları bunu inkar etmiştir): ancak onlardan, duyular üstü ve yalnızca
anlaşılabilir olan diğer Nesnelerin de var olduğunu söyleyerek ayrılır --yani Adalet, Erdem, Beyazlık,
Sertlik ve diğer Biçimler veya Nitelikler. Bu son bahsedilen nesnelerin kendilerini duyulara
açık hale getirmediklerini; ancak kendilerini
zekaya veya kavramaya açık hale getirdiklerini kabul eder: ve bu, onun görüşüne göre, onları var olan olarak doğrulamak için yeterlidir. Onun tanımına göre (bu diyalogda verildiği gibi) _var olan_ kelimesi, yalnızca algılanan veya algılanabilecek her şeyi değil, aynı zamanda zihin tarafından bilinebilecek veya bilinebilecek her şeyi de içerir; _yani_, anlaşılan, tasarlanan, hayal edilen, konuşulan veya
hakkında akıl yürütülen. Varoluş veya Ens, böylece tamamen göreli hale getirilir:
kökü bir Öznededir, ancak dallarıyla
her yöne doğru dallanır. Mümkün olan en geniş anlamı taşır, evrensel olarak _Nesne_ ile aynı kapsamdadır, hem algı hem de kavram. Tüm kurguları ve (genel olarak adlandırılan) tüm gerçeklikleri içerir.

Tasavvur edilebilir ve var olan eşdeğer hale gelir.

[Yan not: Materyalistlerin Varlık'a verdiği daha dar anlam -- onlar
sadece Algı Nesnelerini dahil ettiler. Onların akıl yürütmesi Platon'un
karşısındadır.]

Şimdi Platon'un akıl yürüttüğü Somut'un dostları, _varolan_ kelimesini daha dar bir anlamda, sadece duyusal dünyanın somutlarını
içeren şekilde kullandılar. Muhtemelen soyutun, somutla birlikte ve somutta özelleşmiş olarak varlığını kabul ettiler: ancak Soyut'un _ayrı_ varlığını kesinlikle reddettiler --yani_, Formların, Niteliklerin veya sınıfların, özellerden ayrı. Birçok şeyin
düşünülebilir, duyusal dünyanın gerçekliklerinden az veya çok farklı olduğunu inkar etmezlerdi: ancak tüm bu düşünülebilir şeylerin
varoluşsal veya gerçeklikler olarak adlandırılması ve duyusal dünyayla
aynı temele oturtulması gerektiğini kabul etmediler. _Varolan_
kelimesini bir yandan İnsanlar, Atlar, Ağaçlar ve diğer yandan
Kikloplar, Sentorlar [Yunanca: Trage/laphoi], vb. arasında ayrım yapmak için kullandılar. Bir Sentor, bir insan veya bir at kadar
anlaşılabilir ve düşünülebilirdir; ve Platon'un bu tanımına göre, gerçekten
varoluşsal olarak adlandırılmaya hak kazanırdı. _İnsan_ ve _At_'ın nitelikleri gerçektir, çünkü nesnelerin kendileri gerçek ve algılanabilirdir: _İnsan_ sınıfı ve _At_ sınıfı aynı nedenle gerçektir: ancak bir Sentor'un ve Sentorlar sınıfının nitelikleri gerçek değildir, çünkü niteliklere sahip olan veya sınıfa ait olan hiçbir birey
hiçbir zaman algılanmamıştır veya tümevarımla doğrulanmamıştır. Platon'un Materyalist
karşıtları burada, eğer _varoluş_ veya Ens kelimesini bu kadar geniş bir anlamda, düşünülebilir veya adlandırılabilir olan her şeyi, kurguyu ve gerçekliği kapsayan şekilde kullansaydı--kurguyu gerçeklikten--Sentor'u İnsan'dan--ayırt etmek için başka kelimelere ihtiyaç duyacaklarını ileri sürerlerdi: ki çoğu insanın bir şeyden varolmayan, başka bir şeyden varolan olarak bahsettiğinde kastettiği budur. Her neyse,
burada Ens kelimesinin muğlak bir anlamı var - daha geniş ve daha dar bir anlam - ki bunu antik metafizikte sık sık kafamızı karıştırırken bulacağız; ve elendiğinde, genellikle doktrin farklılığı gibi görünen şeyin aslında bir ifade tarzından biraz daha fazlası olduğunu kanıtlayacaktır.[110]

[Dipnot 110: Platon burada Ens'in tüm durumlara uygulanabilen tek bir tanımını sunmayı hedefliyor. Onunla Aristoteles arasındaki karşıtlık, ikincisinin daha temkinli prosedüründe gösteriliyor, o da tüm durumlara uyan tek bir tanım verme olasılığından tamamen vazgeçiyor. Aristoteles, Ens'in muğlak bir kelime olduğunu beyan eder
([Yunanca: o(mo/numon]) ve taşıdığı çeşitli farklı anlamları ayırt eder: tüm bu anlamlar
birbirleriyle az ya da çok uzak bir analojik yakınlığa
sahiptir. Bkz. Aristoteles. Metaphys. [Yunanca: D]. 1017, a. 7, devamı;
vi. 1028, a. 10.

Aristoteles tarafından Philosophia Prima'da ilk ve en çok tartışılan soru olarak ilan edilir, Quid est Ens? [Yunanca: kai\ de\ kai\
to\ pa/lai te kai\ nu=n kai\ a)ei\ zetou/menon kai\ a)ei\
a)porou/menon, tou=to e)sti, ti/s e( ou)si/a] (s. 1028, b. 2).
Karşılaştırın, B. 1001, a. 6, 31.

Bu konu Brentano tarafından, Aristoteles'teki Seienden'in Yaşamı Üzerine adlı Tezinde iyi bir şekilde ele alınmıştır. O eserin 49-50. sayfalarına bakın.

Aristoteles, bu en genel terimlerin, belirsiz anlamlar için en uygun saklanma yerleri olduğunu gerçekten gözlemler (Anal. Post. ii. 97, b. 29).

Ens veya Öz'ün analojik çeşitleri, Aristoteles'e göre derecelendirilmiştir: Tam, Öz, tipik, [Yunanca:
ou)si/a], başta yer alır: daha sonra bu öz tipe az çok yaklaşan başka çeşitler vardır: bunlardan bazıları
[Yunanca: mikro\n e)\ ou)the\n e)/chei tou= o)/ntos.] (Metaphys. vi.
1029, b. 9. )]

[Yan not: Ens'in farklı tanımları - Platon tarafından -
Materyalistler, İdealistler.]

Ens ile ilgili bu soruşturma Platon tarafından açıkça
kararsız bırakılmıştır; çok sık yaptığı uygulamaya göre. O,
sadece bu noktaya
getirdiğini iddia eder: Ens veya Varolan,
Ens Olmayan veya varolmayan kadar çok zorluk ve karışıklık
sunmaktadır.[111] Bence o bunu
çok fazla göstermiş değildir; çünkü onun tanımına göre,
Ens Olmayan bir
imkansızlıktır: terim kesinlikle anlamsızdır:
Bilinemez veya
Kavranılamaz olana
eşdeğerdir--Parmenides'in
olduğunu
iddia ettiği gibi. Fakat şüphesiz Ens'in kendi başına kafa karıştırıcı olduğunu göstermiştir:
Bu, Non-Ens hakkındaki zorlukları hafifletmek yerine,
onları daha da kötüleştirir: çünkü Non-Ens'i anladığınıza
dair iddiada bulunabilmeniz için, Ens hakkındaki tüm zorlukların çözülmesi gerekir. Platon, Ens'in üç farklı anlamda kullanıldığını göstermiştir:--

1. Materyalistlere göre, sadece somut ve özel olanı, bunların tüm niteliklerini, özsel ve tesadüfi olanı ifade eder.

2. İdealistlere veya Formların dostlarına göre, sadece Evrenseller, Formlar ve Nitelikler anlamına gelir.

3. Platon'un burada verilen kendi tanımına göre, hem birini hem de diğerini ifade eder: zihnin algılayabildiği veya kavrayabildiği her şey: zihin üzerinde herhangi bir şekilde veya herhangi bir
zaman için etki edebilen her şey, ne kadar kısa olursa olsun. Bu nedenle tamamen zihne görelidir:
ancak yalnızca _algılayan_ zihne (Materyalistlerin
söylediği gibi) veya yalnızca _kavrayan_ zihne (Formların dostlarının
söylediği gibi) göreli değildir: ancak her ikisine de benzerdir.

[Dipnot 111: Platon, Sofist. s. 250 E.]

[Yan not: Platon'un Non-Ens hakkındaki görüşleri incelendi.]

Ens hakkında kısmen gerçek ama esas olarak sözel olan çok fazla karışıklık var. Platon, Non-Ens hakkındaki zorluğun daha büyük olmadığını ve açıklanmaya
uygun olduğunu iddia etmeye devam ediyor. Daha yüksek
Cinsler veya Formlar (diyor ki) öyledir ki, bazıları birbirleriyle tamamen veya kısmen birleşecek veya birliğe girecek,
diğerleri ise girmeyecek, ancak karşılıklı olarak birbirini dışlayacaktır. Hareket ve Dinlenme
birliğe girmeyecek, fakat birbirlerini karşılıklı olarak dışlayacaklardır:
bunlardan hiçbiri diğerine yüklem edilemez. Fakat her biri veya her ikisi
Varoluşla birliğe girecektir, ki bu sonuncusu her ikisine de yüklem edilebilir. İşte üç Cins veya Form: hareket, dinlenme ve varoluş. Her biri kendisiyle _aynı_ ve diğer ikisinden _farklıdır_. Böylece iki yeni ayrı
Form veya Cins elde ederiz -_Aynı_ ve _Farklı_- ki bunlar önceki üçüyle birliğe girer, fakat kendi başlarına onlardan farklıdırlar.[112] Buna göre, hareketin Diversum'a _katıldığını_ (veya onunla birliğe girdiğini) söyleyebilirsiniz, çünkü hareket dinlenmeden farklıdır: ayrıca, hareketin Idem'e _katıldığını_, kendisiyle özdeş olduğunu
söyleyebilirsiniz: fakat, hareketin _farklı_ olduğunu,
hareketin _aynı_ olduğunu söyleyemezsiniz; çünkü özne ve yüklem
esas itibarıyla farklıdır ve özdeş değildir.[113]

[Dipnot 112: Timaeus'ta (s. 35-36-37), Platon bu üç öğeyi - [Yunanca: Tau)to/n, Tha/teron, Ou)si/a] - kozmik ruhun ve insan rasyonel ruhunun üç kurucu öğesi olarak ilan eder.]

[Dipnot 113: Platon, Sofist. s. 255 B.

[Yunanca: Mete/cheton me\n a)/mpho (ki/nesis kai\ sta/sis) tau)tou=
kai\ thate/rou. . . .]

[Yunanca: Me\ toi/nun le/gomen ki/nesin g' _ei)=nai_ tau)to\n e)\
tha/teron, med' au)= sta/sin.] Daha önce şöyle demişti--[Yunanca: A)ll'
ou)/ ti me\n ki/nesi/s ge kai\ sta/sis ou)th' e(/teron ou)/te
tau)to/n _e)stin_] (s. 255 A).

Platon burada şöyle diyor: Bu doğrudur ki [Yunanca: ki/nesis _mete/chei_
tau)tou=], ancak [Yunanca: ki/nesi/s e)sti olduğu doğru değil
tau) ila/n]. Yine s. 259 A. [Yunanca: to\ me\n e(/teron metascho\n
tou= o)/ntos _e)/sti_ me\n dia\ tau/ten te\n me/thexin, ou) me\n
e)kei=no/ ge ou)= mete/schen a)ll' e(/teron.] O, bu nedenle, [Yunanca: e)sti]'nin, bağlaç olarak kullanıldığında, yüklem ile özne arasında
bir özdeşlik ima ettiğini anlıyor. Bu, Antisthenes'in baktığı bakış açısıyla aynıdır. O, [Yunanca: A)/nthropo/s _e)stin_
a)gatho/s--A)/nthropo/s _e)sti_ kako/s] demenin uygunluğunu reddeder ve yalnızca [Yunanca: A)/nthropo/s _e)stin_
a)/nthropos--A)/gatho/s _e)stin_ a)gatho/s] gibi özdeş önermeleri kabul eder. O, özne ile yüklem arasına girdiğinde [Yunanca: e)sti]'nin aralarında özdeşlik olduğunu varsaymıştır; ve aynı varsayım, Platon tarafından şimdi önümüzdeki pasajda yapılmıştır. Antisthenes'in [Yunanca: A)/nthropos
_mete/chei_ kaki/as] önermesine veya [Yunanca:
e)sti]'nin birleştirici olarak görünmediği diğer önermelere izin verip vermeyeceğini söylemek için onun
görüşleri hakkında yeterli bilgiye sahip değiliz.

Aristoteles. Physic. i. 2, 185, b. 27'yi Simplikius'un Scholia'sıyla karşılaştırın, s. 330, a. 331, b. 18-28, ed. Brandis.]

Bazı şeyler her zaman _per se_ olarak adlandırılır veya konuşulur, diğerleri ise başka bir şeye atıfta bulunularak. Bu nedenle, Diversum her zaman başka bir şeyden farklıdır: görecelidir ve bir korelasyon ima eder.[114] Bunda ve diğer noktalarda, Diversum (veya Farklı) her ne olursa olsun diğer tüm şeylerde devam eden ayrı bir Form, Cins veya Fikirdir. Her şey diğer her şeyden farklıdır: fakat onlardan farklıdır, kendi doğasındaki herhangi bir şeyle değil, fakat Diversum'un veya Farklı'nın Formu veya Fikri'ne katıldığı için.[115] Bu yüzden, aynı şekilde, İdem (veya Aynı) Formu veya Fikri diğer tüm şeylerde geçer: çünkü her şey hem diğerlerinden farklıdır hem de kendisiyle aynıdır.

[Dipnot 114: Platon, Sofist. s. 255 C-D. [Yunanca: to=n o)/nton
ta\ me\n au)ta\ kath' au(ta/, ta/ de\ pro\s a)/llela a)ei\
_le/gesthai_ . . . To\ d' e(/teron a)ei\ pro\s e(/teron . . . Nu=n
de\ a)techno=s e(mi=n o(/, ti per a)\n e(/teron e)=|, sumbe/beken
e)x a)na/gkes _e(te/rou tou=to o(/per e)sti\n ei)=nai_.] Bu son kelimeler kısmen Aristoteles'in [Yunanca:
ta\ pro/s ti] (Kategori. s. 6, a. 38) açıklamasını önceden haber verir.

Burada, bildiğim kadarıyla (kesinlikle
Aristoteles'ten önce) ilk kez, _göreceli_ ve _göreceli olmayan_ isimler,
sınıflar olarak ayırt edilmiş ve birbirleriyle karşılaştırılmıştır. Platon'un burada [Yunanca: le/gesthai] ve [Yunanca:
ei)=nai] ifadelerini eşdeğer olarak kullandığı gözlemlenmelidir; bu, onun [Yunanca: e)stin] ifadesine yüklemde yüklediği anlamla pek de tutarlı değildir: hemen önceki
nota bakın.]

[Dipnot 115: Platon, Sofist. s. 255 E. [Yunanca: pe/mpton de\ te\n
thate/rou phu/sin lekte/on e)n toi=s ei)/desin ou)=san, e)n oi(=s
proairou/metha . . . kai\ dia\ pa/nton ge au)te\n au)to=n
phe/somen ei)=nai dieleluthui=an; e(\n e(/kaston ga\r e(/teron
ei)=nai to=n a)/llon ou) dia\ te\n au(tou= phu/sin, a)lla\ dia\
to\ _mete/chein te=s i)de/as te=s thate/rou_.]]

[Yan not: Seçilmiş Beş Biçim hakkındaki incelemesi.]

Şimdi hareket, durağanlıktan tamamen farklıdır. Hareket bu nedenle
durağanlık _değildir_. Yine de hareket yine de _vardır_, çünkü varoluşa
veya Ens'e katılır. Buna göre, hareket hem _vardır_ hem de _değildir_.

Tekrar, hareket Idem veya Aynı'dan farklıdır. Bu nedenle
_aynı değildir_. Yine de hareket yine de _aynıdır_; çünkü her
şey özdeşliğe katılır veya kendisiyle aynıdır. Hareket
bu nedenle hem _vardır_ hem de _değildir_. Bu iki önermeyi de ileri sürmekten çekinmemeliyiz. Her biri kendi ayrı zemininde durmaktadır.[116] Dolayısıyla hareket de Diversum veya The Different'tan farklıdır; başka bir deyişle, farklı _değildir_,
yine de farklıdır. Ve son olarak, hareket Ens'ten farklıdır, başka bir deyişle, _Ens değildir_ veya Ens dışıdır: yine de _Ens'tir_, çünkü varoluşa katılır. Dolayısıyla hareket hem Ens hem de Non-Ens'tir.

[Dipnot 116: Platon, Sofist. s. 255-256.]

Burada Platon'un Non-Ens'in açıklamasına varıyoruz, [Yunanca: to\ me\
o)\n]: şimdi kendisine verdiği ana sorun.
Non-Ens, _Ens'ten farklı_ ile eşdeğerdir. Ens'e atıfta bulunularak
Diversum'un Formu veya Fikridir. Her şey Ens'tir, veya varlığa veya varoluşa katılır. Her şey Ens'ten farklıdır veya Ens'e göre farklılığa katılır: bu nedenle Non-Ens'tir. Bu nedenle her şey aynı anda hem Ens hem de Non-Ens'tir. Hayır, Ens'in kendisi, diğer tüm şeylerden farklı olduğu ölçüde, onlara göre Non-Ens'tir. Sadece bir olarak Ens'tir, kendisine göre: ancak diğer tüm şeylere göre sonsuz sayıda Non-Ens'tir.[117]

[Dipnot 117: Platon, Sofist. s. 256-257.]

[Yan not: Platon'un doktrini - Non-Ens'in Ens'ten farklı olmaktan başka bir şey olmadığı.]

Bu nedenle Non-Ens dediğimizde (Platon devam ediyor), Ens'e _çelişkili_ herhangi bir şey kastetmiyoruz, sadece Ens'ten _farklı_ bir şey kastediyoruz. _Harika Değil_ dediğimizde, Büyük'e aykırı hiçbir şey kastetmiyoruz, sadece büyük'ten farklı bir şey kastediyoruz. Genel olarak, herhangi bir isme eklendiğinde olumsuzluk, o isimle kastedilene aykırı hiçbir şeyi değil, ondan farklı bir şeyi ifade eder. Farklılığın genel doğası veya Formu, bir araya getirildiği farklı şeylerin sayısına göre çok sayıda farklı parçaya veya çeşide yayılır: _Harika Değil_, _Adil Değil_, vb., bu genel doğanın belirli çeşitleridir ve _harika_, _adil_ kadar gerçekliktir. Ve böylece Non-Ens, Ens'e zıt olmadığı, sadece Ens'e karşılık gelen genel fark doğasının o çeşidi olduğu için bir gerçekliktir. _Non-Ens_,
_Not-great_, _Not-just_, vb., her biri kalıcı Formlardır,
diğer birçok Form veya Entia arasında, her birinin kendine özgü gerçek ve belirgin bir doğası vardır.[118]

[Dipnot 118: Platon, Sofist. s. 258 C. [Yunanca: o(/ti to\ me\
o)\n bebai/os e)sti\ te\n au)tou= phu/sin e)/chon . . . ou(/to de\
kai\ to\ me\ o)\n kata\ tau)to\n e)=n te kai\ e)/stin me\ o)/n,
e)na/rithmon to=n pollo=n o)/nton ei)=dos e(/n.]]

Ben zıtlık hakkında hiçbir şey söylemiyorum (sonuçlandırıyor Platon) veya Ens'e aykırı herhangi bir şey hakkında; ayrıca bu anlamda Non-Ens'in
rasyonel olarak mümkün olup olmadığını da belirlemeyeceğim. Non-Ens ile kastettiğim şey, Formların birleşmesi veya birleşmesi genel doktrini altındaki özel bir durumdur: Ens'in Diversum ile birleşimi, Ens'ten farklı olanı oluşturur ve bu nedenle Non-Ens'tir. Dolayısıyla Ens'in kendisi, diğer tüm Formlardan farklı olduğundan, hepsine göre Non-Ens'tir veya belirsiz sayıda
zaman[119] (_yani_ belirsiz sayıda olumsuz tahminlerin
ilgili olarak yapılabilir).

[Dipnot 119: Platon, Sofist. s. 258 E-259 A. [Yunanca: e(mei=s)
ga\r peri\ me\n e)nanti/ou tino\s au)to=| (to=| o)/nti) chai/dizgin
pa/lai le/gomen, ei)/t' e)/stin ei)/te me\ lo/gon e)/chon e)\ kai\
panta/pasin a)/logon; o(\ de\ nu=n ei)re/kamen ei)=nai to\ me\
o)/n], &c.]

Ens olmayanların diğer birçok Formdan biri olduğu,
diğerleri arasında yayıldığı ve
diğerleri arasında Ens ile birliğe girdiği böylece gösterildiğinden--şimdi bunun Görüş ve Söylem Formu ile birliğe girip girmediğini sorgulamamız gerekiyor.
Bu ikisinin birleşmesi yanlış görüşü ve yanlış önermeyi oluşturur: bu nedenle böyle bir birlik mümkünse, yanlış görüş ve yanlış önerme de mümkündür; Platon'un kanıtlamaya çalıştığı nokta budur.[120]

[Dipnot 120: Platon, Sofist. s. 260 B.]

[Yan not: Önermeyle Non-Ens'in Cemaati--mümkün ve
açıklanabilir.]

Şimdi daha önce ifade edilmiştir (Platon devam eder) ki bazı Formlar
veya Cinsler birbirleriyle cemiyete izin verir, diğerleri vermez. Benzer şekilde bazı kelimeler birbirleriyle cemiyete izin verir--diğerleri değil. Sadece bunlar cemiyete izin verir, ki bunlar bir araya getirildiklerinde, Öz veya Varoluşla ilgili önemli veya bilgi veren bir önerme oluştururlar. En küçük önermenin bir ismi
ve bir fiili bir araya getirmesi gerekir: isim etkeni, fiil ise eylemi belirtir. Her önerme bir şeyle ilgili bir önerme olmalı veya mantıksal bir özneye sahip olmalıdır: her önerme ayrıca belirli bir niteliğe sahip olmalıdır. İki basit önerme alalım (devam ediyor): _Theaetetus oturuyor_--_Theaetetus uçuyor._[121] Bu ikisinden de özne aynıdır: ancak birincisi doğrudur, ikincisi yanlıştır. Birincisi, özneye göre var olan şeyleri oldukları gibi verir: ikincisi, özneye göre var olanlardan farklı şeyler verir veya başka bir deyişle var olmayan şeyler, sanki varlarmış gibi.[122] Yanlış bir önerme, şeylere aynıymış gibi farklı, var olmayan şeylere de varmış gibi özneye göre var olan şeyler veren önermedir.[123]

[Dipnot 121: Platon, Sofist. s. 263 A. [Yunanca: Theai/tetos
ka/thetai . . . Theai/tetos pe/tetai.]]

[Dipnot 122: Platon, Sofist. P. 263 B. [Yunanca: le/gei de\
au)to=n] (iki önermenin [Yunanca: to=n lo/gon]'u) [Yunanca: o(
me\n a)lethe\s ta\ o)/nta, o(s e)sti peri\ sou= . . . O( de\ de\
sözde\s e(/tera to=n o)/nton . . . Ta\ me\ o)/nt' a)/ra o(s)
o)/nta le/gei . . . O)/nton de/ ge o)/nta e(/tera peri\ sou=.
Polla\ me\n ga\r e)/phamen o)/nta peri\ e(/kaston ei)=nai/ pou,
polla\ de\ ou)k o)/nta.]]

[Dipnot 123: Platon, Sofist. P. 263 D. [Yunanca: Peri\ de\ sou=
lego/mena me/ntoi tha/tera o(s ta\ au)ta/, kai\ me\ o)/nta o(s
o)/nta, panta/pasin, o(s e)/oiken, e( toiau/te su/nthesis e)/k te
r(ema/ton gignome/ne kai\ o)noma/ton o)/ntos te kai\ a)letho=s
gi/gnesthai lo/gos pseude/s.]

Bu açıklamanın olumsuz önermeleri hesaba katmadığı açıktır: yalnızca olumlu önermelere uygulanır.]

[Yan not: Bir önermenin kusurlu analizi--Platon
yüklemi tanımaz.]

Yukarıdakiler Platon'un Non-Ens'e ilişkin açıklamasıdır. Üzerine yorum yapmadan önce, bir önermeyi analiz etme biçimini inceleyelim. O, önermeyi bir isim ve bir fiilden oluşuyormuş gibi düşünür. İsim, mantıksal _özneyi_ işaretler, ancak _özneye_ eşdeğer teknik bir kelimeye sahip değildir: onun ifadesi, bir önermenin _bir şeyin_ veya _bir şeyle ilgili_ olması gerektiğidir. Yine, sadece yüklemi belirtmek için bir kelimeye sahip olmakla kalmaz, hatta yüklemi ayrı ve ayrılabilir olarak bile düşünmüş gibi görünmez: fiilde somutlaştırılan bağlaçla birlikte durur. Onun belirttiği gibi, bir önermenin iki özü şunlardır: Belirli bir özneye sahip olması gerekir - Doğru veya yanlış, belirli bir niteliğe sahip olması gerekir.[124] Bu anlayış, olduğu kadarıyla doğrudur: ancak önerme hakkında bilinmesi gereken her şeyi belirtmez ve gelişmemiş bir mantıksal analizi işaret eder. Dahası, henüz yüklemi ayrı bir bileşen olarak kavramamış olan Platon'un henüz kopula'yı bu şekilde kavramadığını ve bu nedenle öz fiilin [Yunanca: e)/stin] henüz onun tarafından saf ve basit kopula işleviyle anlaşılmadığını gösterir. Öz fiilin bir önermede kullanıldığında _varoluş_ veya _öz_'ü işaret etmesi gerektiği fikri, onun muhakemelerinin birçoğunda yeterince açıktır.

[Dipnot 124: Aristoteles'in zamanından beri, bir önermenin _niteliği_ onun olumlu veya olumsuz olmasını, yani _biçimsel_ olmasını veya yalnızca biçimine ait olmasını belirtmek için anlaşılmıştır. Olumlu ya da olumsuz, doğru ya da yanlış olabilir: ve bu şüphesiz bir _nitelik_tir, ancak onun biçimine değil, özüne aittir. Platon, _olumsuz_ ya da _olumlu_ biçimsel ayrımı hiç hesaba katmamış gibi görünüyor.]

Şimdi Platon'un Non-Ens'e ilişkin açıklaması hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Oldukça uzun bir şekilde verilmiştir ve Schleiermacher'in yargısına göre Platon'un kendisi için fazlasıyla tatmin ediciydi. Platon'un bazı ifadeleri[125], onun tatmininin bu şekilde niteliksiz olmadığından şüphelenmeme yol açıyor: ancak kendisi tatmin olmuş olsun ya da olmasın, açıklamanın başkalarını tatmin etmesi gerektiğini düşünemiyorum.

[Dipnot 125: Platon, Sophistes, s. 259 A-B. Schleiermacher, Einleitung zum Sophistes, cilt iv. s. 134, Platon çevirisinin

[Yan not: Platon'un Non-Ens'e ilişkin açıklaması
tatmin edici değil--Buna itirazlar. ]

Platon burada şu konumu ortaya koyar: _Not_ kelimesi, bağlı olduğu diğer kelimeye göre
farklılıktan başka bir şey ifade etmez. (Diyor ki) zıt olanı ifade etmez; sadece farklı olanı ifade eder. _Not-great_,
_Not-beautiful_--harika veya güzelden farklı olanı ifade eder:
Non-Ens, Ens'e zıt olanı değil, sadece Ens'ten
farklı olanı ifade eder.

Öncelikle, Non-Ens'in bu son anlamı taşıdığını ve ötesinde hiçbir şey olmadığını kabul etsek bile--ancak Platon'un kendi Ens tanımına döndüğümüzde, onu o kadar kapsamlı bulacağız ki, Ens'ten
kesinlikle farklı hiçbir şey olamaz:--bu son kelimelerin
hiçbir yeri ve anlamı olamaz. Platon, Ens'i bilinebilen, kavranabilen, düşünülebilen her şeyi içerecek şekilde tanımlar.[126] Bu toplamın bir kısmı diğerinden farklıdır: ancak hepsinden farklı olan hiçbir şey olamaz. Diversum'un (Platon'un ifadesini kullanmak gerekirse) Formu veya doğası, bilinebilir veya kavranabilir olan arasında olduğu için, zaten Ens'in toplamına dahil edilmiştir ve (Platoncu ifadeye göre) bu toplamın bir kısmıyla başka bir kısma karşı birleşmeye girer. Ancak bir bütün olarak Ens ile birleşmeye giremez, çünkü Ens'ten ayrı hiçbir şey yoktur. Ens'ten ayrı herhangi bir şey düşünmeye çalıştığımızda, onu Platon'un tanımladığı gibi, düşünce
eylemiyle Ens'e dahil ederiz. _Harikadan
farklı_--_beyazdan farklı_ (_yani_ harika değil, beyaz değil, sensu
Platonico) çok anlaşılırdır: ancak _Ens'ten farklı_, anlaşılır değildir: kavranamaz ve
anlaşılmaz olandan başka hiçbir şey yoktur: onu tarif ettiğini iddia eden kelimeler, sadece
anlamsız seslerdir. Şimdi bu, Parmenides'in Non-Ens hakkında söylediği şeydir. Platon'un Ens tanımı bana göre Parmenides'in Non-Ens hakkındaki durumunu ortaya koyuyor; ve Platon'un açıklamasını--_Ens'ten farklı_--normal anlamda Non-Ens'e bağlananlar kadar çok
zorluğa açık hale getiriyor.

[Dipnot 126: Platon, Sofist. s. 247-248.]

[Dipnot 127: Kratylus, 430 A ile karşılaştırın.]

İkinci olarak, Platon'un açıklamasına karşı daha da ciddi bir itiraz var. Olumsuzlamayı, reddedilenden farklı bir şeyin onaylanmasına dönüştürdüğünde, mantığın en önemli ayrımlarından birini siler veya ortadan kaldırır. Söylediği şey
gerçekten de tamamen doğrudur: _Harika değil_, _Güzel değil_, _Ens değil_,
sırasıyla _harika_, _güzel_, _Ens_'ten farklıdır. Ancak
bu, doğru olsa da, gerçeğin yalnızca bir parçasıdır; gerçeğin söylenmemiş başka bir kısmını bırakır ki bu da eşit derecede temel olmakla birlikte aynı zamanda özel ve karakteristiktir. Olumsuz, yalnızca olumludan farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda olumluyu dışlayacak kadar kendine özgü bir anlama sahiptir: ikisi birlikte doğru olamaz. _Büyük değil_ kesinlikle _büyük_'den farklıdır: aynı şekilde _beyaz_, _sert_, _pürüzlü_, _adil_, _yiğit_, vb. hepsi _büyük_'den farklıdır. Ancak bu son sıfatlarda büyük'ün bir arada var olmasını dışlayacak hiçbir şey yoktur. _Theaetetus büyüktür_--_Theaetetus
beyazdır_; bu iki önermeden ikincisinde, Theaetetus'a ilişkin olarak ilkinde onayladığımdan oldukça farklı bir şeyi onaylıyorum, ancak yine de ilkinde onaylananı hiçbir şekilde dışlamıyorum.[128] Her iki önerme de doğru olabilir. Ama ben _Theaetetus öldü_--_Theaetetus ölmedi_ dediğimde: işte kelimelerin biçiminden dolayı her ikisi de doğru olamayacak iki önerme. Platon'un yaptığı gibi _not-great_'ı, bunun _sadece_ büyükten farklı bir şey anlamına geldiğini söyleyerek açıklamak,[129] olumsuzun bu tuhaf anlamını ve erdemini bastırmak demektir, böylece
bu,
sadece olumluyu dışlar, onun yerine hiçbir şeyi onaylamaz. Platon, _not-great_'ın büyükün _zıtını_ onaylamadığını, bununla _küçük_ü kastettiğini söylemekte haklıdır.[130] Olumsuz hiçbir şeyi onaylamaz: sadece reddeder. Platon, olumsuzu bir tür olumlu olarak görüyor gibi görünüyor:[131]
sadece eşlik ettiği terimle onaylanan şeyden farklı bir şeyi onaylıyor. Büyük Değil, Güzel Değil, Adil Değil--o, Büyük, Güzel, Adil kadar gerçek ve belirgin Formlar olduğunu beyan eder: sadece bunlardan farklıdır. Bana göre bu, mantıksal olarak hatalı bir kavramdır. Olumsuz, hem terimleri hem de önermeleri dağıtmanın modlarından biri olarak olumluya karşıttır. Tamamen olumsuz bir terim, bir önermenin öznesinde tek başına duramaz: _Non-Entis nulla sunt
praedicata_--skolastik düsturdu. Bu kuralın görünürdeki istisnaları yalnızca, olumsuz birçok terimin biçimlerinde olumlu bir anlam kazanmış olmasından kaynaklanır.

[Dipnot 128: Proklus, Parmenides Üzerine Yorum'unda (s. 281, s. 785, Stallbaum), Platon'un Sofistler'de ortaya koyduğu doktrine atıfta bulunarak şöyle der: [Yunanca: o(/los ga\r ai(
a)potha/seis e)ggonoi/ ei)si te=s e(tero/tetos te=s noera=s; dia\
tou=to ga\r _ou)ch i(/ppos_, o(/ti e(/teron--kai\ dia\ tou=to
_ou)k a)/nthropos_, o(/ti a)/llo.]

Proklus burada Platon'un olumsuz önerme ve işlevi hakkındaki hatalı fikrini benimsiyor ve tekrarlıyor. Caius'un adil, bilge, vb. olduğunu reddettiğimde, reddim yalnızca benim onu adil, bilge olandan _farklı_ bir şey olarak bilin; çünkü adalet ve bilgelikle
birlikte var olan ve onlarla tutarlı
elli _farklı_ niteliğe sahip olabilir.

Aristoteles'in dilini kullanmak için (ilgili bir örnek için bkz.
Fizik. i. 8, 191, b. 15, burada [Yunanca: to\ me\
o)\n kath' au(to\]'yu [Yunanca: to\ me\ o)\n kata\ sumbebeko/s]'den ayırır),
Farklı olanın özünde, farklı olduğu şeyi inkar etmek veya dışlamak olmadığını söyleyebiliriz: Farklı olan inkar edebilir veya dışlayabilir, ancak bu yalnızca _kazara_--[Yunanca: kata\
sumbebeko/s] ile olur. Platon, Farklı olanın özüne, yalnızca kazara ona ait olanı dahil eder.

Aristoteles birden fazla yerde [Yunanca: diaphora\]'yı [Yunanca: e)nanti/osis]'ten ayırır--her zaman aynı dilde değil.
Metafizik'te. I. s. 1055 a. 33, tüm
[Yunanca: e)nanti/osis]'in kökünün [Yunanca: e(/xis] ve [Yunanca: ste/resis] olduğunu,
en geniş anlamıyla, _yani_ olumlu ve olumsuz olarak anlaşıldığını düşünür.
Bkz. Bonitz, not. ad loc. ve Waitz, ad Categor. s. 12, a. 26.
Tezinin [Yunanca: Peri\ E(rmenei/as]] son ​​kısmı, Syrianus tarafından
Platon'un burada Sophistes'te (Schol. ad Aristot. s. 136, a. 15
Brandis) verilen görüşünü desteklemek amacıyla yorumlanmıştır.]

[Dipnot 129: Platon, Sofist. s. 258 B. [Yunanca: ou)k e)nanti/on
e)kei/no| semai/nousa, a)lla\ _tosou=ton mo/non_, e(/teron
e)kei/nou.]

Euthydemus'a bakarsak, A'dan farklı olanla, A ile bağdaşmayan veya A'yı dışlayan arasındaki bu karışıklığın, Platon'un o diyalogda sergilediği ve ifşa ettiği iki Sofist Euthydemus ve Dionysodorus'un ağzından söylediği yanılgılardan biri olduğunu göreceğiz. [Yunanca: A)/llo ti ou)=n
e(/teros, e)= d' o(/s] (Dionysodorus), [Yunanca: o)\n li/thou, ou)
li/thos ei)=? kai\ e(/teros o)\n chrusou=, ou) chruso\s ei)=?
E)/sti tau=ta. Ou)kou=n kai\ o( Sandalye/demolar, e)/phe, e(/teros
o)\n patro/s, ou)k a)\n pate\r ei)/e?] (Plat. Euthydem. s. 298)
A).]

[Dipnot 130: Platon, Sofist. P. 257B.]

[Dipnot 131: Platon, Sofist. s. 257 E, 258 A.

[Yunanca: O)/ntos de\ pro\s o)\n a)nti/thesis, o(s e)/oik', ei)=nai
xumbai/nei'den\ _me\ kalo/n_'ye. . . .

O(moi/os a)/ra to\ me\ me/ga, kai\ to\ me/ga au)to\ _ei)=nai_
lekte/on.]

Platon burada, Platoncuların Aristoteles'e göre yapmadıklarını iddia ettikleri Formları veya Fikirleri [Yunanca: to=n
a)popha/seon] açıkça tanır, Metaphys. A. 990, b. 13--Alexander'ın öğretici Scholia'sına bakın, s. 565, a. Brandis.]

[Yan not: Platon'un olumsuzluk hakkındaki görüşü hatalıdır. Mantıksal
çelişki ilkesi.]

Platon'un burada olumsuzluk hakkındaki görüşü daha fazla dikkati hak ediyor, çünkü benimsenirse, çelişki ilkesi olarak adlandırılan şey evrenselliğinden
kurtulacaktı. Aynı özne ve aynı yüklemle, her biri aynı anlamda alınan önemli bir önerme verildiğinde - olumlu ve olumsuzu ikisi de doğru olamaz. Ancak olumsuzla, olumluda bulunandan farklı yeni bir olumlama yapmak istiyorsanız - az önce belirtilen özdeyiş evrensel uygulama olarak geniş çapta savunulamaz: geçerli olabilir veya olmayabilir, durum böyledir. İkinci olumlama aslında birinciyle uyumsuz olabilir: ancak bu, yalnızca birinciden farklı olduğu gerçeğinden varsayılmamalıdır: böyle bir uyumsuzluğun kanıtı verilmelidir.

[Yan not: Platon'un seçtiği açıklayıcı önermelerin incelenmesi - Birinin doğru, diğerinin yanlış olduğunu nasıl biliyoruz?]

Bu açıklamayı, Platon'un doğru ve yanlış örnekleri olarak verdiği iki önermeye bakarak örneklendirebiliriz. _Theaetetus
oturuyor_--_Theaetetus uçuyor_. Her iki örnek de
olumlu önermeler: ve Platon'un tüm bu akıl yürütmede olumsuz önermeleri hesaba katmadığı açık görünüyor: bunlar
sadece reddeden, hiçbir şeyi onaylamayan önermeler. Bu önermelerden ikincisi (Platon'a göre) özneye göre

olmayan şeyi onaylıyormuş gibi. Ama bunun böyle olduğunu nasıl biliyoruz?
İkinci önermenin biçiminde bunu gösterecek hiçbir şey yok:
hiçbir şeyin olumsuzlanması yok, sadece farklı bir olumlu niteliğin onaylanması var. Bu özel durumda, iki niteliğin uyumsuz olması ve birinin onaylanmasının diğerinin olumsuzlanmasını içermesi olsa da--yine de her iki önermenin biçiminde diğerini reddedecek hiçbir şey yok:--aralarında
resmi bir uyumsuzluk yok. İkisi de aynı özneye, ancak farklı yüklemlere sahip, olumludur. Bu iki önerme, bu nedenle, tam olarak bu biçimsel uyumsuzluktan oluşan olumsuzun gerçek doğasını göstermeye hizmet etmez. Önermeye ait uygun olumsuzluk--Theaetetus oturuyor--, _Theaetetus
oturmuyor_ olurdu. Platon, önceki argümanını takip etseydi, Oturmamanın Oturmak kadar iyi bir Biçim olduğunu ve bunun yalnızca--Oturmaktan Farklı anlamına geldiğini iddia etmeliydi. Ancak Platon bunu yapmak yerine, bize yeni bir olumlu önerme verir, ki bu, onayladığı şeyin yanı sıra, ilk önermenin ima edilen olumsuzluğunu gizler. Bu, onun akıl yürütmesinin amacını göstermeye hizmet etmez--bu, biçimsel olumsuzu, karşılık gelen olumlusundan farklı, yeni bir özsel nitelik olarak kurmaktı. İkisi arasında, çelişki ilkesi geçerlidir: ikisi de doğru olamaz. Ancak Platon'da verilen iki önerme arasında, bu ilkenin bir uygulaması yoktur: bunlar aynı özneye sahip ancak farklı yüklemlere sahip iki önermedir; bu durumda biri doğru, diğeri yanlıştır - ancak biçimsel olarak uyumsuz değildir. İkincisi yanlış değildir - çünkü birincisinden farklıdır; birincisiyle özsel bir bağlantısı yoktur ve birincisi de yanlış olsa bile eşit derecede yanlış olurdu. Olumsuzun işlevi inkar etmektir. Şimdi inkar bir onaylama türü değil, onaylamanın tersine çevrilmesi veya antitezidir: daha önce benimsenmiş bir inancı geçersiz kılar veya başka türlü benimsenebilecek bir inancı dışlar - ancak hiçbir şeyi onaylamaz. Gerçekten de, belirli durumlarda bir şeyin inkarı başka bir şeyin onaylanmasıyla eşdeğer olabilir: çünkü bir insan yalnızca iki varsayımın mümkün olduğunu ve birini dışlamanın diğerini kabul etmek olduğunu bilebilir. Ancak bu, kendisinin sahip olduğu ve katkıda bulunduğu önceki bilgi sayesinde çıkarılan bir çıkarımdır: böyle bir bilgiye sahip olmayan başka bir insan aynı çıkarımı yapmazdı veya bunu olumsuz önermeden öğrenemezdi. O halde olumsuzun gerçek anlamı budur; Platon, olumsuzun bir tür olumlama olduğunu, yalnızca farklı bir şeyi onayladığını söylediğinde ve bunu aynı özneyle ilgili, farklı nitelikleri onaylayan, biri diğeriyle gerçekte bağdaşmayan iki olumlu önerme üreterek açıkladığında bundan ayrılır.

[Yan not: Duyuların kanıtını kabul etmenin zorunluluğu.]

Ama ilk önermenin -_Theaetetus
oturuyor_- olanı onayladığını ve ikinci önermenin -_Theaetetus
uçuyor_- olmayanı onayladığını nasıl biliyoruz? Eğer mevcutsa,
duyularımız bize birincisinin doğruluğunu ve ikincisinin yanlışlığını tanıklık eder: eğer yoksa, bir tanığın tanıklığına sahibiz,
birine benzer olguların sıklığını ve diğerine benzer olguların oluşmadığını doğrulayan
kendi geçmiş deneyimimizle birleşmiştir. O zaman, ayrımı yaptığımızda,
duyularla veya duyu olgularından karşılaştırmalar ve tümevarımlarla
doğrulanan şeyin gerçek olduğunu veya _olduğunu_ varsayarız: ve duyuların doğrulaması olmadan (doğrudan veya tümevarım yoluyla) yalnızca
tasarlanan veya hayal edilen şeyin gerçek olmadığını veya _olmadığını_ varsayarız. Bu varsayım üzerine, Platon'un kendisi, ilk önermenin doğru, ikincisinin yanlış olduğunu doğal olarak kabul ettiğinde ilerlemelidir. Ancak bu varsayımın, aynı diyalogda[132] kendisinin Ens'e -gerçek veya _olan şeye_- verdiği tanımla çeliştiğini unutur. Onun tanımı o kadar kapsamlıydı ki, yalnızca görülebilen veya hissedilebilen her şeyi değil, aynı zamanda zihin tarafından bilinme veya kavranma kapasitesine sahip olan her şeyi de içeriyordu: ve algılanan şeylerin gerçekliğini kabul eden, ancak yalnızca kavranan şeylerin eşit gerçekliğini kabul etmeyi reddedenlerden çok sert bir şekilde bahsediyor. Daha sonra bu
tanıma geçerek, iki önerme arasında doğruluk veya yanlışlık açısından hiçbir ayrım yapamayız--Theaetetus oturuyor--Theaetetus uçuyor: ikinci önermenin yüklemi, tıpkı birinci önermenin yüklemi kadar, var olanı doğrular: çünkü duyularla ne algılanabilen ne de algılanabilen bir şeyi doğrular, ancak zihin tarafından açıkça kavranabilir ve kavranabilir. Platon, ikisi arasındaki ayrımı, yani birincisinin _olanı_, ikincisinin _olmayanı_ onayladığını kabul ettiğinde, farkında olmadan, gerçekliğin belgesi olarak duyunun (başka bir deyişle, olgu ve deneyimin) tanıklığının kabulüne kayar; bu, karşıt materyalist filozoflarda sert bir şekilde kınadığı ve kendisinin yalnızca onları yanılgı içinde oldukları için düzeltmeye değil, aynı zamanda onları kötü ve küstah olarak kınamaya hak kazandığını düşündüğü temele dayanır.[133]

[Dipnot 132: Platon, Sofist. s. 247 D-E, 248 D-E.]

[Dipnot 133: Platon, Sofist. s. 246 D.]

[Yan not: Antisthenes'in hataları--kısmen o günün
kusurlu biçimsel mantığına bağlıydı.]

Böylece olumsuzun anlamı ve işlevi hakkında --bana tatmin edici görünmeyen bir
sonuçla sonlanan-- uzun bir tartışmayı gözden geçirdim. Platon'un Aristoteles'in Organon'unu inceleme fırsatı olsaydı, buna böyle bir açıklama getireceğini pek sanmıyorum. Aristoteles'ten önce, biçimsel mantığın ilkeleri ve ayrımları neredeyse hiç
gelişmemişti; ayrıca o dönemde başkalarının Platon'un alaycı bir şekilde alay ettiği, ancak çok
kusurlu bir şekilde düzelttiği çeşitli hatalara düşmelerine de şaşıramayız. Örneğin, Antisthenes özdeş veya en fazla
özsel, yüklem dışında hiçbir yüklemin uygunluğunu kabul etmiyordu: [Yunanca: e)/stin] kelimesi ona
başka hiçbir yüklemin uygunluğunu kabul etmiyordu. Fakat bu diyalogda, Platon'un özne fiilini, yüklemdeki basit kopula işlevini yerine getiren bir şey olarak düşünmediğini görüyoruz: aksine, özne ile yüklem arasındaki özdeşliği belirten [Yunanca: e)/stin]'i, ikisi arasındaki tesadüfi birlikteliği belirten [Yunanca: mete/chei]'den ayırır. Yine, Platon'un zamanında Non-Ens'in ([Yunanca: to\ me\ o)\n])
akıl almaz ve imkânsız olduğunu savunan adamlar vardı. Platon, bu filozofları çürütürken, Ens'in ([Yunanca: to\ o)\n]) bir tanımını verir ve bu onları haklı çıkarır - gerçek olumsuzun ne olduğunu ifade etmekte başarısız olur - ve basit bir inkar yerine, birincisini örtecek ve ikame edecek ikinci bir onaylama koyar.

[Yan not: Sofistlerin Doktrini - diğer Platoncu diyaloglarınkiyle çelişir.]

Sofistlerin bu doktrininin Non-Ens açısından incelenmesini tamamlamak için, onu diğer Platoncu diyaloglarda ortaya konan aynı konu hakkındaki doktrinle karşılaştırmalıyız. Bunun, hem Theaetetus'ta hem de Cumhuriyet'in beşinci Kitabında Platon'un Sokrates'e atfettiği görüşle çok belirgin bir şekilde çeliştiği görülecektir:[134] Sokrates, Non-Ens'i, Ens'in olumsuzlanması olarak olağan anlamıyla ele alır: Non-Ens'in ne bilen Zihnin ne de fikir yürüten ([Yunanca: doxa/zon]) veya düşünen Zihnin nesnesi olamayacağı konumunu ortaya koyar: o, bilinemez ve kavranamazdır, yalnızca Bilmeme veya Cehalet ile ilişkilendirilir. Şimdi bu doktrinin (Sokrates'in, Theaetetus ve Cumhuriyet'te) tam olarak Sofistler'de, aldatıcı Sofist tarafından benimsendiği iddia edilenle aynı olduğunu görüyoruz: Eleat'ın, Non-Ens'in Ens'in olumsuzlaması olmadığını, sadece Ens'ten farklı olan, kendisi de Ens'in özel bir çeşidi olduğunu kanıtlayarak çürütmeye çalışırken çokça yaratıcılık harcadığı şeyle aynı. Ayrıca, Eleat'ın Sofistler'de ve Sokrates'in Theaetetus'ta, herhangi bir önermenin yanlışlığının imkansız olduğu gibi yadsınamaz bir sonucu ima ettiği aynı doktrindir. "Yanlış bir önerme, olmayan bir şeyi söyleyendir ([Yunanca:
bana\ o)/n]). Fakat bu imkânsızdır. Olmayan bir şeyi ne bilebilirsin, ne düşünebilirsin, ne de konuşabilirsin. Bir şeyi bilmeden bilemezsin: bir şeyi söylemeden konuşamazsın (_yani_ olan bir şey)." Bu sonuç--hem Sofistler'de Eleate tarafından hem de Theaetetus'ta Platonik Sokrates tarafından doktrine dahil edildiği açıkça duyurulan--Cumhuriyet'te hiçbir şekilde dikkate alınmaz.[135]

[Dipnot 134: Platon, Republic, v. ss. 477-478. Theaetet. ss. 188-189. Parmenides, ss. 160 C, 163 C. Euthydemus, s. 284 M.Ö.

Aristoteles (De Interpretat. s. 21, a. 22) Platon'un Sofistleri'nde verilenle aynı olan bir görüşe olan muhalefetini kısaca ifade eder - [Yunanca: bana o)/n]'nin [Yunanca: o)/n ti] olduğu. Platon'dan hiç bahsetmez, ancak Ammonius Scholia'da Platon'a atıfta bulunur (s. 129, b. 20, Schol. Bekk.).

Eleat'ın Sofistler'de [Yunanca: bana o)/n] ile ilgili her iki görüşü de belirttiğini belirtmeliyiz: önce çürüttüğü şey - sonra öne sürdüğü şey. Bu nedenle, Şerhçi, Sofistler'de _belirtildiği_ gibi her iki görüşe de atıfta bulunabilir, ancak bunlardan biri yalnızca çürütülmek amacıyla belirtilir.

Platon'un (Sofistler'de) [Yunanca: to\ me\ o)/n] hakkındaki bu görüşlerini, bir olumsuzlama [Yunanca:
tou= o)/ntos] değil, sadece bir şey [Yunanca: e(/teron tou=
o)/ntos] olarak ele alarak, Aristoteles'in [Yunanca: to\ me\ o)/n] hakkındaki farklı görüşleriyle karşılaştırabiliriz; bu görüşler, M. Ravaisson'un öğretici Yorumu'nda, Essai sur la Metaphysique d'Aristote, s. 127'de ortaya konmuştur. 360.

"Le non-etre s'oppose a l'etre, comme sa negation: ce n'est donc
pas, non plus que l'etre, basit olanı seçtim; ve hala
diğer türler, ancak diğer türlere ait olmayanlar.
Cependant l'opposition de l'etre et du non-etre, Differente, en
realite, dans chacune des, bu la meme dans toutes par
öyle. Dans cette for me, le Second terme n'exprime pas autre
prömiyerin yokluğunu seçtim. Le rapport de l'etre et du
hiçbir şey yok, saf bir çelişkiden ibaret: derniere forme
bir laquelle toute muhalefeti var. "

Aristoteles, Metaphysica'nın üç pasajında ​​Sofistlere atıfta bulunuyor gibi görünüyor - E. 1026, b. 14; K. 1064, b. 29; N. 1089, a. 5 (Bonitz'in son pasajla ilgili notuna bakın) - belki de başka yerlerde (Ueberweg, s. 153-154'e bakın). Platon, Non-Ens'i kavranamaz olarak
kovmuş olan Parmenides'in öğretisine bir şekilde, Leukippus ve Demokritus ise başka bir şekilde yanıt verdi. Leukippus, Non-Ens'in [Yunanca: to\ keno/n] ile eşdeğer olduğunu ve şeylerin iki öğesinin [Yunanca: to\ ple=res] ve [Yunanca: to\ keno/n] olduğunu ve bunlar için [Yunanca: de\ n] ve [Yunanca: ou)de/n]. Platon, Sofistler'de okuduğumuz gibi şöyle cevap verdi: böylece hem o hem de Leukippus, Non-Ens için
olumlu bir doğa ve varoluşu göstermek için farklı
yollar denediler. Aristoteles'e bakın. Metaph. A. 985, b. 4, Scholia ile birlikte, s. 538, Brandis. Scholiast, Platon'dan [Yunanca: e)n te=|
Politei/a|] alıntı yapar, bu [Yunanca: e)n to=|
Sophi/ste|] için bir hata gibi görünüyor.]

[Dipnot 135: Socher (Ueber Platon's Schriften, s. 264-265) bu noktada diğer Platon yorumcularından daha tatmin edicidir. O, sadece gizlemeden değil, hatta vurgulayarak, Sofistler'de Eleat'a atfedilen doktrinler ile Cumhuriyet, Phaedon ve diğer Platoncu diyaloglarda Sokrates'e atfedilenler arasındaki tutarsızlıkları ve çelişkileri belirtiyor. Bunlar, Socher'in Sofistler'in Platon'un eseri olmadığı çıkarımına dayandığı temel öncüllerdir. Ben onun çıkarımını kabul etmiyorum: ancak öncüller, olgusal olarak, bana inkar edilemez görünüyor. Stallbaum, Sofistler'e Proleg'inde, s. 40 devamında, bu tutarsızlıkları açıklamaya çalışıyor - bence açıklamaları belirsiz ve tatmin edici değil. Sofistler'in Platon'un gerçek bir eseri olduğunu savunan çeşitli diğer yorumcular da, bu öncülleri göz ardı ediyor veya hafifletiyor ve bu sonucu olumsuz buluyorlar. Böylece Alkinous, [Yunanca: Ei)sagoge/] adlı eserinde, Sofistler'de verilen [Yunanca: bana\ o)\n] açıklamasını, sanki gerçek ve Platoncu açıklamaymış gibi, Cumhuriyet'te ve başka yerlerde söylenenlere değinmeden ortaya koyar (Alkin. c.
35, s. 189, K. F. Hermann tarafından Platon'un edisyonuna eklenen Ek Platonica'da). Benzeri [Yunanca:
Prolego/mena te=s Pla/tonos philosophi/as]'da da görülür: c. 21, s. 215, aynı
edisyonun. Proklus, Parmenides Üzerine Yorumunda, [Yunanca: bana\ o)\n] hakkında çok benzer bir şekilde konuşur--Eleat'ın Sofistler'de ileri sürdüğü ve savunduğu doktrini, Platon'un görüşünü temsil ettiği düşünülür (s. 785 basım Stallbaum; ayrıca bkz.
Proklus'un Timaeus Üzerine Yorumu, b. iii. s. 188 E, 448 basım Schneid.). Aynı şekilde Simplikius ve Aristoteles üzerine yorum yapanlar da bunu düşünüyor gibi görünüyor--bkz. Schol. ad Aristotel.
Physica, s. 332, a. 8, s. 333, b., 334, a., 343, a. 5. Bu Şerhlerden, yorumcuların [Yunanca: bana\ o)/n]'yi açıklamaktan
çok utandıkları açıktır. Sofistleri, sanki Platon'un bu noktadaki kesin görüşünü iletmiş gibi ele alıyorlar (Porphyros, Platon'un Timaeus'ta söylediklerini karşılaştırır, ancak Devlet'te veya Theaetetus'ta söylediklerini değil, s. 333, b. 25); ve bence, Platon'u Aristoteles'e uyduruyorlar, böylece Platon'un Sofistlerde ısrar ettiği gerçek
antitezi belirsizleştiriyorlar - Platon'un olanı dışladığı ve yalnızca olanı kabul ettiği antitezi kastediyorum [Yunanca: e)nanti/on tou= o)/ntos].

Ritter, Platon'un Non-Ens'e ilişkin Sofistlerde öğretisinin bir açıklamasını veriyor (Gesch. der Philos. part ii. s. 288-289); ancak hiçbir şekilde yeterli bir açıklama değil. K. F. Hermann da (Geschichte
und System der Platonischen Philos. ss. 504-505-507) Sofistlerin doktrini ile Cumhuriyet ve Theaetetus doktrini arasındaki tutarsızlığı fark etmeyi ihmal ediyor, [Yunanca: to\
me\ o)/n]--ancak başka bir yerde Cumhuriyet'in Platon'un tüm yapıtları arasında
en tartışmasız en olumlu olanlardan biri olduğunu söylüyor
(s. 536). ]

Yine, Eleat'ın Sofistler'de Ens'e ve Fikirler veya Formlara ilişkin olarak savunduğu doktrin, diğer Platoncu diyaloglarda ortaya konanlarla başka şekillerde tutarsızdır. Eleat, Sofistler'de iki farklı muhalif sınıfını çürütmeyi üstlenir; birincisi, alay ve antipatiyle bahsettiği Materyalistler - ikincisi, çok zıt doktrinlere sahip olanlar, onlara Fikirler veya Formlar Dostları der ve onlardan büyük bir saygıyla bahseder. Şimdi Schleiermacher, bu Formlar veya Fikirler Dostları ile Platon'un Megarik filozofları kastettiğini varsayar. M. Cousin ve diğer eleştirmenlerin çoğu (Ritter hariç) bu görüşü benimsemiştir. Ancak bana göre Socher, bu Fikir Dostlarına atfedilen doktrinin, Platon'un diğer önemli diyaloglarında -Republic, Timaeus, Phaedon, Phaedrus, Kratylus, vb.- ortaya koyduğu ve genel olarak Platonik Fikirler olarak anlaşılan doktrinle aynı olduğunu ilan etmekte haklı görünüyor.[136]
Bütün bu diyaloglarda, başlıca karşıtlık ve antitez, bir tarafta Ens veya Entia ile diğer tarafta Fientia (geçici, sürekli üretilen ve sürekli yok olan) arasındaki karşıtlıktır: ebedi, değişmez, arketipal Formlar veya Fikirler ile bu arketiplerin yaklaşık benzerliğinin kusurlu bir şekilde ortaya konduğu sürekli değişen ayrıntılar akışı arasındaki karşıtlıktır. Şimdi, Sofistler'de Form Dostları'nın savunduğu ve Eleat'ın çürütmeyi üstlendiği tam olarak bu
antitezdir.[137] Aristoteles'in, Ens ve Fientia ([Yunanca: ei)/de--ge/nesis--chorista/]) arasındaki toplam ayrılığı veya sınırı, hem Platoncu felsefenin karakteristik dogması hem de savunulamaz dogması olarak, tekrar tekrar sorguladığını göreceğiz: Eleat'ın Sofistler'de Form Dostları ile ele aldığı konu tam olarak aynıdır. Ens'in, Non-Ens kadar
karmaşık ve anlaşılması zor olduğunu kanıtlar:[138] oysa, diğer Platoncu diyaloglarda, Ens'ten sürekli olarak açık ve anlaşılırmış gibi söz edilir. Aslında, Ens ile Fientia arasındaki bariyeri, Entia dünyasına hareket, değişim, hareket eden veya değişkeni dahil ederek ortadan kaldırır.[139] Hareket veya Değişim Fieri'ye aittir; ve eğer Esse'ye de ait olduğu kabul edilirse (Sofistler'de olduğu gibi, Hareket veya Değişimin bir Formu veya Fikrini tanıyarak), diğer Platoncu diyaloglarda açıkça belirtilen ikisi arasındaki karşıtlık ortadan kalkar.[140]

[Dipnot 136: Socher, s. 266; Schleiermacher, Einleitung zum
Sophistes, s. 134; Cousin, Oeuvres de Platon, cilt xi. 517,
notlar.

Schleiermacher bunu bir varsayımdan biraz daha fazlası olarak verir; ve
bu Form Dostlarına atfedilen doktrinin Platon'un kendi doktrini olduğunu herhangi bir insanın kolayca varsayabileceğini açıkça kabul eder--"Mancher auf den Gedanken
kaeme, Platon meinte hier sich selbst und seine eigene Lehre," vb.

Ancak sonraki eleştirmenlerin çoğu Schleiermacher'in varsayımını (Megarici'lerin kastedildiği) sanki kanıtlanmış ve şüphe götürmez bir şeymiş gibi benimsemiştir.

Schleiermacher'in Megarik filozofların görüşlerinin Sofistler'de sorgulandığını ve çürütüldüğünü düşünürken, Socher'in diyaloğun Platon tarafından değil, bir Megarik filozof tarafından yazıldığını düşünmesi ilginçtir. Ueberweg (Aechtheit der Platon.
Schr. s. 275-277) Socher kadar açık bir şekilde, Sofistler ile diğer birkaç Platon
diyalogu arasındaki, Formlar veya İdealar hakkında söylenenler açısından tutarsızlığa işaret ediyor. Ancak o farklı bir çıkarım yapıyor: bundan Platon'un kendi görüşünde büyük bir değişiklik olduğunu çıkarıyor ve Sofistlerin, çeliştiği diğer diyaloglardan daha sonra yazıldığını düşünüyor. Bence Sofistlerin geç yazılması hakkındaki bu görüş, olasılık dışı değil; ancak öncüller bunu kanıtlamak için yeterli değil. Platoncu Sofistlere ilişkin görüşüm, Steinhart'ın bu konuda yaptığı ayrıntılı eleştiriden farklıdır (Einleitung zum Soph. s. 417
sonraki) Dahası, o Einleitung'da büyük bir şaşkınlıkla okuduğum bir iddia var. Steinhart, Sofistlerin Parmenides'ten sonra yazıldığını kesin olarak savunmakla kalmıyor, aynı zamanda Parmenides'te ortaya atılan zorlukları çözdüğünü de doğruluyor - zorluk noktalarını "mümkün olan en iyi şekilde" ("in der wuenschenwerthesten Weise" (s. 470-471).

Parmenides'te başlayan zorlukların Sofistlerde fark edildiğini, hatta çözüldüğünü bile göremediğimi itiraf ediyorum.
Ve Steinhart'ın kendisi Parmenides'in bizi hem kişiler hem de doktrinler çemberine yerleştirdiğini söylüyor.
(s. 472). Diğer Platoncu yorumcuların da Sofistleri Parmenides'e bir anahtar olarak görme konusunda Steinhart'la aynı fikirde olmadıkları açıktır: çünkü çoğu (Ast, Hermann, Zeller, Stallbaum, Brandis, vb.) Parmenides'in Sofistlerden daha sonraki bir tarih (Steinhart'ın kendisinin ima ettiği gibi; Einleitung zum Parmenides, s. 312
sonraki ile karşılaştırın). En son araştırmacı (Steinhart'tan sonra gelen) Ueberweg, Parmenides'i Platon'un tüm kompozisyonlarının en sonuncusu olarak görüyor - eğer gerçekten gerçekse, ki bundan şüphe ediyor.
(Aechtheit der Platon. Schrift. ss. 182-183.)

M. Mallet (Histoire de l'Ecole de Megare, Introd. ss. xl.-lviii.,
Paris, 1845) Schleiermacher, Ritter ve Socher'in üç görüşünden de farklı düşünüyor. Formların Dostları olarak adlandırılan filozofların Pisagorcular için tasarlandığını düşünüyor. Onun sebepleri beni tatmin etmiyor.]

[Dipnot 137: Platon, Sofist. s. 246 B, 248 B. Aynı görüş
Sokrates tarafından Cumhuriyet'te, v. s. 479 M.Ö.-C.'de ileri sürülmüştür. Phaedon,
s. 78-79. Sofist, s. 248 C'yi Symposion, s. 211 B ile karşılaştırın.
Önceki pasajda, [Yunanca: to\ pa/schein] Fikirler için doğrulanmıştır: sonraki pasajda, [Yunanca: to\ pa/schein mede/n].]

[Dipnot 138: Platon, Sofist s. 245 E. Ancak daha sonra şöyle konuşuyor:
[Yunanca: to\ lampro\n tou= o)/ntos a)ei\] ile zıt olarak
[Yunanca: to\skoteino\n tou= me\ o)/ntos], s. 254 A, öyle görünüyor
tutarlı değil.]

[Dipnot 139: Platon, Sofist. P. 249 B. "Ipsae ideae per se"
basit ve değişmezler: sunt aeternae, ac semper fuerunt ab
omni liberae mutasyone" diyor Stallbaum ad Platon. Republ. v. s.
476; ayrıca bkz. Prolegg. Parmenides'e, s. 39-40. Bu, Platoncu Fikirlerin Timaeus, Cumhuriyet, Phaedon, vb.'de sunulma biçimi ve Eleat'ın çürütmeye çalıştığı Sofistler'deki [Yunanca: ei)do=n phi/loi] tarafından kavranma biçimidir.

Zeller'in Platon hakkındaki bölümü bana, ayrı diyaloglarda okuduğumuzdan çok, yetenekli ve yaratıcı bir adamın Platon'a itibar kazandıracak tutarlı ve anlaşılır bir doktrin ortaya koyma ve tüm tutarsızlıkları yumuşatma girişimi gibi görünüyor (bkz. Philos. der Griech. cilt ii. ss. 394-415-429 2. baskı).]

[Dipnot 140: Kratylus'ta, s. 439 D-E'de Biçimlerin veya Fikirlerin değişmezliği hakkında çarpıcı bir pasaj görün; ayrıca Philebus, s. 15.

Parmenides'te (s. 132 D) varsayım [Yunanca: ta\ ei)/de
e)sta/nai e)n te=| phu/sei] Sokrates tarafından kurulan ve Parmenides tarafından itiraz edilen varsayımlardan biridir. Yine de bu diyaloğun daha önceki bir bölümünde Sokrates'in [Yunanca: ki/nesis] ve [Yunanca:
sta/sis]'i [Yunanca: ei)/de] arasına dahil ettiği söylenir (s. 129 E). Ancak, Parmenides'in Sokrates'e, Hangi
[Yunanca: ei)/de]'yi tanıyorsun? sorusunu yönelttiğinde, sadece nitelikler ve öznelerin
(ikincisini tereddütle) dahil edildiği görülecektir: eylemler, süreçler, olaylar gibi şeyler yoktur--[Yunanca: to\ poiei=n kai\ pa/schein]
(s. 130). Cumhuriyet'te vii. 529 D'de, [Yunanca:
to\ o)\n ta/chos] ve [Yunanca: e( ou)=sa bradu/tes]'ten bahsedildiğini görüyoruz, bu da [Yunanca: ei)/de] arasında
[Yunanca: ki/nesis] anlamına gelir. Theaetet'te s. 152 D, 156 A, [Yunanca: ki/nesis] Fieri'nin - [Yunanca: to\ gigno/menon] - bileşeni ve karakteristiği olarak belirtilir; bu, kalıcı ve değişmez Ens'ten farklı olarak, duyusal algı alanına aittir.]

[Yan not: Platon'un burada Formların Dostları olarak saldırdığı kişiler, Platon'un Phaedon, Republic, &c.'de benimsediği doktrini benimseyen kişilerdir.]

Eleat'ın, Sofistler'de, Formların Dostları olarak adlandırdığı kişilere karşı olan muhakemesini incelersek, bunların yalnızca Parmenidesçi olmadığını, aynı zamanda Platon'un Phaedon, Republic ve diğer yerlerdeki kendisinin de olduğunu göreceğiz. Ayrıca, Eleat'ın ele aldığı zeminin, Aristoteles'in daha sonra Platon'un Fikirlerine karşı ele aldığı zeminle hemen hemen aynı olduğunu göreceğiz. Platon, diyaloglarının çoğunda, İdeaların, Formların, Entia'nın, ayrı ve tikellerin akışından ve hareketinden ayrı ebedi tözler olduğunu ilan eder: yine de, tikellerin İdealarla belirli bir birliğe veya katılıma sahip olduğunu ve bu katılıma göre ayırt edildiğini ve adlandırıldığını da ilan eder. Aristoteles bu iki doktrini de çürütür: birincisi, ikisinin özsel olarak ayrılması, ki bunun doğru olmadığını ilan eder: ikincisi, iki ayrı öğenin katılımı veya bir araya gelmesi - ki bunun, orijinal yanılgının sonuçlarından kaçınmak için ortaya atılmış anlamsız bir kurgu veya şiirsel metafor olduğunu ilan eder.[141] İkisinin (Entia ve Fientia--Evrenseller ve Tikeller) birliktelik ve ima dışında hiçbir gerçekliğe sahip olmadığını savunur; her ne kadar akılla ayrılabilir olsalar da ([Yunanca: lo/go| chorista\--to=| ei)nai, chorista/]) veya
soyutlamayla ve onlar hakkında ayrı ayrı akıl yürütebilsek de ve sık sık ayrı ayrı akıl yürütmek zorunda olsak da.[142] Şimdi, Evrensel'in ayrıntılarıyla bu ima edilmesi ve bir araya gelmesi, Sofistlerin doktrini olup, onu Evrensel'in
aşkınlaştırıldığı--ayrıntılılardan ayrı bir dünyada barındırıldığı diğer Platonik diyaloglardan ayıran şeydir. Hiçbir
bilim veya zeka mümkün değildir (Sofistler'de Eleat'ın söylediği gibi)
ne tüm Ens'in sabit ve değişmez olduğunu ilan edenlerin teorisine, ne de tüm Ens'in akıcı ve değişken olduğunu ilan edenlerin teorisine göre. Her ikisini birlikte, sabiti ve değişkeni, eşit derecede gerçek ve Ens'in bütünlüğünü oluşturan şeyler olarak kabul etmeliyiz.[143] Bu sonuç, Aristoteles'in kullanacağı dilde ifade edilmemiş olsa da, Aristoteles'in öğretisini hocasının öğretisinden ayırdığı ana noktalardan birinde Aristoteles doktriniyle çok yakından örtüşmektedir.

[Dipnot 141: Aristot. Metaphys. A. 991-992.]

[Dipnot 142: Aristot. Metaph. vi. 1038, a-b. Buradaki İskender'in Şerhi (s. 763, b. 36, Brandis) Aristoteles'in kendisinden daha açıktır. [Yunanca: To\ prokei/meno/n e)sti dei=xai o(s ou)de\n to=n
katho/lou ou)si/a e)/stin; ou)/te ga\r o( katho/lou a)/nthropos
e)\ o( katho/lou i(/ppos, ou)/te a)/llo ou)de/n; a)e(/kaston)
au)ton _dianoi/as a)po/maxi/s_ e)stin _a)po\ to=n kath' e(/kasta_
kai\ pro/tos kai\ ma/lista legome/non ou)sio=n kai\ o(moi/oma.]]

[Dipnot 143: Platon, Sofist. P. 249 C-D. [Yunanca: Kime=| de\
felsefe/pho| kai\ tau=ta ma/lista timo=nti pa=sa a)na/gke dia\
tau=ta me/te to=n e(\n e)\ kai\ ta\ polla\ ei)/de lego/nton to\
pa=n e(steko\s a)pode/chesthai, to=n te au)= pantache=| \ o)\n'e
kinou=nton mede\ to\ para/pan a)kou/ein; a)lla\ kata\ te\n to=n
pai/don eu)che/n, o(/sa a)ki/neta/ te kai\ kekineme/na, to\ o)/n
te kai\ to\ pa=n, xunampho/tera le/gein.]

Ritter, Sofistlerin bu kısmının sonucunu belirtir
doğru. "Es bleibt uns ass Ergebniss aller dieser
Untersuchungen ueber das Seyn, dass die Wahrheit sowohl des
Werdens, ass auch des beharrlichen Seyns, anerkannt werden muesse"
(Geschichte der Philos. ii. s. 281).]

[Ek not: Sofistler Platoncu bakış açısından uzaklaşırlar,
ve Aristotelesçiye yaklaşır. ]

Sofistler'deki Eleat'ın Platoncu bakış açısından geri çekilip Aristotelesçi bakış açısına yaklaştığı, Theaetetus'a verdiği mantık dersine bakarsak da görülecektir. Bir önermenin analizinde ve anlamlı olan kelime bağlaçlarını önemsiz olanlardan ayırt etmede kendini Aristoteles'in Kategoriler'de ve De Interpretatione adlı incelemede ele aldığı zemine yerleştirir. Aristoteles'in konuyu ele alışının çok daha üstün olması, zamansal olarak sonradan gelmesinden doğal olarak bekleyebileceğimiz bir şeydir. Ancak ikisi arasında fark edilmesi önemli olan başka bir fark daha vardır. Aristoteles bu konuyu da diğer her konuda olduğu gibi metodik ve sistematik bir şekilde ele alır. Bunu bir bütün olarak açıklamak, her biri diğerini örnekleyen uygun parçalara dağıtmak, ortaya konulan genel ilkeler için uygun örnekler sağlamak - onun belirgin amaçları olarak ilan edilir. Şimdi Platon'un tarzı oldukça farklıdır. Sistematik açıklama onun birincil amacı değildir: bunu belirli bir noktaya kadar kullanır, ancak başka ve bağımsız bir amaca yönelik bir araç olarak kullanır - diyalog sırasında ortaya çıkan belirli bir zorluğun çözümüne yönelik.--"_Nosti morem dialogorum._" Aristoteles göstericidir:
Platon diyalektiktir. Mevcut diyaloğumuzda (Sofistler), Eleate Non-Ens'in uzun bir açıklamasını yapmıştır; Non-Ens'in belirli bir Ens türü olduğunu ve bu nedenle onu Biliş, Görüş, Onaylama'nın kabul edilebilir bir nesnesi olarak varsaymakta saçmalık olmadığını (Parmenides bunun saçmalık olduğunu söylemiş olsa da) kanıtlamayı amaçlayan bir açıklama. Şimdi bir adım daha ileri gidiyor ve bunun aslında ve fiilen bir Görüş ve Onaylama nesnesi olduğunu göstermeye çalışıyor.[144] Bu amaçla ve yalnızca bu amaçla bir önermeyi analiz ediyor, onu oluşturmak için gerekli olan bileşen öğeleri belirtiyor ve bir önermeyi diğerinden ayırıyor.

[Dipnot 144: Platon, Sofist. s. 261 D.]

Buna göre, Eleat, birbiri ardına tekrarlanan bir isim dizisinin veya bu şekilde tekrarlanan bir fiil dizisinin anlamlı bir önerme oluşturmayacağını belirttikten sonra, bir ismin bir fiille birleşmesinin bir önerme oluşturmak için gerekli olduğunu ve görüşün, önermenin kelimelerinin ifade ettiği içsel zihinsel süreçten başka bir şey olmadığını beyan eder. En küçük önerme
bir ismi bir fiille birleştirmelidir:--ilki etkeni,
ikincisi ise yapılan eylemi veya şeyi ifade eder.[145] Dahası,
önerme bir _bir şeyin_ önermesi olmalı; ve belirli bir
niteliğe sahip olmalıdır. Bir _bir şeyin_ önermesiyle Platon, teknik olarak önermenin konusu olarak adlandırılan şeyin (onun zamanında mantığın teknik terimleri yoktu)
olumlu bir şey olması gerektiğini ve olumsuz olamayacağını kastediyor:
önermenin niteliğiyle, doğru veya
yanlış olması gerektiğini kastediyor.[146]

[Dipnot 145: Platon, Sofist. s. 262 C.]

[Dipnot 146: Platon, Sofist. s. 262 E. [Yunanca: Lo/gon
a)nagkai=on, o(/tan per e)=|, tino\s ei)=nai lo/gon, _me\ de/
tinos_, a)du/naton . . . Ou)kou=n kai\ poio/n tina au)to\n ei)=nai
dei=?] s. 237 E ile karşılaştırın.

Burada alıntılanan sözcüklerde Platon bilinçsizce [Yunanca: me/ ti]'nin sıradan kabulüne geri kayıyor: yani [Yunanca: me\]'ye
olumsuzluk anlamında. Eleat'ın daha önce [Yunanca: to\ me\ o)\n] durumunda kanıtlamak için çok çaba sarf ettiği
[Yunanca: me/]'nin o tuhaf anlamını benimsersek (yani, [Yunanca: me\]'yi olumsuzlama değil, sadece
farklılık anlamına gelen bir şey olarak alırsak), yukarıdaki argüman geçerli olmayacaktır. Eğer [Yunanca: ti/s]
bir özneyi (A) belirtiyorsa ve [Yunanca: me/ tis]
sadece A'dan farklı başka bir özneyi (B) belirtiyorsa ([Yunanca: e(/teron]),
yüklem [Yunanca: a)du/naton] doğrulanamaz. Ancak eğer
[Yunanca: me/ tis]'i olumsuzlamanın uygun anlamında alırsak, [Yunanca:
a)du/naton] o kadar doğru olacaktır ki [Yunanca: ou)k a)/nthropos, ou)
Theai/tetos] bir önermenin konusu olamaz. Aristoteles
aynısını Treatise De Interpretatione'nin başında söyler
(s. 16, a. 30).]

[Yan not: Aristoteles kanıt olmaksızın bazı önermelerin doğru, bazılarının yanlış olduğunu varsayar.]

Sadece iki ana ve temel konuşma bölümünü tanıyan bu ilkel dilbilgisi veya mantıksal analiz örneği,
Aristoteles'ten önce meydana geldiği için ilginçtir; Aristoteles tarafından daha genişletilmiş, sistematik[147] ve
öğretici bir şekilde tekrarlanmıştır. Ancak Aristoteles, kanıt olmadan ve kimsenin bu varsayımı tartışmayacağını varsayarak, bazı önermelerin doğru, diğerlerinin yanlış olduğunu varsayar: ayrı ayrı ele alındığında bir isim veya ismin ne doğru ne de yanlış olduğunu: [148] yalnızca önermelerin (ifadelerin) doğru veya yanlış olabileceğini.

[Dipnot 147: Aristotel. De Interpr. init. Ammonius'un
Scholia'sıyla, s. 98, Bekk.]

[Dipnot 148: Platon'un Kratylus'unda Sokrates, isimlerin önermeler kadar doğru veya yanlış olabileceğini savunur, s. 385 D, 431 B.]

[Yan not: Platon, Sofistler'de imkansız bir görevi üstlenmiştir - varsayılan rakibine karşı,
yanlış önermeler olduğunu kanıtlayamazdı.]

Platon'un Sofistler'deki ilerleyişi farklıdır. O, hiçbir önermenin yanlış olmadığını veya yanlış olamayacağını savunan bir Sofist olduğunu ve ona karşı yanlış önermelerin olduğunu kanıtlamayı üstlendiğini varsayar: ayrıca bu karşıt kişinin duyusal ve görünür benzetmelerin kanıtlarını reddettiğini ve akıl ve felsefi çıkarım dışında hiçbir kanıtı kabul etmediğini varsayar.[149] Bu kısıtlamalar altında, kendi görüşünü kanıtlamaya çalışan Platon'un Elealı tartışmacısı, tamamen Non-Ens'e eklediği iddia ettiği özel anlama dayanır. Bunu, Non-Ens'in Ens kadar yüklemlenebileceğini kanıtlamak için kullanır: Non-Ens'in böyle bir yükleminin yanlış bir önerme oluşturduğunu varsayarak. Ancak kanıt başarısız olur. Bu yalnızca Elealıların Non-Ens'e yüklediği özel anlamın kabul edilemez olduğunu göstermeye yarar. Eleatlılar iki ayrı önermeyi karşılaştırır--_Theaetetus oturuyor_--_Theaetetus uçuyor_. Birincisi doğrudur: ikincisi yanlıştır. Neden? Çünkü (Eleatlılar der ki)
ilk yüklem Ens'i, ikincisi Non-Ens'i veya (Non-Ens tanımını ikame etmek için) ilkinde
yüklemlenen Ens'ten farklı başka bir Ens'i ifade eder.[150] Fakat burada
atfedilen sebep, ikinci önermenin neden yanlış olduğu, gerçek sebep değildir. Birçok önerme atfedilebilir, bunlar birincisinden farklı
yüklem niteliklerine sahiptir, fakat yine de
ilk önerme kadar doğrudurlar. İkinci önermenin yanlış olmasının sebebinin, tartışan kişiler seyirciyse duyuların doğrudan tanıklığıyla çelişmesi olduğunu daha önce belirtmiştim: seyirci değillerse, daha önceki duyusal deneyimlerinin, hatırlanan, karşılaştırılan ve genelleştirilen, onlarda hiçbir insanın uçmadığı veya uçamayacağı inancını yerleştiren toplamıyla çelişmesidir. Duyuların tanıklığını itibara layık olmayan bir şey olarak reddederseniz (ki Platon Sofist'in bunu yaptığını varsayar), ikinci önermenin yanlış olduğunu - hatta ilk önermenin doğru olduğunu - kanıtlayamazsınız. Bu nedenle Platon söz verdiği diyalektik kanıtı vermede başarısız olmuştur. Eleatlılar (resmen itiraf etmeden) Theaetetus'un yirmi sayfa önce başvurmasını yasakladığı duyuların tanıklığına güvenmek zorunda kalırlar.[151] Ens ve Non-Ens hakkındaki uzun araya giren diyalektik parçası onun amacı için kesin değildir ve
çıkarılmış olabilir. Önerme--_Theaetetus
uçuyor_--şüphesiz ki _olmayan_ nitelikleri
sanki uçuyormuş gibi tahmin eder[152] ve bu nedenle yanlıştır. Fakat o zaman algımızın kanıtlarına danışmalı ve onlara güvenmeliyiz: _are not_'u kelimelerin sıradan anlamında ve Eleat'ın Platoncu Sofistler'de onlara verdiği anlamda değil, daha da ileri kabul etmeliyiz. Olumsuz parçacığın özel anlamını ortadan kaldırma ve onu farktan başka bir şey ifade etmiyormuş gibi ele alma girişimi bana yanıltıcı görünüyor.[153]

[Dipnot 149: Platon, Sofist. s. 240 A. Burada Platon'un bize Sofist'i duyunun kanıtını reddeden biri olarak sunduğuna dikkat edilmelidir: Theaetetus'ta bize Sofist'i doktrini [Yunanca: e)piste/me = ai)/sthesis] savunan biri olarak sunar. Bu önermelerin her ikisinin de Sofistler açısından bir sınıf olarak nasıl doğru olabileceğini anlamıyorum. Birincisi bazıları açısından doğru olabilir; ikincisi diğerleri açısından doğru olabilir; Üçüncü bir sınıfa ilişkin olarak, ikisi de doğru olmayabilir. Bir gövdedeki Sofistler hakkında
güvenli bir şekilde doğrulanabilecek tek bir önerme bile yoktur.]

[Dipnot 150: Platon, Sofist. s. 263 C.]

[Dipnot 151: Theaetetus bu girişimi yapar ve Eleate tarafından kontrol edilir, s. 239-240. Eleate'nin, sözde Sofist'in çürütülmesiyle ilgili kanıtına başladığı yer s. 261 A'dır -- [Yunanca: do/xa]
ve [Yunanca: lo/gos] yanlış olabilir. İkisi arasındaki uzun aralık Ens ve Non-Ens hakkındaki akıl yürütmeyle doludur.]

[Dipnot 152: Platon, Sofist. s. 263 E. [Yunanca: ta\ me\ o)/nta
o(s o)/nta lego/mena], vb.

Bu iki önerme arasındaki ayrım, birincisi doğru, ikincisi yanlış (Theaetetus oturuyor, Theaetetus uçuyor), Platon'un Formlar, Fikirler, Genel Kavramlar, vb.'nin karşılıklı
birliğini dikkate almadan önce çok ısrar ettiği ayrımla hiçbir şekilde bağlantılı değildir, bazı Formlar birbirleriyle
birliğe girecek, diğerleri ise gelmeyecektir (s. 252-253).

Burada Formların
iğrençliği veya karşılıklı
birliği söz konusu değildir: soru, Theaetetus'un
ayakta durmadığını veya uçmadığını, oturduğunu bize bildiren görme kanıtına döner. Eğer bir öznenin tanımında yer alanlara aykırı olarak herhangi bir yüklem doğrulanırsa, o zaman gerçekten de Formların tiksintisi ileri sürülebilir.]

[Dipnot 153: Platon, Sofist. s. 257 B.]

[Yan not: Tüm diyalektik tartışmalarda varsayılması gereken şey.]

Tüm akıl yürütmelerde, hatta tüm konuşma iletişimlerinde, dinleyicinizin konuşulanın anlamını anladığını varsaymalısınız:
inanç ve inançsızlık duygularına sahip olduğunu ve bu duyguların ifade edildiği dil biçimlerine aşina olduğunu: inandığı bazı önermeler olduğunu -başka bir deyişle, bunları doğru olarak gördüğünü: inanmadığı veya yanlış olarak gördüğü bazı başka önermeler olduğunu: inançtan inançsızlığa geçişi deneyimlediğini
ve _tam tersini_-başka bir deyişle, hataya düştüğünü ve
sonra bunun bir hata olduğunu algıladığını. Bunlar, iletişim konuşma yoluyla gerçekleştiğinde her insanda gerçekleşen ve komşularında da gerçekleştiğini varsaydığı zihinsel gerçeklerdir. Bir adamın hiçbir şeye inanmadığı ve hiçbir şeye inanmadığı varsayılsaydı; inancını, inançsızlığını, onaylamasını ve inkarını ifade edecek hiçbir konuşma biçimi olmasaydı, hiçbir bilgi verilemezdi, hiçbir tartışma mümkün olmazdı. Her çocuk bu dersi bebeklikte öğrenmek zorundadır; ve şüphesiz ki sıkıcı bir derstir.[154] Antisthenes (birkaç diyalog bestelemiştir) ve şu anda bahsettiğimiz diğer tartışmacılar, diğer insanların öğrendiği gibi dersi öğrenmiş olmalılar: ancak öğrendikleri derse güvenmelerini yasaklayan genel bir teori bulurlar veya oluştururlar. Antisthenes, bu tür bir teoriye itaat ederek, temel önerme dışında tüm önermeleri ve ayrıca inançsızlığı ifade etmeye uygun biçimi -olumsuz önermeyi- reddetti: Çelişmenin imkansız olduğunu savunarak. Onu çürütmenin, temel teorisinin hatalı olduğunu göstermekten başka bir yolunu bilmiyorum. [Dipnot 154: Aristotel. Metafizik. vii. 1043, b. 25. [Yunanca:
o(/ste e( a)pori/a e(\n oi( A)ntisthe/neioi kai\ oi( ou(/tos
_a)pai/deutoi_ e)po/roun, e)/chei tina\ kairo/n], &c.

Bu paradoks veya [Yunanca: the/sis] ile ilgili olarak
Antisthenes'in, yukarıda alıntılanan
Aristoteles'in Topica'sının pasajı üzerine İskender'in şoillerini karşılaştırın, s. 259, b. 15, Schol. Bekk.

Antisthenes yalnızca özdeş yüklemleri kabul ederse, elbette
[Yunanca: to\ a)ntilo/gein] imkansız hale gelir. Bu diyalogla ilgili önceki bir notta, kopulanın işlevine ilişkin bir yanlış anlamanın (bazen Platon tarafından bile paylaşılır) aynı yüklemle ilgili Antisthenean teorisinin temelinde yattığını göstermeye çalıştım. Aristoteles. Physic. i. s. 185, b. 28 ile Simplikius'un Scholia'sını, s. 329-330, ed. Bekk. ve Platon, Sophistes, s. 245 ile karşılaştırın.]

[Yan not: Tartışma ve teorileştirme, inanç ve inançsızlığı, sözcüklerin küme biçimlerinde ifade edilmesini gerektirir. Bunlar, Antisthenes'in reddettiği yüklemi ima eder.]

Tartışma ve teorileştirme ancak bu süreçler, kısmen entelektüel, kısmen duygusal, zihinsel ilişki dizisinin yerleşik ve yeniden üretilebilir parçaları haline geldiğinde başlayabilir. Süreçler olarak, tüm insanlarda ortaktırlar. Fakat iki kişi inanç duygusunu ifade etmede ve bu duyguyu bir önerme biçimiyle ifade etmede hemfikir olsalar da - ayrıca inançsızlık duygusuna sahip olmada ve bunu başka bir önerme biçimiyle ifade etmede - bu ikisinin inandığı veya inanmadığı önermelerin aynı olduğu sonucu çıkmaz. Durumun ne kadar olduğu karşılaştırma yoluyla - duyulara, hafızaya, analojiden çıkarım yapmaya, tümevarıma, duyguya, bilince vb. başvurarak - belirlenmelidir. Artık verimli bir tartışma için zemin hazır: önermelerin genellikle karıştırılan ve karmaşık olan anlamını analiz etmek için: inanç ve inançsızlığın entelektüel ve duygusal nedenlerini ayırt etmek için ve bunların bir zihinde ve diğerinde ne kadar uyumlu olduğunu belirlemek için: bir inancın diğerine kıyasla sırası, tutarsızlığı veya bağımsızlığı konusunda genel kurallar koymak için. Bir dereceye kadar, tüm insanlara olan inanç ve inançsızlık temelleri ve bazı inançlar ile diğerleri arasındaki tutarlılık veya tutarsızlık temelleri uyumlu bulunacaktır: bunlar dilin metodik biçimlerinde somutlaştırılabilir ve birçok durumda dikkatsizlik veya hatalı birleşimleri önleyen genel kurallar konulabilir. Aristoteles'in en karlı etkiyle rasyonel dilbilgisi ve mantığı ele aldığı nokta burasıdır. Ancak, Antisthenes'in reddettiğini iddia ettiği gibi, yalnızca özdeş değil, aynı zamanda tesadüfi ve temel olan yüklemleri varsaymakla yükümlüdür - hem olumsuz hem de olumlu adlar ve önermelerle birlikte.[155] Bu kadarını varsaymaktan kaçınamaz: ancak aynı şekilde çok daha fazlasını varsayar ki bu kabul edilmemelidir.

[Dipnot 155: Aristoteles'teki açıklamalara bakın. Metaphys. [Yunanca: G]. 1005, b. 2, 1006, a. 6. Buna [Yunanca: a)paideusi/a--a)paideusi/a
to=n a)nalutiko=n]--ispatlanabilen ve ispatlanması gereken konuları, doğru olan ancak ispat gerektirmeyen ve ispatlanamayan konulardan
ayırt edememek diyor. Fakat bu ayrım, onun zamanından bugüne kadar en büyük tartışma konularından biri olmuştur; ve hiçbiri [Yunanca:
a)pai/deutoi] sıfatını hak etmeye
izin vermeyecek farklı filozof okulları arasında.

Aristoteles, önceki notta alıntılanan pasajda Antisthenes ve takipçilerini [Yunanca:
a)pai/deutoi] olarak adlandırır.]

[Yan not: Mantıksal bölmenin ilkeleri ve örnekleri, Sofistler'de gösterilmiştir.]

Sofistler'de verilen uzun ve çeşitli çıkmaz dizi, Platon'un tasarladığı gibi, mantıksal bölme sürecini ve buna dayalı bir sınıf adının tanımını gösterir. Mantıksal bir bütünü alır ve ondan parça parça çıkarırsınız, ta ki _quaesitum_'u her şeyden izole edene kadar. [156] Fakat
her zaman iki parçaya bölmelisiniz (der) nerede yapılabilirse: ikilik veya iki bölümleme gerçek mantıksal bölümlemedir:
bu uygulanamazsa, üçlük veya mümkün olan en küçük parça sayısına bölme aranmalıdır.[157]
Ayrıca, iki bölümleme Formlara (Fikirler, Türler) göre yapılmalıdır: tanıdığınız parçalar sadece parçalar değil, Formlar olmalıdır: her form bir parçadır, fakat her parça bir
form değildir.[158] Sonra, bölme çizgisini _bölünmenin_ ortasından olabildiğince yakın bir şekilde çizmelisiniz, böylece her iki taraftaki parçalar neredeyse eşit olabilir: bölmenizin çizginin her iki tarafındaki formlarla çakışma olasılığı en yüksektir.[159] Bu, ilerlemenin en uzun yoludur, fakat en
güvenli olanıdır. İki eşitsiz parçaya bölmek mantıksal bir hatadır: çizginin bir tarafında bir form bulabilirsiniz, ancak diğer tarafta hiçbir şey elde edemezsiniz. Bu nedenle, insan ırkını Hellenler + Barbarlar olarak dağıtmak kötü bir sınıflandırmadır: _Barbarlar_
sonsuz sayıda ve çeşitliliğe sahiptir, ismin uygulanabileceği
ortak bir formları yoktur. Sayıyı bir tarafta çokluğa ve diğer tüm sayıları diğer tarafa dağıtmak da benzer bir nedenle uygunsuzdur. İnsan ırkını Erkek-Kadın olmak üzere iki forma ve sayıyı Tek-Çift olmak üzere iki forma bölmelisiniz.[160] Bu nedenle, sürü halinde yaşayan yaratıkları bir tarafta insanlar ve diğer tarafta hayvanlar olarak ayırmamalısınız; çünkü bu son terim tamamen farklı birçok ayrıntıyı içerecektir. Böyle bir sınıflandırma yalnızca zekasıyla övünen insanın kişisel hissi tarafından önerilir. Ancak sınıflandırma, Turnalar gibi başka zeki türler tarafından çerçevelenmiş olsaydı,[161] Turnaları bir yandan hayvanlardan, diğer yandan da İnsan'ı _hayvan_ başlığı altında birçok farklı özellikten biri olarak ayırırlardı.

[Dipnot 156: Platon, Politikus, s. 268 D. [Yunanca: me/ros a)ei\
ben/rus a)phairoume/nous e)p' a)/kron e)phiknei=sthai to\
zetou/menon.]

Ueberweg, Aristoteles'in [Yunanca: ai('den) bahsettiğini düşünüyor.
gegramme/nai diaire/seis] bu mantıksal dağılımlara gönderme yapıyor
Sophistes ve Politikus'ta (Aechtheit der Platon. Schr. pp.
153-154).]

[Dipnot 157: Siyasi. P. 287 C.]

[Dipnot 158: Siyasi. P. 263 C.]

[Dipnot 159: Siyasi. s. 262 B, 265 A. [Yunanca: dei= mesotomei=n
o(lar) ma/lista], &c.]

[Dipnot 160: Politikus, s. 262 D-E.]

[Dipnot 161: Politikus, s. 262 D. [Yunanca: semnu=non au(to\
e(auto/], &c.]

[Yan not: Mantıksal iki bölüme ayırma önerisi.]

Yukarıda belirtilen ilke - iki eşit veya neredeyse eşit yarıya, her biri karakteristik bir forma dayanan ikilik veya iki bölümleme - mümkün olduğunca uygulanmalıdır. Bu ilkeye dayalı birçok farklı bölümleme şeması bulunabilir, her biri daha kapsamlı olandan daha az kapsamlı olana doğru inen, birbirine tabi formlar içerir. Ancak form olan daha fazla parça bulamadığınızda, form olmayan parçalara ayırmakla yetinmelisiniz. Böylece insan ırkını bölmek için tüm karakteristik biçimler
geçtikten sonra, sonunda Helenler ve
Barbarlar, Lidyalılar ve Lidyalı olmayanlar, Frigyalılar ve Frigyalı olmayanlar olarak bölünebilirler:
bu bölünmelerde hiçbir yönlendirici biçim yoktur, sadece ayrı isimlere sahip kesirlere kaprisli bir dağıtım vardır[162]--_kaprisli_ ile, dağıtıcıya özgü bir duygu veya duruma dayalı veya onun tarafından yalnızca birkaç kişiyle paylaşılan bir dağıtım kastedilmektedir; örneğin, kendisinin bir Lidyalı veya Frigyalı olması, vb.

[Dipnot 162: Politikus, s. 262 E. [Yunanca: Ludou\s de\ e)\
Phru/gas e)/ tinas e(te/rous pro\s a(/pantas ta/tton a)po/schizoi
to/te, e(ni/ka a)poroi= ge/nos a)/ma kai\ me/ros eu(ri/skein
e(ka/teron to=n şhisthe/nton.]]

[Yan not: Philebus'un örneklediği kurallar. ]

Sofistler ve Politikus'taki bu ilkeler, sınıflandırma
süreciyle ilgili olarak, Philebus'un önemli bir
parçasıyla örneklendirilir:[163] Platon, şeylerin yapısının, birbirleriyle ilişkili Belirlenmiş ve Belirsiz'i içerdiğini ve bunları birbirinden ayırmak için çalışma gerektiğini söyler. En yüksek Bir, Form veya Cins ile belirsiz ayrıntıların en düşük dizisi arasında, her biri bu ayrıntılardan daha fazla veya daha azını içeren belirli sayıda ara Bir veya Form vardır. Çalışma veya edinilmiş biliş süreci, bu ara Formlar üzerinde uygulanır: Kaç tane olduklarını öğrenmek ve bunları hem kendi içlerinde hem de birbirlerine göre konumlarında ayırt etmek için. Fakat birçok kişi bunu fark etmez: onlar sadece En Yüce Olan'ı ve Sonsuz Çok'u kavrarlar,
arada hiçbir şey aramazlar: aceleyle aşırı ve belirsiz bir genellemeyle ilgilenirler, bunun altında sadece ayrıntıları bilirler. Bu kadar eksik bilgiyle, tartışmalı tartışmanın ötesine geçemezsiniz. Gerçek, öğretici diyalektik, tüm ara formların anlaşılmasını gerektirir. Fakat En Yüce Form'dan aşağı doğru inerken, mümkün olduğunca iki bölümleme, yoksa üç bölümleme, vb. yolunda ilerlemelisiniz: tüm alanı kaplayacak en az sayıda formu aramalısınız. Daha fazla form bulunamadığı zaman, o zaman ve o zamana kadar, sayısız belirsiz ayrıntıdan daha iyi hiçbir şeyle yetinmemelisiniz.

[Dipnot 163: Platon, Philebus, s. 16-17.

Dr. Badham'ın Philebus'un 11. sayfadaki bu pasajla ilgili notları, Stallbaum'un [Yunanca: pe/ras] ve [Yunanca: to=n e(\n
e)kei/non] ile ilgili olarak yaptığı haklı bir düzeltme olarak değerlendirilmelidir.]

Philebus'un bu öğretici pasajı--insan zihninin en büyük ve en belirsiz genellemelerden hemen ayrıntılar bölgesine geçme ve aralarında kalan belirgin alt sınıfları atlama eğilimini gözler önüne sererken--Sophistes ve Politikus'un gidişatını yararlı bir şekilde göstermektedir.
Bu son iki diyalogda Platon'un okuyucularına aşılamak istediği şey, iyi mantıksal dağıtımın yönteminin kendisidir: sürecin resmi kısmı.[164] Bu bakış açısıyla, süreci yalnızca kasıtlı olarak dolambaçlı ve çeşitlendirilmiş hale getirmekle kalmıyor, aynı zamanda, dokuma sanatı gibi,
kendi başlarına kayıtsız olsalar da, ortak duyusal deneyim konularını tercih ederek seçiyor,[165]
&c.

[Dipnot 164: Bunu açıkça belirtiyor, Politik. s. 286 D.]

[Dipnot 165: Platon, Politik. s. 285 D.]

[Yan not: Mantıksal Bölünmeyi duyularla algılanan benzerliklere dayandırmanın önemi.]

Bu tercihin nedenleri dikkate değer. Bu ortak konularda (bize anlatıyor) Formların
temelinin oluşturulduğu benzerlikler duyularla algılanıyor ve herkese gösterilebiliyor, böylece form kolayca anlaşılıyor ve kolayca ayırt edilebiliyor.
Genel terimler orada duyulara atıfta bulunularak açıklanabilir. Ancak maddi olmayan konular, daha yüksek ve daha büyük tartışma konuları söz konusu olduğunda, danışılacak karşılık gelen mantıklı bir örnek yoktur. Bu nesneler yalnızca akılla kavranabilir ve yalnızca genel terimlerle tanımlanabilir. Bu genel terimler aracılığıyla, rasyonel açıklamalar vermeyi ve almayı ve bir formdan diğerine akıl yürütme sürecini takip etmeyi öğrenmeliyiz. Ancak bu daha zordur ve duyulara açık hiçbir benzerlik veya örnek olmadığı daha yüksek bir zihin düzeni gerektirir. Buna göre, her ikisinde de esasen aynı olan bir sürecin daha kolay bir hazırlık modu olarak ortak mantıklı nesneleri seçeriz.[166]

[Dipnot 166: Platon, Politik. ss. 285 E--286 A. [Yunanca: tou\s
plei/stous le/lethen o(/ti toi=s me\n to=n o)/nton r(a|di/os
katamathei=n ai)sthetai/ tines o(moio/tetes pephu/kasin, a(\s
ou)de\n chalepo\n delou=n, o(/tan au)to=n tis boule/the| için=|
lo/gon ai)tou=nti peri\ tou, me\ meta\ pragma/ton a)lla\ chori\s
lo/gou r(a|di/os e)ndei/xasthai; toi=s d' au)= megi/stois ou)=si
kai\ timiota/tois ou)k e)/stin ei)/dolon ou)de\n pro\s tou\s
a)nthro/pous ei)rgasme/non e)nargo=s, ou(= deichthe/ntos], &c.

[Yunanca: ei)/dolon ei)rgasme/non e)nargo=s] hakkında, ki bu
Bu iki durumdan birinde kabul edilmiş, diğerinde reddedilmiştir.
Phaedrus'taki çarpıcı bir benzetmeyi karşılaştırın, s. 250 A-E.]

[Yan not: Duyusal algının alanı--burada Platon tarafından Theaetetus'ta olduğu kadar daraltılmamıştır.]

Platon'un verdiği bu açıklama, kendi başına adildir ve onun duyusal algıya ilişkin
görüşleriyle karşılaştırılmayı hak eder. nesneleri bilinebilir olarak ve duyusal olarak bilgi kaynağı olarak. Önceki bir bölümde Sokrates'in Theaetetus'ta ortaya koyduğu pozisyonu fark ettim,[167]--([Yunanca: ai)/sthesis]) duyusal algı yalnızca duyuların ayrı izlenimlerine ulaşır ve bunlar arasındaki benzerlikleri ve diğer ilişkileri kavramaz. Ayrıca, başka bir yerde Esse ve Fieri arasında kurduğu karşıtlığı da fark ettim: _yani_, tek başına (ona göre)
bilinebilir olan Ens ile hiç bilinemeyen, sadece madde olan Fientia'nın sürekli akışı arasında görüş veya tahmin. Şimdi
önümüzdeki diyalogda, Politikus'ta, görüş ve bilgi arasında böyle belirgin bir
antitez yoktur. Ne de
[Yunanca: ai)/sthesis] alanı bu kadar sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştır: aksine, Platon burada mantıklı algının Entia ile ilgili olduğu ve
aralarındaki benzerlikleri ve diğer ilişkileri takdir ettiği düşünülür.
Bu duyusal olguların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve karşılaştırılmasıyla
Formlar tespit edilir. "Bir adam (diyor ki) ilk önce
duyusal olarak
Çokluk arasındaki birleşme noktalarını algıladığında, o birleşmede
Formlarda bulunan tüm farklılıkları ayırt edene kadar
dikkatli gözlemden vazgeçmemelidir: ve o
Çokluk'a baktığında Bu Çoklar arasında görülebilen çeşitli farklılıklar, o, gerçekten akraba olanları tek bir benzerlik içinde sınırlayana kadar, tek bir ortak Formun özüyle birbirine bağlanana kadar tatmin olmamalıdır."[168]

[Dipnot 167: Platon, Theaet. s. 185-186. Yukarıdaki s. 161'e bakın.]

[Dipnot 168: Platon, Politikus, s. 285 B. [Yunanca: de/on, o(/tan)
ben\n te\n to=n anket=n tis pro/teron ai)/sthetai koinoni/an, me\
proaphi/stasthai pri\n a)\n e)n au)te=| ta\s diaphora\s i)/de|
pa/sas o(po/sai per e)n ei)/desi kei=ntai; ta\s de\ au)=
pantodapa\s a)nomoio/tetas, o(/tan e)n ple/thesin o)phtho=si, me\
dunato\n ei)=nai dusopou/menon pau/esthai, pri\ n a)\n xu/mpanta
ta\ oi)kei=a e)nto\s mia=s o(moio/tetos e(/rxas ge/nous tino\s
ou)si/a| periba/letai.]]

[Yan- not: Sofistlerin Phaedrus ile karşılaştırılması.]

Bu pasajlar, Phaedrus'taki benzer öneme sahip diğer pasajlarla karşılaştırılabilir.[169] Platon burada Formu, ayrıntılardan ayrı ve bağımsız bir Varlık olarak değil, ayrıntılarla ve ayrıntılara dahil olan:
zihin tarafından ulaşılan bir sonuç olarak dikkatli gözlem ve karşılaştırma
özelliklerin: modern dilde
soyutlama ve genelleme olarak adlandırılan şeye karşılık geldiği gibi. Kendiliğinden var olan Platoncu Fikirler
Politikus'ta görünmez:[170] bu daha çok Aristotelesçi doktrine yaklaşır:--yani, evrensel doktrini, mantıksal olarak ayrıntılarından ayırt edilebilir, ancak
onlardan ayrı bir gerçekliğe sahip değildir ([Yunanca: chorista\ lo/go|
mo/non]). Fakat Platon'un diğer diyaloglarında, ikisi arasındaki ayrım mümkün olduğunca tamamlanmıştır, özellikle de Cumhuriyet'in çarpıcı pasajlarında: burada duyusal gerçeklerin aldatıcı bir hokkabazlık olduğunu okuruz - onlara sırtımızı dönmemiz ve onları incelemeyi bırakmamız gerektiğini - ve duyusal dünyadan uzaklaşarak, anlaşılabilir dünyanın ayrı ve değişmez mobilyaları olan Fikirleri tefekkür etmek için etrafımıza bakmamız gerektiğini - ve gerçek Biliş edinme sürecinin tamamının, duyusal olarak yanıltıcı hiçbir örnek olmaksızın, daha yüksek Formlardan veya Fikirlerden daha düşük Formlara geçmekten oluştuğunu okuruz.[171] Burada, Sofistler ve
Politikus'ta, ayrıntılar yüzümüzün önündeyken Evrensel'i arkamızda tutmak yerine, onu _ayrıntıların içinde ve ortasında_
görüyoruz: duyuların örnekleri, bizi aldatmak yerine,
nerede olursa olsun, sürecin netliğine ve kolaylığına yol açtıkları ilan ediliyor.[172] Burada, Phaedrus'ta olduğu gibi, Diyalektik sürecinin şiddetle
önerildiğini, ancak esas olarak ayrıntıların mantıksal
sınıflandırılmasından, artan ve azalan bölümlerden ve Platon'un dediği gibi bağlaçlardan oluştuğunu görüyoruz[173]--analiz ve
sentez. Daha büyük cinsleri, artık bölünemeyen en düşük türe gelene kadar bileşen türlerine bölmemiz ve analiz etmemiz emredildi: ayrıca, tersine, en yüksek cinse ulaşılana kadar alt türleri sentetik olarak birleştirmemiz emredildi, ancak ardışık derecelendirmelerinde ara türlerden hiçbirini atlamamaya dikkat edilmelidir.[174] Hem Phaedrus'ta hem de Politikus'ta açıklandığı gibi, tüm bu süreç boyunca, göz, bileşen bireylere sabitlenir. Biçim, kavradığı ayrıntılarda ve bunların arasında incelenir: ayrıntılar, her bir kavrayan Biçime uygun şekilde bir araya getirilmiş gruplar halinde incelenir. Ve her iki diyalogda da, bölünmeyi ikili hale getirmenin gerekliliği vurgulanır; ayrıca Biçimlere göre ve meşru Biçimler olmayan kesirlere göre değil.[175] Bize söylenene göre, başka bir yöntem
kör bir adamın dolaşmasına benzerdi.

[Dipnot 169: Platon, Phaedrus, s. 249 C, 265 D-E.]

[Dipnot 170: Bu açıklama Stallbaum tarafından Prolegg. ad
Politicum, s. 81'de yapılmıştır; ve bu doğrudur, ancak Politikus'a ilişkin genel görüşüne hiç katılmasam da, burada diyaloğu Megarik filozoflarla alay etmek için tasarlanmış olarak sunar.]

[Dipnot 171: Bkz. Cumhuriyet, v. s. 476-479, vi. s. 508-510-511 ve özellikle Kitap vii'deki mağara ve içindeki gölgeler hakkındaki unutulmaz benzetme. s. 518-519, orada yazdığı [Yunanca: periagoge] ile birlikte--[Yunanca: a)po\ tou=
gignome/nou ei)s to\ o)/n]--ve astronomi ve akustikteki gözlemlere ilişkin açıklamalar, s. 529.]

[Dipnot 172: Platon'un insanların çoğunlukla hemfikir olduğu duyusal ayrıntıları, sürekli olarak muhalif oldukları [Yunanca: a)so/mata, ka/llista, me/gista,
timio/tata], Politikus, s. 286 A) ile karşılık gelen soyutlamalardan (Adil ve Adaletsiz, vb.) ayırdığı Phaedrus pasajını (s. 263 A-C) karşılaştırın.]

[Dipnot 173: Platon, Phaedrus, s. 266 B. [Yunanca: tou/ton de\
e)/goge au)to/s te e)raste\s to=n diaire/seon kai\ sunagogo=n
. . . tou\s duname/nous au)to\ dra=|n . . . kalo= dialektikou/s.]
Sokrates'in Phaedrus'ta diyalektiğe olan bağlılığının sebebi, söylemde ve
bilgelikte yetenekli olabilmek için ([Yunanca: i(/n' oi(=o/s te o)= le/gein kai\ phronei=n]), Eleat'ın Politikus'ta mantıksal alıştırmaları tavsiye ederken belirttiği sebep ile aynıdır.]

[Dipnot 174: Platon, Phaedrus, s. 271 D, 277 B. [Yunanca:
o(risa/meno/s te pa/lin kat' ei)/de me/chri tou= a)tme/tou
te/mnein e)piste/the|.]]

[Dipnot 175: Platon, Phaedrus, s. 265 E, 270 E. [Yunanca: e)oi/koi
a)\n o(/sper tuphlou= porei/a|. ]]

Sofistler ve Politikus'u Platon'un diğer diyaloglarından ayıran şey, mantıksal sınıflandırma yönteminin, sınıflandırıcının, bazıları kendi başlarına önemsiz, bazıları önemli olan bir veya birkaç verili konu üzerinde çalışmaya ayarlanmasıyla gösterilmesidir. Yöntemin ilkeleri genel terimlerle ifade edilse de, bunların özel örneğe uygulanması sürekli olarak göz önünde tutulur; böylece Evrensel'i Ayrıntılarından ayırmamıza asla izin verilmez, hatta zorunlu kılınmaz.

[Yan not: Politikus'un Parmenides'le Karşılaştırılması.]

Bu yöntemi örnekleyen bir diyalog olarak, Politikus (daha önce belirttiğim gibi) Phaedrus ile karşılaştırılabilir:
Başka bir bakış açısıyla, onu Parmenides'le karşılaştırarak öğretici şeyler bulacağız. Bu sonuncusu da yöntemi örnekleyen bir diyalogdur, ancak farklı bir yöntem çeşididir.

[Yan not: Diyalektik araştırmada yöntem çeşitliliği - Platon'un Çeşitliliği.]

Sofistler ve Politikus'un mantıksal sınıflandırmanın uygulanması için olduğu gibi, Parmenides'in felsefe yapma sürecinin başka bir kısmı için olduğu gibi, soruna ilişkin her hipotezin hem olumlu hem de olumsuz sonuçlarından çıkarılabilecek tüm sonuçların zahmetli evrimi için de geçerlidir. Ve şunu da belirtelim ki, hem Politikus'ta hem de Parmenides'te Platon, okuyucuların kendisinden uzun, yorucu ve kârsız konularda yaratıcılık israf eden biri olarak şikayet edecekleri bilincini ortaya koyar.[176] Parmenides'te, yöntemin yalnızca küçük ve seçkin bir kitle önünde uygulanması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gider; çoğu insan için bu itici olurdu, çünkü gerçeğe ulaşmak için böyle dolambaçlı bir hazırlığın gerekliliğini anlamaları sağlanamaz.[177]

[Dipnot 176: Platon, Politikus, s. 283 B. [Yunanca: pro\s de\ to\
no/sema to\ toiou=ton] ve bunun kaçınılmaz olduğunu göstermek için gelen uzun soru ve cevap dizisi,
s. 285 C, 286 B-E.]

[Dipnot 177: Platon, Parmenid. s. 136 D-E.]

BÖLÜM XXX.

POLITIKUS.

[Yan not: Politikus, Sofistlerden ayrı olarak.]

Önceki bölümlerde hem Sofistlerin ve Politikus'un ortak olarak sunduklarını (_yani_ bir ders, hem de Tanım ve Bölme adı verilen mantıksal süreçlerin kısmi bir teorisi) hem de Sofistlerin Politikus'tan ayrı olarak sunduklarını inceledim. Şimdi Politikus'ta bulduğumuz ama Sofistler'de bulmadığımız iki konuya değineceğim. Her ikisinin de Platoncu felsefe yapma biçimini örneklediği görülecektir.

[Yan not: Platon'un ölçme konusundaki görüşleri. Nesneler birbirine göre
ölçülüyor. Nesneler ortak bir standartla karşılaştırılıyor. Her Sanatta,
ulaşılacak amaç standarttır.]

I. Platon, iki diyaloğu çok uzun ve dolambaçlı; uzunluk açısından aşırı olarak suçlayacak eleştirmenlerin olacağını varsayar. Bu itirazcılara cevap verirken[1], Uzun veya kısa - aşırı veya yetersiz - büyük veya küçük derken ne kastediliyor diye sorar.
Bu tür ifadeler ölçme veya karşılaştırmayı ifade eder. Ancak ölçmenin iki çeşidi vardır. İki nesneyi birbirine göre ölçebiliriz: birincisi ikincisine göre büyük veya daha büyük olarak adlandırılacaktır - ikincisi birincisine göre küçük veya daha az olarak adlandırılacaktır. Fakat farklı bir şekilde de ilerleyebiliriz. Üçüncü bir nesneyi standart olarak kabul edebilir ve sonra ikisini de ona göre ölçebiliriz: birincisini büyük, daha büyük, aşırı, vb. ilan ederek, çünkü standardı aşıyor - ve ikincisini küçük, daha az, eksik, vb. ilan ederek, çünkü standardın gerisinde kalıyor. O halde burada birbirinden tamamen farklı iki yargı veya tahmin var, ancak ikisi de aynı _büyük_ ve _küçük_ sözcükleriyle belirtiliyor: büyük ve küçük veya büyüklük ve küçüklüğün iki ayrı _özü_ (Platonik ifadeyle).[2] Ölçme sanatının bu nedenle iki çeşidi vardır. Biri, sayıları ve büyüklükleri birbirleriyle karşılaştırdığımız, aralarındaki oranları belirlediğimiz aritmetik ve geometriyi içerir: diğeri bağımsız bir standart varsayar; bunun üstünde
fazlalık, altında ise eksiklik vardır. Bu standart, koşullara göre farklı isimlerle geçer: Orta, Uygun, Mevsime Uygun, Uygun, Zorunlu, vb.[3] Böyle bir standart her sanatta, her sanatsal veya bilimsel prosedürde varsayılır. Her sanatın ulaşılması gereken bir sonu, üretilmesi gereken bir sonucu vardır; bu, sanatçının her hazırlık adımının ölçüldüğü ve duruma göre aşırı veya eksik olarak ilan edildiği standart görevi görür.[4] Böyle bir standart varsayılmadığı sürece, hiçbir türde düzenli bir sanat veya bilime sahip olamazsınız; ne ciddi konularda, ne de kaba konularda - ne toplumun yönetiminde, ne de kumaş dokumada.[5]

[Dipnot 1: Bu konunun ele alınışı, Politik. s. 283
C'de başlar, burada Platon gelecek açıklamaların geniş bir uygulama alanına sahip olduğunu ima eder.]

[Dipnot 2: Platon, Politik. s. 283 E. [Yunanca: _di/ttas_ a)/ra
_tau/tas ou)si/as_ kai\ kri/seis tou= mega/lou kai\ tou= smikrou=
thete/on.]]

[Dipnot 3: Platon, Politik. s. 284 E. [Yunanca: to\ me/trion, to\
pre/pon, to\n kairo/n, to\ de/on], vb.

Okuyucu, burada Platon tarafından ayırt edilen bu iki ölçüm çeşidini, Profesör Alexander Bain'in Duyular ve Akıl adlı eserinde, 3. baskı, s. 93'te açıklanan ve açıklanan "ağırlığı takdir etmenin iki farklı modu" (Mutlak ve Göreceli) ile bulacaktır. Bu açıklama, Bay Bain'in doğamızın temel duyumlarının bolca sayımı içinde bir madde oluşturur.]

[Dipnot 4: Platon, Politik. s. 283 D. [Yunanca: kata\ te\n te=s
gene/seos a)nagkai/an ou)si/an].--284 A-C. [Yunanca: pro\s te\n tou=
metri/ou ge/nesin].]

[Dipnot 5: Platon, Politik. s. 284 C.]

[Yan not: Sofistler ve Politikus'taki amaç şudur:
Diyalektik yetenek kazanmak. Bu, kullanılan araçların uygun olup olmadığını yargılamak için kullanılan karşılaştırma standardıdır.]

Şimdi, bir Devlet Adamı tanımına yönelik bu soruşturmamızla ulaşılmak istenen amaç nedir? Başlanan özel soruyu çözmekten çok, her şeye uygulanabilir diyalektik yetenek ve yetenek kendimizde yaratmaktır. Bu, soruşturmamızın eleştirilmesi gereken standarttır; özel sorunun kolay çözümü veya dinleyicinin anlık zevki açısından değil. Ve eğer bir itirazcı, açıklamamızın çok uzun veya konularımızın çok kaba olduğunu söylerse, önerilen amaca daha az kelime ve daha ciddi çizimlerle ulaşılabileceğini göstermesini isteyeceğiz. Bunu gösteremezse, onun eleştirisini uygulanamaz olarak dikkate almayacağız.[6]

[Dipnot 6: Platon, Politik. ss. 286 D, 287 A. Platon,
Philebus, s. 36 D ile karşılaştırın.]

[Yan not: Platon'un Politikus'u eleştirmenlere karşı savunması.
Eleştirmenin karşılaştırma standardının ne olduğunu açıkça beyan etmesi zorunluluğu.]

Yukarıda belirtilen iki tür ölçü veya karşılaştırma arasındaki ayrım, Platon tarafından burada, yalnızca Politikus'un özelliklerini eleştiren eleştirmenlere karşı bir savunma olarak verilmiştir. Daha ileri uygulamalara doğru ilerletilmemiştir. Ancak, yalnızca kendi başına adil ve yararlı olduğu için değil, aynı zamanda Platon'un felsefesinin birçok aşamasından birini gösterdiği için dikkate değerdir. Platon'un karakterinin göreceli tarafının, mutlak veya dogmatik olandan zıt olarak ayırt edildiği bir sergidir: çünkü ikisi de, birbirlerine karşıt oldukları için, onda birlikte var olur ve dönüşümlü olarak ortaya çıkarlar. Övgü ve suçlamanın paylaştırılması konusunda değerli bir ders verir. "Beni suçladığınızda" (eleştirmenlerine şöyle der), "aklınızda suçlamanın döndüğü bir karşılaştırma standardı olmalıdır. Bu standardın ne olduğunu açıklayın: Uygun, Olma, Orta, vb. ile neyi kastediyorsunuz. Böyle bir
standart var ve her farklı Sanatta farklı bir tane var.
Burada ne var? Bu standardı seçmelisiniz, ne olduğunu açıklamalısınız ve övmeyi veya suçlamayı üstlendiğinizde buna uymalısınız." Görelilik ilkesinin böyle bir şekilde (tamamen Sokratesçi[7]) dile getirilmesi, eleştirmenlerin önüne unutulmaya çok müsait olan şu gerçeği getirir: her birinin zihninde, değişen veya değişmeyen, iyi veya kötü anlaşılan bir karşılaştırma standardı olmalıdır: aynı zamanda onlara, kendileri için açıkça belirleme ve bu standardın ne olduğunu başkalarına açıkça bildirme zorunluluğunu dayatır. Aksi takdirde, karşılaştırmayı doğrulayan önermeler, iki tartışmacıyla veya hatta aynı adamla farklı zamanlarda tekdüze bir anlama sahip olamaz.

[Dipnot 7: Xenophon, Memorab. iii. 8, 7, iii. 10, 12.]

[Yan not: Politikus'un Protagoras ile Karşılaştırılması, Phaedon,
Philebus, &c.]

Platon'un zihninin bu göreceli tarafına, ölçüm, numaralandırma, hesaplama, karşılaştırma,
&c. konusundaki sık övgüleri aittir. Protagoras'ta[8], ölçüm sanatını insan hayatının
ana rehberi ve koruyucusu olarak tanımlar: orada hazların ve acıların doğru tahminine uygulanabilir olarak ele alınır. Phaedon'da[9], yine övülür: hesaplanacak unsurlar orada farklı şekilde belirtilmiş olsa da. Philebus'ta, [Yunanca: Pe/ras] ve [Yunanca: A)/peiron] (Belirleyici veya Limit ve Belirsiz veya Sonsuz)
karşıtı, diyaloğun
önde gelen noktalarından biridir. Ayrıca, Politikus'tan alıntılanan iki
taraflı bölümden oldukça farklı olan
Ölçüm veya Aritmetiğin iki
taraflı bir bölümünü okuruz.[10] Platon bunu orada (Philebus'ta) teorisyenler için aritmetik ve pratik yaşam için aritmetik olarak ayırır:
bunun yanı sıra, çeşitli pratik sanatları, içlerinde daha fazla veya daha az ölçüm ve mantıklı karşılaştırma
olmasına göre, daha fazla veya daha az doğru olarak ayırır. Böylece, çizgi ve cetvel gibi ölçüm aletleri
kullanan marangozun sanatı, benzer ölçüm araçlarına sahip olmayan hekim, general, pilot, çiftçi vb.'ninkinden daha doğrudur.
Bu, Politikus'ta bulduğumuzdan oldukça farklı bir sınıflandırmadır; ancak benzer şekilde, göreceli bakış açısını ve Platon'daki sık tezahürünü örneklemeye eğilimlidir.
Politikus'ta, övgü ve suçlamayı, bunların sistematik olmayan ve analiz edilmemiş duygu patlamaları olmasına izin vermek yerine, bir ölçüm standardına göndermeye çalışır.

[Dipnot 8: Platon, Protagor. s. 357B.]

[Dipnot 9: Platon, Phaedon, s. 69B.]

[Dipnot 10: Platon, Philebus, s. 25 C, 27 D, 57. [Yunanca: du/o
a)ritmetikai\ kai\ du/o metretikai/ . . . te\n didumo/teta
e)/chousai tau/ten, o)no/matos de\ e(no\s kekoinome/nai.]

Ancak aynı iki bölümleme, Politikus'un başka bir bölümünde, s. 258 D-E'de fark edilir.]

[Yan not: Devlet adamı veya Valinin tanımı. Bilimsel
yeterlilik. Sokratesçi çıkış noktası. Platon'un alt bölümlere ayırma prosedürü.]

II. Politikus'ta dikkat çektiğim ikinci özellik, orada sözde karakterin tanımı veya açıklamasıdır: yani Devlet Adamı, Kral, Vali,
Yönetici veya Yönetici, insan toplumunun. Diyaloğun başında, bu kişinin Cins'e ait olduğu ilan edilir - Bilim veya Sanat Adamları (bu iki kelime Platon'da hafifçe ayırt edilir). Bir insanı oluşturan şey, uygun miktarda bilimsel
yeterliliğe sahip olmaktır bir Vali: ve bu, herhangi bir toplumu fiilen yönetip yönetmediğine bakılmaksızın, ona bu şekilde isim verilmesini hak eder.[11] (Bu çıkış noktası tamamen Sokrates'e aittir: çünkü Xenophon'un Memorabilia'sında[12] Sokrates aynı açık beyanı yapar. ) Kral bilir, ama hareket etmez: yine de o basit bir eleştirmen veya seyirci değildir - emir verir: ve bu emirler ona başkası tarafından önerilmez (Herald, Keleustes ve diğerlerinin durumunda olduğu gibi)[13], ancak kendi
göğsünden ve kendi bilgisinden kaynaklanır. Buradan Platon bizi bir dizi mantıksal alt bölüme götürür, ta ki Kralı insan sürüsünün çobanı ve besleyicisi olarak tanımlayana kadar.[14] Ancak Kralın yanı sıra birçok başka kişi de insan sürüsünü beslemekle ilgilenir ve bu nedenle bu tanıma dahil edilecektir: bu nedenle çok büyük olduğu ve daha fazla niteleme ve kısıtlama gerektirdiği kanıtlanmıştır.[15] Ayrıca insan sürüsünün beslenmesi Kral'a değil başkalarına aittir. Sürüye bakar ve onunla ilgilenir, ancak onu beslemez: bu nedenle tanım bu şekilde de uygunsuzdur.[16]

[Dipnot 11: Platon, Politikus, s. 258 B, 259 B.]

[Dipnot 12: Xenophon, Memorab. iii. 9, 10.]

[Dipnot 13: Platon, Politik. s. 260 C-E. [Yunanca: to\ me\n to=n
basile/on ge/nos ei)s te\n au)tepitaktike\n the/ntes], &c.]

[Dipnot 14: Platon, Politik. s. 267 B, 268 C.]

[Dipnot 15: Platon, Politik. s. 268.]

[Dipnot 16: Platon, Politik. s. 275 D-E.]

[Yan not: Satürn dönemindeki Kral, halktan
üstün bir cinsti - artık öyle değil.]

Bizim hatamız (Platon'a göre) bu türdendi. Kralı veya Valiyi tanımlarken, farkında olmadan Kral'ın Satürn döneminde veya Kronus'un başkanlığındaki
gibi bir tanımına düştük; şimdiki dönemdeki gibi değil.
Kronus'un başkanlığında, her insan sürüsü, her şeyi onun için yöneten, onu kendi yardımsız
aracılığıyla mutlu ve rahat tutan ilahi bir Kral veya Tanrı tarafından bakılıyor ve yönetiliyordu:
Tüm Kosmos da, devrimleriyle birlikte, o zamanlar ilahi bir hareket ettiricinin doğrudan rehberliği altındaydı. Ancak şimdiki dönemde bu ilahi denetim geri çekildi: hem tüm Kosmos hem de onun her bir ayrı parçası, kusur ve düzensizlikle dolu kendi hareketine bırakıldı. Her insan sürüsü artık o zamanlar olduğu gibi ilahi bir Kral tarafından değil; çok daha az mükemmel, daha az etkili, kurucu üyelerden daha az yüce bir insan
Kral tarafından yönetiliyor. Şimdi (Platon'un söylediğine göre) düştüğümüz tanım Satürn döneminin Kralına uyuyordu; ancak
şimdiki veya insan döneminin Kralına uymuyor.[17] Şimdiki dönemin ilk başlangıcında, Tanrıların denetimi olmadan kendi başlarına bırakılan insan sürüsü büyük bir sefalet çekti: ancak bazı Tanrılardan gelen çeşitli hediyeler (Prometheus'tan gelen ateş, Hephaestus ve Athena'dan gelen sanatlar, Demeter'den gelen bitkiler ve tohumlar)
koşullarını daha katlanılabilir hale getirdi, yine de zorluklar ve sıkıntılarla doluydu.[18]

[Dipnot 17: Platon, Politik. s. 274-275 B.]

[Dipnot 18: Platon, Politik. s. 274 C.

Platon, Politikus'un altı sayfasını kaplayan ayrıntılı ve dikkat çekici bir mit--teolojik, kozmik, zoolojik,
toplumsal--içinde bu son bahsedilen karşılaştırmaları somutlaştırır (268 D--274 E).
Meiners ve Socher (Ueber Platon's Schriften, s. 273-275), bu masaldaki Platon teolojisinin Phaedon, Republic, &c.'de okuduğumuzdan çok farklı olduğunu belirtir: ve Socher, Politikus'un gerçekliğine karşı argümanlarından biri olarak bu tür tutarsızlıklarda ısrar eder. Daha önce onun çıkarımına katılmadığımı belirtmiştim. Çeşitli Platoncu diyaloglarda doktrinin tekdüze olmasını beklemiyorum: özellikle de teoloji ve kozmogoni gibi deneyimin çok ötesinde ve zengin bir hayal gücünün varsayımlarına tamamen açık bir konu hakkında. Sofistler'de, s. 242-243, Platon, felsefi doktrinle mitos yoluyla, yalnızca çocuklara uygun bir
işlem olarak ilgilenenler hakkında bir tür küçümseyici tonda konuşmuştu: (Aristoteles'in [Yunanca: oi( muthiko=s sophizo/menoi--ta\ u(pe\r
e(ma=s], Metaphys. B. 1000, a. 15-18, [Yunanca: L]. 1071, b. 27): burada, Politikus'ta, kısmen felsefi amacını açıklamak için belli bir kısmının kullanılabilir olabileceği, kısmen de uzun süredir devam eden bir sınıflandırmanın monotonluğunu canlandırmak istediği için, çocuksu bir mit olduğunu kabul ettiği şeyi genişletiyor. Yine, Phaedrus'ta (**s. 229 C), Platoncu Sokrates'in popüler efsaneler için rasyonel açıklamalar bulma girişimini beyhude olarak eleştirmesi sağlanır ([Yunanca: sophi/zesthai]): ancak burada, Politikus'ta, Elealılar, Kosmos'un ileri geri dönüşü hakkındaki teorisini, özellikle popüler efsanelerin açıklamasına uyarlar - dünyada doğan insanlar ve Helios'un Thyestean ziyafetinin şok edici gösterisinden kaçmak için arabasını geri çevirmesi hakkındaki efsaneler: bu efsaneler, böyle açıklandığında, Platon insanların inanmamasının yanlış olacağını beyan eder
([Yunanca: oi( nu=n u(po\ pollo=n ou)k o)rtho=s a)pistou=ntai], s.
271 B, 268 A, B, C).

Çeşitli Platoncu diyaloglar arasındaki doktrin ve kullanım farklılıkları, benzerliklerden daha az dikkate değer olmayan gerçeklerdir. Burada, Politikus'un mitinde, tuhaf bir teolojik görüş ve çok dikkat çekici bir kozmik doktrin buluyoruz - Kozmos'un dönüşü ve karşı dönüşü. Kozmos burada (Timaeus'ta olduğu gibi) canlı ve zeki bir Özne olarak ilan edilir; bu zihinsel armağanları Demiurgus'undan almıştır. Ancak Kozmos aynı zamanda Zihin kadar Bedendir de; böylece İlahi'ye ait olan o sürekli aynılık veya tekdüzelikten yoksundur: Bedenin kendi içinde tedavi edilemez bir düzensizlik ilkesi vardır (s. 269 D). Kozmos sürekli hareket halindedir; ancak hareketi aynı yerde sadece döner veya daireseldir: bu da hareketin tekdüzeliğine en yakın yaklaşımdır. Her zaman kendi kendine dönmez; ve her zaman İlahi Dümenci tarafından döndürülmez ([Yunanca: kuberne/tes], s. 272 ​​E), fakat
sırayla biri ve diğeri. Bu İlahi Dümenci, belirli bir süre boyunca onun dönüşüne başkanlık eder ve onunla birlikte birçok
alt Tanrı veya Şeytan; ta ki atanmamış bir kader tarafından belirlenen bir döneme ulaşılana kadar (s. 272 ​​E). Sonra Dümenci
süreçten kendi gözetleme kulesine çekilir ([Yunanca: ei)s
te\n au)tou= periope\n]) ve diğer Tanrılar da onunla birlikte.
Kendi haline bırakılan Kozmos, aynı yönde dönmeyi bırakır ve ters yönde dönmeye başlar; kendi kendine
geri veya ters yönde döner. Böyle şiddetli bir tiksinti ile
Kozmos'un yaşayan sakinlerinin çoğu yok olur. Geçmiş olgular ardışık olarak yeniden üretilir, ancak ters yönde - yaşlı adamlar olgunluğa, çocukluğa, bebekliğe, ölüme geri döner: ölüler yeniden doğar ve hayatlarını yaştan bebekliğe doğru geriye doğru geçirirler. Ancak ters dönüş, yalnızca geçmiş olguların tersine çevrilmiş bir yeniden üretimini değil, aynı zamanda yeni olguları da beraberinde getirir: çünkü bize, Kosmos'un kendi haline bırakıldığında, Dümencinin yönünü hatırladığı sürece oldukça iyi iş çıkardığı, ancak belirli bir süre sonra unutkanlaştığı ve yanlış yola saparak kötülük ve kötülük ürettiği söylenir: böylece Dümenci sonunda elini tekrar işe koymak ve ona kendi yönünde yeni bir dönüş vermek zorunda kalmıştır (s. 273 B-D). Kosmos, Dümencinin eli üzerinde olmadığı sürece asla tatmin edici bir şekilde ilerlemez. Ancak bize bu ilahi yönetimin çeşitli çeşitleri olduğu bildirilir: bunlardan biri Kronus veya Satürn dönemi olarak adlandırılır; bir diğeri Zeus'un, vb. _Şimdiki_ dönem Zeus'un dönemidir (s. 272 ​​B). Kronus dönemi
kendiliğinden ve evrensel bolluk dönemiydi, İlahiyat'ın doğrudan denetimi altındaydı. Bu İlahi Hükümdar
yönettiği tebaasından sonsuz derecede üstündü ve
arzulanacak hiçbir şey bırakmadı. Fakat _şimdi_, Zeus'un şimdiki döneminde,
insanlar insan yönetimi altındadır ve ilahi değildir: Hükümdar'ın tebaasına karşı böyle belirgin bir üstünlüğü yoktur. İnsan ırkı yok olma noktasına gelmiştir; ve ancak çeşitli Tanrıların hayırsever armağanları sayesinde kurtulmuştur: Prometheus'tan ateş, Hephaestus ve Athena'dan el sanatları (s. 272 ​​C, 274 C).

Tüm bu muazzam miktardaki efsanevi icat ([Yunanca:
thaumasto\s o)/gkos], s. 277 B) burada, Hükümdar ile tebaası arasındaki karşılaştırmalı oranı ve bu bağlamda Kral ile Çoban arasındaki maddi farkı - insanlığın krallar tarafından yönetilmesi ile sürülerin ve sürülerin çoban tarafından yönetilmesi arasındaki farkı - göstermek amacıyla tanıtılmış gibi görünüyor. Gerçek ve Hakiki Hükümdarı tanımlamaya çalışırken (bunu ortaya koyuyor), diğer insanlar arasında bir insandan daha iyisini bekleyemeyiz; ancak
bilgelik, diyalektik ve
sanatsal başarı bakımından diğerlerinden üstündür, üstünlük sağlayabilir.

Bu bol mitte açıkça anlayamadığım veya bir araya getiremediğim çok şey var: Stallbaum'un verdiği uzun açıklamadan da pek fazla yararlanmıyorum (Proleg. ad Polit. ss.
100-128). Usta işi bir kurgunun farklı özelliklerinde ne uyumlu bir tutarlılık ne de derin bir anlam talep edemeyiz.
Kosmos'un ters yönde dönmesi hipotezi (bir topaç gibi dönerek, [Yunanca: e)pi\ smikrota/tou bai=non podo\s
i)e/nai], s. 270 A), geçmiş fenomenlerin tersten yeniden üretilmesiyle, bana Yunan mitolojisindeki en sıra dışı fantezilerden biri gibi görünüyor. Mısır rahiplerinin (Herodot. ii. 142) yaptığı herhangi bir açıklamanın bunu ne kadar ileri sürmüş olabileceğini söyleyemem. Sadece Phaedrus'un Platoncu Sokrates'e Phaedrus diyaloğunda (s. 275 A) yaptığı gözlemi tekrarlayabilirim: "Sen,
Sokrates, Mısır hikayelerini veya istediğin başka hikayeleri kolayca kurgula".]

[Yan not: Başlıca ve Yardımcı Nedenlerin Ayrımı.
Kral tek Başlıca Neden'dir, ancak yardımcıları da başlıcaymış gibi davranırlar.]

Şimdi tanımlamaya çalışacağımız insan Kral, insan sürüsüne bakar; ancak bunu yapmaya yardımcı olan başka kişiler de vardır ve onların eşzamanlı müdahalesi olmadan amacına ulaşamaz. Bunu, yünlü giysiler dokuyan kişiyle karşılaştırarak örnekleyebiliriz: Kendisi dışındaki kişiler (örneğin yün tarakçısı, iplikçi ve tezgahta çalışmak için kullanılan aletlerin üreticisi) tarafından gerçekleştirilen birçok yardımcı ve hazırlık işlemine ihtiyaç duyar ve işini bitirebilir. Önemli veya kaba olsun, tüm konularda iki ayrı işlem veya sanat veya katkıda bulunan kişi ayırt edilmelidir: Nedenler ve Eş Nedenler, _yani_, Başlıca Nedenler ve
Eşzamanlı, Yardımcı, Katsayılı, Bağımlı, Nedenler.[19] Kral, Dokumacı gibi, aynı amaca ulaşmaya yardımcı olan diğer kişilerden, Başlıca Neden ile Yardımcı Nedenler arasında ayırt edilebilir.[20] Krala yardımcı olan Sebepler, cansız oldukları sürece, kabaca yedi başlık altında dağıtılabilir (burada iki bölümleme uygulanamaz) - Aletler, Kaplar, Taşıtlar, Vücudu çevreleyen Korumalar, Eğlence Amaçlı Nesneler, Her çeşit Hammadde, Besleyici Maddeler, vb.[21] Diğer yardımcı Sebepler, evcil sığırlar, satın alınan köleler ve hizmet eden kişilerin tüm tanımlarıdır; genellikle ücretli olarak kölelik meslekleri ve düşük meslekleri üstlenen özgür insanlardır. Ayrıca daha yüksek derecede hizmet görevlileri vardır: haberciler, katipler, tercümanlar, peygamberler, rahipler, sofistler, retorlar; ve kamu işlerinin farklı bölümlerini yöneten, genellikle bir görevden diğerine geçen, askeri, adli, adli, drama vb. çok çeşitli diğer görevliler.[22] Ancak bu daha yüksek bakanlık görevlileri, daha düşük olanlardan şu konuda farklıdır: Kendilerinin hükümetin yöneticileri ve idarecileri olduklarını iddia ederler, gerçek Kralı tanımazlar: oysa gerçek şu ki, onlar sadece bakanlık yaparlar ve ona tabidirler: onlar Eşzamanlı Nedenlerdir, oysa o tek gerçek veya başlıca Nedendir.[23]

[Dipnot 19: Platon, Politik. s. 281 D-E. ]

[Dipnot 20: Platon, Politika. P. 287 D.]

[Dipnot 21: Platon, Politik. s. 288-289.]

[Dipnot 22: Platon, Politik. s. 290-291 B. Platon bunları anlatır
insanları aslanlarla, centaurlarla, satirlerle, vahşi hayvanlarla karşılaştırarak,
zayıf ve kurnaz. Pek anlaşılır değil ama sanırım
işlevlerin çeşitliliğini ve sık sık yapılanları ima ettiğini
fonksiyonların değişimi. Bu kadar belirsiz bir şaka olduğunu düşünemiyorum
Stallbaum'un iltifatını hak ediyor: --"Ceterum lepidissima haec est
istorum hominum irisio, qui cum leonibus, Centauris, Satyris,
aliisque mondis comparantur". Platon bunu tekrarlıyor s. 303 C.]

[Dipnot 23: Platon, Politik. s. 291 C.]

[Yan not: Platon, hükümetin kabul edilen sınıflandırmasını kabul etmez.
Tüm gerçek ayrımların temellendirilmesi gereken noktaya değinmez-- Bilimsel veya Bilimsel Olmayan.]

Şimdiki asıl amacımız (Eleate'in söylediğine göre) bu Gerçek Nedeni, onun ortakları ve eşitleri olarak yanlış anlaşılan alt Nedenlerden ayırmaktır: --gerçek ve zeki Vali,
sahte bir şekilde valiymiş gibi davrananlardan, ve sıklıkla böyle
olmaları gerekir.[24] Farklı hükümetler arasında
genel olarak çizilen ayrım çizgilerini gerçekten
mantıklı olarak kabul edemeyiz: en azından onlar sadece bizimkine tabidir. Çoğu insan
birinin veya bir azınlığın veya çoğunluğun:
yoksulların veya zenginlerin hükümeti:
yasaya göre veya yasa dışı hükümet:--rızayla veya zorla. Farklı isimler
güncel, monarşi veya despotizm, aristokrasi veya oligarşi, vb.,
bu tanımlara karşılık gelir. Ancak biz bu
tanımların gerçek özelliğe dokunmadığını savunuyoruz: ki bu da
Bilim, Bilgi, Zekâ, Sanat veya bilimsel prosedür, vb. ve başka hiçbir şeyde. İnsanlığın gerçek yönetimi, bilimsel veya sanatsaldır: ister bir kişi, ister birkaç kişi, ister birçok kişi tarafından yürütülsün - ister fakir ister zengin, ister zorla ister rızayla - ister yasaya göre, ister yasa dışı olsun.[25] Bu, hakiki hükümetin
doğru ve temel özelliğidir:--bu
bilime veya sanata göre yönetilen bir hükümettir.
Bu türe uymayan tüm hükümetler yalnızca sahte taklitlerdir ve
ona yaklaşımlardır , az çok kusurlu veya sakıncalı.[26]

[Dipnot 24: Platon, Politik. s. 292 D.]

[Dipnot 25: Platon, Politika. s. 292 C, 293 B.]

[Dipnot 26: Platon, Politik. P. 293 E. [Yunanca: tau/ten to/te kai\
kata\ tou\s toiou/tous o(/rous e(mi=n mo/nen o)rthe\n kibari/an
ei)=nai r(ete/on, o(/sas de\ a)/llas le/gomen, ou) gnesi/as ou)d'
o)/ntos ou)/sas lekte/on.]]

[Ek not: Bilim dışı hükümetler sahtedir. Devlet
çok sayıda kuruluş tarafından sahte olmalıdır. Tek bir
bilim adamının yönetimi gerçek yönetimdir.]

Burada önerilen özelliğe bakıldığında, Eleat
tüm çok sayıda ve popüler hükümetlerin
sahte olması gerektiğini ilan eder. Tek bir adam veya çok az sayıda kişi dışında gerçek bir hükümet olamaz. çoğu. Gerçek bilim veya sanat, zengin veya fakir olsun birçok kişi tarafından elde edilemez: hatta birkaç kişi tarafından bile ve muhtemelen tek başına Bir kişi tarafından; çünkü insanları yönetme bilimi veya sanatı, diğer herhangi bir bilim veya sanattan daha zordur.[27 ]
Fakat bu Bir'in hükümeti, ister kanunlar ilan etsin, ister kanunsuz yönetsin, ister sertlik ister yumuşaklık kullansın, tek gerçek ve doğru hükümettir; yeter ki
sanatına bağlı kalsın ve amacına ulaşsın, yani iyiliği ve gelişimi yönetilenler.[28] O, sanatı emrettiğinde hastaları iyileştirmek amacıyla kesen ve yakan gerçek bir hekime benzer. Kendini sabit genel yasalarla sınırlamaya meyilli olmayacaktır: çünkü durumların çeşitliliği ve koşulların dalgalanması o kadar süreklidir ki, hiçbir yasa tüm durumlara uyamaz. Kendi sanatından başka hiçbir yasayı tanımayacaktır. [29] Eğer herhangi bir genel formül veya yasa koyarsa, bu sadece zorunluluktan olacaktır,
çünkü her bireysel vakayı izlemek ve yönlendirmek için her zaman hazır bulunamaz: ancak Sanat emrettiği zaman kendi formülünden ayrılmaktan çekinmeyecektir.[30] Tek başına bu, onun siyasi Bilimi veya Sanatıyla böyle olduğunu ilan ettiği şey
aşağılık, kötü, adaletsizdir. Eğer herhangi bir özel durumda kendi beyanından ayrılırsa ve böyle bir şeyin yapılmasını emrederse, halkın onun adaletsizlik yaptığından
şikayet etme hakkı yoktur. Hiçbir hasta, sanatının tavsiyeleri doğrultusunda hareket eden
doktorundan
şikayet edemez,
tedavi edici bir formülü göz ardı ederse.[31] Gerçek Valinin tüm eylemleri, yasaya uygun veya aykırı olsun,
kendini Sanat ve Zeka ile idare ettiği sürece doğrudur;
özellikle insanları korumayı ve onları daha kötü değil daha iyi hale getirmeyi hedefler.[32]

[Dipnot 27: Platon, Politik. s. 292 D-E, 297 B, 300 E.]

[Dipnot 28: Platon, Politik. P. 293 B-E.]

[Dipnot 29: Platon, Politik. P. 297 A. [Yunanca: ou) gra/mmata
tithei\s a)lla\ te\n te/chnen no/mon parecho/menos.]]

[Dipnot 30: Platon, Politika. s. 300 C, 295 M.Ö.]

[Dipnot 31: Platon, Politika. P. 296 C-D.]

[Dipnot 32: Platon, Politika. P. 297 A.]

[Yan not: Bilimsel Valiyi sınırlayan sabit yasalar
tıpkı hekim ve dümenci için olduğu gibi zararlıdır. Tıbbi uygulamayı yasalarla belirlemenin ve herkesin bunu bildiğini varsaymanın saçmalığı.]

Eğer hekimin veya dümencinin kendi sanatlarını nasıl uygulayacağını sabit yasalarla belirlersek (Eleate devam ediyor): eğer onları kesin kurallara bağlı tutarsak, bu kurallardan saptıklarında onları cezalandırırsak ve herhangi biri onları böyle yapmakla suçladığında Dikastery önünde hesap vermelerini sağlarsak: eğer bu kuralları ve dogmaları kutsarsak, üzerlerine her türlü eleştiri veya kınamayı yasaklarsak ve özgür araştırmacıyı hayalperest, nesirci, sofist, gençliği yozlaştıran ve kanunsuz hoşnutsuzluğu kışkırtan biri olarak öldürürsek ne kadar da saçma olur![33] Eğer her vatandaşın bu iki sanatı bildiğini, bilebileceğini veya bilmesi gerektiğini iddia edersek; çünkü onları ilgilendiren konular
yasalara kaydedilmişti ve hiç kimse
yasalardan daha bilge olmamalıydı?[34] General, ressam, çiftçi, marangoz, peygamber, sığır tüccarı gibi
diğer sanatlara böyle kısıtlamalar koymayı kim düşünürdü?
Bunları koymak, şu anda bile zor olan hayatı
tamamen dayanılmaz hale getirmek olurdu. Yine de bunlar gerçek şehirlerde
siyasi Sanatın uygulandığı engellerdir.[35]

[Dipnot 33: Platon, Politik. s. 298-299. 299 B: [Yunanca: Kai\
toi/nun e)/ti dee/sei the/sthai no/mon e)pi\ pa=si tou/tois, a)/n
tis kubernetike\n kai\ to\ nautiko\n e)\ to\ u(gieino\n kai\
i)atrike=s a)lethei/an . . . zeto=n phai/netai para\ ta\ gra/mmata
kai\ sophizo/menos o(tiou=n peri\ ta\ toiau=ta, pro=ton me\n me/te
i)atriko\n au)bana\n/te kubernetiko\n o)noma/zein, a)lla\
meteoro/logon a)dole/schen tina\ sophiste\n ei)=th' o(s)
diaphthei/ronta a)/llous neote/rous kai\ a)napei/thonta
e)piti/thesthai kubernetike=|], &c.]

[Dipnot 34: Platon, Polit. P. 299 C. [Yunanca: a)\n de\ para\ tou\s
hayır/mous kai\ ta\ gegramme/na do/xe| pei/thein ei)/te ne/ous ei)/te
presbu/tas, kola/zein toi=s e)scha/tois. Ou)de\n ga\r dei=n to=n
hayır/pazartesi, ei)=nai sopho/teron; ou)de/na ga\r a)gnoei=n to/ te
i)atriko\n kai\ to\ u(gieino\n ou)de\ to\ kubernetiko\n kai\
nautiko/n; e)xei=nai ga\r to=| bolum/hayır| mantha/nein gegramme/na
kai\ pa/tria e)/the kei/mena.]]

[Dipnot 35: Platon, Polit. P. 299 D-E. [Yunanca: o(/ste o( bi/os,
o(n kai\ nu=n chalepo/s, ei)s to\n chro/non e)kei=non a)bi/otos
gi/gnoit' a)\n to\ para/pan.]]

[Yan not: Sabit yasalarla yönetim, bilim dışı insanların
yasadışı yönetiminden daha iyidir, ancak bilimsel insanların
yasadışı yönetiminden daha kötüdür. İkinci en iyi seçenektir.]

Bunlar, sabit ve kesin yasalardan az ya da çok ayrılamayan kötülüklerdir. Ancak bu kötülükler ne kadar ciddi olursa olsun,
bu tür yasaların ortadan kaldırmaya meyilli olduğu daha da ciddi kötülükler vardır.
Yasaları korumak ve yürürlüğe koymak için atanan yargıç,
gerçek Yöneticinin Sanatını veya Bilimini taklit ederek ama gerçekten sahip olmadan, onları çiğnemeye veya onlara aykırı davranmaya
cüret ederse--işleri çok daha kötü hale getirecektir. Yasalar her halükarda vatandaşların
alışkın olduğu ve belli bir ölçüde
tatmin
veren yasalardır. Ancak bu şiddetli ve
bilim dışı Valinin keyfi yönetimi bir tiranlıktır:[36] ki bu yasalardan çok daha kötüdür. Sabit yasalar bu nedenle ikinci en iyi seçenektir:[37] gerçek bir bilimsel, sanatsal Vali elde edemeyeceğinizi varsayarak.
Böyle bir adam elde edilebilseydi, insanlar onun altında yaşamaktan
memnun olurlardı. Ancak böyle bir karakteri asla göremeyeceklerinden ümitsizliğe kapılırlar ve bu nedenle, beraberinde gelen sayısız
kötülüğe rağmen sabit yasalara tutunurlar.[38] Bu kötülükler gerçekten o kadar ciddidir ki, gerçek şehirlere baktığımızda, böyle bir sistem altında nasıl ilerlediklerine şaşırırız; ve bir şehrin doğal olarak ne kadar sağlam ve derin köklere sahip olduğunu hissetmemek elde değildir.[39]

[Dipnot 36: Platon, Politik. s. 300 A-B, 301 M.Ö.]

[Dipnot 37: Platon, Politik. s. 300 C. [Yunanca: deu/teros
plou=s].]

[Dipnot 38: Platon, Politik. s. 301 D.]

[Dipnot 39: Platon, Polit. s. 302 A. [Yunanca: e)\ e)kei=no e(mi=n
thaumaste/on ma=llon, o(s i)schuro/n ti po/lis e)sti\ phu/sei?]]

[Yan not: Bilimsel olmayan hükümetlerin karşılaştırılması. Tek bir despot
daha kötüsüdür. Demokrasi en az kötüdür, çünkü bir
hükümetin en küçüğüdür.]

Bu nedenle (Eleat devam ediyor) görüyoruz ki gerçek bir
siyaset yoktur --gerçek bir siyasi toplum adını hak eden hiçbir şey yoktur-- tek bir şefin, bilimsel veya sanatsal
hükümeti dışında. Onunla yasalar gereksiz ve hatta elverişsizdir. Diğer tüm
siyasetler sahtedir: hizipler ve komplolar, hükümetler yerine:[40] hilebazlar ve hokkabazlar tarafından yürütülen sanrılar. Ancak bu diğer siyasi yapılar veya sahte siyasi yapılar arasında, daha büyük veya daha az kötü olma konusunda maddi bir fark vardır: ve bu fark iyi yasaların varlığına veya yokluğuna bağlıdır. Bu nedenle, monarşi olarak adlandırılan tek başlı hükümet (Prens'in bir bilim veya sanat adamı olmadığını varsayarak), Prens bilinen iyi yasalarla birlikte ve bunlara uyarak yönetiyorsa, tüm sahte siyasi yapıların en iyisidir: ancak bu tür yasalar olmadan, bir despot veya tiran olarak yönetiyorsa, hepsinin en kötüsüdür. Oligarşi veya birkaç kişinin hükümeti - iyi yasalar altındaysa, aynı koşullar altında Prens'inkinden daha az iyidir - bu tür yasalar olmadan, despotunkinden daha az kötüdür. Son olarak, çoğunluğun hükümeti bir varsayım altında daha az iyidir - ve diğerinde daha az kötüdür. Hem iyi hem de kötü için daha az etkilidir. Aslında daha az bir hükümettir: idari güç, kısa süreler için birçok el arasında dağılarak kaybolur; ve daha fazla serbest oyun böylece bireylere bırakılır. Buna göre, yasaların
yokluğunu varsayarsak, demokrasi altı sahte-siyaset çeşidinin
en az kötü veya en katlanılabilir olanıdır. Yasaların
varlığını varsayarsak, bunların en kötüsüdür.[41]

[Dipnot 40: Platon, Polit. ss. 302-303 M.Ö. [Yunanca: tou\s
koinonou\s tou/ton to=n kibarlık=n paso=n, ple\n te=s
e)piste/monos, a)phairete/on o(s ou)k o)/ntas politikou\s a)lla\
stasiastikou/s, kai\ ei)do/lon megi/ston prosta/tas o)/ntas kai\
au)tou\s ei)=nai toiou/tous, megi/stous de\ o)/ntas mimeta\s kai\
go/etas megi/stous gi/gnesthai to=n sophisto=n sophista/s.]]

[Dipnot 41: Platon, Polit. P. 302 B. [Yunanca: ti/s de\ to=n ou)k
o)rtho=n politeio=n tou/ton e(/kista chalepe\ suze=n, paso=n
chalepo=n ou)so=n, kai\ ti/s baruta/te?] Ayrıca s. 303 A-B.]

[Yan not: Gerçek vali, General, Retor vb.'den farklıdır. Bunların hepsi uygun şekilde onun astları ve yardımcılarıdır.]

Böylece gerçek bilimsel Valiyi, gerçek toplumda onun ajansının taklit edildiği değersiz
sahtelerden ayırmış olduk. Ancak onu, birlikte çalıştığı diğer daha değerli görevlilerden, benzer ve akraba olanlardan ayırmamız ve General, Yargıç, Retor veya İkna Edici gibi kişilerden hangi özelliğiyle ayırt edildiğini göstermemiz gerekiyor.
İyi ve adil amaçlar için. Ayrım, tüm bu işlevlerin, ne kadar onurlu işlevler olursa olsun, yine de özünde ikincil ve bakanlık niteliğinde olması ve onları yönlendirmek için başka bir yerden egemen bir rehberlik almasıdır. Böylece General, stratejik sanatıyla savaşı etkili bir şekilde yürütebilir; ancak savaşın ne zaman ve kime karşı yürütüleceği kendisine yönlendirilmelidir.
Yargıç, kavgaları korku, antipati veya kayırma olmadan karara bağlayabilir: ancak bunları karara bağlamaya yönelik genel kurallar ona daha yüksek bir otorite tarafından reçete edilmelidir. Aynı şekilde Retor da sanatını insanları ikna etmek veya duyguları üzerinde çalışmak için iyi kullanabilir, onlara öğretmeden: ancak iknanın ne zaman ve hangi durumlarda uygun olduğunu ve bunun yerine ne zaman güç kullanılması gerektiğini başka biri ona söylemelidir.[42] Bu görevlilerin her biri, kendi sanatının ona öğretmeyeceği şeyleri, sanatının hangi mevsimler, kişiler ve sınırlamalar arasında ve altında uygulanacağını öğrenmelidir. Böyle bir rehberlik sağlamak, bilimsel şefin karakteristik ayrıcalığı ve görevidir ve bunun için tek başına o yetkilidir. Kendisi hareket etmez, ancak tüm gerçek aracıları ve aracıları o başlatır, yönlendirir ve kontrol eder. O olmadan, hiçbiri onların özel amaçlarına uygun veya yararlı değildir. Sadece o, bunların karşılaştırmalı değerini ve müdahalelerini çağırmanın veya sınırlamanın uygun nedenlerini yargılayabilir.[43]

[Dipnot 42: Platon, Polit. s. 304-305.]

[Dipnot 43: Platon, Polit. P. 305 D. [Yunanca: te\n ga\r o)/ntos
ou)=san basilike\n ou)k au)te\n dei= pra/ttein, a)ll' a)/rchein
to=n duname/non pra/ttein, gigno/skousan te\n a)rche/n te kai\
o(rme\n to=n megi/stone e)n tai=s po/lesin e)gkairi/as te pe/ri
kai\ a)kairi/as, ta\s d' a)/llas ta\ prostachthe/nta dra=|n.]]

[Ek not: Bilimsel Valinin ne yapacağı. O hedef alacak
Erdemli vatandaşların oluşumu. Enerjik erdemleri nazik erdemlerle birlikte örecektir. Aralarında doğal bir
çekişme.]

Büyük bilimsel Vali böylece tanımlanıp mantıksal olarak kendisiyle karıştırılabilecek diğerlerinin hepsinden
ayrıldıktan sonra, Platon temel işlevlerinin ne olduğunu kısa bir açıklamayla sonlandırır. Vatandaşları arasında en erdemli
karakterleri ve en iyi etik kombinasyonları sağlamayı amaçlayacaktır. Dokumacı gibi (zaten
özümsediği kişi gibi) gelişmiş vatandaşlığın
büyük politik ağını veya dokusunu bir araya getirecek,
güçlü ve enerjik erdemleri (çözgü) esnek ve daha nazik erdemlerle (atkı) iç içe geçirecektir.[44] Bu iki eğilim de erdemin parçaları veya dallarıdır; ancak aralarında doğal bir
farklılık veya iticilik vardır.[45] Her biri
iyidir, uygun ölçüde ve mevsimde: her biri kötüdür, ölçüsüz ve mevsimsiz. Her ikisinin de uygun oranda bir araya gelmesi, erdemli vatandaşı oluşturmak için vazgeçilmezdir: ve bu bir araya gelmeyi oluşturmak ve sürdürmek bilimsel Valinin işidir. Bu amaçla, tüm öğretim ve eğitim ajanlarını işe koymalı ve hatta vatandaşların evliliklerini ayarlamak için müdahale etmelidir; güçlü ve cesur ailelerin birbirleriyle ittifak kurmasına izin vermemelidir, aksi takdirde soy zamanla çok şiddetli hale gelebilir - veya nazik ve sessiz ailelerin benzerini yapmasına izin vermemelidir, aksi takdirde yavrular aptallığa doğru yozlaşabilir.[46]

[Dipnot 44: Platon, Polit. ss. 306-307. [Yunanca: te\n basilike\n
sumploke/n].]

[Dipnot 45: Platon, Polit. s. 306 A-B, 307 C, 308 B.]

[Dipnot 46: Platon, Polit. s. 308-309-310.]

[Yan not: Eğer bir adam enerjik elementin aşırılığı nedeniyle günah işlerse, öldürülmeli veya sürgün edilmelidir: eğer nazik birindense, köle yapılmalıdır. Vali, vatandaşların zihninde oybirliğiyle kabul edilmiş bir etik ortodoksluk standardını korumalıdır. ]

Bu birleşime katlanamayan, güçlü unsurun aşırılığıyla günah işleyen, adaletsizlik veya dinsizlik gösteren herkes sürgün edilmeli veya öldürülmelidir:[47] daha zayıf unsurun aşırılığıyla günah işleyen, aptallık ve bayağılık gösteren herkes köleliğe indirilmelidir. Her şeyden önce, bilimsel Vali, tüm vatandaşlarının zihnine, neyin adil, onurlu, iyi ve neyin tam tersi olduğuyla ilgili yetkili bir ortodoks duygu standardı dikte etmeli ve aşılamalı ve korumalıdır.[48] Eğer bu sağlanırsa ve doğal olarak uyumsuz olan erdemler uygun bir özenle yumuşatılırsa, insan ilişkilerinin izin verdiği kadar mutluluktan yararlanan, dost canlısı ve uyumlu bir topluluktan emin olacaktır.[49]

[Dipnot 47: Platon, Polit. s. 309 A.]

[Dipnot 48: Platon, Polit. s. 309 C, 310 E.]

[Dipnot 49: Platon, Polit. s. 311 M.Ö.]

* * * * *

[Yan not: Açıklamalar--Sokratik İdeal--İnsanlığı yönetme unvanı, yalnızca bir bireydeki
bilimsel üstünlükten türetilmiştir.]

Böylece Politikus'un temel amacının ve Platon'un Gerçek
Vali ve onun işlevine ilişkin tanımının kısa bir özetini verdim. Bunun üzerine birkaç açıklama yapmaya devam edeceğim.

Platon'un hükümet teorisi, Valinin kişiliğinde mükemmel bilgi--bilimsel veya sanatsal zeka--varsayımına dayanmaktadır: Satürn döneminde var olan Valinin Yönetilenler üzerindeki muazzam üstünlüğüne, öğretim ve edinilmiş bilgi yoluyla kısmi bir yaklaşım. Onun tahminine göre, insanlığı yönetme yetkisini oluşturan şey yalnızca budur. Vali kendisi hareket etmez: başkalarının yetkisini yönetir ve talimatlar onun bilgisi tarafından belirlenir. Sokrates'in kendisinin şu doktrini dile getirdiğini daha önce belirtmiştim: Üstün bilimsel yeterlilik (bir profesörün veya sanatçının özel ayrıcalığı) yönetmek için tek meşru yetkidir.

[Yan not: Bu idealin Platon ve Xenophon tarafından farklı şekillerde işlendiği. Spekülasyon adamı ve eylem adamı.]

Bu fikir Sokrates'ten hem Platon'a hem de Xenophon'a geçti: ve ikisi arasındaki karşıtlık, bununla başa çıkma biçimlerinin farklı olmasıyla güçlü bir şekilde gösterilir. Xenophon bunu büyük ölçekte, Cyropaedia'da - küçük ölçekte, OEconomicus'ta işlemiştir. İlkinde Cyrus, ikincisinde Ischomachus, ne yapılması gerektiğini herkesten daha iyi bilir ve buna göre emir verir. Ancak ikisi de eylemde en öndedir, örnek teşkil eder ve başkalarına emir verir. Şimdi Platon, aynı fikri geliştirirken, Bilim ve Uygulama arasında belirgin bir ayrım çizgisi çizer: yönlendirme ve uygulama arasında.[50] Bilimsel Valisi hiç hareket etmez, ancak tüm farklı eylem adamlarına emir verir ve her bir etkenin kendi özel yeteneğini hangi durumlarda ve hangi sınırlar içinde ortaya koyması gerektiğini bilen tek kişidir. Burada bu iki _viri
Socratici_ arasındaki ayrımlardan birini ayırt ederiz: Asker ve eylem adamı Xenophon - spekülatif filozof Platon. Xenophon, Gerçek Vali'nin koşullarını Platon'dan daha geniş bir şekilde tasarlar, çünkü bunların arasında, öznenin
Çoğunun duygularına göre hareket etmek ve onları neşe ve şevkle emirleri takip etmeye
yönlendirmek için gerekli olan ileri ve enerjik nitelikleri de içerir:[51] oysa Platon, koşulların bu kısmını soyutlar ve temel hipotezinde bir madde olarak çoğunluğun itaatini varsayar. Gerçekten de, bize sürekli olarak nihai tedavi amacıyla kesen ve yakan bir hekimin karşılaştırmasını sunar. Platon, emredilen kişilerin duygularını veya gönüllü itaat koşullarını ya ihmal eder ya da olağan bir konu olarak varsayar; Xenophon ise bu tür duyguların sürdürülmesinin, hükümet sorunundaki en büyük zorluklardan biri olduğunu düşünür. Ve Platon'un, Siraküza'da Dionysius II'yi ziyaret ettiğinde beceriksizce yaptığı işlemlerle, gerçek bir durumla başa çıkma konusundaki yetersizliğini gösteren Xenophon'un, beklenmedik ve tehlikeli koşullar altında Kiros ordusunun liderlerinden biri olarak hareket ederkenki sağduyulu yönetimi arasında belirgin bir tezat algılıyoruz.

[Dipnot 50: Platon, Polit. ss. 259 C-D, 305 D.]

[Dipnot 51: Xenophon'un Cyropaedia'sının önsözüne bakın; ayrıca
Cyropaed. i. 6, 20; ve Oecon. c. 21 ve c. 13, 4, Xenophontic fikir ile Platoncu fikir arasındaki farkı gördüğümüz yer, [Yunanca: o( a)rchiko\s a)nthro/pon, oi( thei=oi kai\
a)gathoi\ kai\ e)piste/mones a)/rchontes].]

[Yan not: Politikus'taki teori, Protagoras'ta Protagoras'a atfedilen teoriyle çelişmektedir.]

Platon burada, yönetme işini, dokumacının, dümencinin, hekimin özel sanatına benzer şekilde, özel bir sanat olarak ortaya koymaktadır. Şimdi her özel sanatta, gerekli bilgi ve yeterlilik, yalnızca bunları uygulayan bir veya birkaç sanatçı tarafından
sahip olunmaktadır. Bu bir veya birkaç kişinin sahip olduğu bilgi,
geri kalan tüm topluluk için yeterlidir; bundan faydalanan, ancak
konuda tamamen cahil olan ve emirleri
gözleri bağlı olarak izleyenler. Bu Sanatçı, görev için tek yetkili kişi olduğundan, onun _qua_ Sanatçı olarak, görevi yerine getirirken yanılmaz olduğu varsayılır - asla yanlış yapmaz, gücünü kötüye kullanmaz veya herhangi bir yan amaca yönelmez.[52] Platon'un Politikus'taki hükümet teorisi böyledir. Ancak Protagoras'a dönersek, bu hükümet teorisinin
açıkça reddedildiğini ve Protagoras'ın ağzından çıkan söylemde
bir karşı teorinin doğrulandığını göreceğiz. Bu Sofist, insan toplumunu kurma veya sürdürme olasılığının bağlı olduğu politik veya sosyal sanatı, diğer tüm sanatlardan (elle yapılan, faydalı, dilsel) şu belirgin özellik sayesinde ayırt etmek için yaratılmıştır: Diğer tüm sanatlar, bilgi ve becerinin, her biri kendi özel bölümünde, bilgisi diğerlerinin hizmetine yetecek kadar olan, benzer bilgiyle lütuflandırılmayan seçkin bir azınlıkla sınırlı olduğu şekilde, insanlığa
dağıtılmıştır - ancak politik veya sosyal sanat (Zeus'un emriyle Hermes'e) tamamen zıt bir ilkeye göre
dağıtılmıştır. İstisnasız toplumun her üyesine
verilmiştir. Sadece birkaç kişiye ve herkese verilmemiş olsaydı, toplum bir arada kalamazdı. Şehrin bağları ve politik sanatın meyveleri olan adalet ve utanma duygusu (Ilımlılık veya Ilımlılık), her insana aşılanmalıdır. Bunları üstlenemeyen ve sahiplenemeyen kişi (Zeus bunu yasası olarak ilan eder), şehrin bir rahatsızlığı veya rahatsızlığı olarak öldürülmelidir.[53]

[Dipnot 52: Platon, Cumhuriyet, i. s. 340-341 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 53: Platon, Protag. s. 322, 325 A.]

[Yan not: Protagorean teorisinin noktaları - ortak duyguya dayanır.]

Platoncu Protagoras'ın (sözde diyalogda) politik veya
toplumsal sanatla ilgili olarak dile getirdiği teorinin böyle olduğunu gördük. Toplumun tüm üyelerine, ortak ve evrensel bir özellik olarak nüfuz eder, ancak her insanın ayrıca kendi uzmanlığı vardır. Böylece başlangıçta Zeus tarafından dağıtılmıştır. Kanunlarda ve yazılı olmayan geleneklerde somutlaştırılmıştır, böylece bir kişi
bir başkası kadar iyi bilebilir. Her kişi
bildiğini ve sahip olduğunu açıkça itiraf eder:--ki bunu özel bir
sanatla yapamaz. Babalar bunu çocuklarına ödüller ve cezalarla
zorlar, okul müdürleri ve müzisyenler bunu şairlerden alıntılarla
öğretir: yaşlılar bunu gençlere öğretir: hatta her adam, bunu kendisi için tekeline almak istemekten
uzak, başkalarına öğretmek konusunda ileri gider: çünkü herkesin komşusunun bunu öğrenmesi
herkesin çıkarınadır. Herkes bunu böyle öğrettiğinden,
iddia edilen veya özel öğretmenler yoktur: yine de bunu diğerlerinden biraz daha iyi öğretebilen birkaç kişi daha vardır ve bu az sayıdaki kişiden biri de benim (Protagoras'ın söylediğine göre) bendim.[54]

[Dipnot 54: Platon, Protag. ss. 327-328.]

[Yan not: Politikus'taki Karşı Teori. Politikus'taki Seçkinlerin zorunlulukları Protagoras'ınkilerden çok daha ileri gider.]

Politikus'un[55] doktrinini, az önce değindiğim Protagoras'ın[56] bölümüyle karşılaştıran kişi, bunların birbirlerine teori ve karşı teori olarak dayandıklarını görecektir.
Politikus'taki teori (kasıtlı veya değil) Protagoras'takini bir kenara bırakır. Kral Nomos'un sözcüsü olan Platoncu Protagoras, sağduyuyu, duyguyu, sempati ve antipatileri, yazılı yasaları ve herkesin bildiği ve çoğunluğun saygı duyduğu geleneksel gelenekleri temsil eder: Platoncu Politikus, tüm bunları, tüm siyasi bilim ve sanatı tekeline alan tek Vali'ye karşı saçma sapan zincirler olarak reddeder. Şunu da ekleyelim ki, Platoncu Protagoras (birçok yorumcunun bize aşırı kibirli ve iddialı biri olarak görmemizi öğrettiği kişi) Platoncu Politikus'taki Eleat'a kıyasla çok mütevazı bir adamdır. Çünkü birincisi etrafındaki tüm yazılı yasaları ve saygı duyulan gelenekleri kabul eder, diğerlerinin çoğunun bunları, çoğunlukla, kendisi kadar iyi bildiğini kabul eder ve yalnızca bunları başkalarına aşılamada belirli bir üstün beceri kazandığını iddia eder: ikinci ise bunların hepsini bir kenara koyar, kendisi için sosyal bilim ve sanatta
çelişkisiz bir tekel iddia eder ve toplumda bugüne kadar tarihte hiç görülmemiş
bir ölçüde körü körüne itaat olduğunu varsayar.

[Dipnot 55: Platon, Politik. s. 301 E.

Bu diyaloğun s. 296'dan s. 302'ye kadar olan kısmı, metinde kısa bir özetini verdiğim doktrini dile getirir.]

[Dipnot 56: Platon, Protag. s. 321-328.]

[Yan not: Eleatlılar, Protagorean teorisi altında
hiçbir olumsuz eleştiriye izin verilmediğinden şikayet ederler. Muhalif ya susturulmaya mahkum edilir ya da cezalandırılır.]

Eleatlar burada bundan bir zorluk olarak yakınırlar, aslında kurulmuş ve var olan, yazılı yasalar, geleneksel gelenekler ve ortak duygu tarafından yönetilen bir topluluk ortasında (Protagorasçı model), siyasi sanatçı olarak, yasal ve kutsanmış doktrinlerin olumsuz eleştirisinden ve açık sözlü kınamasından men edilir. Yasalardan daha bilge biri olarak konuşursa veya hak ettiğini düşündüğü gibi yasalara itiraz ederse veya onayladıkları doktrinlere saygı göstererek kendi tarzında teoriler üretirse, ya vizyon sahibi, düzyazıcı, Sofist olarak alay konusu olur veya nefret edilir ve belki de gençliği bozan biri olarak cezalandırılır; toplumun kurumlarını hor gören ve yasa ihlal edenleri teşvik eden biri olarak.[57]

[Dipnot 57: Platon, Politik. s. 299 B. [Yunanca: a)\n tis . . .
zeto=n phai/netai para\ ta\ gra/mmata kai\ sophizo/menos o(tiou=n
peri\ ta\ toiau=ta.]

Cumhuriyet'in yedinci kitabında (s. 520 B), Platon
toplumsal etkilerin muhalefetine karşı kendi iç gücüyle
ortaya çıkan yerleşik bir toplumdaki filozofun konumunu anlatır--[Yunanca: au)to/matoi ga\r e)mphu/ontai a)kou/ses
te=s e)n e(ka/ste| (po/lei) politei/as], vb.]

[Yan not: Atina'daki hoşgörüsüzlük, başka yerlerdeki kadar büyük değil. Platon
mevcut toplumlardaki yanılmazlık varsayımından yakınır, ancak bunu kendi
inşa ettiği şeyde şiddetle uygular.]

Platon'un bu ifadelerinde ima edilen sitem, şüphesiz
bir gönderme olarak tasarlanmıştır Sokrates'in kınanması. Bu, Atina hükümetinin bu
işleyişine karşı haklı bir
suçlamadır:--ve diğer çağdaş hükümetlere karşı daha da iyi bir şekilde haklı olabilirdi. Atinalıların hoşgörüsüz olduğu inkar edilemez: ama onlar çağdaşlarının herhangi birinden daha az hoşgörüsüzdüler. Atina dışında hiçbir yerde Sokrates
yedi yaşına kadar
pazar yerinde kabul görmüş siyasi ve dini ortodoksluğa karşı özgürce konuşamazdı.
Atina'da çağdaş dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla özgür konuşma ([Yunanca: par)r(esi/a])[58] vardı. Platon, Xenophon ve
Sokrates'in diğer arkadaşları, dersler ve yazılarla kendilerini Atina yasalarından daha bilge gördüklerini ilan ettiler: yine de Gorgias, hem bu yasaları hem de onları uygulayan kişileri nefret ve aşağılamaya yönelik olarak tasarlanmış ve uyarlanmış olmasına rağmen, Atinalı Retorlar Platon'u asla iftira
syla suçlamadılar. Bu noktada, ancak karşılaştırmalı olarak konuşabiliriz: çünkü
fikirleri ilan etme konusunda mükemmel bir özgürlük ne şimdi var ne de hiçbir yerde var olmuştur. Çoğu insan, başkalarının kendi görüşlerinden farklı bir görüş oluşturma ve ifade etme hakkına karşı gerçek bir saygı duymaz: eğer görüşten nefret ederlerse, bu görüşün sahibini korkutup susturacak kadar kötü muamele veya tehdit kullanmayı bir erdem olarak görürler. Platon burada vurgulu bir dille,[59] ülkenin yasal ve geleneksel ortodoksluğu için yanılmazlık ve mükemmellik varsaymanın ve muhalif bireyler tarafından özgürce kınanmanın yasaklanmasının acınası sonuçlarına işaret eder. Ancak bu, yasaların ve geleneklerin yalnızca sağduyu ve geleneksel saygıya dayandığı varsayımına dayanır: - ve bilimsel Valinin muhalifler arasında olması. Platon'un yargısı, durumun tersine döndüğünü varsaydığında kökten farklıdır: - Kral Nomos, Platon'un hayalini kurduğu bilimsel Profesör veya onu temsil eden bir yasa koyucu tarafından değiştirildiğinde. Platon'un kendi ortodoksluğunu oluşturduğu, antik çağda bilinenlerden daha katı kısıtlamalar ve cezalarla özgür muhalefeti yasakladığı Treatise de Legibus'a geldiğimizde bunu gözlemleyeceğiz. O, yanılmaz bir sağduyuyu tanıyamaz: ancak yanılmaz bir bilimsel diktatör varsaymakta ve kendisini böyle bir şekilde tahta çıkarmakta hiçbir tereddüt duymaz. Akılcı gerçeğin farklı filozoflara farklı versiyonlarla sunulduğunun gayet farkında olmasına rağmen, kendisinden farklı olan filozofları sessizliğe veya daha kötü bir şeye mahkum etmekten çekinmez. [Dipnot 58: Bkz. Euripides, Ion, 671.

 [Yunanca: e)k to=n A)theno=n m' e( tekou=s' ei)/e gune/,
o(/s moi ge/noito metro/then par)r(esi/a.]

Ayrıca Euripid'dir. Hippolyt. 424 ve Platon, Gorgias, s. 461 E, nerede
Sokrates Polus'a şöyle der:--[Yunanca: deina\ me/nt' a)\n pa/thois, ei)
A)the/naze a)phiko/menos, ou)= te=s E(lla/dos, plei/ste e)sti\n
e)xousi/a tou= le/gein, e)/peita su\ e)ntau=tha tou/tou mo/nos
a)tuche/sais], &c.]

[Dipnot 59: Platon, Polit. s. 299 E.]

[Yan not: Politikus Teorisi--üç dereceli siyaseti ayırt eder.
En kötüsü devasa bireysel güçtür.]

O zaman Platoncu Politikus'un
üç çeşit ve dereceli toplumsal yapıyı ayırt ettiği görülecektir.

1. _Bilim veya Sanat. Başlangıçtan itibaren, Teoriye dayalı sistematik inşa._--Bilimsel veya sanatsal bir Yöneticinin sürekli denetimiyle yönlendirilen şey. Bu, tek gerçek veya meşru siyasettir. Platon tarafından Cumhuriyet'te temsil edilmiştir. Ağırlıkların, ölçülerin, yılların, ayların ve günlerin takvimde sistematik olarak dağıtılması şemasıyla gösterilmiştir - 1793'te Fransız Konvansiyonu tarafından bilimsel ilkelere göre bir araya getirilmiştir - gelenek veya bilimsel olmayan üstünlerin keyfi tercihi yoluyla tanınma elde eden çeşitli yerel, tutarsız büyümelerle karşılaştırılmıştır.

2. _Sağduyu. Gerçek Bir Toplumda Kabul Edilen Sistematik Olmayan Gelenekler
Topluluğu._--Yazılı yasalar ve sabit geleneksel gelenekler tarafından yönetilen, herkesin bildiği, toplumun sağduyusu tarafından onaylanan ve çoğunluğun kendiliğinden öğretisiyle iletilen ve desteklenen şey. Kral Nomos.

Bu, ikinci en iyi şemayı temsil eder: en az itiraz edilebilir
yozlaşma biçimi - yine de bir yozlaşma. Platoncu Protagoras'ın sözde diyalogda ortaya koyduğu şemadır. Platon tarafından Treatise De Legibus'ta iyileştirmelerle temsil edilmiştir.

3. _Devasa Bireysel Güç._--Gerçekten bilimsel veya sanatsal olmayan, ancak belki de
yanlış bir şekilde öyleymiş gibi davranan
şiddetli bir bireyin, kendi
aşırı hırsı ve ölçüsüz arzularının teşvikiyle
yerleşik yasaları ve gelenekleri ihlal edip ayaklar altına aldığı şey.

Bu, en kötü şema olarak öne sürülür: toplumun en büyük
yozlaşması ve kamusal ve özel mutluluğun en büyük kaybı olarak. Burada, Polos ve Kallikles'in Gorgias'ta ve Thrasymachus'un Cumhuriyet'te savunduğu önermeyle karşı karşıyayız. Her iki diyalogda da Sokrates bunu
teşhir etmeyi üstlenir. Kral Nomos'un verdiği büyük fayda, toplumu en büyük kötülüklerden korumasıdır.

[Yan not: Politikus'un Cumhuriyet ile karşılaştırılması. Benzerlik ve farklılık noktaları.]

Başka bir ilginç karşılaştırma yapılabilir: Politikus ile Cumhuriyet arasında. Politikus'un Platon tarafından iki amacı olduğu
duyulduğunu unutmamalıyız. 1. Tanımlama ve bölme yöntemi hakkında bir ders vermek. 2. Politikus adını taşıyan kişinin karakteristiğini tanımlamak, onu benzer veya farklı olan diğerlerinden ayırmak.--Burada yöntem doktrinden daha belirgindir.

Ancak Cumhuriyet'te hiçbir yöntem dersi verilmeye çalışılmaz; doktrin tek başına ve ondan bağımsızdır. Ancak doktrinin esasen aynı olduğunu
göreceğiz. Politikus'un kısa bir taslakta ortaya koyduğu şey, Cumhuriyet'te genişletilmiş ve genişletilmiştir; birçok varyasyonla ve farklı bakış açılarıyla sunulsa da, yine de en altta, hem onaylama hem de reddetme açısından aynı doktrin. Cumhuriyet (Politikus'un yaptığı gibi) bilimin, sanatın, zekanın, vb. toplumun tüm kurucu üyeleri üzerinde başlatıcı ve her şeye gücü yeten otorite olarak münhasır meşruiyetini onaylar: ve daha da ötesi, bu tür zekanın bir veya birkaç ayrıcalıklı kişi dışında hiçbir yeri olamayacağını. Cumhuriyet (Politikus gibi) bize toplumun yürüyüşünü Başlıca Nedeni -eşzamanlı veya Yardımcı Nedenleri- ve alt yönetilebilir kütlesi veya maddesi, insan sürüsü, bütün şemanın bir parçası olarak vazgeçilmez ve eş-esaslı olarak sunar. Cumhuriyet'te, Dava, felsefi Yaşlıların küçük
konseyi tarafından temsil edilir: eşzamanlı nedenler, Koruyucular veya eğitimli askerler tarafından: aşağı madde, çeşitli meslekler arasında dağıtılan, herkesin geçimini ve ihtiyaçlarını karşılayan kalan toplum tarafından. Adaletin açıklaması (Cumhuriyet'in görünürdeki amacıdır) şu olgudan oluşur: Bu çeşitli parçaların her biri kendi özel işini yapar - daha fazla değil - daha az değil. Cumhuriyet boyunca, toplum ve bireysel insan arasında sürekli bir paralellik sürdürülür (çoğunlukla aşırı zorlanır). Platon, birinde ve diğerinde, üç bileşen unsuru tanır, hepsi işbirlikçiler olarak temeldir, ancak her birinin kendine özgü bir işlevi vardır: bireyde, toplumdaki Yaşlılara, Koruyuculara ve Üreticilere karşılık gelen üç ruhu (ensefalik, torasik ve abdominal) tanır. İşte Politikus'ta ana hatlarıyla verilenlerle aynı özellikler: ancak üçünün daha yüksek iki özelliği Cumhuriyet'te büyük ölçüde genişletilmiş görünüyor: felsefi Sanatçı veya Yönetici için uygun eğitim ve koşullar ve yardımcıları Koruyucular için uzun uzadıya tanımlanıyor ve savunuluyor. Dahası, Cumhuriyet'te Platon yalnızca komuta hakkının her sanata kendi eyaletinde ve kendi konusu üzerinde ait olduğu doktrinini[60] tekrarlamakla kalmıyor (bu, Politikus'taki temel noktadır) - ayrıca her bireyin birden fazla sanatı icra edemeyeceğini ve icra etmesi gerektiğini de ilan ediyor. O,
çift veya üçlü adamlara izin vermez[61]--"Quam quisque novit artem, in ea se
exerceat". Xenophontic Cyrus veya Ischomachus'a saygı duymazdı. Uzmanlaşma ilkesini en uç noktasına taşır. Onun Cumhuriyeti, özel sanatçıların ve mesleki yeteneklerin bir toplamıdır: Vali bunlardan yalnızca biridir,
ancak ilk ve en nadir olanıdır. Her insan için temel olan
toplumsal yeteneklerin ortak temelini bir kenara koyar: her insanın uzmanlığı, Platoncu Protagoras teorisinde buna eklenir. Platon'un kabul ettiği tek ortak özellik şudur:--Her insan ve her insanı oluşturan üç ruhun her biri, kendi işini ve yalnızca kendi işini yapmalıdır: bu, Cumhuriyet'teki Adalet tanımıdır.[62]

[Dipnot 60: Platon, Republ. i. s. 342 C. [Yunanca: A)lla\ me\n
a)/rchousi ge ai( te/chnai kai\ kratou=sin e)kei/nou ou)= per
ei)si\ te/chnai.]]

[Dipnot 61: Platon, Republ. ii. s. 370 B, 374 B--395-397 E.
[Yunanca: ou)k e)/sti diplou=s a)ne\r par' e(mi=n ou)de\
pollaplou=s, e)peide\ e(/kastos e(\n pra/ttei] (s. 397 E).]

[Dipnot 62: Platon, Republ. iv. s. 433.]

[Yan not: Politikus'un Kratylus ile karşılaştırılması.
Diktatör, yapıcı, bilim veya sanat, her ikisinde de ortak: ilkinde toplumsal yönetime, ikincisinde ise isimlerin oluşturulması ve değiştirilmesine uygulanır.]

Son olarak, Politikus'u bir sonraki bölümde ele alınacak olan Kratylus ile karşılaştırarak örnekleyeceğim.
Başlıca nokta olarak belirttiğim
diktatör bilim veya sanat anlayışı Politikus, Kratylus'ta farklı bir konuya -isimlendirme veya isimlerin dayatılması-
uygulandığında tekrar ortaya çıkar. Hak ve meşru isim verme, hak ve meşru siyaset gibi bir bilim veya sanat meselesi olarak ilan edilir:
sadece yetenekli bilimsel veya sanatsal isim veren veya o özel kapasitede düşünülen yasa koyucu tarafından
yapılabilir.
Kratylus diyaloğunun ikinci başlığı [Yunanca: Peri\ O)noma/ton
O)rtho/tetos]--İsimlerin Doğruluğu veya meşruluğu üzerinedir. Hak ve meşru isim verme neyi oluşturur? Benzer şekilde, Politikus için ikinci bir başlık sağlayabiliriz--[Yunanca: Peri\
Politei/as O)rtho/tetos]--Siyasetin veya toplumsallığın doğruluğu veya meşruluğu üzerine. Doğru veya meşru toplumsallık neyi oluşturur?[63]
Platon cevaplıyor--Bu, sanatın veya bilimin sürekli dikte edilmesi ve denetlenmesidir--ya da hem Sonu hem de aracı tek başına bilen bilimsel, sanatsal, diktatörün. Tek başına bu doğru ve hakiki toplumsallıktır--ya da olması gerektiği gibi toplumsallıktır. Dolayısıyla, Kratylus'u okursak, Platon'un aynı şekilde doğru
İsim verme--ya da olması gerektiği gibi isim verme'yi tanımladığını görürüz. Bu, her bir ismin, her özel durumda doğal olarak uygun olan ismin Formunu ayırt eden ve onu uygun harfler ve hecelerle somutlaştırabilen sanatsal bir isim yapıcısı tarafından verildiği zamandır.[64] Gerçek veya doğru bir isim, işaret edilen şeye benzerlikle ifade eder.[65] İyi kanun koyucu bu benzerliği ayırt eder: ama tüm kanun koyucular iyi değildir: kötü kanun koyucu bunu ayırt ettiğini sanır ama sıklıkla yanılır.[66] Dilin ideal mükemmelliği,
her ismin, adlandırılan şeye benzetilerek ifade edilmesiyle sağlanabilirse olurdu.
Ancak bu gerçekleştirilemez: yeterli bir isim stoku sağlamak için yeterli benzerlikler
bulunamaz.
Böyle en iyi standardın
yokluğunda,
az çok doğruluğa yaklaşan, yani âdet ve gelenek olan, _ikinci en iyiye_, aşağı ve bayağı bir ilkeye başvurarak dili kıt kanaat geçindirmeye zorlanırız.[67]

[Dipnot 63: Aynı ifade Politikus, s. 293 E'de geçmektedir.
294 A. [Yunanca: nu=n de\ e)/de phanero\n o(/ti tou=to
bouleso/metha, to\ peri\ te=s to=n a)/neu no/mon a)rcho/nton
o)rtho/tetos dielthei=n e(ma=s.]

[Yunanca: o)rthe/, a)lethine/, gnesi/a, politei/a] ifadelerdir
birkaç kez kullanıldı - s. 292 A-C, 293 B-E, 296 E, 297 B-D. 300
D-E: [Yunanca: o(a)lethino/s, o(e)/ntechnos]. 300 E: [Yunanca: te\n
a)lethine\n e)kei/nen, te\n tou= e(no\s meta\ te/chnes a)/rchontos
politei/an]. 302 A-E.

Platon bazen kötü bir [Yunanca: politei/a] hiç
[Yunanca: politei/a] değilmiş gibi konuşur--kötü bir [Yunanca: no/mos] hiç
[Yunanca: no/mos] değilmiş gibi. Yukarıdakilere bakın, cilt ii. bölüm xiv. s. 88, burada
Minos'u incelerken bu noktaya değindim. Bu sık görülen ve kafa karıştırıcı bir karışıklıktır, ancak tamamen sözeldir. Karşılaştırın
Aristoteles. Polit. iii. 2. s. 1276, a. 1, burada ilgileniyor
kafa karışıklığı gibi--[Yunanca: a)=r' ei) me\ dikai/os poli/tes, ou)
poli/tes?]]

[Dipnot 64: Platon, Kratylus, s. 388 E. [Yunanca: Ou)/ka)/ra
panto\s a)ndro\s o)/noma the/sthai e)/stin, a)lla/ tinos
o)nomatourgou/; ou(=tos d' e)/stin, o(s e)/oiken, o( nomothe/tes,
o(\s de\ to=n demiourgo=n spanio/tatos e)n a)nthro/pois
gi/gnetai.] Politik'i karşılaştırın. P. 292 D.]

[Dipnot 65: Platon, Kratyl. s. 430, 431 D, 430 C.]

[Dipnot 66: Platon, Kratyl. s. 431 E, 436 B.]

[Dipnot 67: Platon, Kratyl. s. 435 M.Ö.

Böylece Protagoras'ta (s. 328 A) Platoncu Protagoras'ın
kendiliğinden ortaya çıkan ve kendini sürdüren geleneksel etiği geleneksel dille karşılaştırdığını görüyoruz--[Yunanca: ti/s dida/skalo/s
e)sti tou= E(lleni/zein?]]

Böylece Kratylus'ta ve Politikus'ta da Bilim veya Sanat Adamının sistematik diktesinin
tam doğruluğun tek temeli olarak ilan edildiğini görüyoruz. Bunun altında ve bundan çok uzakta, ancak gerçek hayatta bir tamamlayıcı olarak
yine de vazgeçilmez olan, sistematik olmayan gelenek veya
anlaşmanın otoritesi vardır; herhangi bir sistematik yapıcı Sanatçıdan kaynaklanmaz,
ama aslında (çoğunlukla, nasıl olduğunu kimse bilmez)
toplum arasında
yerleşmiştir ve onların ortak duygusuna, hafızasına ve
geleneğine dayanır.

[Yan not: Politikus'ta Cesaret ve Ölçülülük varsayılır. Dikkate alınmamıştır Laches ve
Charmides'te dile getirilen şüpheler ve zorluklar.]

Bu, insan işlerini her bölümde, en yüksek ve en düşük olmak üzere, Sanat ve Bilim konuları olarak ele alan gerçek Platoncu bakış açısıdır: niteliklerin uzmanlaşması ve işlevin alt bölümlere ayrılması, böylece yönetme işi bir veya birkaç yüksek nitelikli Valinin payına düşer: oysa
toplumsal yapının, tutarlı, sistematik, önceden belirlenmiş amaçlara yönelik olarak bu Valilerden biri tarafından baştan inşa edildiği varsayılır--yasa ve gelenek imparatorluğu altında kutsanmış olan o tutarsız toplamın[68] yerine. Burada Politikus'ta, felsefi Valinin büyük amacının tüm vatandaşları erdemli karakterlere eğitmek olduğunu okuruz: Cesaret ve Ölçülülüğün uygun bir kombinasyonuyla, doğal olarak uyumsuz olan ancak her biri uygun mevsiminde ve ölçüsünde aynı derecede gerekli olan iki yetenek. Bu ikisinin iç içe geçmesi, toplumsal yaşamın gerçek Kraliyet Ağını oluşturur.[69]

[Dipnot 68: Yerleşik [Yunanca: No/mima]
demetinde tutarlılığın veya herhangi bir ortak ve belirgin Amaca atıfta bulunmanın eksikliği Aristoteles tarafından Polit. vii. 2, 1324, b. 5: [Yunanca: dio\ kai\
to=n plei/ston nomi/mon chu/den, o(s ei)pei=n _keime/non_ para\
toi=s plei/stois, o(/mos, ei)/ pou/ ti pro\s e(\n oi( no/moi
ble/pousi, tou= kratei=n stocha/zontai Kre/te| pro\s tou\s
pole/mous sunte/taktai schedo\n e)\ te paidei/a kai\ to\ to=n
no/mon ple=thos.]

Gelenek ve eğitim, uysal vatandaşların zihinlerinde hem ortak güvenlik için en temel olanları hem de kaprisli veya yerel antipatiden kaynaklananları aynı kutsallıkla çevreler.

[Yunanca: I)=so/n toi kua/mous te phagei=n, kephala/s te toke/on.]

Aristoteles, yönetim işlevlerinin her zaman aynı ellere verilmesi konusunda Platon'dan ayrılır. Böyle bir hükmün yönetilenler için tehlikeli ve tahammül edilemez olduğunu düşünür.

Aristoteles. Polit. ii. 5, 1264, b. 6.]

[Dipnot 69: Platon, Polit. s. 306 A. [Yunanca: basilike\
sumploke/], vb.

Schleiermacher, Politikus'a Giriş'inde (s. 254-256)
bunu [Yunanca: basilike\ sumploke\] zayıf ve önemsiz bir işlev olarak ele alır, çünkü bu kadar ayrıntılı bir yöntem ve sınıflandırmayla belirlenen ve yerleştirilen politik Sanatçı için. Ancak
diyalog zaten o kadar uzundu ki Platon daha fazla ayrıntıya girerek onu uzatamazdı. Socher (Ueber Platon'un
Schrift. s. 274) bir tarafta Politikus ile diğer tarafta Protagoras ve Gorgias arasındaki tutarsızlıklara işaret eder -- ki bence bunlar gerçekten keşfedilebilir, ancak onun bunlardan çıkardığı sonucu kabul etmiyorum.]

Bu, usta Elea yorumcusunun Sokrates'e ve diğer dinleyicilere yaptığı son bildiridir. Ancak bu, önceki sayfalarda ele alınan Platoncu diyaloglardan bazılarını ele aldığımızda bize başka bir soru daha düşündürür. Erdem, Cesaret, Ölçülülük nedir? Menon'da Platoncu Sokrates, kendisinin erdemin ne olduğunu bilmediğini ilan etmişti: bunu bilen başka birini hiç görmediğini: erdemin ne olduğunu
öğrenene kadar erdemin nasıl iletileceğini söylemenin imkansız olduğunu ve erdemin bir bütün olarak
belirlenene kadar erdemin herhangi bir parçasını belirlemenin imkansız olduğunu. Charmides'te Sokrates, Ilımlılığın ne olduğunu bilmediğini doğrulamıştı; daha sonra Charmides ve Kritias tarafından ileri sürülen birkaç açıklamayı
sınamıştı: ancak yalnızca evrensel bir bilmeceyle
sonuçlanmış ve cehaleti itiraf etmişti. Laches'te aynı şeyi Cesaret için yapmıştı: kendi cehaleti için çeşitli pişmanlık ifadeleri ve asla derinlemesine araştırmadıkları genellemeler hakkında serbestçe konuşanlara şaşkınlık duymadan değil. Bu şüpheler ve zorluklarla şaşkına dönen - daha önceki dinleyicilerinin hepsini daha da şaşkına çeviren, Charmides'in mütevazı güzelliği ve Nikias ve Laches'in olgun vakarı - Sokrates şimdi kendini Eleat'ın huzurunda bulur; Eleat, Erdem, Ölçülülük, Cesaret, vb.'den, belirli ve tanıdık konular olarak bahseder. Burada Sokrates'in çözülmemiş tüm
şaşkınlıklarını yeniden üretmesi ve bunları felsefe misyonuyla seyahat eden ilahi Yabancı tarafından
açıklığa kavuşturması için fırsat olurdu. Platon'un Sofistler ve Politikus'un devamı olarak vaat ettiği, Philosophus olarak adlandırılacak üçüncü diyalog, böyle bir açıklama çalışmasında iyi kullanılmış olurdu.

[Yan not: Platon'un Arama Diyalogları'ndaki zorlukların amacı - Dinleyicinin zekasını harekete geçirmek. Açıklaması
çözümler sunmuyor.]

Diyorum ki, Platon hayran yorumcuların çizdiği resme uymuş olsaydı, bekleyebileceğimiz şey buydu: eğer bir diyalogda düğümler atıp, diğerinde çözmüş olsaydı. Ama böyle bir şey bulamıyoruz ve Platon'un böyle bir resmi de doğru değil. Philosophus diyaloğu yok ve muhtemelen hiç yazılmadı.
Menon, Laches, Charmides, Alkibiades I., Protagoras,
Euthyphron'un utançlarına saygı duyarak--Sokrates, Eleat'ın dikkatini çekmek için tek bir kelime bile söylemiyor--[Yunanca: ou)de\ gru/]--: hatta
hoşnutsuzlukla
tartışmacı tartışmacılara haksız düşmanlar olarak atıfta bulunuyor. Bu gizemli ama tanıdık kelimelerin -Erdem, Cesaret, Ölçülülük- doğru anlaşılması için, ortak pasif, bilimsel olmayan, mantıksız bilince geri atılıyoruz: ya da her birimizin, felsefeden gelen özel bir vahiy olmadan, yerel atmosferden edinmiş olabileceğimiz ölçü ve çeşitliliğe. Her halükarda, Eleatlılar hiçbir yorumlayıcı yardım sağlamazlar. Kelimeleri, sanki dinleyiciler onları anlıyormuş gibi kullanır, elbette, onlara herhangi bir zorluk
bağlı olduğuna dair en ufak bir imada bulunmadan. Platon, Eleatlıların ağzından olumlu bir açıklama yaparken, tüm zorlukları görmezden gelir. Bulmacalar ve şaşkınlıklar, Arama Diyaloglarına aittir; eğer dinleyicinin zekasını aktif meditasyona ve çabaya, bir çözüm elde etme amacıyla kışkırtırlarsa, amaçlarına hizmet ederler.

BÖLÜM XXXI.

KRATYLUS. Kratylus başlıklı diyalog, yorumculara sayısız zorluk sunar: yorumcuların açıklama tarzları birbirinden çok farklıdır: Birincisi, Başlıca veya önde gelen amacı nedir? İkincisi, Ne kadarı ciddi bir akıl yürütme olarak, ne kadarı rakiplerin doktrinlerini açığa çıkarmak ve saçmalığa indirgemek amacıyla sadece karikatür veya parodi olarak tasarlanmıştır? Son olarak, varsa, bu şekilde alay konusu olması amaçlanan rakipler kimlerdir?

[Yan not: Diyaloğun kişileri ve özneleri Kratylus--Sokrates'in
oluşmuş bir görüşü yoktur, ancak diğerleriyle birlikte sadece bir Arayıcıdır.]

Tartışma için önerilen konu, isimlerin doğruluğu veya içsel uygunluğudur. Her ismin, adlandırılan şeye ne ölçüde doğal bir uyumu veya özel uygunluğu vardır? Sokrates'i hakem olarak çağıran iki tartışmacı tanıtılır. Hermogenes, sorunun olumsuzunu ileri sürer; her ismin doğal bir öneme sahip olmadığını ve anlamını yalnızca toplumun karşılıklı
mutabakatından ve alışılmış kullanımından kazandığını ileri sürmektedir.[1]
Kratylus ise tam tersine her ismin kendi önemli işlevi için doğal bir doğruluk veya uygunluğa sahip olduğu doktrinini savunmaktadır: her isim ile belirtilen şey arasında içsel bir bağlantı bağı, temel bir analoji veya benzerlik vardır.
Sokrates diyaloğun ilk bölümünü Hermogenes ile, son bölümünü ise Kratylus ile sürdürür.[2] Birden fazla kez, konunun kendisinin bilgisiz olduğu ve hiçbir sonuca varamadığı bir konu olduğunu beyan eder: yalnızca iki arkadaşıyla birlikte iyi bir sonuca ulaşma arayışını sürdürdüğünü söyler.[3]

[Dipnot 1: Hermogenes'in ağzından çıkan argümanlarda, özdeş olmayan, ancak birbirine zıt iki görüşü savunması sağlanır. 1. İsimlerin alışkanlık ve gelenekle önemli olduğu,
doğayla değil. 2. Her insan istediği ismi herhangi bir nesneye verebilir (s. 384-385).

Bu iki görüşten ilki burada gerçekten tartışılan görüştür: diyaloğun ilk yarısında itiraz edildi, ikincisinde kabul edildi. İsimlerin toplumda yaşayan kişiler arasında karşılıklı iletişim ve bilgi edinme amacına hizmet ettiği ima edilir; her birey aynı nesneye farklı bir isim
verseydi bu amaca hizmet etmezdi. İkinci görüş bu nedenle ilkinin bir sonucu değil, ilkinin ima edilen bir çelişkisidir.

At ve Köpek isimlerinin gelenekle önemli olduğunu söyleyen kişi, başlangıçta bunların anlamlandırma açısından
ters çevrilmiş olabileceğini kabul edecektir; ancak artık
yerleşmiş olduklarına göre herhangi bir bireyin bunları istediği gibi
ters çevirebileceğini söylemeyecektir. İsimlendirmenin amaçları artık cevaplanmayacaktı,
eğer bu yapılsaydı.]

[Dipnot 2: Hermogenes ve Kratylus arasındaki soru
antik çağ boyunca filozoflar ve edebiyatçılar arasında çokça tartışıldı (Aul. Gell. x. 4). Origenes (Celsus'a karşı, i. y. 24) diyor ki--[Yunanca: lo/gos bathu\s kai\ a)po/r)r(etos o( peri\ phu/seos
o)noma/ton, po/teron, o(s oi)/etai A)ristote/les, the/sei ei)=nai
ta\ o)no/mata, e)\, o(s nomi/zousin oi( a)po\ te=s Stoa=s,
phu/sei.]

Aristoteles, De Interpretatione adlı eserinde, herhangi bir gerekçe göstermeden, Platoncu Kratylus'a karşı, [Yunanca: the/sei] lehine soruyu varsayar; ancak yorumcuları Ammonius ve
Boethius, bu tartışmayı antik çağdaki seçkin insanların
çokça bölündüğü bir tartışma olarak kaydeder.

Platon, isimlerin doğal bir doğruluğu olduğu görüşünü
anlamlandırma, kendi kendine var olan,
arketipsel, Formlar veya Fikirler genel doktriniyle. Stoacılar ve daha sonra aynı görüşü savunan diğerleri, onu bu son doktrinden
ayırmış gibi görünüyorlar.]

[Dipnot 3: Platon, Kratyl. ss. 384 C, 391 A.]

[Yan not: Sokrates'in Hermogenes'e karşı argümanı--doğanın tüm
işlemleri sabit yasalara göre yürütülür--diğerleri arasında konuşma ve isimlendirme.]

Sokrates, Hermogenes'i çürüterek, aşağıdaki doktrinleri ortaya koyar. [4] Eğer önermeler doğru ya da yanlışsa, önermelerin parçaları olan isimler de doğru ya da yanlış olmalıdır.[5]
Her şeyin kendi sabit ve belirlenmiş özü vardır, bu öz bize göre değildir ya da bizim hayal gücümüze veya zevkimize göre değişmez, fakat doğanın düzenlediği gibi _per se_ olarak var olur.[6] Bir şeyin diğer şeyler üzerindeki veya diğer şeylerin onun üzerindeki tüm etkenler aynı şekilde doğa tarafından belirlenir, bizim irademiz ve seçimimizden bağımsızdır. Herhangi bir maddeyi kesmeyi veya yakmayı düşünüyorsak, kendi zevkimize göre değil, doğanın emrettiği şekilde işe koyulmalıyız: bunu doğaya aykırı olarak yapmaya çalışırsak, kötü yaparız veya tamamen başarısız oluruz.[7] Şimdi _konuşma_ bu araçlardan biridir ve _isimlendirme_ _konuşmanın_ bir dalıdır: Diğer araçlar için geçerli olan şey bunlar için de geçerlidir - şeyleri kendi irademize ve zevkimize göre değil, doğanın adlandırılmasını emrettiği şekilde adlandırmalıyız.[8] Dahası, her araç uygun aracıyla yapılmalıdır: baltayla kesme, burgu ile delme, iğneyle dokuma. İsim, isimlendirme aracıdır, bu sayede bilgi iletir ve şeyleri birbirinden ayırt ederiz. Didaktik bir araçtır: iyi bir şekilde kullanılması için, öğretme amacıyla uygun şekilde kalifiye bir kişinin elinde olmalıdır.[9] Her adam değil, sadece profesyonel zanaatkarlar kesme ve dokuma araçlarını üretmeye yetkilidir. Benzer şekilde, her insan bir isim yapma yeteneğine sahip değildir: kanun koyucu veya yetenekli isim yapıcısı dışında hiç kimse yetenekli değildir, var olan tüm
sanatçıların en nadiri.[10]

[Dipnot 4: Aristot. De Interpretat. ii. 1-2: [Yunanca: O)/noma
me\n ou)=n e)sti\ phone\ semantike\ kata\ sunthe/ken a)/neu
chro/nou . . . to\ de\ kata\ sunthe/ken, o(/ti phu/sei to=n
o)noma/ton ou)de/n e)stin], &c.

Bu, Platon'un Hermogenes'in ağzından söylediği doktrinle aynıdır (Kratylus, s. 384 E) ve Sokrates'in kendisi de diyaloğun ikinci yarısında büyük ölçüde doğru olduğunu kabul eder: yani, isimlerin önemli olduğunu kabul eder [Yunanca: kata\
sunthe/ken], ancak önemli olduklarını veya olabileceklerini inkar etmez [Yunanca: phu/sei].

[Yunanca: To\ a)po\ tau)toma/tou] (s. 397 A), [Yunanca: o)noma/ton o)rtho/tes]'e karşıt görüşü ifade etmek için kullanılan başka bir ifadedir.]

[Dipnot 5: Platon, Kratyl. s. 385.

Burada da Aristoteles tam tersini iddia eder: (Platon'dan çok daha kesin bir şekilde) önermelerin tek başına doğru veya yanlış olduğunu;
ve tek başına alınan bir ismin ise hiçbiri olmadığını söyler. (De Interpret. i. 2.)

Platon'un İsimlerin doğru veya yanlış olduğunu iddia etmesindeki hata,
Hazların doğru ve yanlış olarak ayırt edildiği Philebus'ta okuduğumuz hataya benzer.]

[Dipnot 6: Platon, Kratyl. s. 386 D. [Yunanca: de=lon de\ o(/ti
au)ta\ au(to=n ou)si/an e)/chonta/ tina be/baio/n e)sti ta\
pra/gmata, ou) pro\s e(ma=s ou)de\ u(ph' e(mo=n, e)lko/mena a)/no
kai\ ka/to to=| e(mete/ro| phanta/smati, a)lla\ kath' au(ta\ pro\s
te\n au(ton ou)si/an e)/chonta e(=|per pe/phuken.]]

[Dipnot 7: Platon, Kratyl. P. 387A.]

[Dipnot 8: Platon, Kratyl. P. 387 C. [Yunanca: Ou)kou=n kai\ to\
o)noma/zein pra=xis ti/s e)stin, ei)/per kai\ to\ le/gein pra=xis
bu e)=n peri\ ta\ pra/gmata? . . . Ai( de\ pra/xeis e)pha/nesan
e(mi=n ou) pro\s e(ma=s ou)=sai, a)ll' au(to=n tina i)di/an
phu/sin e)/chousai? . . . Ou)kou=n kai\ o)nomaste/on e(=| pe/phuke
ta\ pra/gmata o)noma/zein te kai\ o)noma/zesthai, kai\ o(=|, a)ll'
ou)ch e(=| a)\n e(mei=s bouletho=men, ei)/per ti toi=s
e)/mprosthen me/llei o(mologou/menon ei)=nai? kai\ ou(/to me\n
a)\n ple/on ti poioi=men kai\ o)noma/zoimen, a)/llos de\ ou)/?]

Konuşma ve isimlendirme, Platon tarafından
(hakkında konuşulan veya) isimlendirilen şeyin etkilendiği veya acı çektiği eylemler olarak kabul edilir. Bu nedenle
Sofistes'te (s. 248) Bilmeyi, bilinen şeyin acı çektiği bir eylem olarak ele alır. Deuschle (Die Platonische
Sprach-philosophie, s. 59, Marpurg. 1859) Platon'un adlandırma ve maddi aracılar arasında yaptığı bu karşılaştırmayı, sanki
sadece şakaymış gibi ele alır -- ve hatta kayıtsız şakalaşma. Schleiermacher notunda
bunun ciddi ve Platonik olduğunu düşünüyor; ve ben de onunla tamamen aynı fikirdeyim
(Schl. s. 456).]

[Dipnot 9: Platon, Kratyl. s. 388 C. [Yunanca: O)/noma a)/ra
didaskaliko/n ti/ e)stin o)/rganon, kai\ diakritiko\n te=s
ou)si/as, o(/sper kerki\s u(pha/smatos.] Bkz. Boethius ap. Schol.
reklam Aristot. Interp. P. 108, a. 40. Aristoteles (De Interpr. iv. 3)
şöyle diyor: [Yunanca: e)/sti de\ lo/gos a(/pas me\n semantiko/s, ou)ch o(s)
o)/rganon de/, a)lla\ kata\ sunthe/ken.] Hatta birkaçı
Platoncu eleştirmenler Platon'un metafor seçimini değerlendiriyor [Yunanca:
o)/rganon] uygunsuz: ancak mantık ve bilim üzerine çalışan modern yazarlar
psikoloji genellikle isimlerden "_araçlar_" olarak söz eder düşüncenin".]

[Dipnot 10: Platon, Kratyl. s. 389 A. [Yunanca: o( nomothe/tes,
o(\s de\ to=n demiourgo=n spanio/tatos e)n a)nthro=pois
gi/gnetai.]]

[Yan not: İsim didaktik bir araçtır; kanun koyucu tarafından İsim-Biçim türüne göre
üretilmiş ve filozof tarafından
kullanılmış ve takdir edilmiştir.]

Kanun koyucu bir isim çerçevelerken neye bakar? Diğer araçların
benzerliğini karşılaştırın. Dokuma için bir
bodkin veya mekik yapan zanaatkar, zihnine bir model olarak
bodkin'in
Fikrini veya Biçimini -Doğanın kendi kendine var olan
bodkin'ini- sunmuştur. Kırık bir mekik değiştirilecekse, kopyalamaya çalıştığı şey gerçek kırık enstrüman değil, bu Fikir veya tiptir.
Mekik hangi ağ çeşidine yönelik olursa olsun, yeni enstrümanı buna göre değiştirir: ancak bunların hepsi mekiğin Formunu veya Fikrini somutlaştırmalıdır. Kendi zevkine göre başka bir tip seçemez: doğanın emrettiği tipi, enstrümanın yapıldığı demir, ahşap veya diğer malzemede somutlaştırmalıdır.[11]

[Dipnot 11: Platon, Kratyl. s. 389 MÖ. [Yunanca: au)to\ o( e)/sti
kerki/s . . . pa/sas me\n dei= to\ te=s kerki/dos e)/chein ei)=dos
. . . ou)ch oi(=on a)\n au)to\s boule/the, a)ll' oi(=on
e)pephu/kei.]]

İsimler hakkında: Kanun koyucu, isimleri dağıtırken, Fikir, Biçim veya türe -Doğanın kendiliğinden var olan adına- bakmalı ve
bu türü, her farklı şeyi temsil ettiği gibi, uygun hecelerde somutlaştırmalıdır. Heceler gerçekten de büyük çeşitliliğe izin verebilir, tıpkı mekiğin yapıldığı malzemenin
çeşitlendirilebileceği gibi: ancak her hece topluluğu, ister Helenik ister barbar olsun, temel İsim-İdea veya Türü somutlaştırmalıdır.[12] Kanun koyucu[13] bir yandan her türlü şeyi, diğer yandan da her harf çeşidini veya dil unsurlarını bilmeli, saymalı ve sınıflandırmalıdır; her harfe ait özel anlamlı gücü ayırt etmelidir. O zaman kelimelerini
kurmalı ve her birini doğal olarak bağlantılı olduğu şeyi ifade edecek şekilde uyarlamalıdır. Bu sürecin iyi mi yoksa kötü mü gerçekleştirildiğine kim karar verecek? Bu noktada, yargıç, aleti kullanan profesyonel kişidir. Çalışan dokumacının kendisine verilen mekiğin iyi mi yoksa kötü mü yapıldığına karar vermesi gerekir. İyi bir gemi ve dümen için profesyonel bir
yapımcı tarafından yapılmalı ve profesyonel bir pilot veya dümenci tarafından takdir edilmelidir. Aynı şekilde, kanun koyucu tarafından oluşturulan isimler, isimleri ustaca kullanmak için eğitim veya çalışmayla yeterlilik kazanan kişi tarafından takdir edilmelidir: yani, soru sorma ve cevaplama yeteneğine sahip diyalektikçi veya filozof tarafından.[14]

[Dipnot 12: Platon, Kratyl. s. 389 D, 390 A. [Yunanca: to\
e(ka/sto| phu/sei pephuko\s o)/noma to\n nomothe/ten e)kei=non
ei)s tou\s phtho/ggous kai\ ta\s sullaba\s dei= e)pi/stasthai
ondalık/nai, kai\ ble/ponta _pro\s au)to\ e)kei=no o(\ e)/stin
o)/noma_, pa/nta ta\ o)no/mata poiei=n te kai\ ti/thesthai, _ei)
me/llei ku/rios ei)=nai o)noma/ton the/tes_. . . . Ou(/tos a)xio/seis kai\ to\n nomothe/ten to/n te e)ntha/de kai\
to\n e)n toi=s barba/rois, e(/os a)\n to\ _tou= o)no/matos
ei)=dos_ a)podido=| _to\ prose=kon e(ka/sto| e)n o(poiaisou=n
sullabai=s_, ou)de\n chei/ro nomothe/ten ei)=nai to\n e)ntha/de
e)\ ila\n o(pouou=n a)/llothi?]]

[Dipnot 13: Platon, Kratyl. P. 424 D-E.]

[Dipnot 14: Platon, Kratyl. P. 390 C.]

[Yan not: İsimler bir şeyi ifade etmek için içsel bir yeteneğe sahiptir ve başka bir şeyi ifade etmez.]

O halde, birçok kişi bunu gülünç bulsa da,
isimlerin -veya temel bileşenleri ve harflerin- isimler oluşturulmuştur--her biri içsel ve ayırt edici bir
yeteneğe sahiptir, bu da onları belirli şeyleri ifade etmeye uygun hale getirir.[15] İsimler
bu nedenle, doğru veya yanlış olduklarına dair bir standarda sahiptir. Eğer doğru olacaklarsa, onlara ne sıradan bir bireyin özgür iradesiyle veya hatta tüm toplumun

anlaşmasıyla. Bunlar yalnızca yetenekli
yasa koyucu tarafından eklenebilir ve yalnızca yetenekli diyalektikçi tarafından takdir edilebilir.

[Dipnot 15: Platon, Kratyl. s. 425-426.]

[Yan not: İsimlerin Formları ve isimlendirilebilir şeylerin Formları - Nomen'in özü, Nominatum'unun Özünü belirtmek için.]

Sokrates'in burada İsimler konusunda ortaya koyduğu teori budur .
Platoncu spekülasyon damarını göstermesi bakımından ilginçtir.
Platon'un mutlak ve nesnel bölgesini uç bir noktaya kadar genişletir. Sadece adlandırılan her şey değil, aynı zamanda her isim de onun görüşüne göre bir Ens absolutum'dur; insan seçimine bağlı değildir --insan kavrayışına göre bile
göreceli değil (iddia ettiği gibi). Her ismin
kendi kendine var olan İdeası, Formu veya Türü vardır, bunların
üretimi veya kopyası zorunludur. Platonik anlaşılır dünya
şeylerin ve isimlerin İdealarını içeriyordu onlara karşılık gelen: tıpkı
birbirine karşılık gelen efendi ve köle fikirlerini içerdiği gibi. İsimlerin Noumena'sını ve şeylerin Noumena'sını içeriyordu.[16] İsmin özü, adlandırılan şeyin özünün anlamlı olmasıydı: ancak bu anlamlılık, harflerde veya heceler, somutlaştırıldığı.[17] İsim, taklit veya benzerlik yoluyla anlamlı hale geldi: o isim doğruydu, özü, adlandırılan şeyin özünü taklit ediyordu.[18] Ses taklitçisi sesleri taklit eder, ressam renkleri taklit eder :
isim veren,
renklerin, seslerin ve isimlendirilebilen her şeyin özünü harflerle veya hecelerle taklit eder.

[Dipnot 16: Platon, Parmenid. s. 133 E.]

[Dipnot 17: Platon, Kratyl. s. 393 D, 432.]

[Dipnot 18: Platon, Kratyl. s. 422 D. [Yunanca: to=n o)noma/ton e(
o)rtho/tes toiau/te tis e)bou/leto ei)=nai, oi(=a delou=n oi(=on)
e(/kasto/n e)sti to=n o)/nton.]--423 D: [Yunanca: ou) kai\ _ou)si/a
dokei=_ soi ei)=nai e(ka/sto|, o(/sper kai\ chro=ma kai\ a(\ nu=n)
de\ e)le/gomen? pro=ton au)to=| için=| chro/mati kai\ te=| telefon=|
ou)k e)/stin ou)si/a tis e(kate/ro| au)to=n kai\ toi=s a)/llois
pa=sin, _o(/sa exi/otai tau/tes te=s prosre/seos tou= ei)=nai?_
. . . Ti/ ou)=n?** ei)/ tis au)to\ tou=to mimei=sthai du/naito,
e(ka/stou** te\n ou)si/an, gra/mmasi/ te kai\ sullabai=s, a)=r' ou)k
a)\n deloi= e(/kaston o(\ e)/stin?] s. 433 ile karşılaştırın.

Herodotus'un (ii. 2) yaptığı deney hakkında verdiği hikaye Mısır kralı Psammetichus tarafından
merak ediliyor. Mısırlıların mı yoksa Frigyalıların mı
insanlığın en eskisi mi yoksa ilki mi olduğunu öğrenmek istiyordu: buna göre iki çocuğun
kendilerine tek bir söz söylenmeden yetiştirilmesini sağladı, böylece doğaları gereği hangi dile geleceklerini. İki yaşındayken _ekmek_ anlamına gelen Frigce kelimeyi telaffuz ettiler.
Psammetichus o zamanlar Frigyalıların insanlığın ilki
olduğundan emin.

Bu hikaye şüphesiz her nesne için doğal olarak kendini akla getiren
bir isim olduğu varsayımına dayanmaktadır. Ancak
M. Renan varsayımın "Platon'un çok fazla
geliştirdiği gibi" aynı olduğunu söylediğinde Kratylus'taki incelik," ona katılmıyorum. Mutlak İsim-Form veya Öz, yalnızca teknik Kanun Koyucu tarafından ayırt edilebilir, çok farklı bir şeydir. Bkz. M. Renan,
De l'Origine du Langage, ch. vi. s. 146, 2. baskı.]

Burada bir başka nokta Platon'a özgüdür. İsim-Veren, diyalektikçi veya filozof tarafından etkili bir şekilde kullanılabilecek isimler sağlamalıdır:
isimlerin gerçek doğrulukları olup olmadığına dair tek yetkili yargıç kimdir.[19] Buradan, Platon'un özlemlerinin, formlar veya özlerle konuşanlar için uygun bir felsefi dile doğru gittiğini görüyoruz: (modern örnekleri kullanmak gerekirse) bilim adamlarının açıklamaları için sistematik olarak oluşturulmuş teknik bir isimlendirme gibi: Kimya, Botanik, Mineraloji vb. gibi. Kesinlikle, insanlar arasında gerçekten konuşulan hiçbir dil, bu amaç için çok fazla yapay yardım olmadan
uygun bulunmamıştır.[20]

[Dipnot 19: Platon, Kratyl. s. 390 D. Platon'un Fikirleri veya Biçimleri, Özleri kavrayan ve akıl yürütmesinde başka hiçbir şeyi kullanmayan [Yunanca: o(dialektiko/s] olarak adlandırılan kişiye saygı duyarak--[Yunanca: lo/gon didou\s kai\ lamba/non te=s
ou)si/as]--bkz. Cumhuriyet, vi. s. 511 B, vii. s. 533-534-537 C.]

[Dipnot 20: Platon, Kratyl. s. 426 A. [Yunanca: o( peri\ o)noma/ton
techniko/s], &c.]

[Yan not: Bu özleri ayırt etmek ve isimleri doğru bir şekilde dağıtmak için ayrıcalıklı bir yasa koyucunun münhasır yetkisi.]

Bu isimlendirme teorisi, Platon'un mutlak veya kendiliğinden var olan Fikirler ana doktrininden bir çıkarım olduğu için, aynı zamanda (son bölümde söylenenleri tekrarlamak gerekirse) onun mesleki beceri ve yalnızca yetenekli Bir veya Birkaç kişiye verilen yetkinliği tanımasını da gösterir: Bunları İyi veya En İyi'nin tek üretim nedeni olarak sıralar ve Kötülüğün veya en azından Aşağı veya İkinci En İyi'nin üreticisi olarak gördüğü iki nedenle karşılaştırır: 1. Yeteneksiz ve felsefi olmayan Bir veya Birkaç: belki de hırslı iddiacılar. 2. Topluluk arasında resmi bir yetki olmadan büyüyen, kendiliğinden oluşan, söylenmemiş ilhamlar, gelenekler, görenekler veya alışkanlıklar. Her şeyin doğru adını bulmak, hafif bir konu değildir ve herhangi bir veya birçok sıradan insanın yetkinliği dahilinde değildir. Bu, yalnızca birkaç ayrıcalıklı yasa koyucudan biri tarafından yapılabilir. Platon, insanüstü bir isim verenin gerekliliğine bile şöyle bir göz atar: ancak genel olarak bu varsayımı, gerçek cehaletin itirafından kaçmak için ortaya atılan bir kaçamak veya hile olarak küçümser.[21]

[Dipnot 21: Platon, Kratyl. s. 397, 425, 438.]

[Yan not: Sokrates'in burada ortaya koyduğu ve
karşı çıktığı Karşı Teori--Protagores doktrini--Homo Mensura.]

İsimlerle ilgili teorisinin temelini atarken, Platon
buna karşıt başka bir doktrin ortaya koyar: _yani_, Protagores
doktrini--İnsan her şeyin Ölçüsüdür. Theaetetus'u gözden geçirirken bu doktrin hakkında daha önce bir şeyler söylemiştim,
Platon buna itiraz eder: ama burada kısmen farklı argümanlarla buna tekrar itiraz ettiği için--birkaç kelime daha yanlış yere konulmayacaktır.

Protagoras'ın öğretisi, tüm şeylerin algılayan, düşünen, kavrayan zihne göreli olduğunu savunur: tüm Nesnenin bir Özne ile ilişkili olduğunu: şeylerin bana göründüğü gibi, bana da öyle olduğunu; size göründüğü gibi, size de öyle olduğunu savunur. Platon bunu reddeder ve şöyle der: "Her şeyin kendine özgü sabit bir özü vardır,
kesinlikle ve kendi içinde, herhangi bir algılayıcıya veya
düşünene göre değil - ne de herhangi birinin takdir edici anlayışına,
ya da duygusal duyarlılığına veya iradesine bağlı değildir. Şeyler, bize duyarlı veya
düşünen varlıklar olarak atıfta bulunmadan şöyledir: ve sadece şeyler böylece bağımsız ve mutlak olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm
etkileri de aynı şekildedir - ya onlar tarafından ya da onlar üzerinde.
Kesme, yakma, konuşma, isimlendirme vb., ister tercih edelim ister etmeyelim, belirli ve kesin bir şekilde gerçekleştirilmelidir. Belirli bir
Ad, Doğası gereği veya kesinlikle, ister biz seçelim ister seçmeyelim, belirli bir şeye aittir: bizim tarafımızdan herhangi bir şekilde benimsenmesine göre değildir,
ne bireysel olarak ne de kolektif olarak. "

Bu Protagorasçı teori, Platoncu Sokrates tarafından burada, kendisinin ileri sürdüğü şeye karşıt tez veya karşıt teori olarak ortaya konmuştur, _yani_--İsimlerin doğası gereği önemli olduğu ve insanların
anlaşmasıyla olmadığı:--Her Nomen'in Nominatum'una doğal ve çözülmez bir bağla bağlı olduğu. Onun açıklamaları, bu son bahsedilen teoriyi
kabul etmeyenlerin Protagoras'la
anlaşması gerektiğini ima ediyor. Ancak böyle bir karşıt tez hiçbir şekilde gerekli değildir: çünkü (bu diyalogda Hermogenes'in kendisinden bahsetmiyoruz bile) ayrıca Aristoteles'in--İsimlerin doğası gereği değil, uzlaşımla önemli olduğunu savunan--Protagoras'ın teorisine karşı çıktığını görüyoruz: ve bu teoriden
çok farklı gerekçelerle ayrılmış olurdu.

[Yan not: Sokrates'in itirazı--Protagoras'ın tüm insanları bilgelik ve ]

Bu bize gösterecektir ki --Theaetetus'u yorumlarken daha önce belirttiğim gibi--Platon Protagorean doktrininin gerçek anlamını takdir etmede çok dikkatli olmamıştır. O burada Theaetetus'ta okuduğumuz aynı argümanla buna itiraz ediyor. "Herkes" (diyor) "bazı insanların akıllı ve iyi, diğerlerinin ise aptal ve kötü olduğunu kabul ediyor. Şimdi bunu kabul ederseniz, Protagorean doktrinini reddedersiniz. Eğer ben şeylerin bana
göründüğü gibi, gerçekten de bana öyle olduklarını --şeylerin size veya ona
göründüğü gibi, gerçekten de size veya ona öyle olduklarını iddia edersem--herhangi bir kişinin diğerinden daha akıllı olduğunu tutarlı bir şekilde kabul edemem. Böyle bir
teoriye göre, tüm insanlar aynı bilgi veya
cehalet seviyesine getirilir."

Ancak Platon'un buradaki öncülleri onun çıkarımını desteklemiyor.

[Yan not: Temelsiz itiraz--Protagorasçı teorinin gerçekte onayladığı şey--İnanç her zaman inananın zihnine göredir.]

Protagorasçı doktrin, en genel terimleriyle ifade edildiğinde,--Her insanın kendi doğruluk veya yanlışlık ölçüsü olduğu ve olması gerektiği--Kendisine doğru görünen şeyin,
başkalarına nasıl görünürse görünsün, _ona doğru olduğu_--Hiçbir çabayla kendi bireysel inanç, kanaat,
bilgi
dışına veya ötesine geçemeyeceği--Tüm Cognita, Credita, Percepta, Cogitata, vb.'nin kendisini Cognoscens, Credens, Percipiens, Cogitans olarak ayrılmaz ve bölünmez bir şekilde ima ettiği--Bir nesneyi onaylarken, kendisinin zorunlu olarak onaylayan özne olarak mevcut olduğu ve Nesne ile Öznenin aynı bölünemezin sadece iki yüzü olduğu gerçek[22]--Her ne kadar
bütün insanların inanmakta hemfikir olduğu bazı konular olsa da,
aykırı oldukları konularda aynı anda hem yanılmaz hem de evrensel olarak kabul edilmiş bir ölçüt yoktur: dahası,
inanılan konular, herkesin hemfikir olduğu yerlerde olduğu kadar, bazılarının hemfikir olmadığı yerlerde de aynı ölçüde görecelidir.

[Dipnot 22: M. Destutt Tracy gözlemleri, Logique, ix. bölüm, s. 347,
ed. 1825:


"En effet, on ne saurait trop le redire, chacun de nous, et meme
Her şey bir yana, her şeyin merkezini bulmak için bu anime quelconque.
Doğrudan bir duygu ve zamanında bir vicdanla ilgilenmiyorum,
bu bizi nasıl etkiliyor ve duyarlılığımızı artırıyor. Il ne concoit et ne
gönderilen par ce qu'il ile ilgili son varoluş, et celle des autres
Etres que parce qu'ils lui font sentir. Lui için bir makara değil
que ses algıları, ses duyguları, ses fikirleri: et tout ce quil
Peut Jamais Savoir, hiçbir sonuç ve sonuç yok
algı ve fikirlerin öncüllerinin birleşimi."

Şüpheci filozofların doktrini, Sextus Empiricus tarafından kişisel inancı olarak açıkça ilan edilmiştir: soruşturmasının ulaştığı kadarıyla ona doğru görünen şey. Bu pasaj alıntılanmayı hak ediyor.

Sextus Empir. Pyrrh. Hypotyp. i. Bölüm 197-199.

[Yunanca: O(/tan ou)=n ei)/pe| o( skeptiko\s "_ou)de\n o(ri/zo_"
. . . tou=to/ phesi le/gon to\ _e(auto=| phaino/menon peri\
to=n prokeime/non_, ou)k a)paggeltiko=s, meta\ pepoithe/seos
a)pophaino/menos, a)ll' o(\ pa/schei, diegou/menos. . . . Kai\
o(/sper o(le/gon "_peripato=_," ou(/tos o( le/gon "_pa/nta)
e)sti\n a)o/rista_" sussemai/nei kath' e(ma=s to\ o(s _pro\s e)me
e)\ o(s e)moi\ phai/netai_; o(s ei)=nai to\ lego/menon toiou=ton
"o(/sa e)pelthon to=n dogmatiko=s zetoume/non, toiau=ta/ moi
phai/netai_, o(s mede\n au)to=n tou= machome/nou prou)/chein moi\
dokei=n kata\ pi/stin e)\ a)pisti/an".]]

[Ek not: Her insan diğerlerinin çeşitli konularda daha akıllı olduğuna inanır
hariç kendisi--Otoriteye inanç--Protagoras'ın
onaylamasıyla çelişmez.]

Bu doktrin, her insanın
başkalarının çeşitli noktalarda kendisinden daha bilge olduğuna inanması gerçeğiyle çürütülmez. Bir insan
kendisi için de bir ölçüdür başkalarının tavsiyesine göre hareket ettiğinde veya başkalarının onayına göre bir gerçeğe inandığında, tıpkı kendi
yardımsız duyusuna veya muhakemesine göre yargıladığında olduğu gibi.
başkalarıyla hemfikir olduğunda, hem de
başkalarıyla hemfikir olmadığında kendisi için bir ölçüdür Başkalarının görüşleri veya başkaları tarafından
onaylanan gerçekler, onun yargısını belirleyen materyaller olarak sayılabilir; ancak
yargı onundur ve olmalıdır. Her insanın bilgisinin daha büyük kısmı
başkalarının tanıklığına dayanır; yine de
bu şekilde bildirilen gerçekler _Onun_ bilgisinin parçalarını, _onun_ içinde ve _ona_ göreli olarak
sonuçlar üreterek. Dünyanın hiç görmediğim yerlerine ilişkin gezginlerin
anlatısına inanıyorum: Çalışmadığım konularda A'nın, bir avukatın ve B'nin, bir hekimin fikrini benimsiyorum: Şahit olmadığım
gerçekleri anlıyorum, tanıklık edenlerin
tanımından. Tüm bu durumlarda evlat edinme eylemi benimdir ve
inanç gerekçeleri benim zihin durumuma göredir.
Başka bir adam benim takip ettiğim otoritelere tamamen güvenmeyebilir: tıpkı benim güvenmediğim gibi Muhammed veya Konfüçyüs'ün otoritesi,
veya insanlığın büyük bir kısmı tarafından yanılmaz olarak kabul edilen diğer çeşitli otoriteler. İnancın temelleri, farklı insanların zihinlerinde bir dereceye kadar benzer, bir dereceye kadar farklıdır. Otorite
şüphesiz sık görülen bir temeldir inanç; ama esasen değişkendir ve esasen inanan kişiye göre değişir. Platon'un kendisi, birçok pasajda, insanlıktaki "İyi ve bilge insanlar kimlerdir?" sorusuna ilişkin anlaşmazlıklar üzerinde ısrarla durur. Bize gerçek filozofun insanlığın çoğunluğu tarafından aptal ve değersiz olarak kabul edildiğini söyler.

[Yan- not: Sokrates'in başvurduğu fiziksel süreçlerin (kesme ve yakma) analojisi
Protagoras'a karşı çıkarımını desteklemez.]

Kratylus'ta Sokrates (ve ben de ona katılıyorum) şunu söyler
kesme süreçleriyle ilgili doğa yasaları vardır ve
yakma: ve bu yasalara uymayan bir şekilde
kesmeye veya yakmaya kalkışan herhangi birinin amacında başarısız olacağı. Bu
doğrudur, ancak Protagoras'a karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Bu, fiziksel gerçeklerden, deneyime ve tümevarıma dayanan bir genellemeye yapılan bir çağrıdır - bizim ve başkalarının, Protagoras'ın ve Platon'un sahip olduğu ve hepimizin ortak olduğuna inandığımız duyum ve çıkarım üzerine. Bu gerçeği biliyoruz , veya buna dair tam ve kesin bir
inanç sahibi olabiliriz; ancak Platon'un argümanının gerektirdiği Mutlak'a (_yani_, Öznesiz Nesneye) hiç de yakınlaştırılmayız. Analoji bizi Mutlak'tan uzaklaştırır: kesme ve yakma, önceki
koşullarıyla birlikte, duyusal gerçeklerdir: ve Platon'un kendisi, büyük ölçüde, duyusal gerçeklerin göreli olduğunu kabul eder. Tüm deneyim
ve tümevarım ve bunlara dayalı tüm inançlar, esasen
görelidir. Deneyim tüm insanlık için ortak olabilir ve
herkesin hemfikir olduğu bir şey olabilir:[23] ancak
kalabalığın her bir bireyi için daha az göreceli değildir. Herkese göre göreceli olan, her birine göre göreceli olmaya devam eder: tüm duyarlı
bireylerin bu bakımdan birbirine benzemesi, onun göreceli olmaktan çıkıp mutlak hale gelmesini sağlamaz. Tiyatroda gördüğüm ve duyduğum şey bana göredir, ancak aynı zamanda benzer hisler yaşayan on bin diğer seyirciye göre de olabilir. Tüm insanların aynı şekilde düşündüğü veya inandığı yerde, ortak amaçlar için bireysel düşünen öznelerin çokluğunu ayırt etmek gerekli olmayabilir: yine de özneler yine de çoktur ve inanç, bilgi veya gerçek, hepsi aynı fikirde olsun veya inançlar çok ve farklı olsun, her birine göredir. Kendimizi duyarlı veya düşünen özneler olarak bastıramayız veya görelilik temeli dışında, Nesne için saf ve basit bir _locus standi_ bulamayız. Ve Protagore'un hükmü, bu öznel koşulları, inanç ve inançsızlık için nesnelden daha az önemli olmayan bir şekilde görmemizi sağlar.

[Dipnot 23: Proklus, Kratylus Üzerine Notları'nda, s. 32, ed. Boisson, Aristoteles'in Platon'a karşı kullandığı argümanı aktarıyor:
tam da bu isimler konusu--[Yunanca: _ta\ me\n phu/sei, para\ pa=si
ta\ au)ta/_; ta\ de\ o)no/mata ou) para\ pa=si ta\ au)ta/; o/ste
ta\ phu/sei o)/nta ou)/k e)stin o)no/mata, kai\ ta\ o)no/mata ou)k
ei)si phu/sei.] Ammonius ad Aristot. De Interpretat. P. 100, a.
28, Okul. Bekk. Sextus Empiricus adv. Matematik. Ben. 145-147, s.
247, Fab.

Platon isimlendirmeyi kesme ve yakmaya benzetmişti. Aristoteles
benzetmeyi reddeder: kesmenin ve yakmanın herkes için aynı olduğunu veya _doğası gereği_ olduğunu söyler: isimlendirme herkes için aynı değildir ve bu nedenle doğası gereği değildir.

Burada, _doğası gereği_ olanın (Platon'un [Yunanca: ou)si/an be/baion to=n
pragma/ton] dediği şeyin - s. 386 E) ayırt edilmesi için işaret edilen testi buluruz. _Herkes için veya
hep arasında aynıdır. Bir birey için neyse, bir başkası için de aynıdır.
Birçok farklı yargılayan özne vardır, ancak
muhalif özne yoktur: kendim ve inancıma göre diğer tüm özneler,
aynı şekilde etkilenir. Bu gerçek ve hakiki Nesneldir: Öznenin tamamen ortadan kaldırılmadığı, ancak sabit bir nicelik haline geldiği ve bu nedenle ayrı bir
dikkatten kaçtığı, duyunun belirli bir olgusu. Nesnel bir _mutlak_ (_yani_, Özne olmadan
tamamen) imkansızdır.

Aristotelesçi anlamda [Yunanca: phu/sei], Dilin veya Adlandırmanın _in genere_, insan için doğal olduğunu söylemek doğru olacaktır.
Henüz her bir birey
üyesi tarafından kullanılan ve anlaşılan bir dil--birkaç isim--birkaç konuşma olmadan hiçbir insan toplumu
bulunmamıştır. Fakat birçok farklı konuşma çeşidi amaca hizmet edecektir, eşit mükemmellikte olmasa da, yine de makul ölçüde: bir toplumun devam etmesini sağlayacak kadar. Tekdüzelik ([Yunanca: to\
phu/sei]) burada sona erer. Belirli bir ölçüde, adlandırılan nesneler ve
araçlar tüm toplumlarda aynıdır: belirli bir ölçüde
farklıdır. Eğer dünyada var olmuş veya var olan farklı dillerle ilgili tüm geçmiş gerçeklere aşina olsaydık, her bir _Nomen_'i _Nominatum_'uyla ilişkilendiren nedeni belirleyebilirdik. Ancak bu geçmiş tarih kaybolmuştur.]

[Yan not: Protagoras'ın Platoncu itirazlara cevabı.]

Protagoras, yanma konusunda Platon'la aynı fikirde olurdu -- bunun tamamen beklediği belirli ön koşullar ve bunun olmayacağını güvenle beklediği belirli başka koşullar vardı. Sadece o, bunun (kendi teorisine uygun şekilde konuştuğunu varsayarak) kendi tam inancı ve kanaati olduğunu, bunun da çoğu kişi tarafından paylaşıldığını _bildiği_ belirli gerçeklerden ve duyusal karşılaştırmalardan türetildiğini ilan ederdi. Daha da ileri giderek,
karşıt görüşlere sahip olanların kendi yargısına göre yanlış olduğunu söylerdi:
ama onların görüşlerinin kendilerine karşı doğru olduğunu ve inançlarının _zihinlerinde_ işleyen nedenlere göreli olması gerektiğini kabul ederdi. Dahası, yanmanın kendisinin, öncülleriyle birlikte, duyusal gerçekler olduğunu, bireysel duyarlı varlıklara ve gözlemcilere göre, gözlemlediklerini hatırlayıp karşılaştırdıklarını belirtirdi. Bu, Protagoras'ın tanıklığı olurdu (her zaman kendi teorisine uygun olarak konuştuğunu varsayarak), ancak Platon'u tatmin etmezdi: Gözlemcilerle veya gözlemlenen gerçeklerle tüm ilişkileri reddeden ve hata veya yanılabilirliğe yer bırakmayan kesin, mutlak bir onaylama talep eden.

[Yan not: İnanç ve İnançsızlık Duyguları, tüm insanlarda ortaktır - İnanç ve inançsızlığın nedenleri, farklı insanlarda ve farklı çağlarda farklıdır.]

Bu soruda Platon'la aynı fikirde olanlar, Protagoras'ın doktrinini, gerçek ve yanlış arasındaki tüm gerçek, içsel ayrımı ortadan kaldırdığı için sorgularlar. Bu tür itirazcılar, Protagoras'ın kendi zihnini diğer tüm zihinler için kesin ve yanılmaz bir ölçüte dönüştürmediği için ona karşı bir suçlama yaparlar.[24] O, kendi zihni söz konusu olduğunda, bu ayrımı açıkça kabul eder:
diğer insanların da bunu kabul ettiğini, her birinin kendisi için kabul ettiğini kabul eder.
Yine de, tüm insanların gerçek ile yanlış arasındaki tek ve aynı nesnel ayrımı kabul ettiğini söylemek, elle tutulur gerçeklerle çelişmek olurdu. Her insanın kendi zihninde bir standardı, bir
gerçek ideali vardır: ancak farklı insanların farklı standartları vardır.
İnanç temelleri, kısmen tüm insanlarla benzer olsa da, büyük ölçüde farklıdır: aynı insanda bile, hayatının farklı dönemlerinde ve koşullarında farklıdır.
Tüm insanların ortak olduğu şey, inanç duygusu ve inançsızlık duygusudur: inanılan veya inanılmayan konular, ayrıca inanç veya inançsızlık için sunulan herhangi bir yeni konunun atıfta bulunduğu ideal standart önemli ölçüde farklıdır. Rasyonel
tartışmayla--her iki tarafta da ortaya konan gerçekler ve akıl yürütmelerle, tıpkı Platoncu diyaloglarda olduğu gibi--fikirler devrilebilir veya değiştirilebilir:
muhalifler anlaşmaya varabilir veya en azından her biri her iki tarafta da davanın daha tam hakimi haline getirilebilir. Fakat bu diyalektik, Platoncu soru ve cevap, başlı başına bireysel zihnin özgür eylemine bir çağrıdır. Soru soran,
cevaplayanın kabul ettiği öncüllerden başlar. Önceden atılan her adım için
cevaplayanın onayına bağlıdır.
Böyle bir işlem mutlak değil, görecelidir: Platoncu olumsuzlamadan ziyade Protagorasçı formülle örtüşür.[25] Hiç kimse bireysel yargı hakkını Sokrates'ten daha güçlü bir şekilde iddia etmemiştir: hiç kimse iknalarını
konuştuğu bireysel kişilere uyarlamada
bu kadar özel olmamıştır.

[Dipnot 24: Herhangi bir yargılayıcı Özneye atıfta bulunmadan, herhangi bir
standart mutlak ve tamamen nesnel
elde etmenin imkansızlığını göstermek için, Steinthal'in İnsan Dillerinin Sınıflandırılması üzerine
çalışmasından bir pasaj aktarmıştım; ancak bir not için
çok uzun buluyorum.

Steinthal, Charakteristik der Hauptsaechlichen Typen des
Sprachbaues, 2. basım. Berlin, 1860, s. 313-314-315.]

[Dipnot 25: Gorgias'taki çarpıcı pasajlara bakın, s. 472 B, 474 B, 482 B; Theaetetus, s. 171 D.

Ayrıca, bireysel zihinlere uyum sağlamanın özel gerekliliğini ilan ederken--Plat. Phaedr. s. 271-272, 277 B.]

[Yan not: Protagoras, İnancın her bireyin iradesine veya eğilimine bağlı olduğunu değil, her bireyin zihninin koşullarına göre olduğunu ileri sürmüştür.]

Protagoras'a göre, inancın bireye göre olan temelleri, her zaman tüm insanlar için aynı değildir. Ancak bundan, bunların bireyin _iradesine_ veya _eğilimine_ göre değiştiği sonucu çıkmaz (ve Protagoras'ın da iddia ettiği gibi görünmez). Platon, bu doktrine itiraz ederken, sanki bu iki şey bir ve aynıymış gibi akıl yürütür - sanki Protagoras'a göre, bir insan neye isterse ona inanıyormuş gibi.[26] Ancak bu, "Homo Mensura" doktrininin tam bir temsili değildir: bu doktrin, gönüllü veya keyfi olanı değil, sadece göreceli olanı mutlak olana karşı ileri sürer. Bir insanın inandığı şey kendi iradesine veya seçimine bağlı değildir: kısmen kendisine özgü, kısmen de sayıca az veya çok diğer kişilerle ortak olan bir dizi koşula bağlıdır:[27] yaşına, örgütlenmesine ve mizacına - deneyimine, eğitimine, tarihi ve toplumsal konumuna - entelektüel güçlerine ve edinimlerine - her türden tutkularına ve duygularına vb. Bunlar ve diğer bileşenler - benzer, ancak ne aynı ne de aynı şekilde bir araya getirilmiş, hatta aynı zaman ve ülkedeki farklı bireylerde, hatta farklı zaman ve ülkelerdeki bireylerde bile - her birinde inanç veya inançsızlığın toplam belirleyici temellerini oluşturur. Her insanın zihninde bir ideal doğruluk ve yanlışlık standardı vardır: ancak bu ideal standart, hiçbir zaman iki insanda veya her zaman aynı insanda aynı olmaz, genellikle farklı insanlarda muazzam ölçüde değişir. Şimdi, inancın göreceli olduğunu savunan akıl yürütücülerin atıfta bulunduğu şey, insanın kendi zihnindeki bu standarttır. Onlar, inancın sadece onun isteklerine göre olduğunu veya onun seçtiği şeye inandığını ve inanmadığını iddia etmezler.

[Dipnot 26: Platon, Kratyl. s. 387-389, burada [Yunanca: pro\s
e(ma=s] ifadesinin [Yunanca: o(s a)\n e(mei=s
boulo/metha--e(=| a)\n e(mei=s boule/thomen] ifadesiyle eşdeğer olduğu düşünülmektedir--her ikisi de [Yunanca: oi(=on e)pephu/kei--to\ kata\ phu/sin--i)di/an
au)to=n phu/sin e)/chousai] ifadesinin karşıtıdır.

Burada belirtilen hata, Bay John Stuart Mill tarafından,
Mantık Sistemi, Kitap v. bölüm vii. Bölüm'de Karışıklık Yanılgıları örnekleri arasında sıralanmıştır. 1: "Aşağıdaki, Descartes'ın _a priori_ tarzında bir Tanrı'nın varlığını kanıtlama argümanıdır. 
Descartes'a göre, sonsuz bir Varlık kavramı, böyle bir Varlığın gerçek varlığını kanıtlar. Çünkü eğer gerçekten böyle bir Varlık yoksa, _Ben_ kavramı oluşturmuş olmalıyım: ama eğer oluşturabildiysem, _onu bozabilirim de -ki bu açıkça doğru değildir: bu nedenle, kavramın türetildiği, kendimden bağımsız bir arketip olmalıdır. Bu argümanda (ki, hayaletlerin ve cadıların gerçek varlığını eşit şekilde kanıtlayacağı gözlemlenebilir) belirsizlik _Ben_ zamirindedir; bununla, bir yerde _benim iradem_--başka bir yerde _doğamın yasaları_ anlaşılmalıdır. Eğer kavramın, zihnimde olduğu gibi var olması durumunda, dışarıdan bir kökeni yoksa, sonuç şüphesiz şu olacaktır: _Ben_ bunu yaptı--yani, doğamın yasaları bir şekilde
onu evrimleştirmiş olmalı: ama _benim iradem_ bunu yaptı, bu takip etmezdi. Şimdi
Descartes daha sonra kavramı geri alamayacağımı eklediğinde,
ondan irademin bir eylemiyle kurtulamayacağımı kastediyor--bu
doğrudur, ama gerekli önerme değildir. Bu anlayışı da herhangi bir başkasını olduğu kadar çürütebilirim: bir zamanlar sahip olduğum hiçbir anlayışı, salt irademle asla reddedemem: ancak doğamın bazı yasalarının ürettiği, diğer yasalar veya aynı yasalar, başka koşullarda, daha sonra silebilir ve sıklıkla da siliyor."]

[Dipnot 27: Bu Protagorasçı sözün ne kadar sürekli olarak yanlış anlaşıldığını göstermek için, sanki Protagoras, şeylerin her bir birey için istediği veya temsil etmeyi seçtiği şey olduğunu söylemiş gibi, Lassalle'in Herakleitos üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmadan (2. cilt, s. 381) şu pasajı aktarıyorum:--"Protagoras'ın Prensibi, hiçbir zaman Objektifler değildir; tüm inançlar, birer scheint, ayrıca diğer insanlar için de çok daha fazlasıdır. Ölür
Konuların Seçilmesi Einzige Wahrheit der Dinge'dir,
welche an sich selbst Nichts Objectives haben, sondern zur
Konuyla ilgili olarak, Flaeche geworden sind
willkuehrlich und beliebig seine Charaktere schreibt."

Protagoras (burada ileri sürüldüğü gibi) Amacı inkar etmez:
yalnızca onunla bağlantılı olarak veya onunla ölçülerek bakmakta ısrar ediyor
bazı Konular; ve bu Konu, sadece arzulamak ya da
tercih ediyor ama tüm nitelikleriyle giyiniyor. ]

[Yan not: Duyusal gerçekler--bazıları tüm duyarlı özneler için aynıdır, diğerleri farklı özneler için farklıdır. Oybirliğinin temelleri.]

Platon nesnelerin yanıcılığının ve ayrılabilirliğinin sabit ve belirlenmiş özellikler olduğunu söylediğinde[28], bu tamamen doğrudur, çünkü duyusal gerçeklerin belirli bir oranının her bireyin duyarlı ve takdir edici güçlerini aynı şekilde etkilediği ve bunları deneyimlemiş olan her insanda benzer inancı belirlediği anlamına gelir. Ölçme ve tartma bu karakterdeki duyusal gerçeklerdir: herkes tarafından aynı şekilde görülür ve herkes için kesin kanıtlardır.
Ancak bu, belirli bir noktaya kadar, bireysel duyarlılar ve yargıçlar arasında temel bir tekdüzelik olduğunu ima eder. Böyle bir koşul eksik olduğunda--farklı bireyler tarafından gösterilen duyusal kavrayışta temel bir fark olduğunda--oybirliği de eksiktir. Renkler ve diğer duyumlar açısından durum böyledir: Dalton ve diğerlerinin tuhaf vizyonuna tanık olun. İlk durumdaki oy birliği, ikinci durumdaki tutarsızlık, her biri ayrı, farklı ve göreceli olan yargıların bir toplamıdır. Bir rakibin yanıldığını ilan edersiniz: ancak fikrinizi _duyularını_ veya _aklını_ tatmin eden
kanıt veya otoriteyle destekleyemiyorsanız, ikna olmamış olarak kalır.
Sizin bireysel fikriniz _size_ uygundur; onun fikri _ona_ uygundur. Onun sizin inandığınız gibi inanması gerektiğini düşünürsünüz ve
bazı durumlarda, elbette ona ve takdir etme güçlerine göre göreceli olması gereken
gelecekteki deneyimlerle bu sonuca varacağına ikna olursunuz. O da sizinle ilgili olarak benzer bir iknaya sahiptir.

[Dipnot 28: Platon yalnızca Nesnelerin mutlak olduğunu ve herhangi bir Özneye göreli olmadığını iddia etmekle kalmayıp, Nesnelerin faaliyetlerinin veya özelliklerinin de mutlak olduğunu ileri sürdüğünde, doktrini
mutlaklığın modern savunucularından daha ileriye götürür. M. Cousin, Cours d'Hist. de la Philosophie
Moral au 18me Siecle adlı eserinin sekizinci ve dokuzuncu Derslerinde, tam tersini ortaya koyarak,
nesnelerin ve özlerin tek başına mutlak olduğunu, ancak bilinemez olduğunu; ancak faaliyetlerinin göreceli ve bilinebilir olduğunu savunur.

"Nous savons qu'il var quelque seçilmiş hors de nous, parceque
nous ne pouvons, sans les rattacher a des algılarını açıklamıyor
farklı memlere neden olur: nous savons de plus que ces
nedenleri, don nous ne connaissons pas d'ailleurs l'essence,
_ürünler, artı değişkenler, artı değişkenler, et
meme les plus contraires, selon qu'elles rencontrent telle doğa
ya da konunun düzeni._ En iyi savons-nous seçimini yaptı
artı? ve meme, vu le karakter belirsiz des nedenler
Concevons dans les corps, ya-a-t-ilquelque artı bir beceri mi seçtin?
Y-a-t-il yerine yeni bir soru soracaksın nous algıları _les seçer
Qu'elles sont'a mı söylüyor? Hayır, kanıt. . . Je ne dis pas que le
sorun çözülemez: je dis qu'il est absürd, et renferme une
Çelişki._ Nous ne savons pass ce ce ce ce ce ce ceces'in neden olduğu
elles-memes, et la raison nous de chercher a les connaitre'ı savunmanın nedeni:
mais il est bien belirgin _a priori_ qu'elles ne sont pas en
elles-memes ce qu'elles sont par rapport a nous, _puisque la mevcudiyeti
Eylemin gerekliliğini değiştirebilirsiniz_. Sujet'i destekleyin
Bu, bazı olayların hızlı tekrarlara neden olduğu bir durumdur.
puisqu'elles Continuousraient d'exister: mais elles agiraient
Yetiştirme; elles seraient encore des qualites et des proprietes,
daha çok bildiklerimize benzemiyor. Le
Feu ne manifesterait plus aucune des proprietes que nous lui
connaissons: que serait-il? C'est ce que nous ne saurons jamais.
C'est d'ailleurs, hoşunuza gitmeyen bir sorunla karşılaşabilir
notre esprit mais a l'essence meme des'in doğası
seçer. Tüm düşüncelerin üzerinde etkili bir etki yaratırken
konular, il faudrait encore admettre que nul corps ne
bir ilişkiyle ilgili özelliklerin manifestosu
sujet quelconque, et dans ce cas _ses proprietes ne seraient
akrabalarımla tekrar konuşun: beni makul kılmak için bir çeşit
les proprietes'in var olmayan birlikleri belirlediğine dikkat edin
pas independamment d'un sujet quelconque_." (2de Partie, 8me)
Lecon, s. 216-218, ed. Danton ve Vacherot, Bruxelles, 1841.)]

* * * * *

[Ek not: Sokrates Mutlak İsim teorisinin bir örneğini veriyor veya
İsim-Biçimi. Birçok mevcut ismin içsel doğruluğunu göstermeye çalışır. Etimolojik geçişleri.]

Böylece Sokrates, Kratylus'un ilk yarısında, isimlerin doğal ve içsel bir
uygunluğa sahip olduğu genel teorisini ortaya koyar : ve isimlendirmenin, tek bir şekilde
başka bir şekilde gerçekleştirilemeyen bir süreç olduğunu. Aynı zamanda, teorisinin
Protagoras'ın "Homo Mensura"sına
karşıt bir ilkeye dayandığını duyurur. Daha sonra, doktrinini birçok örnekle
açıklamaya devam eder belirli isimler, uygulandıkları kişilere veya konulara atıfta bulunarak bir anlam uygunluğu
gösterdikleri iddia edilen. Bunların çoğu özel
isimlerdir, ancak bazıları genel isimler veya unvanlardır. Platon, özel isimlerin, isimlendirmede içsel doğruluk doktrinini, yaygın olanlardan bile daha iyi bir şekilde örneklediğini düşünür: özellikle de Platon'un kendisinin de çekinerek titizlikle kullandığı Tanrıların isimleri ve Homeros'un bildirdiği isimler Tanrılar tarafından
kullanılır. Hemen hemen tüm Yunan
özel isimlerinin bir anlamı olduğunu hatırlamalıyız: isimlendirme isimlerinden bileşik veya türev olmak.

Özel isimler çoğunlukla Tanrılar veya Kahramanların isimleridir: sonra gök cisimlerinin isimleri gelir (Tanrılar olarak düşünülür) ), öğelerin, erdemlerin ve kusurların, vb. Ancak bunların hepsi, hem uygun hem de genel adlar, bileşik veya türev olarak ilan edilir; bunların oluşturulduğu diğer basit ve ilkel adları varsayar.[29 ] Sokrates, ilkel köklerin dayandığı temel teoriyi ilan eder; ve
dönüşüm süreçlerini gösterir, bu sayede isimlerin birçoğu köklerinden türetilir veya
birleştirilir. Ancak bu süreçler, bazen
yeterince makul olsa da, çok daha fazla sayıda örnekte
zorlanmış, keyfi ve hayal ürünüdür. Anlam geçişleri
hayal edilir ve kelimelerin yapısal dönüşümleri, hem
tuhaf hem de şiddetlidir.[30]

[Dipnot 29: Pape'nin Woerterbuch der
Griechischen Eigennamen'inin Girişine bakın.

Bu nedenle Proklus şunları gözlemler:--"Özel isimler konusundaki pervasızlık,
adamın durumunda gösterilmiştir Oğluna Athanasius adını veren kişi" (Proklus, Schol. ad Kratyl. s. 5, ed. Boiss.) Proklus, Kratylus'taki Platon'un otoritesine atıfta bulunarak ilahi ve insani isimler arasındaki ayrımı benimser. Proklus'un sözleri
dikkate değer, ad Timaeum, ii. P. 197. Schneid. [Yunanca: Oi)kei=a ga/r
e)stin o)hayır/mata pa/se| ta/xei to=n pragma/ton, thei=a me\n toi=s
thei/ois, dianoeta\ de\ toi=s dianoetoi=s, doxasta\ de\ toi=s
doxastoi=s.] Bkz. Timaeus, s. 29 B. Ayrıca Kratylus, s. 400D,
ve Philebus, s. 12 C.

Platon (Kratylus, s. 391-392; bkz. Phaedrus, s. 252 A)
Tanrılar tarafından bahşedilen unvanlardan bahseden Homeros'un dizelerini alıntıladığında, Graefenhahn ve diğerlerinin yaptığı gibi, onun alaycı bir şekilde konuştuğunu anlamıyorum , ancak _bona fide_. Clemens
Alexandrinus'un (Stromat. i. 104) onaylaması Platon'un
inancının olası bir açıklamasını verir:--[Yunanca: O( Pla/ton kai\ toi=s theoi=s dialekto\n
a)pone/ mei tina/, ma/lista me\n a)po\ to=n o)neira/ton
tekmairo/menos kai\ to=n chresmo=n.] Bkz. Graefenhahn, Gesch. der
Klassischen Philologie, cilt i. s. 176. Bazı bilgili modern filologların görüşlerini okuduğumuzda,
Godfrey Hermann olarak Yunanistan'ın bu kadar çok olmasına şaşıramayız.
Platonik çağ bir [Yunanca: o)rtho/tes o)noma/ton]'a inanmalıdır
Tanrıları ve Kahramanları için geçerlidir: --"Unde intelligitur, ex
Nominibus naturam et munia esse cognoscenda Deorum: Nec Deorum
tantum, sed etiam Heroum, omninoque rerum omnium, nominibus quae
propria vocantur appellatarum" (De Mythologia Graecorum)
Antiquissima - Opuscula'da, cilt. ii. P. 167).

"Bei euch, Ihr Herrn, kann man das Wesen
Gewoehnlich aus dem Namen lesen," &c.
_Goethe_, Faust.

Plutarch'ın, adv. Koloten, c. 22, s. 1119'daki dikkat çekici bir pasajı görün
E, Tanrıların soyadlarının ve unvanlarının temel doğruluğu ve vazgeçilmez kullanımıyla ilgili

İsimler ile adlandırılan şeyler arasında gizemli bir içsel ilişki varsayımı , birçok farklı ülkenin yorumcuları arasında kabul görmüştür.

M. Jacob Salvador (Histoire des Institutions de Moise, Liv. x.,
Ch. ii.; cilt iii. P. 136) Yahudilere saygı duymak diyor
Kabala:--"Cabale_ ne kadar önemli?
_gelenek_. Tüm ilkelerin kökenini oluşturdunuz
özetler qui ne se repandent pas chez le vulgaire: elle tomba bientot
dans la folie. Rakamlarla ilgili metafizik fikirleri önbelleğe alın
artı tuhaflıklar ve geriye dönmek için sonsuz bir banyoya sahip olmak
Bu fikirlerin prömiyerleri: İsimler ve İsimler arasında var olan hayal gücü
kaçınılmaz bir korelasyonu seçer ve bu bağlamsal bağlam
des livres sacres par örnek, doit eclairer sur l'essence meme et
sur tous les secrets du Dieu qui les a dictes: Tourmenter des-lors
chaque cümlesi, chaque mot, chaque lettre, avec la meme ardeur
qu'on en günlerin birinde bir ayrıştırıcı ve bir yeniden derleyiciyle tanıştım
Doğanın Corps'u: enfin, apres avoir etabli la korelasyon entre
les mots et les seçer, croire qu'en changeant, disposant,
birleştirici, ces mots, taklit _canaux_ d'influence'ın çaprazında
qui les unissant a ces tercihleri, et qu'on agit sur elles: işte, ce
bana benziyor, bilimin temel iddiaları
okült, echappee de l'Egypte, qui a devore beaucoup de bons
esprits, et qui, d'une part, donne la main a la teologie, d'autre
part, a l'astrologie et aux combinaisons magiques."]

[Dipnot 30: Platon'un verdiği etimolojilerin çeşitli örneklerini aktarıyorum:- -

1. [Yunanca: A)game/mnon--o( a)gasto\s kata\ te\n e)pimone/n]--ordusuyla birlikte kalma sabrının sonucu olarak ([Yunanca: mone\]) Truva'dan önce (s. 395 A).

2. [Yunanca: A)treu\s--kata\ to\ a)teire/s, kai\ kata\ to\
a)/treston, kai\ kata\ to\ a) tero/n] (s. 395 C).

3. [Yunanca: Pe/lops--o( to\ e)ggu\s (pe/las) mo/non o(ro=n kai\ to\
parachre=ma] (s. 395 D).

4. [Yunanca: Ta/ntalos--tala/ntatos] (s. 395 E).

5. [Yunanca: Zeu\s--Di/a--Ze=na--di' o(\n _ze=n_ a)ei\ pa=si toi=s
zo=sin u(pa/rchei]--bu kelime dağarcığının bir kısmı için uygundur
[Yunanca: Diaze=na]. Stallbaum, reklam. P. 396 A. Proklus bunlara hayran kaldı
etimolojiler (ad Timaeum, ii. s. 226, ed. Schneid.).

6. [Yunanca: Oi( theoi\]--Güneş, Ay, Dünya, Yıldızlar, Uranüs--[Yunanca:
a(/te au)ta\ o(rontes pa/nta a)ei\ i)o/nta dro/mo| kai/the/onta,
a)po\ tau/tes te=s phu/seos te=s tou= thei=n _theou\s_ au)tou\s
e)ponoma/sai] (s. 397 D).

7. [Yunanca: Dai/mones--o(/ti phro/nimoi kai\ dae/mones e)=san,
dai/monas au)tou's ono/masen] (Hesiodos) (s. 398 B).

8. [Yunanca: E)/ros]--ya [Yunanca: e)/ros] kelimesinden, Tanrıların insan dişileriyle birleşmesinden doğan biri olarak: ya da [Yunanca:
e)rota=|n] veya [Yunanca : ei)/rein],--sözlü veya retorik
özelliklerden, [Yunanca: r(e/tores kai\ e)rotetikoi/] (s. 398
D) olarak.

9. [Yunanca: Di/philos--Dii+ \ phi/los] (s. 399 B).

10. [Yunanca: A)/nthropos--o( a)nathro=n a(\ o)/popen] (s. 399 C).

11. [Yunanca: Psuche\]--çift bir türetme önerilmiştir: birincisi,
[Yunanca: to\ a)na/psuchon], sonra, ikincisi, _yani_ [Yunanca: psuche\
= phuse/che, e)\ phu/sin o)chei= kai\ e)/chei], ikincisi [Yunanca: techniko/teron] olarak ilan edilir ve ilki
gülünçtür (s. 399 E, 400 A-B). 12. [Yunanca: So=ma = to\ se=ma te=s phuche=s], çünkü ruh bedene gömülüdür. Ya da [Yunanca: so=ma], yani beden tarafından dış bir duvar gibi korunan veya kollanan, böylece önceki yaşamın
kötülüklerini kefaret
edebilir (s. 400 C).

13. İsimlerin ilk dayatıcısı, Herakleitus'un teorisini izleyen bir filozoftu - her şeyin sürekli akışı. Bu teoriye uygun olarak çeşitli Tanrılara Kronos, Rhea, Tethys, vb. isimler verdi, hepsi akışı ifade ediyordu (s. 402 A-D).

14. Poseidon, Hades veya Pluto, Persephone veya Pherrephatta, vb. isimlerinin çeşitli türevleri verilmiştir (s. 404-405); ayrıca
Apollo'nun, son adı geçen Tanrı'nın dört işlevine uyması için, [Yunanca: mousike/, mantike/, i)atrike/, toxike/] (s. 405).

15. [Yunanca: Mou=sa--mousike\], [Yunanca: mo=sthai]'den (Liddell ve Scott'ta [Yunanca: ma/o] s. 406 A'dan
tanınmıştır). [Yunanca:
A)phrodi/te] [Yunanca: a)phrou= ge/nesin]'den, Hesiodik
türetme (s. 406 B-D).

16. [Yunanca: A)e\r--o(/ti ai)/rei ta\ a)po\ te=s ge=s--e)\ o(/ti
a)ei\ r(ei=--e)\ o(/ti pneu=ma e)x au)tou= gi/gnetai
r(e/ontos]--quasi [Yunanca: a)eto/r)r(oun. Ai)the\r--o(/ti a)ei\
thei= peri\ to\n a)e/ra r(e/on] (s. 410 B).

17. [Yunanca: Phro/nesis--phora=s kai\ r(ou= no/esis u(polabei=n)
fora=s]. Bu ve aşağıdakiler denklemden türev olarak konur.
Herakleitos teorisi (s. 411 D-E). [Yunanca: No/esis = tou= ne/ou
e)/sis. Sophrosu/ne--soteri/a phrone/seos]. Bu tarafından tanınır
Nikom'daki Aristoteles. Ethica, vi. 5.

18. [Yunanca: E)piste/me = e)pisteme/ne--o(s pherome/nois toi=s
pra/gmasin e(pome/nes te=s psuche=s] (s. 412 A).

19. [Yunanca: Dikaiosu/ne--e)pi\ te=| tou= dikai/ou sune/sei] (s.
412C).

20. [Yunanca: Kaki/a = to\ kako=s i)o/n. Deili/a--te=s psuche=s
desmo\s i)schuro/s--o(\ dei= li/an. A)rete\ = a)eirei/te]--kolay ve sabit bir akışa sahip olan veya belki de [Yunanca: ai(rete/]
(s. 415 B-D). [Yunanca: Ai)schro\n = to\ a)eischorou=n--to\ a)ei\
i)/schon to\n r(ou=n] (s. 416 B). [Yunanca: Su/mphero\n = te\ a(/ma
phora\n te=s psuche=s meta\ to=n pragma/ton] (s. 417 A). [Yunanca:
Lusite/loun = to\ te=s phora=s lu/on to\ te/los] (s. 417 C-E).
[Yunanca: Blabero\n = to\ bla/pton to\n r(ou=n].

Herakleitosçu teoriye göre, elverişli ithalatın adları evrensel akışın kolaylığını belirtir.
Olumsuz ithalatın adları akışın engellenmesini belirtir.

21. [Yunanca: Zugo\n = duogo/n] (s. 418 D).

22. [Yunanca: Eu)phrosu/ne--a)po\ tou= eu)= pra/gmasi te\n psuche\n
xumphe/resthai = eu)pherosu/ne] (s. 419 D).

23. [Yunanca: Thumo\s--a)po\ te=s thu/seos kai\ ze/seos te=s
psuche=s. E)pithumi/a--e( e)pi\ to\n thumo\n i)ou=sa du/namis] (s.
419E).

24. [Yunanca: To\ o)/n = to\ ou)= tugcha/nei ze/tema, to\ o)/noma.
O)nomasto\n = o)/n, ou)= ma/sma e)sti/n. (Ma/sma = ze/tema:
mai/esthai = zetei=n)] (s. 421 A).

25. [Yunanca: A)lethei/a--thei/a a)/le] veya [Yunanca: e( thei/a tou=
o)/ntos phora/. Pseu=dos], hareket ve akışın karşıtı olarak [Yunanca: eu(/dein], [Yunanca:
psi=] önekiyle (s. 421
MÖ-C) kelimesinden gelir.

26. Sokrates, Herakleitus'a karşıt teoriye dayalı olarak birkaç isim türetmiştir--_yani_, şeylerin sürekli akışta olmadığı, durağan olduğu teorisi:--

[Yunanca: E)piste/me--o(/ti i(/stesin e(mo=n e)pi\ toi=s pra/gmasi
te\n psuche/n.

I(stori/a--o(/ti i(/stesi to\n r(ou=n.

Pisto\n--i(sta=|n panta/pasi semai/nei.

Mne/me--mone\ e)n te=| psuche=|] (437 A-C).

27. Daha önce bazı _iyi_ niteliklerin isimlerinin Herakleitos teorisine dayandığını bulduk. Ancak buna dayanan
_kötü_ niteliklerin isimleri de vardır.

[Yunanca: A)mathi/a = e( tou= a(/ma theo=| i)o/ntos porei/a.

A)kolasi/a = e( a)kolouthi/a toi=s pra/gmasin] (s. 437 C).

Sokrates, [Yunanca: sta/sis] ve
[Yunanca: ki/nesis] teorilerini karşılaştırır ve ilk İsim Verenlerin isimleri [Yunanca:
ki/nesis] teorisine uygun olarak paylaştırdıklarına inandığını, ancak bu teoriyi
benimsemekte yanıldığını düşündüğünü söyler (s. 439 C). ]

[Yan not: Bu geçişler modern bir okuyucuya şiddetli görünüyor.
Bu yüzyıla kadar Platon okuyucularına öyle görünmüyorlardı.
Modern keşif, bunların Sofistleri alaya almak için karikatürler olarak tasarlandığını gösteriyor.]

Bu Platoncu etimolojiler modern bir eleştirmene böyle görünüyor.
Ancak, ne antik Platonculara ne de geçen yüzyıldan önceki eleştirmenlere böyle görünmüyorlardı. Platoncular bunları gizemli ve derin bir bilgelikle dolu olarak görüyorlardı. Halikarnaslı Dionysius, özellikle Kratylus'ta etimoloji üzerine yaptığı spekülasyonlar için Platon'u çok takdir ediyor.[31] Plutarkhos, Kratylus'taki en sıra dışı etimolojilerden bazılarını ciddi ve öğretici olarak gösteriyor. Protagorean formülün mütevazılığı burada özellikle uygulanabilir hale gelir: çünkü
fikir devrimi o kadar
tamamlanmıştır ki, Platoncu
etimolojiler _şimdi_ çoğu_ eleştirmen tarafından Platon tarafından ciddi olarak
tasarlanmış olması için çok saçma olarak
görülmektedir, hatta varsayımlar olarak bile. Platon'un bunların hepsini veya çoğunu
sadece parodi ve karikatür olarak kastettiği, buna "modern zamanların değerli bir keşfi" (Schleiermacher[32] böyle adlandırır) denir. Şimdi bize, etimolojik geçişin benzetmelerini, koşullarını ve sınırlarını yanlış anlayanın Platon değil, başkaları olduğu söylenmektedir; Platon burada, ciddi olarak
önerdikleri şeyleri parodileştirmeyi amaçlayan sahte etimolojilerle
kendini ifşa etmeye ve alaya almaya koymuştur. Bu şekilde alay edilen kişilerin kim olduğunu sorarsak, bunların Sofistler, Protagoras veya Prodikus ve diğerleri olduğunu öğreniriz; Schleiermacher'e göre,
Antisthenes de bunlardan biridir.[33]

[Dipnot 31: Dionys. Hal. De Comp. Fiil. A. 16, s. 196, Schäfer.
[Yunanca: ta\ kra/tista de\ ne/mo, o(s pro/to| to\n u(pe\r)
e)tumologi/as ei)sa/gonti lo/gon, Pla/toni to=| Sokratiko=|,
pollache=| me\n kai\ a)/llothi, ma/lista de\ e)n to=| Kratu/lo|.]

Platon'un etimolojileri hakkında, ciddi olarak amaçlandığı şekliyle, bkz. Plutarch, De
Iside ve Osiride, s. 375 C-D-E, Wyttenbach'ın notuyla.
Harris, Hermes'inde (s. 369-370-407), Kratylus'taki Platon'un etimolojilerine
tartışmalı olsa da yaratıcı olarak atıfta bulunur, ancak hiç de alaycı karikatürler olarak değil. Gerçekten de, Scaliger'den alıntıladığı _Scientia_'nın etimolojisi, s. 370,
Kratylus'taki herhangi biri kadar tekildir. Sydenham (Platon'un Philebus'unun çevirisine dair notlar, s. 35) Kratylus'u "isimlerin ve sözcüklerin varsayılan etimolojisinden, şeylerin doğasının, hem kalıcı hem de geçici olanın öğretildiği bir diyalog" olarak adlandırır.

Piskopos Colenso'nun Pentateuch'a ilişkin çok öğretici yorumlarında (Bölüm iv. bölüm 24, s. 250), Aziz Augustinus'tan bir alıntı buldum; bu alıntı, Platon'un bu etimolojilere ilişkin benimsediğine inandığım görüşü örneklendiriyor: "Quo loco prorsus non arbitror
praetereundum, quod pater Valerius animadvertit admirans, in
quorundam rusticanorum (_yani_, Afrikalılar, Kartaca yakınlarındaki)
collocutione. Cum enim alteri dixisset _Salus_-quaesivit ab'yi değiştirdi
eo, qui et Latin nosset ve Punice, quid esset _Salus_: responsum
bu, _Tria_. Tüm ille agnoscens cum gaudio, selamlar selamlar
Üçlü, tesadüfi olmayan bir sonuç için uygun dil
hakem est, sed occultissima dispensatione divinae
Providentiae--ut cum Latince nominatur _Salus_, bir Punicis zekası
_Tria_--et cum Punici lingua sua _Tria_ adayı, Latin entelektüeli
_Salus_ . . . Sed _haec verborum consonantia_, sive provenerit sive
provisa sit, _non pugnaciter agendum est ut ei quisque consentiat,
sed quantum interpretantis elegantiam hilaritas audientis
admittit._"

Bu yüzden Kratylus'un etimolojilerinde: Platon, hoşgörülü dinleyicilerle birlikte kanıt için yeterli olacağını düşündüğü
analoji ipliklerini takip eder: ve kanıt olarak kabul edilmediğinde bile, inanmayan dinleyicilerin hayal gücüne, tıpkı onunkine olduğu gibi
hoş gelecektir. Karikatürleştirme niyeti yoktur: karikatürleştirme amacıyla yığılmış bariz
saçmalıklar yoktur.]

[Dipnot 32: Schleiermacher, Kratylus'a Giriş, cilt iv.
s. 6: "Dagegen ist viel gewonnen durch die Entdeckung neuerer
Zeiten," & c. Aynı amaçla, Zeller, Phil. d. Griech., bölüm
ii. P. 402, düzenle. 2. ve Brandis, Gesch. gr. Roem. Phil., bölüm
ii. mezhep. cvii. P. 285.

Stallbaum, Prolegg. reklam Platon. Cratylum, s. 4, diyor ki: "Quod mirum
Bu, Platonem'in önerdiği bir animasyondur.
Linguae et Vocabulorum Origine Hoc Libro Suam Sententiam Explicare
voluisse. Isti enim adeo nihil senserunt irrisionis, ut omnia
atque singula pro philosophi decretis venditarint, ideoque ei
saçma sapan bir yorum. Ita Menagius. . . . Başka yerde sınıflandırılmamış
Tiedemannus Argum, Çevir. Plat. multo rectius judicat. Irrisionem
primi senserunt Garnierius et Tennemann." &c. Stallbaum, ayrıca,
notlarında sürekli olarak etimolojik
Sözlükler Platon'un çıkarımlarını gerçek olarak benimser. Menage (ad Diogen.
Laert. iii. 25) Kratylus'taki Platon'un etimolojilerinin çoğunun [Yunanca: pseude/tuma] olduğunu beyan eder, ancak bunların
karikatür olarak tasarlandıkları varsayımına asla değinmez. Platon ve
M.Ö. arasındaki yüzyıllarda Menage, erkekler etimoloji konusuna daha eleştirel yaklaşmışlardı: Menage'den sonraki yüzyılda, daha da eleştirel yaklaşmışlardı, bunu Turgot'nun Menage'in etimolojileri üzerine yaptığı yorumlardan görebiliriz.

Turgot'nun yazıdaki açıklamaları şöyle:
'Etimoloji' (Encycl. Franc., Turgot'nun toplu eserlerinde, cilt.
iii. P. 33): "Bu saçmalıkların güzel bir örneğidir."
Mezarda Lesquelles, en evlat edinen sans choix ce que suggere la
malheureuse facilite de varsayr tout ce mümkün olan en kolay: araba il
est tres vrai qu'il ne fait aucune varsayım mümkün değil
bu örnekleri haklı çıkaracak bir şey değil. Mais nous avons prouve qu'en
multipliant ve volonte les change intermediaires, soit dans le
oğlum, bu anlamda, bir mot türetmenin yolu bu
quelconque de tout autre mot donne: c'est le moyen _d'expliquer
tout, et des-lors de ne rien expliquer_; c'est le moyen aussi de
justifier tous les mepris de l'ignorance."

Steinhart (Einleitung zum Kratylus, s. 551-552) bir dereceye kadar
Stallbaum'a katılıyor , Platon'un Kratylus'ta kendi döneminin kötü etimologlarıyla alay etmeyi ve onları karikatürize etmeyi amaçladığı; ancak
aynı zamanda Kratylus'un bazı kısımlarının ciddi olarak amaçlandığı. Ve o
ciddi konu ile karikatür arasında bir çizgi çekmenin neredeyse imkansız olduğunu ilan ediyor.

Görünüşe göre Bana göre Platoncu eleştirmenler burada Platon'u kötü bir etimolog olma suçlamasından ancak ona oldukça ciddi bir entelektüel kusur daha yükleyerek temize çıkarıyorlar. Dittrich, Tezi De Cratylo Platonis, Leipsic, 1841'de,
Schleiermacher ve diğer eleştirmenlerin görüşünü benimser:
Bu diyalogda verilen etimolojik örnekler Sokrates'in
bunları kendi teorisini kanıtlayan ve örnekleyen şeyler olarak duyurur
ciddi bir şekilde ortaya konulan, gerçekten acı şakalar ve alaycılık amaçlıdır
onu yok etmek için--"hanc sententiam facetissimis et irrisione plenis
örnek, dum comprobare videtur, revera infringit" (s. 12).
Dittrich, teoriyle alay edildiğini iddia eden Kratylus'un,
bu acerbissima irisio'dan hiçbir şey anlamıyor (s. 18). O, Prodikus veya Antisthenes'in değil, Protagoras'ın esas olarak karikatürize edilen kişi olduğunu düşünüyor (s. 32-34-38).]

[Dipnot 33: Schleiermacher, Kratyl'e Giriş. s. 8-16;
Stallbaum, Proleg. ad Krat. s. 17. Winckelmann, Kratylus'taki Hermogenes'in Antisthenes'i temsil etmek için tasarlandığından şüpheleniyor
(Antisth. Fragment. s. 49).

Lobeck (Aglaophamus, s. 866), Pisagorcuların
en erken etimolojici filozoflar arasında olduğunu ve
şu anda olduğu gibi etimolojiler önerdiğini söylüyor çok saçma görünüyor.]

[Yan not: Bu teoriden ayrılıyorum--Sofistlerin etimolojiler önerdiğine dair hiçbir kanıt yok.]

Bana göre bu modern keşif veya hipotez kabul edilemez görünüyor. En iyi ihtimalle yersiz ve kısmen yanlış varsayımlara dayanmaktadır: ortadan kaldırdığından daha büyük zorluklar ortaya çıkarmaktadır. Sofistlerin burada alay konusu olduğu varsayılan etimolojiler önerdiklerine dair hiçbir kanıt bulamıyoruz - veya etimolojiye kendilerini adadıklarına dair. Eğer etimolojileştirselerdi, şüphesiz bunu kendi zamanlarının ve kendilerinden çok sonra gelen zamanların (bizim yargımıza göre gevşek ve fantastik) tarzında yaparlardı. Fakat Platon'un konuyla ilgili görüşlerinin daha doğru olduğunu varsaymak için hangi gerekçemiz var? Ve onlara kabul edilebilir görünen etimolojiler onun tarafından saçma ve gülünç olarak mı görülecek? Şimdi, eğer söz konusu kişiler Sofistlerden başkası olsaydı, hiçbir eleştirmen onlara bazı kanıtlar olmadan itibarsız bir isnat yüklemeye hakkı olduğunu düşünmezdi. Prodikus'un (ve bunu da çoğunlukla Platon'un bazı alaylarından biliyoruz) kelimeleri görünüşte ama gerçekte eşdeğer olmayan şekilde ayırt etmek için çaba sarf ettiğini ve bu tür doğru ayrımın "isimlerin doğruluğu" (Platon, Euthydem. 277 E.) ile kastettiği şeyin bu olduğunu biliyoruz. Protagoras'ın, öğreti veya örnekle doğru konuşmayı veya yazmayı öğrettiğini biliyoruz: ancak ikisinin de etimolojik araştırmaları başarılı veya başarısız bir şekilde sürdürdüğüne dair hiçbir bilgimiz yok.[34] Dahası, bu diyalog (Kratylus) Platoncu etimolojilerin Protagoras'ı alaya almak için asla tasarlanamayacağına dair güçlü varsayımsal kanıtlar içeriyor. Çünkü bu etimolojiler, Sokrates tarafından kendi isimlerle ilgili bir teoriyi örnekleyen ve açıklayan olarak duyurulmuştur: bu teori (Sokrates'in kendisi açıkça bize söyler) Protagoras'ın temel doktrininin doğrudan reddine dayanmaktadır.[35] Bu Sofist, bu nedenle, kendisine doğrudan karşıt bir teorinin, ne kadar abartılı olursa olsun, hiçbir uygulamasıyla alay konusu olamazdı.[36]

[Dipnot 34: Winckelmann, Prolegg. ad. Platon. Euthydemum, s. xlvii.'nin Protagoras ve Prodikus'u dil üzerine yazarlar ve eleştirmenler olarak ele alan iyi bir pasajına bakın.

Stallbaum, Proleg. ad. Krat. s. 11:--"Quibus verbis _haud
dubie_ notantur Sophistae; qui, ihmal edilen dil unsurları,
Türetilmiş ve Düzenlenmiş Verborum Originationem Temere Ad Suum
arbitriumtractabant". Age. s. 4:--"Cratylo ineptae etymologiae'de
örnek sergi, ita quidem ut _haudquaquam dubitari liceat_,
quin ista omnia ad mentem sophistarum maximeque Protagoreorum
_joculari taklit_açıklama sint".

Bu kendinden emin iddialara rağmen, öncelikle Sofistler
bundan sonra alay edilmesi amaçlanan kişiler mi?
bu kadar alay edilmeyi hak ediyordu - Stallbaum'un başka bir pasajı daha var, s.
15, "Jam vero quinam fuerint philosophi isti
atque etymologi, qui in Cratylo ridentur et exploduntur, _vulgo
parum exploratum habetur_" dediği yerde. Ne
Prodikus'un ne de Antisthenes'in kastedildiğini, ancak Protagoras ve
Protagoreanların kastedildiğini söylemeye devam ediyor. Bunu kanıtlamak için, bu diyalogdaki bir pasajdan (yaklaşık 11, s. 391 C), Protagoras'ın bir kitap
[Yunanca: peri\ o)rtho/tetos to=n o)noma/ton] yazdığını çıkarıyor (Heindorf ve
Schleiermacher, daha iyi bir nedenle, pasajdan Protagoras'ın [Yunanca:
o)rthoepei/an] veya doğru konuşma ve yazmayı öğrettiği durumundan başka bir şey çıkarmıyorlar). Pasaj bunu
kanıtlamıyor; ancak kanıtlıyorsa, Protagoras kitapta ne
öğretiyordu? Stallbaum bize şunu söylüyor (s. 16):--"Jam si quaeras, quid tandem
Protagoras ipse de nominum ortu sansuerit, _fateor a conjectura
nitendum esse, ut de hac re aliquid eruatur_". Daha sonra şöyle devam ediyor:
Protagoras hakkında bildiğimiz çok az bilgiye dayanarak,
bu Sofist'in isimlerin kökeni hakkında ortaya koyduğu şey;
ve sahip olması gereken noktayı varsayarak bitiriyor
kanıtlandı (s. 17):--"_ex ipso Cratylo intelligimus et cognoscimus_,
mox inter Protagorae amicos exstitise qui inepte haec studia
persequentes, non e verbis et nominibus mentis humanae notiones
elicere ve illüstrasyon, aynen ve isim olarak karara göre sed
Aktarın ve aynı şekilde deneyin ve onaylayın. Quidem
Platone hoc libro _facetissima irrisione_ exagitantur'u homines ediyor,"
&C. Tekrar ediyorum, Stallbaum'un kendinden emin iddialarına rağmen, Protagoras'ın veya Sofistlerin bu durumda Platon için uygun bir hedef haline getirecek etimolojiler önerdiğine dair en ufak bir kanıt bile vermede başarısız oluyor. Ast ayrıca, Sofistlerin aptalca ve keyfi etimolojik işlemleri hakkında da eşit bir güvenle ve eşit bir kanıt eksikliğiyle konuşuyor, (onun söylediğine göre) bu diyalog boyunca alay etmek amaçlanıyor (Ast, Platon's Leben und Schriften, s. 253-254-264, &c.).]

[Dipnot 35: Platon, Kratylus, c. 4-5, s. 386-387.]

[Dipnot 36: Lassalle (Herakleitos, cilt ii. s. 379-384) Protagoras'ın Platon tarafından Kratylus adı altında temsil edilmesi amaçlanan kişi olamayacağını veya Kratylus'un isimler hakkındaki
fikrini taşıdığını iddia eder ve çok doğru bir şekilde gösterir. Lassalle, Platon'un diyalogda Kratylus'un Herakleitus'u temsil etmesini amaçladığını doğrular (s. 385); ayrıca Herakleitos'un "İsimler şeylerin özüdür" ilkesini ortaya koyduğu için sağduyusunu çok över, bu ilkeye Lassalle (benim anladığım kadarıyla) kendisi de katılır.

Bunun böyle olduğunu varsayarsak, doğal olarak şunu varsaymalıyız ki, Platon, bu ilkeden kaynaklanan
karikatürize edilmiş etimolojileri sunarak herhangi biriyle alay etmeyi amaçlıyorsa, bu kişi Herakleitus'un kendisi olmalıdır. Lassalle öyle değil. O, Stallbaum kadar geniş bir şekilde, keyfi etimolojilerle gerçeği karıştırmak ve çarpıtmak amacıyla Protagoras ve diğer Sofistlerin Herakleitus'un öğretisini
aşırı şekilde kötüye kullandıklarını iddia ediyor. Onun dili, Stallbaum'unkinden bile daha korkunç ve abartılı; yine de (Stallbaum'dan daha fazla) Sofistlerin veya Protagoras'ın onlara atfettiği şeyi
yaptıklarına dair en ufak bir kanıt parçası üretmiyor (s. 400-401-403-422).

M. Lenormant, Kratylus'un son baskısında (Comm. s. 7-9), ne Sofistlerin ne de Retorların etimolojileştirme iddiasında bulunmadığını ve burada alay konusu edilmediklerini ileri sürmektedir. Ancak Kratylus'ta Platon'a mistik ve teolojik bir amaç atfetmektedir ki bunu takip etmekte zorlanıyorum.]

[Yan not: Platon sahte etimolojiler önermeyi veya
birini alaya almayı amaçlamamıştır. Protagoras burada alay konusu olamaz. Ne Hermogenes ne de Kratylus etimolojileri karikatür olarak anlar.]

O zaman Platon'un bazı aceleci etimologları alaya almayı ve aşağılamayı amaçladığını tespit edersek, yine de Sofistleri kurbanları olarak seçmekte hiçbir uygunluk olmazdı -- ancak
onlar, kendilerine yöneltilen her kanıtlanmamış suçlamaya
kolayca inanılan iğrenç isimlerdir. Ancak Platon'un burada herhangi birini alaya almak veya aşağılamak istediği ne kesinleşmiştir ne de (benim yargıma göre) olasıdır. Eğer alay konusu olmuşsa, bu alay
başkalarından çok kendisine karşı olacaktır. Çünkü o ilk olarak isimlerle ilgili genel bir teori ortaya koyarak başlar: şüphesiz ciddi olarak ileri sürülen ve eleştirmenler tarafından öyle olduğu anlaşılan bir teori:[37] ayrıca, onun en sevdiği ve kendine özgü doktrinlerinden bazılarını içerir. Onun özel etimolojilerinin, örnekleme veya örnekleme yoluyla gerçekleştirmeyi amaçladığı bu teoridir. Dahası, bu teoriyi, kendisini buna şiddetle karşı çıkan Hermogenes'e karşı kanıtlamayı üstlenir: ve bunu, sonucu ortaya koymak için ciddi ve samimi bir amaçla açıkça verilen bir dizi argümanla kanıtlar (geçerli olsun veya olmasın). İsimlerin gerçek bir doğruluğu olduğunu saptadıktan ve bu doğruluğun nereden oluştuğunu araştırmaya devam edeceğini duyurduktan hemen sonra,[38] gerçek etimolojiler olarak duyurulan bir dizi kasıtlı karikatürü icat etmesinde ne gibi bir anlam veya tutarlılık olurdu? Bunu yaparak, Hermogenes'e aşılamak için çok çaba sarf ettiği teoriyi yalnızca itibarsızlaştıracak ve aşağılayacaktır. Protagoras'la alay etmek yerine, genel olarak muhaliflerin, aralarında Protagoras'ın da olduğu, yararına kendisiyle ve kendi teorisiyle alay ederdi: (eğer ömrünün uzadığını düşünürsek) doktrinine doğrudan karşıt olarak çerçevelenmiş bir teorinin kendi savunucusu tarafından itibarsızlaştırılıp parodileştirildiğini görmenin memnuniyetini yaşardı. Hermogenes de (kendisi teorinin muhalifi olmasına rağmen Protagoras'la aynı fikirde değildir), eğer bu etimolojiler karikatür olarak tasarlanmışsa, bunları bu şekilde kabul etmeye ve alay edilen kişilerin pahasına şakaya katılmaya zorlanmalıdır. Ancak Hermogenes'in bunların bu şekilde tasarlanmış olduğu konusunda hiçbir anlamı yoktur: hepsini ciddi, bazılarını ise yeni ve şaşırtıcı olarak kabul eder, tıpkı Sokrates'in diğer diyaloglarındaki muhataplarının yaptığı gibi. Ayrıca, bu etimolojiler arasında yeterince açık ve makul, tüm eleştirmenler tarafından ciddi olarak kabul edilenler de vardır.[39] Yine de bunlar, herhangi bir kesin çizgiyle ayrılmadan, kasıtlı olarak sahte etimoloji örnekleri olarak kabul etmeye çağrıldığımızlarla birlikte dizide sunulmaktadır.
Yine, etimolojik karakterlerine bakıldığında, tüm diyalogdakiler kadar garip ve şaşırtıcı olan bazıları da vardır: ancak yine de, argümanda işgal ettikleri yerden ve sunuldukları açık dilden, şaka veya karikatür olarak tasarlanmış olabilecekleri varsayımını neredeyse dışlarlar.[40] Son olarak, tüm bu etimolojilerin karikatürize edilmesi amaçlandığı varsayılan teorisinin sahibi olan Kratylus, bunun farkında olmaktan o kadar uzaktır ki, Sokrates'in söylediği her şeyi içtenlikle onaylar.[41]

[Dipnot 37: Schleiermacher, Krat'a Giriş. s. 7-10; Lassalle,
Herakleit. ii. s. 387.]

[Dipnot 38: Platon, Kratylus, s. 391 B.]

[Dipnot 39: Örnek olarak, [Yunanca:
_Di/philos_] kelimesinin [Yunanca: Dii+/ phi/los] kelimesinden türetilmesi, s. 399: [Yunanca:
_Mou=sa_], s. 406: [Yunanca: dai/mon] kelimesinin [Yunanca: dae/mon] kelimesinden türetilmesi, s. 398:
[Yunanca: _A)phrodi/te_] için Hesiodik etimolojiyi alır, s. 406. [Yunanca: _A)/res_] ve [Yunanca: _a)/r)r(en_] (s. 407). [Yunanca: _ai)the/r_--a)po\ tou= a)ei\ the/ein] (s. 410)'dan türetmesi Aristoteles tarafından iki kez verilmiştir (De Coelo, i. 3, s. 270, b. 22;
Meteorol. i. 3, s. 339, b. 25) ve ayrıca Pseudo-Aristoteles,
De Mundo, s. 392, a. 8. Platoncu etimolojilerin hiçbiri [Yunanca: psuche/]'den daha garip değildir, yarı [Yunanca: phuse/che,
a)po\ tou= te\n phu/sin o)chei=n kai\ e)/chein] (Kratyl. s. 400).
Yine de Proklus bunu ciddi olarak gösterir, Scholia in Kratylum, s. 4, ed.
Boissonnade. Platon, Treatise De Legibus'ta [Yunanca:
cho/ros]'u [Yunanca: chara/]'dan ve [Yunanca: no/mos]'u [Yunanca:
nou=s] veya [Yunanca: no/os]'tan türetir (ii. 1, s. 654 A, xii. 8, s. 957 D).]

[Dipnot 40: Bkz. Platon, Kratyl. s. 437 A-B.

Bu, Sokrates'in Kratylus ile yaptığı diyaloğun son kısmında gerçekleşir ve Lassalle'in Platon tarafından ciddi olarak kastedildiğini kabul ettiği bir durumdur: ancak Lassalle, diyaloğun ilk kısmındaki (Sokrates ile Hermogenes arasındaki) etimolojilerin sadece alay ve parodi olduğunu savunur. (Lassalle, Herakleitos der Dunkle, cilt ii, s. 402-403).

Lassalle'in karikatür olarak gördüğü Platoncu etimolojilerin hiçbirinin, burada ciddi olarak kabul ettiklerinden daha saçma olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Liddell ve Scott, Lexicon'larında [Yunanca: thumo/s] hakkında, "muhtemelen Plat. Crat. 419 E, [Yunanca: a)po\ te=s thu/seos kai\
ze/seos te=s psuche=s] tarafından [Yunanca:
thu/o]'dan doğru bir şekilde türetilmiştir" diyor. Schleiermacher ve Steinhart'ın da (Einleit. zum Kratylos, s. 552-554), bu diyaloğu analiz ederken, Platon'u alaycılıktan ciddiyete ve ciddiyetten alaycılığa ileri geri geçiş yapan biri olarak tasvir etme biçimi bana çok tuhaf görünüyor: Schleiermacher'in koyduğu ilke de (Giriş s. 10), Platon'un genel doktrinlerin ciddi bir şekilde anlaşılmasını ve özel etimolojik uygulamaların sadece alay ve abartı olmasını amaçladığı (um wer weiss
welche Komoedie aufzufuehren). Başka hangi filozof ciddi doktrinler ortaya atmış ve ardından bunları bilerek ve kasıtlı olarak karikatürize edilmiş örneklerle takip etmiştir ki böylece doktrinleri tavsiye etmek yerine küçümsemiştir?

Platon'un bize saçma görünen etimolojileri makul ve kabul edilebilir olarak tasarladığına inanmak kesinlikle daha az zordur.

Platoncu ve Aristotelesçi etimolojiler konusunda on yedinci yüzyılın yetenekli adamlarının benimsediği görüşün bir örneği olarak Burgersdicius'un Institutiones Logicae'sine bakın, Lib.
i.y. 25, değil. 1. Lehrsch (Die Sprachphilosophie der Alten, Bölüm
i. s. 34-35) diğer yorumcularla aynı fikirdedir, Kratylus'taki Platoncu etimolojiler, Sofistlerin dil hakkındaki övüngen
ve keyfi etimolojilerini alaya almak için karikatürize edilmiştir. Ancak o da
Sofistler tarafında bu tür etimolojilere dair hiçbir kanıt ortaya koymaz; hatta, dikkat çekici olan, _hem_
Protagoras'ın hem de Prodikus'un, isimlerin [Yunanca: phu/sei] olduğu Platoncu doktrininde hemfikir olduklarını varsaymasıdır (bkz. s. 17-19).]

[Dipnot 41: Platon, Kratylus, s. 429 C. Steinhart (Einleit. zum
Krat. ss. 549-550) hem Kratylus'un hem de Hermogenes'in
şimdi karikatür olarak kabul edilen bu etimolojileri ciddiye aldıkları şeklinde temsil edildiğini gözlemler.

Platon'un kabul edilebilir etimolojiler hakkındaki görüşünün örnekleri olarak, onu Timaeus'ta, s. 43 C'de, [Yunanca: ai)/sthesis] kelimesini [Yunanca: a)i+/sso] kelimesinden türetirken buluyoruz: yine aynı diyalogda, s. 62 A, [Yunanca:
thermo\s] kelimesini [Yunanca: kermati/zein] kelimesinden türetiyor. Legg. iv. 714'te, [Yunanca: te\n tou= nou= dianome\n e)ponoma/zontas no/mon] ifadesini görüyoruz.
Phaedrus'ta, s. 238 C, [Yunanca: e)/ros]'un [Yunanca:
e)r)r(ome/nos r(osthei=sa].

Aristoteles [Yunanca: o)/sphus]'u [Yunanca: i)sophue/s]'den türetmiştir,
Tarihçi. Hayvan. Ben. 13, s. 493, a. 22: ayrıca [Yunanca: di/kaion]'dan
[Yunanca: di/cha], Etik. Nikom. 7, 1132, a. 31; [Yunan:
methu/ein--meta\ to\ thu/ein], Athenaeus, ii. 40.
Sahte Aristotelesçi tez [Yunanca: Peri\ Ko/smou] (s. 401, a. 15)
Platoncu [Yunanca: Di/a-Ze=na] etimolojisini [Yunanca:
di' o(\n zo=men]

Plutarkhos, De Primo Frigido, c. 9, s. 948, [Yunanca: kne/phas]
kelimesinin [Yunanca: keno\n pha/ous] kelimesinden türetildiğini ileri sürer.

İmparator Marcus Antoninus, [Yunanca: a)kti/s], Güneş ışını [Yunanca: a)po\ tou= e)ktei/nesthai], Meditat. viii. 57.

Etimolojiye meraklı Stoacılar, birçok etimolojiyi Platoncu Kratylus'tan ödünç aldılar (Villoison, de Theologia
Physica Stoicorum, Osann'ın Cornutus De Natura
Deorum baskısında, s. 512). Stoacı etimolojilerin örnekleri Stoacı Balbus tarafından Cicero, De Nat. Deorum, ii. 25-29 (64-73)'da verilmiştir.

Daehne (Darstellung der Judisch-Alexandrinischen
Religions-Philosophie, i. s. 73 devamı) Philo Judaeus'un Pentateuch'u yorumlarken yalnızca ileri sürmekle kalmayıp, akıl yürütmenin temeli olarak varsaydığı çok sayıda etimolojiye değinir, etimolojiler tamamen kabul edilemez ve çoğu zaman gülünçtür.]

[Yan not: Platon teorisini ciddi olarak tasarlamıştı, ancak örneklendirmelerini kabul edilebilir tahminler olarak tasarlamıştı. Bir teorinin kanıtı olarak belirli vakaları değil, yalnızca ne demek istediğini göstermek için alıntılar.]

Bu nedenle, Sofistleri veya diğerlerini alaya almak amacıyla Kratylus'taki Platoncu etimolojileri kasıtlı olarak abartılı ve bilerek karikatürize edilmiş olarak gösteren bu "modern zamanların keşfini" sağlam temellere oturtulmuş olarak kabul edemem. Bana göre, Platon bunları abartılı olarak veya herhangi biriyle alay etmek amacıyla değil, kendi
isimler hakkındaki teorisinin gerçek örnekleri olarak öne sürmüştür. Aslında bunları teorisinin kanıtı olarak öne sürdüğü söylenemez: çünkü Platon, saldıracağı bir teorisi olmadığı sürece, nadiren ayrıntılara başvurur. Bir teori ortaya koyması gerektiğinde, genellikle bunu belirli durumlara uygulayarak kanıtlamanın veya doğrulamanın gerekliliğini kabul etmez. Kanıtı genellikle tümdengelimseldir veya daha genel bir ilkeden türetilmiştir. _a priori_--kendini haklı çıkaran bir maksim olarak ifade edilen bazı içsel duygular. Belirli örnekler ilkenin ne olduğunu göstermeye yarar, ancak geçerliliğini belirlemek için gerekli değildir.[42] Ancak, onun özel etimolojilerini _iyi niyetli_ tahminler, daha
veya daha az
olası ([43] defalarca [Yunanca: ei)ko/ta] olarak belirttiği Timaeus'taki gelişmeler gibi ve ötesinde hiçbir şey
olmadan) olarak amaçladığına inanıyorum: bazıları kesin, bazıları şüpheli, bazıları yalnızca yeni ve
ustaca: bunlar doğal olarak, insan onaylamasının olağan bölgelerinin ötesine geçen kâhinlerin (bir kereden fazla atıfta bulunduğu Euthyphron gibi[44])
başlangıçtaki _afflatus_'undan kaynaklanacaktır. Bazen alternatif ve farklı etimolojiler öneriyor: sonucu çıkarmanın bir yolu olduğundan emin hissediyor--ama kendi çıkarma
yolundan eşit derecede emin hissetmiyor. İnanç duygusu Platon'un zihninde genel görüşlere ve teoremlere bağlanır: belirli sonuçları bunlardan kaynaklanıyormuş gibi verdiğinde, inancı tam kesinlik ile en düşük olasılık arasındaki tüm aşamalardan geçerek ilerler, ta ki bazı durumlarda bu genel görüşleri genişletmek ve canlandırmak için sıklıkla icat ettiği mitler gibi hayali bir tasvirden biraz daha fazlası haline gelene kadar.[45]

[Dipnot 42: Krat, bu diyalogdaki bazı pasajlara bakın. s.
436 E, 437 C, 438 C.

Lassalle, ne Herakleitus'un ne de Platon'un ortadan kaldırılmadığını belirtir.
genel bir prensibin kanıtını bir tümevarıma dayandırmak
ayrıntılar (Herakleitos, s. 406).]

[Dipnot 43: Spengel haklı olarak şunları söylüyor (Art. Scr. s. 52)
Platoncu yorumcuların hipotezleri: --"Platonem quidem
liberare gestiunt, falsa, ironia, non ex animi sententia omnia
Cratylo prolata esse dicentes. Sed praeter diğer adıyla multa ve hoc
neglexerunt viri docti, easdem verborum kökenleri, quas in
Cratylo, in caeteris quoque diyaloglar, ubi nullus est facetiis
locus, et seria omnia aguntur, recurrere."

Bu pasaj K. F. Hermann tarafından alıntılanmıştır, Gesch. und Syst. d.
Platon. Phil. Not. 474, s. 656. Hermann'ın diyalog hakkındaki kendi yorumları (s. 494-497) çok belirsizdir, ancak Antisthenes'i saldırının nesnesi olarak seçmede Schleiermacher ile aynı fikirde gibi görünüyor.

Lehrsch'in çalışmasının üçüncü bölümü, _Ueber die Sprachphilosophie
der Alten_, Homeros'tan aşağıya doğru kadim insanlar tarafından denenen etimolojilerin sayısız örneğini verir, bunların çoğu Etymologicon Magnum'dan derlenmiştir. Yunan ve Latin filozoflar (özellikle Stoacı
Chrysippus), edebiyatçılar, hukukçular ve şairler tarafından ciddi şekilde öne sürülen etimolojileri okuduğumuzda, Platoncu Kratylus'ta bulunanlara şaşırmayacağız. Kratylus'ta (s. 397 D) ve Pisagorcu Philolaus'ta (bkz. Boeckh, Philolaus, s. 168-175) verilen ve Clemens Alexandrinus tarafından tekrarlanan [Yunanca: Theo\s a)po\ tou= thei=n] etimolojisi, Herodot tarafından verilen [Yunanca: theo\s a)po\ tou= thei=nai] etimolojisinden daha saçma değildir. ii. 52 ve Clemens tarafından tekrarlanmıştır, bkz. Wesseling'in notu. Kratylus'un etimolojilerinden hiçbiri [Yunanca: Zeu\s-Di/a-Ze=na] (s. 396 B) kadar
garip değildir. Yine de
bu, Pseudo-Aristoteles İncelemesi'nde, [Yunanca:
Peri\ Ko/smou] (s. 401, a. 15) ve Stoacı Zeno'da
(Diogen. Laert. vii. 147) yeniden üretilmiştir. Cornutus'un incelemesi, De Nat. Deor.
Osann'ın Yorumu ile birlikte, etimolojide neyin muhtemel veya
kabul edilebilir olduğuna dair eski zamanların zevkini takdir etmemizi sağlaması bakımından öğreticidir. Kratylus'taki etimolojilerden çok azı, [Yunanca: a)/nthropos] kelimesinin [Yunanca: a)nathro=n a)\ o(/popen] kelimesinden daha tekildir. Yine de bu, Ammonius tarafından
mükemmel bir türetme olarak, ad Aristot. De Interpret. s. 103, b. 8, Schol. Bekk. ve ayrıca Etymologicon Magnum'da alıntılanmıştır. ]

[Dipnot 44: Platon, Euthyphron, s. 6 D ile karşılaştırın.
Başlangıç ​​ve
icat, Platon'da sıklıkla, ilahi ilhamla dışarıdan çalışan sıradan bir zihnin (bazen zayıf bir zihnin) işleyişi olarak geçer; güçlü bir zihne ait olan içsel güç, akıl yürütme, yargılama, test etme gibi şeylerden oldukça farklıdır. Bkz. Phaedrus,
s. 235 C, 238 D, 244 A; Timaeus, s. 72 A; Menon, s. 81 A.]

[Dipnot 45: Phaedon'a ilişkin bildirimde Platoncu mitler üzerine bu yönde bazı açıklamalarda bulundum, bkz. xxv. bölüm, s. 415,
ad Phaedon, s. 114.]

[Yan not: Sokrates kendini Arayıcı olarak duyurur. Diğer antik
zamanların etimologları Platon'unkiler kadar aceleci etimolojileri kabul ettiler.]

Kratylus'ta Sokrates'in açıkça konuyla ilgili
oluşmuş bir fikri olmadığını ve
sadece soruşturmayı diğerleriyle birlikte yürütme yetkisine sahip olduğunu
açıkça ilan ettiğini hatırlamalıyız. Bu nedenle onun söyledikleri, tartışma için önerilen varsayımlar
olarak kabul edilmelidir. Bunlardan herhangi birini, hatta bize en garip görünenleri bile,
saçma veya abartılı olarak gördüğüne inanmak için hiçbir neden göremiyorum - veya bunlardan herhangi birini diğer etimologlarla alay etmek amacıyla
alay ve karikatür olarak önerdiğine inanmak için hiçbir neden göremiyorum. Bu etimolojiler veya en azından birçoğu bize
açıkça saçma göründüğü için, bunların Platon'a da öyle görünmüş olması gerektiğine inanmamız için hiçbir neden yok. Bunlar Halikarnaslı Dionysius'a öyle görünmedi (daha önce belirttiğim gibi) - ne Diogenes'e, ne antik çağın Platoncularına ne de on yedinci yüzyıldan önceki herhangi bir eleştirmene.[46] Bu eleştirmenlerin çoğu tarafından sadece ciddi değil, aynı zamanda değerli olarak kabul edildiler. Ayrıca, Aristoteles, Stoacılar, İskenderiye eleştirmenleri, Varro ve genel olarak antik çağın _grammatici_ veya edebiyatçıları tarafından önerilen etimolojilerin çoğundan daha saçma değiller; dahası, hatta Platon'un kendisi tarafından da ara sıra başka diyaloglarda.[47] Platon'a hangi etimolojilerin makul veya kabul edilebilir görüneceğini belirlemede, Dionysius, Plutarch, Proklus ve Alkinous'un bizden daha doğru karar verme olasılıkları daha yüksektir: kısmen Yunan filozofları ve _grammatici_ tarafından önerilen etimolojiler hakkında bizim sahip olduğumuzdan daha fazla bilgiye sahip oldukları için - kısmen de modern etimologların genişletilmiş görüşleriyle hiçbir
bilgileri olmadığı için - ki bu görüşler, söz konusu noktada, başka türlü olmaktan ziyade yanıltıcıdır. Platon, isimlerin, mükemmel bir doğrulukla çerçevelendikleri sürece, kelimelerde ve hecelerde cisimleşmiş olarak, şeylerin özünün bir benzerliğini veya taklidini taşıdığı genel teorisini savundu. Ve eğer böyle bir teoriyi ayrıntılı olarak takip etmeye çalışırsa, dilbilgisi sistemleri hakkında hiçbir bilgi olmadan, kendi dilinde büyük ve iyi seçilmiş bir analoji koleksiyonu olmadan veya farklı dilleri birbirleriyle karşılaştırmadan - kendini harflerin ve hecelerin harikulade ve şiddetli dönüşümlerinde kaybetmekten neredeyse kurtulamazdı.[48]

[Dipnot 46: Dionys. Hal. De Comp. Verbor. c. 16, s. 96, Reiske;
Plutarkhos, De Isid. et Osir. c. 60, s. 375.

Proklus, diyalektikçi olmak isteyenlerin Kratylus'u (Schol. ad Kratyl. s. 3, ed.
Boiss.) inceleyerek başlamalarını tavsiye eder.

Platon'un Phaedrus'unda (s. 244 B) Sokrates'e atfedilen ikinci konuşmada iki etimoloji okuyoruz:--1. [Yunanca: mantike\]
[Yunanca: manike\] kelimesinden [Yunanca: t] eklenerek türetilmiştir,
Sokrates'in kötü zevkle yapıldığını ilan ettiği, [Yunanca: oi( de\
nu=n a)peiroka/los to\ _tau=_ e)pemba/llontes mantike\n
e)ka/lasan.] 2. [Yunanca: oi)onistike\], yarı [Yunanca:
oi)onoi+stike\], [Yunanca: oi)/esis, nou=s, i(stori/a] kelimelerinden. [Yunanca: E)/ros] kelimesinin etimolojisini karşılaştırın, s. 238 C. Bunların Platon'un gerçekleştiğine inandığı gerçek kelime değişiklikleri olduğu, pasajın doğal ve makul yorumudur. Cicero (Divinat. i. 1), Platon'un gerçek görüşü olarak ilk ikisinden bahseder; Heindorf ve Schleiermacher de bunu aynı anlamda kabul eder ve Platon'daki etimolojik kavrayış eksikliğine şaşırdıklarını ifade ederler. Ast ve Stallbaum ise,
aksine, bu iki etimolojinin Platon tarafından söylenen, _ex mente Sophistarum_, ve sapkın ve aptal Sofistlere bir alay olarak tasarlanmış, sadece ironi ve alay olduğunu beyan ederler. Ast ve Stallbaum, bu hipotezi haklı çıkarmak için hiçbir sebep
sunmaz, ancak "_Platonem tam caecum fuisse_," vb.'yi hayal edemezsiniz. Bana göre bu sebep
tamamen yetersizdir; ayrıca, Sokrates'in Eros hakkındaki palinode'u gibi bir konuşmada Sofistlere alaycı bir şekilde yaklaşmanın yersiz olacağını iddia ediyorum.]

[Dipnot 47: Aristoteles'in De Coelo incelemesinin ilk bölümünde [Yunanca: Pa/nte] hakkında ne dediğine bakın; ayrıca [Yunanca:
au)to/maton] hakkında [Yunanca: au)to\ ma/ten], Fizik ii. 5, s. 197,
b. 30.

Stallbaum, Platon'u başkalarının etimolojilerini karikatürize etme yeteneğinden dolayı övdükten sonra, Aristoteles'in bu karikatürlerden bazılarını ciddi olarak yeniden üretmesine şaşırdığını ifade eder, bkz. Stallbaum'un Kratyl hakkındaki notu. s. 411 E.

Ciceronian ve Augustan döneminde ve öncesinde bilgili ve yetenekli Romalılar tarafından önerilen etimolojilere ilişkin olarak, AElius Stilo, Varro, Labeo, Nigidius, &c. bkz. Aulus Gellius, xiii. 10; Quintilian,
Inst. Or. i. 5; Varro, de Lingua Latina.

Quintilian'a bile Varro'nun etimolojileri saçma görünüyordu; ve AElius Stilo ve sonrasında başkaları tarafından önerilenlere atıfta bulunarak, "Cui non post Varronem sitvenia?" (i. 6, 37) diyor. Hem iyi huylu hem de makul olan bu eleştirel yorum, Platon'un Kratylus'una daha da fazla uygun olarak uygulanabilir. Etimoloji açısından, Varro'dan Platon'dan daha fazla şey beklenebilirdi; çünkü Platon'un günlerinde, etimolojik tahminler neredeyse bir yenilikti; oysa onunla Varro arasında geçen üç yüzyıl boyunca, çeşitli bilim insanları tarafından bu tür birçok varsayımda bulunulmuştu ve karşıt görüşler ve düşünürlerin çatışmasından az çok bir gelişme umulabilirdi. M. Gaston Boissier (ilginç Etude sur la vie et les adlı eserinde)
Ouvrages de M. Terentius Varron, s. 152, Paris, 1861) gözlemler
Varro'ya saygı duyarsak, hangisi daha geçerli?
Platon:--"Gardons nous bien d'ailleurs de requester a Varron ce qu'exige
la science moderne: pour n'etre pas trop ciddileri, remettons-le dans
son dönem ve jugeons-le avec l'esprit de son temps.** Benzeri değil
pas qu'alors on reclamat, de ceux qui recherchaient les
etimolojiler, beaucoup d'exactitude ve de ciddiyete. _Çok güzel
Ayrıştırıcı olarak, mot'un orijinal makarasına vardığımızda
bir maniere yaratıcı ve qui en gravat le sens dans la
memoire._ Les jurisconsultes eux-memes, malgre la gravite de leur
meslek ve önemi pratique de leurs recherches, ne
başka bir yöntem de geçerli. Trebatius trouvait dansı
_sacellum_ les deux mots _sacra cella_: et Labeon faisait venir
_soror_ de _seorsum_, kız çocuğunun ayrıldığı yer olarak
maison paternelle suivre oğlu epoux'yu döküyor: tout comme Nigidius
Trouvoit dans _frater fere alter_-c'est a dire, un other
soi-meme" & c.

Lobeck'in Aglaophamus'ta (s. 867-869) benzer sözleri vardır: --"Sane
ita J. Capellus veteres juris Consultos excusat, _mutuum_
yorumlayıcılar _quod ex meo tuum fiat, testamentum_ autem
_testationem mentis_, orijinali olmayan bir söz
putarent, legentium animis'teki altius'un anlamıdır
sakat. Similiterque ecclesiastici quidam auctores, quum nomen
Pascha a graeco verbo [Yunanca: pa/schein] repetunt, non per
cahil lapsi, sed imalar quandam gratiam aucupati
videntur."]

[Dipnot 48: Graefenhahn (Gesch. d. classichen Philologie, cilt. i.
bölüm 36, s. 151-164) Yunan şairleri arasında isimlerin veya varsayılan etimolojilerin hayali türetilmesi hipotezinin ne kadar yaygın olduğunu ve onlardan nesir yazarlarına nasıl geçtiğini belirtir. O, Platon'daki etimolojilerin yalnızca Kratylus'ta değil, diğer diyaloglarda da "etimolojik monstra" olduğunu beyan eder, ancak bunlardan hangilerinin ciddi olduğunu ayırt edemediğini söyler (s. 163-164). Lobeck, genellikle antik aydınlar arasında yaygın olan kelimelerle oynama ve tartışmanın, özellikle Platoncu dil teorisini savunanlara ait olma ihtimalinin yüksek olduğunu belirtir:--"İs intelligat necesse est, hoc universum genus ab
antiquitatis** ingenio non alienum, ei vero, qui imagines rerum in
vocabulis sic ut in cera expressas putaret, convenientissimum
fuisse" (Aglaophamus, s. 870).]

[Yan not: Diyalogun devamı--Sokrates, başlangıçta doğru olan İsimlerin nasıl bu kadar
gizlenmiş ve bozulmuş hale geldiğini açıklamaya çalışır.]

Kratylus'ta Sokrates'in ortaya koyduğu etimolojilerin karikatür olarak değil, kabul edilebilir
_bona fide_ örnekler olarak düşünüldüğüne dair fikrimi ifade ettikten sonra etimolojik varsayım veya en azından keşfedilebilir benzetme - diyaloğun konusunu yeniden ele alıyorum. Bu etimolojiler, Sokrates'in İsimlerin temel doğruluğuna dair ilk teorisini (yani, yalnızca bir şekilde ve İsim-Biçimini ayırt edip kullanan bir Sanatçı tarafından gerçekleştirilebilen bir süreç olarak İsimlendirme) gerçekte alınan ve geçerli olan isimlerle uzlaştırdığı varsayımsal bağlantılardır. Teoride varsayılan aynılık ve mükemmellik ile gerçek uygulamanın karışıklığı arasındaki karşıtlık, Demiurgus'a (Timaeus'ta) atfedilen hayırsever amaçlar ile insan ve toplumun gerçeklikleri arasındaki karşıtlıktan daha az belirgin değildir: - bariz tutarsızlıkları açıklamak veya hafifletmek için az çok yaratıcı ara varsayımlar gerektirir. İsim-Biçimine saygı duyan
Sokrates, bunun sıklıkla harf ve hecelerin farklılığıyla o kadar gizlenebileceğini,
sıradan bir insan veya bir sanatçı veya filozof dışında herhangi biri tarafından ayırt edilemeyeceğini ima eder. İki isim, eğer bileşikse, aynı İsim-Biçimine sahip olabilir, ancak içlerindeki harflerin birkaçı veya hiçbiri aynı olmayabilir. Bir hekim, karmaşık karışımlarını, görünür renk veya koku farklılıklarıyla o kadar gizleyebilir ki,
başkaları tarafından farklı oldukları varsayılabilir, ancak özünde aynıdırlar. _Beta_, B harfinin adıdır: son üç harfin yerine, tercih ettiğiniz başkalarını koyabilirsiniz ve isim yine de B harfini belirtmek için uygun olacaktır.[49]

[Dipnot 49: Platon, Kratyl. s. 393-394.]

[Yan not: Harfler ve nesneler, temel özellikleriyle ayırt edilmeli, her biri diğerine uyarlanmalıdır.]

Onomastik (isim verme veya konuşma) sanatının temellerini açıklamak için[50], kelimeleri ilkel
oluşturucu harflerine göre analiz etmeliyiz. İsim verme Sanatçıları bu
noktadan
başlamışlardır ve biz onların sentetik yolunu takip etmeliyiz. Harfleri temel biçimleriyle ayırt etmeliyiz--aynı zamanda şeyleri de temel biçimleriyle ayırt etmeliyiz--daha sonra her bir nesnenin özüne, onu ifade etme
doğal yeteneği olan harf özünü, tek başına bir harf veya
birleştirilmiş birkaç harf atamalıyız. Bileşik isimlerin doğruluğu, basit ve ilkel olanın doğruluğuna bağlı olacaktır.[51] İsimlerin doğruluğunu takip edebileceğimiz tek yol budur: çünkü Tanrıların onları bahşettiğini ve bu nedenle haklı olduklarını söylemek meselenin açıklaması değildir: _Deus ex machina_'ya böyle bir başvuru, açıklamanın gerekliliğinden kaçınmak için bahanelerden yalnızca biridir.[52]

[Dipnot 50: Platon, Kratyl. s. 425 A. [Yunanca: te=| o)nomastike=|,
e)\ r(etorike=|, e)\ e(/tis e)sti\n e( te/chne.]]

[Dipnot 51: Platon, Kratyl. ss. 424 B-E, 426 A, 434 A.]

[Dipnot 52: Platon, Kratyl. s. 425 E.]

Bu uç analiz ve uyarlama postülatı, Sokrates'in Phaedrus'ta Retorik sanatıyla ilgili olarak ortaya koyduğu postülatla karşılaştırılabilir. Önce zihnin tüm farklı formlarını -sonra da konuşmanın tüm farklı formlarını- ayırt etmelisiniz; her bir belirli zihin türünü ikna etmeye uygun konuşma türünü atamalısınız. Phaedrus, ss. 271-272.]

[Yan not: Temel önemli yetenek benzerlikten oluşur. ]

Önemlendirme için temel yetenek, harfin özü ile belirtilen şeyin özü arasındaki benzerlikten oluşur.
Bu nedenle, Sokrates'e göre _Rho_ harfi, doğal olarak acele veya şiddetli hareketin anlamı için uygundur, çünkü telaffuz edilirken dil hızla hareket eder ve yuvarlanır.
Bu konumu örnekleyen birkaç kelime alıntılanmıştır.[53] _Iota_
doğal olarak her yere
kendilerini
sömüren ince ve zarif şeyleri belirtir. _Phi_, _Chi_, _Psi_, _Sigma_, tıslayan sesler, üflemeyi taklit eder. _Delta_ ve _Tau_, dilin sıkışmasından dolayı, hareketin durmasını veya
durağan durumu taklit eder. _Lambda_, pürüzsüz ve kaygan şeyleri taklit eder. _Nu_ sesi ağızda hapsederek,
içeriyi ve iç mekanı ifade eden kelimeleri oluşturmaya yarar. _Alpha_ ve _Eta_ her ikisi de büyük harflerdir: ilki boyutu,
sonuncusu uzunluğu ifade etmek için atanmıştır. _Omicron_ yuvarlak veya dairesel olana uygundur.[54]

[Dipnot 53: Platon, Kratyl. s. 426 D-E. [Yunanca: krou/ein,
thrau/ein, e(rei/kein], & c. Leibnitz (Nouveaux Essais sur)
l'Entendement Humain, Kitap iii. Ch. 2, s. 300 Erdm.); ve Yakup
Grimm (Ueber den Ursprung der Sprache Tezinde,
Berlin, 1858, ed. 4) Platon'un görüşlerine çok benzer görüşler veren,
Dilin ilkel gelişimine ve orijinal diline saygı göstererek
her birinin doğasında olması gereken önemli veya simgeleyici güç
mektup (Kein Buchstabe, "urspruenglich steht bedeutungslos oder
ueberfluessig", s. 39-40). Leibnitz ve Grimm'in söylediği gibi (Platon'un burada söylediği gibi)
Rho'nun Kaba'yı - Lambda'yı, Pürüzsüz'ü belirttiğini de doğruluyor:
ayrıca bakınız Alpha, Iota, Hypsilon hakkında ne diyor. Ayrıca, M. Renan, Orig. du Langage, vi. s. 137 ile karşılaştırın.

Platoncu spekülasyonların, Grimm gibi ünlü bir modern dilbilimcininkilerle (en eski spekülasyonlar en sonuncusuyla)
karşılaştırılması son derece ilginçtir ve Platon için onur vericidir.
Bu diyaloğun Protagoras'ı karikatürize etmek için tasarlanmadığına inanmak için daha fazla neden sunarlar.]

[Dipnot 54: Platon, Kratyl. s. 426-427.]

İsim veren Sanatçı veya Kanun Koyucu, isimlerini birleştirmek ve oluşturmak için
harfleri ilk kez bir araya getiren bu temel yeteneklerden ve bunlara benzer diğer bazı yeteneklerdendir. Sokrates'e göre, bunların doğruluğu burada yatmaktadır. Sokrates pozisyonunu koyarken bunu yalnızca keşfedebildiği en iyi şey olarak sunsa ve bazı kişilerin bunu alay konusu yapabileceğini ima etse de, açıkça ciddi bir şekilde anlaşılmak istiyor.[55]

[Dipnot 55: Platon, Kratyl. ss. 426 B, 427 D.]

[Yan not: Sokrates, İsim Veren Kanun Koyucunun Herakleite teorisine inanan biri olduğunu varsayar.]

Bu teoriyi -alfabe harflerinin temel önemli yetenekleri hakkında- onlardan türetilen mevcut kelimelerin doğruluğunu göstermek için uygularken, Sokrates isim veren Sanatçıların Herakleite teorisine inanan kişiler olduğunu varsayar: yani, sürekli akış, hareket ve zıtlıklara geçiş sürecine. Çok çeşitli isimlerden bahseder ve bunların bileşimleriyle, şeylerin özünü oluşturan bu her şeyi kapsayan gerçeği belirtmek için uyarlandıklarını gösterir.[56] Bu teorisyenlerin iyi, erdemli, hoş, vb. olan şeylere verdiği isimler, evrensel hareket yasasına uyan veya onu kolaylaştıran şeyleri belirtmek için bir araya getirilmiştir: Kötü veya zararlı şeylerin isimleri, hareketi engelleyen veya geciktiren şeyleri belirtir.[57]

[Dipnot 56: Platon, Kratyl. s. 401 C--402 B. 436 E: [Yunanca: o(s)
tou= panto\s i)o/ntos te kai\ pherome/non kai\ r(e/ontos phame\n
semai/nein e(mi=n te\n ou)si/an ta\ o)no/mata.] Ayrıca s. 439B.]

[Dipnot 57: Platon, Kratyl. s. 415-416-417 ve c.]

[Ek not: Ancak İsmi Veren hatalı ya da beceriksiz olabilir -
İsmin doğruluğu onun bilgisine bağlıdır. ]

Birçok isim (Sokrates'in iddiasına göre), Herakleit teorisine inanan
sanatsal yasa koyucular tarafından verildiğinden, bu teorinin doğru olduğunu varsayarsak, içsel bir doğruluğa sahip olacaktır. Peki ya
teori doğru değilse? ve isim verenler bu temel noktada
yanılmışlarsa? O zaman isimler doğru olmayacaktır. Şimdi, İsim verenler buna inansalar da, teorinin doğru olduğunu varsaymamalıyız. Belki de kendileri (Sokrates ima eder)
şeylerin doğasını incelemek için sık sık dönüp başları dönmüş
olduklarından, kendi _vertige_'lerini gördükleri şeylerin sürekli bir
dönüşü ve hareketi sanıp buna göre isimler vermişlerdir.[58] Gerçek ve sanatsal bir İsim Veren
nadirdir ve bulunması zordur: bunlar arasında
yeterli olmayanlar, yeteneklilerden daha fazladır: ve başlangıçta verilen isim, yalnızca
verildiği kişinin fikrini veya inancını temsil eder.[59] Yine de verilen isimler, aynı teoriye dayalı olarak kendileriyle tutarlı olacaktır.

[Dipnot 58: Platon, Kratyl. s. 409**-411 C. [Yunanca:
Ai)tio=ntai de\ ou) to\ e)/ndon to\ para\ sphi/si pa/thos ai)/tion
ei)=nai tau/tes te=s do/xes, a)ll' au)ta\ ta\ pra/gmata ou(/to
pephuke/nai], & c.

"Başı dönen, dünyanın döndüğünü sanır" vs.]

[Dipnot 59: Platon, Kratyl. P. 418 C. [Yunanca: Oi)=stha ou)=n o(/ti
ay/non tou=to deloi= to\ a)rchai=on o)/noma te\n dia/noian tou=
tema/nou?] Ayrıca s. 419 A.]

[Yan not: İsimde yapılan değişiklikler ve yer değiştirmeler--takip edilmesi zor.]

Yine, başlangıçta verilen isimler şu anda kullanılanlardan çok farklıdır. Birçoğu ciddi değişikliklere uğramıştır: ses uyumu veya diğer fanteziler açısından çok sayıda harf çıkarımı, eklemesi, eklemesi ve yer değiştirmesi olmuştur: öyle ki
ilkel kök, büyük bir nüfuz ve anlayış dışında neredeyse izlenemez hale gelmiştir.[60] Sonra isim verenin darphanesinden hiç çıkarılmamış, ancak yabancılardan ödünç alınmış veya belki de insanüstü güçler tarafından önerilmiş bazı isimler vardır.[61]

[Dipnot 60: Platon, Kratyl. s. 394 B, 399 B, 414 C, 418 A.]

[Dipnot 61: Platon, Kratyl. s. 397 B, 409 B.]

* * * * *

[Yan not: Sokrates orijinal tezini niteler ve zayıflatır.]

Bu noktada Sokrates, Hermogenes'le yaptığı konuşmada şu soruyu gündeme getirir: Hermogenes'e karşı -İsimlerde doğal bir içsel doğruluk veya gerçek bir İsim-Biçimi olduğunu-
iddia eder:
İsimlendirmenin doğal şekilde ve bunu bilen bir Sanatçı tarafından gerçekleştirilmesi gereken bir süreç olduğunu. Ancak, bu genel teoriyi ortaya koyduktan sonra, bunu gerçek isimlere uygulamada belli bir mesafe kat ettiğinde, onu zayıflatan ve açıklayan nitelikler getirmeye devam eder. Mevcut isimler,
sanatsal yasa koyucular tarafından bahşedildi, ancak Herakleitosçu teoriye olan inançla -ki bu teori en iyi ihtimalle şüphelidir: ayrıca orijinal isimler, zaman içinde, o kadar çok değişikliğe uğradı ki,
önemli benzerliğin orijinal noktası artık çok nüfuzlu
zekalar dışında neredeyse fark edilemiyor.

[Yan not: Sokrates'in Kratylus'la konuşması: Kratylus, bu orijinal tezi hiçbir koşul olmaksızın savunuyor.]

Sokrates'in Kratylus'la konuşmaya başladığı yer burasıdır:
Kratylus, Sokrates'in Hermogenes'e dayattığı aynı genel teorinin
kayıtsız savunucusu olarak görünür. Teorinin tüm sonuçlarını, hiçbir koşula bağlı kalmadan kabul eder.
Ayrıca, konuyla ilgili
düşüncelerini zaten bahşettiğini ve Herakleitos'un doktrinini benimsediğini ilan eder.[62]

[Dipnot 62: Platon, Kratyl. s. 428 B, 440 E.

Bu noktada Herakleitos'un görüşünün, isimlerin [Yunanca:
phu/sei kai\ ou) the/sei] olduğunu ve buna bağlı olarak her şey için yalnızca bir isim olabileceğini ve her isimle yalnızca bir şeyin ifade edilebileceğini savunan
Pisagorcuların görüşüyle ​​örtüştüğü anlaşılıyor (Simplikius ad Aristot. Categ. s. 43, b. 32, Schol.
Bekk.). Genel olarak Herakleitos, Pisagor'dan farklıydı ve ondan
acı bir antipatiyle bahsettiği şeklinde tanımlanıyor.]

Eğer isimler doğal doğrulukla veya İsim-Biçimine katılımla anlamlıysa, bundan tüm isimlerin doğru veya gerçek olması gerektiği sonucu çıkar,
biri kadar diğeri de. Eğer bir isim doğru değilse, anlamlı olamaz: yani, hiç isim değildir: sadece anlamsız bir
sestir. Bir isim, anlamlı olmak için, adlandırılan şeyin özünü taklit etmelidir. Bir sayıya herhangi bir şey eklerseniz veya ondan herhangi bir şey çıkarırsanız, bu sayede yeni bir sayı olur: kötü bir şekilde ifade edilen aynı sayı değildir. Bir harf için de aynı şey geçerlidir: bir isim için de. Kötü isim diye bir şey yoktur. Her isim ya anlamlı ve dolayısıyla doğru olmalıdır--ya da bir isim değildir. Dolayısıyla yanlış bir önerme diye bir şey de yoktur: Olmayan şeyi söyleyemezsiniz: Bu durumdaki sözlerinizin hiçbir anlamı yoktur; sadece boş bir sestirler. Yasa koyucunun adları hatalı bir şekilde dağıtmış olabileceği hipotezi bu nedenle kabul edilebilir değildir.[63] Dahası, iyi bilmesi gerektiğini görüyorsunuz, aksi takdirde birbirleriyle ve genel Herakleite teorisiyle bu kadar tutarlı adlar vermezdi.[64] Ve ad zorunlu olarak şeyin bir temsili veya kopyası olduğundan, adı bilen kişi, adlandırılan şeyi de bilmelidir.
Aslında, şeyleri adları dışında bilmenin, aramanın veya bulmanın başka bir yolu yoktur.[65]

[Dipnot 63: Platon, Kratyl. s. 429 M.Ö.

_Sokr._ [Yunanca: Pa/nta a)/ra ta\ o)no/mata o)rthos kei=tai?]

_Krat._ [Yunanca: O(/sa ge o)no/mata e)/sti.]

_Sokr._ [Yunanca: Ti/ ou)=n? E(rmoge/nei to=|de po/teron mede\
o)/noma tou=to kei=sthai pho=men, ei) me/ ti au)to=| E(rmou=
gen/seos düzyazı/kei, e)\ kei=sthai me/n, ou) me/ntoi o)rtho=s ge?]

_Krat._ [Yunanca: Ou)de\ kei=sthai e)/moige dokei=, _a)lla\ dokei=n
kei=shai_. ei)=nai de\ e(te/rou tou=to tou)/noma, ou(=per kai\ e(
phu/sis e(to\ o)/noma delou=sa.]

Eleştirmenler, bu son sözcüklerin Ficinus'un ve ondan sonra Schleiermacher'in çevirdiği gibi [Yunanca:
e)\n to\ o)/noma deloi=] olarak okunması gerektiğini söylüyorlar. Muhtemelen haklılar; aynı
zamanda, Kratylus'un teorisini akıl yürüterek, uygunsuz bir şekilde, "şey, ismi gösterir" diyoruz.

Kratylus'un iddia ettiği gibi, hatalı bir şekilde kötü bir isim olarak adlandırılan şey aslında bir isim değildir (Kratylus'un iddia ettiği gibi), ancak cahil kişilere sadece bir isim gibi görünür. Bu nedenle Platoncu Minos'ta da (yaklaşık 9, s. 317): kötü bir yasa gerçekte yasa değildir, ancak yalnızca cahil insanlara yasa gibi görünür, bkz.
yukarıda, bölüm xiv. s. 88.**

Xenoph'taki [Yunanca: no/mos] hakkındaki benzer argümanı karşılaştırın.
Memorab. i. 2, 42-47 ve Lassalle, Herakleitos, cilt ii. s. 392.]

[Dipnot 64: Platon, Krat. s. 436 C. [Yunanca: A)lla\ me ou)ch
ou(/tos e)/che|, a)ll' a)nagkai=on e)=|, ei)do/ta ti/thesthai to\n
tithe/menon ta\ o)no/mata; ei) de\ me/, o(/pa/lai e)go\
e)/legon, ou)d' a)\n o)no/mata ei)/e. Ben/giston de/ soi e)/sto
tekme/rion o(/ti ou)k e)/sphaltai te=s a)lethei/as o( ondalık/menos;
ou) ga\r a)\n pote ou(/to xu/mphona e)=n au)to=| a(/panta. e)\
_ou)k e)neno/eis au)to\s le/gon o(s pa/nta kat' au)to\ kai\ e)pi\
tau)to\n e)gi/gneto ta\ o)no/mata?_]

Bu son kelimeler, Sokrates'in Herakleitosçu teorinin örnekleri olarak saydığı çeşitli özel etimolojilere işaret ediyor. Yukarıda ifade edilen, Platon'un etimolojilerini alay veya
karikatür olarak değil, ciddi olarak amaçladığı görüşünü doğruluyorlar. Platon'un bunları Protagoras ve Prodikus'un karikatürleri olarak amaçlaması ve yine de Kratylus'u _kendi_ argümanını desteklemek için onları
karşıladığı şeklinde tanıtması, Platon'un bunları kabul edilebilir tahminler olarak yanlış anladığı varsayımından çok daha büyük bir saçmalıktır.]

[Dipnot 65: Platon, Krat. c. 111, s. 435-436. ]

[Yan not: Sokrates geri çekmeye daha da ileri gidiyor,]

Bu sonuçlar Kratylus tarafından, Sokrates'in diyaloğun başında ortaya koyduğu isimlerin doğal doğruluğu hipotezinden oldukça net bir şekilde çıkarılmıştır: O, (diyaloğun Protagoras karşıtı açılışında) isimlendirme sürecinin doğanın kesin buyruklarına göre ve birkaç ayrıcalıklı isim vericiden biri tarafından yapılmadığı takdirde, bunun bir başarısızlık olacağını ve hiçbir şey başaramayacağını açıkça belirtmiştir;[66] başka bir deyişle, doğal olmayan bir isim hiç isim olmayacaktır. Buna göre, Kratylus'a cevap verirken Sokrates, diyaloğun başında kendi önceki akıl yürütmesini geri çekmekte daha da ileri gider -- yine de bunu açıkça yapmadığını belirtmiştir. Bir uzlaşma önermektedir.[67] Teorisinin kesin veya münhasır iddialarını geri çeker; Hermogenes'in teorisinin doğru olduğunu ve onunla birlikte geçerli olduğunu kabul eder. Sadece uzlaşımla anlamlı olan doğal olmayan isimlerin de geçici bir çözüm olarak mevcut olduğunu ve bu tür isimlerin sık sık kullanıldığını kabul eder. Bununla birlikte, benzerlikle anlamlı olan doğal isimlerin elde edilebildiği kadarıyla en iyileri olduğunu iddia eder: ancak bu ilke yeterince kapsamlı bir dayanak sağlamadığı sürece, geleneksel veya uzlaşımsal önemin sunduğu daha az mükemmel doğruluk (isimlerin) tamamlayıcısı olarak başvurulmalıdır.[68]

[Dipnot 66: Platon, Kratyl. s. 387 C. [Yunanca: e)a\n de\ me/,
e)xamarte/setai/ te kai\ ou)de\n poie/sei.] Karşılaştırın s. 389A.]

[Dipnot 67: Platon, Kratyl. P. 430 A. [Yunanca: phe/re de/, e)a/n
pe| diallachtho=erkekler, o= Kra/tule], &c.]

[Dipnot 68: Platon, Krat. P. 435 C. [Yunanca: e)moi\ me\n ou)=n
kai\ au)to=| a)re/skei me\n kata\ to\ dunato\n o(/moia ei)=nai ta\
o)hayır/mata toi=s pra/gmasin; a)lla\ me\ o(s a)letho=s glischra\
e)=| e( o)lke\ au)te\ te=s o(moio/tetos, a)nagkai=on de\ e)=| kai\
için=| phortiko=| tou/to| proschre=sthai, te=| xunthe/ke|, ei)s
o)noma/ton o)rtho/teta; e)pei\ i)/sos kata/ ge to\ dunato\n
ka/llist' a)\n le/goito, o(/tan e)\ pa=sin e)\ o(s plei/stois
o(moi/ois le/getai, tou=to d' e)sti\ prosekousin, ai)/schista de\
tou)nanti/on.]]

[Yan not: Daha iyi isimler vardır--isimlendirilen şeylere daha çok benzeyen veya daha az benzeyen: Doğal İsimler en iyisidir, ancak her zaman
elde edilemezler. İsimler alışkanlıkla anlamlı olabilir, ancak daha düşük bir şekilde.]

(Sokrates'in Kratylus'la mantık yürütmesi) isimlerin benzerlik yoluyla anlamlı olması gerektiğini söylüyorsunuz. Ancak benzerliğin dereceleri vardır. Bir portre az çok orijinaline benzer, ancak asla tam olarak aynısı değildir: asla bir kopyası değildir ve öyle olması da gerekmez. Ya da gerçekten bir kişiye ait olan ve ona benzeyen bir portre yanlışlıkla başka birine atanabilir. Aynı şey isimler için de geçerlidir. Adı geçen şeye az çok benzeyen isimler vardır - iyi veya kötü: kendi nesnesine atıfta bulunarak iyi olan, ancak kendilerine ait olmayan nesnelere yanlışlıkla uydurulmuş isimler vardır. İsim, adı geçen şeyin türü veya biçimi içinde korunduğu sürece isim olmaktan çıkmaz: ancak eşlik eden özellikler biçimle az çok uyumlu olduğu sürece daha kötü veya daha iyidir.[69] Eğer isimler şeylere benziyorsa, isimleri oluşturmak için bir araya getirilen harflerin şeylere doğal bir benzerliği olmalıdır - yukarıda Rho, Lambda, vb. harfleri ile ilgili olarak belirttiğimiz gibi. Ancak bu harflere ait olduğunu ilan ettiğimiz doğal, içsel benzerlik ve anlam güçleri, bunların kullanıldığı tüm gerçek isimlere nüfuz etmiş olarak bulunmaz. _Rho_ ve _Lambda_ harflerini içeren, onlar için doğal olanın tam tersi bir anlamda -ancak yine de aynı zamanda anlamlı olan- kelimeler vardır; bu, sizin, benim ve diğerlerinin bunları aynı şekilde anlamamızdan da anlaşılmaktadır. İşte o zaman, benzemeden anlamlı olan kelimeler: alışkanlık ve gelenek yoluyla anlamlı. Konvansiyon ilkesini, daha düşük bir temel ve anlamlılık biçimi olarak kabul etmeliyiz. Benzerlik, sahip olunabilecek en iyi temel olmasına rağmen, tek temel değildir.[70]

[Dipnot 69: Platon, Kratyl. s. 432-434.]

[Dipnot 70: Platon, Kratyl. s. 434-435.]

[Yan not: Tüm isimler Herakleitos'un teorisiyle tutarlı değildir: bazıları buna karşıdır.]

Tüm isimler adlandırılan şeylere benzemez: bazı isimler kötüdür, diğerleri iyidir: kanun koyucu bazen hatalı bir inançla isimler vermiştir. Bu nedenle, şeylerin isimler aracılığıyla bilinmesi ve araştırılması gerektiğini ve ismi bilen kişinin, adlandırılan şeyi de bildiğini söylemeniz haklı değildir. Verilen isimlerin hepsinin tutarlı olduğunu ve Herakleitos'un sürekli akış teorisine dayandığını söylüyorsunuz. Bunu, o teorinin kendi başına doğru olduğunun ve kanun koyucunun bunu doğru olarak benimseyip uyguladığının bir kanıtı olarak alıyorsunuz. Kanun koyucunun veya isim koyucunun Herakleite teorisine inandığı ve isimlerinin çoğunu buna uyarladığı konusunda sizinle aynı fikirdeyim:
ancak buradan teorinin doğru olduğu sonucunu çıkaramazsınız--çünkü o
yanılmış olabilir.[71] Dahası, mevcut isimlerin birçoğu bu teoriyle uyumlu olsa ve bu teoriye dayansa da, aynı şey
tüm isimler için söylenemez. Kalıcılık ve durağanlık gibi zıt ilkelere dayanan birçok isim sayılabilir.
İkisi arasında sadece sayılarla bir denge kurmak güvenli değildir:
bunun yanı sıra, Herakleite teorisine dayalı çeşitli isimler arasında bile
erdem ve kötülük, fayda ve talihsizlik isimlerinin birbirine karıştığını göreceksiniz. Bu teori hem iyiliğe hem de kötülüğe uygundur; bu nedenle şu şekilde alınamaz
doğrudur -ad veren kişi buna inansa da inanmasa da.[72]

[Dipnot 71: Platon, Kratyl. P. MÖ 439. [Yunanca: E)/ti toi/nun
skepsometha'ya/de, o(/pos me\ e(ma=s ta\ polla\ tau=ta o)no/mata
e)s taauto\n tei/nonta e)xapata=|, kai\ to=| o)/nti me\n oi(
the/menoi au(ta\ _dianoethe/ntes te e)/thento_ o(s i)o/nton
a)pa/nton a)ei\ kai\ r(eo/nton--_phai/nontai ga\r e)/moige kai\
au)toi\ ou)/to dianoethe=nai_--to\ d', ei) e)/tuchen, ou)ch
ou)/tos e)/chei], &c.

Bu sözler bana Sokrates'in mükemmel olduğunu ima ediyor gibi geliyor.
görüşünü belirtirken ciddi ve ironik değil,
isimlerin asıl dayatıcıları Herakleitos'a inananlardı
teori.]

[Dipnot 72: Platon, Krat. s. 437-438 C.

Sokrates burada yargısını gösteren belirli isimleri sıralıyor. Sözcük geçişleri ve yaklaşımlar bize ne kadar garip görünürse görünsün, bence onun ciddi bir şekilde anlaşılmayı amaçladığı açık.]

[Yan not: Şeylerin yalnızca isimleri aracılığıyla bilinebileceğini söylemek doğru değildir.]

Son olarak, şeylerin isimleri aracılığıyla bilinebileceğini ve incelenebileceğini kabul etsek bile, onları bilmenin başka bir yolu olması gerektiği kesindir; çünkü ilk isim verenler (sizin de iddia ettiğiniz gibi) isimlerin var olmadığı bir zamanda şeyleri biliyorlardı.[73] Şeyler isimler aracılığıyla değil, kendileri ve kendi yakınlıkları aracılığıyla bilinebilir ve incelenmelidir.[74]

[Dipnot 73: Platon, Krat. s. 438 A-B. Kratylus burada ilk isimlerin belki de bir süper-insan
gücü tarafından empoze edilmiş olabileceğini öne sürüyor. Fakat Sokrates, bu varsayım üzerine tüm isimlerin aynı teoriye dayatılmış olması gerektiğini söyler: Bir isim ile diğeri arasında herhangi bir çelişki olamazdı.]

[Dipnot 74: Platon, Krat. ss. 438-439. 438 E:--[Yunanca: di'
a)lle/lon ge, ei)/ pe| xuggene= e)sti/, kai\ au)ta\ di' au(to=n.]]

[Yan not: Değişmez Platoncu Biçimler--sadece duyusal
özelliklere ilişkin olarak doğru olan
Herakleitçi akışa karşıt.]

Sokrates daha sonra diyaloğu Platoncu fikirleri Herakleitçi teoriye karşıt olarak sonlandırır. Ben sık sık Güzel _kendi başına_, İyi _kendi başına_ ve bu tür varoluşları veya
Entia'yı hayal eder veya tahayyül ederim.[75] Bu tür varoluşlar gerçek değil midir? Ebedi,
değişmez ve durağan değil midirler? Belirli güzel
şeyler--belirli iyi şeyler--sürekli bir değişim veya akış içindedirler: ama
Güzel, İyi--Bunların ve benzerlerinin Fikirleri veya Biçimleri--her zaman oldukları gibi kalırlar, her zaman aynı kalırlar. [Dipnot 75: Platon, Krat. P. 439 C-D. [Yunanca: ske/psai o(e)/goge
polla/kis o)neiro/tto, po/teron pho=me/n ti ei)=nai au)to\ kalo\n
kai\ a)gatho\n kai\ e(\n e(/kaston to=n o)/nton ou(/tos, e)\ me/?
. . .

me\ ei) pro/sopo/n ti/ e)sti kalo\n e)/ ti to=n toiou=ton, kai\
dokei= tau=ta pa/nta r(ei=n; a)ll' au)to\ to\ kalo\n ou) toiou=ton
a)ei/ e)stin oi(=o/n e)stin?]]

Herakleitos'un sabit ve evrensel akış teorisi doğrudur
belirli şeylere saygı duymak, ancak bunlara saygı duymak doğru değil Fikirler
veya Formlar. Sadece sonuncular bilir veya bilinir: sadece
onlar doğru bir şekilde adlandırılmayı kabul eder. Çünkü
sürekli akış ve değişim içinde olan ne bilebilir, ne bilinebilir, ne de
doğru bir şekilde adlandırılabilir.[76 ] Sürekli değişen bir özne olduğundan, asla
belirli bir koşulda değildir: ve belirli bir koşulda olmayan hiçbir şey bilinemez. Bilen öznenin Formu,
bilinen nesnenin Formu gibi, her ikisi de sabit kalmalıdır ve ebedidir, aksi takdirde hiçbir bilgi olamaz.

[Dipnot 76: Platon, Kratyl. s. 439 D--440 A. [Yunanca: A)=r' ou)=n
oi(=o/n te _proseipei=n au)to\ o)rthos_, ei) a)ei\ u(pexe/rchetai,
pro=ton me\n o(/ti, e)keino/ e)stin, e)/peita o(/ti toiou=ton? e)\
a)na/gke a)/ma e(mo=n lego/nton a)/llo au)to\ eu)thu\s gi/gnesthai
kai\ u(pexie/nai, kai\ meke/ti ou(/tos e)/chein? . . .

A)lla\ me\n ou)d' a)\n gnosthei/e ge u(p' ou)deno/s. . . .

A)ll' ou)de\ gnosin ei)=nai pha/nai ei)ko/s, ei) metapi/ptei
pa/nta chre/mata kai\ mede\n me/nei.]]

[Yan not: Herakleitean teori kesin olarak varsayılmamalıdır. Biz
isimlere örtük bir inanç beslememeliyiz.]

Bu kalıcı ve değişmez Formları kabul etmek,
sürekli ve evrensel akışı ilan eden Herakleitean teorisini reddetmektir.
Bu hala açık olan ve karara bağlanması kolay olmayan bir tartışmadır . Fakat henüz karara bağlanmamışken, hiçbir akıllı adam
isimlere ve isim verenlere bu kadar örtük bir inanç beslememeli, böylece Herakleitean teorisinin kesinliğini güvenle ileri sürmeye kendini yetkili hissetmemelidir.[77] Belki de bu teori doğrudur, belki de değil. Bu noktayı
ciddi bir şekilde düşün, Kratylus. Kabul etmekte çok kolay olmayın - çünkü
hala gençsiniz ve önünüzde yeterince zaman var. Eğer
bunu bulursanız, bana da çözümünüzün faydasını verin.[78]

[Dipnot 77: Platon, Kratyl. s.440 C. [Yunanca: Tau=t' ou)=n
po/tero/n pote ou(/tos e)/chei, e)\ e)kei/nos o(s oi( peri\
E(ra/kleito/n te le/gousi kai\ a)/lloi polloi/, me\ ou) r(a=|dion
e)=| e)piske/psasthai, ou)de\ pa/nu nou=n e)/chontos _a)nthro/pou
e)pitre/psanta o)no/masin au(to\n kai\ te\ au(tou= psuche\n)
therapeu/ein_, pepisteuko/ta e)kei/nois kai\ toi=s theme/nois
_au)ta/_, dii+schuri/zesthai o(s ti) ei)do/ta, kai\ au)tou= te kai\
to=n o)/nton katagigno/skein, o(s ou)de\n u(gie\s ou)deno/s,
a(lla\ pa/nta o/sper kera/mia r(ei=], &c.]

[Dipnot 78: Platon, Kratyl. s. 440 D.]

Kratylus verilen tavsiyeye uyacağını ancak
bu konu üzerinde zaten düşündüğünü ve hala Herakleitus'a bağlı kalıyor. Diyalogun sonu böyle.

* * * * *

[Yan not: Diyalog üzerine açıklamalar.
Stallbaum ve diğerlerinin, Protagoras ve diğer Sofistleri alaya almak için
tasarlandığı yönündeki görüşüne katılmıyorum.]

Bir modern Platoncu yorumcular arasında en bilgili olanlardan biri
bize Platon'un bu diyalogdaki amacını bildiriyor "Protagoras ve diğer Sofistleri
alaycılığın en acı tuzuyla
ovmak" idi.[79] Diyalogun tüm eski görüşlerine karşı olan ve benim
benim düşüncemde ortaya çıkan bu teoriye karşı muhalefetimi daha önce ifade etmiştim. yargı, yalnızca modernlerin Platon'u, şimdi bize fantastik görünen etimolojileri kabul edilebilir olarak önerdiği suçlamasından aklama kaygısından. Sofistlere yönelik hiçbir alay görmüyorum, Protagoras ve Prodikus'a karşı bir veya iki alay dışında, her zaman -Dersleri için para aldıkları tekrar eden bir tema.[80] Protagoras'a karşı diyaloğun açılışında ileri sürülen argüman -kesin olsun ya da olmasın-
ciddi ve alaycı değil. Sokrates'in söylemi, bir yandan anti-sofistik bir karikatüristin söylemi değildir; diğer yandan da konuyu incelemiş ve fikrini belirlemiş, kesin bir dogmatistin söylemidir (bu, Kratylus'a atfettiği kısımdır)[81]; ancak gerçeğin peşinde koşan, kendi icadının telkin edici telkinlerini takip eden, nereye varacağını bilmeden, farklı ve hatta zıt bakış açıları olan, önce birinin lehine, sonra da diğerinin lehine argümanlar ortaya koyan, kendini ne birine ne de diğerine veya aralarında kesin bir uzlaşma planına adamadan.[82] Bu tür dolambaçlı el yordamlarıyla ve tahminlerle ilgilenmeyenler, meraklı ve tatmin olmamış bir zihnin -sadece bir veya iki olumlu neden ile birlikte açıkça ifade edilmiş bir sonuç isteyenler- diyaloğu yorucu bulabilirler. Ancak bu -birçok Platoncu diyalogda bulunan bir üsluptur.

[Dipnot 79: Stallbaum, Proleg. ad Kratyl. s. 18--"quos Plato
hoc libro acerbissimo sale perfricandos statuit." Schleiermacher ayrıca bize (Einleitung, s. 17-21) "Platon'un düşmanı Antisthenes'e bol miktarda alaycılık yağdırmaktan büyük zevk aldığını;
ve sonunda kendi filolojik şakalarının taşkınlığından bıktığını" söyler. Lassalle, alay edilen kişilerin (alaycı amacın kurulmasını kabul etsek bile) Protagoras ve Protagoreanlar olamayacağını büyük bir güçle gösterir.
(Herakleitos, cilt ii. s. 376-384).]

[Dipnot 80: Platon, Kratyl. s. 384 B, 391 B.]

[Dipnot 81: Platon, Kratyl. s. 428 A, 440 D.]

[Dipnot 82: Platon, Kratyl. s. 384 C. 391 A. [Yunanca: suzetei=n
e(/toimo/s ei)mi kai\ soi\ kai\ Kratu/lo| koine=| . . . o(/ti ou)k
ei)dei/en a)lla\ skepsoi/men meta\ sou=.]]

[Yan not: Sokrates'in ilk bölümde ortaya koyduğu teori - Gerçeklerle uyum
sağlamak için büyük zorluk ve yaratıcılık gerekir.]

Sokrates, Protagorasçı Görelilik (Nesne ve Özne)
tezine karşı Mutlak (Nesne ve Özne) tezini ilan ederek davasını açar. Şeylerin mutlak bir özü vardır:
isimlerin mutlak bir özü vardır:[83] her isim kendi
şeyine aittir, başka hiçbir şeye: bu onun doğruluğudur: sadece o nadir kişi, sanatsal isim veren, her
şeyin özünü ve her ismin özünü algılayabilir, böylece ismi doğru bir şekilde
uygulayabilir. Burada gerçekten Platonik bir teorimiz var: Platon'un zihnine _a priori_ bir duygu tarafından, herhangi bir ayrıntının incelenmesi veya
karşılaştırılmasıyla değil, kazınmış. Buna göre, Sokrates teorisini mevcut güncel kelimelere uygulamaya ve
bu tür bir doğruluğun onlara ait olduğunun nasıl gösterilebileceğini ortaya koymaya çağrıldığında--ikisi arasındaki en büyük ayrışmayı ve uyumsuzluğu bulur. Onun yaratıcılığı onları uzlaştırmakla görevli değildir: ve cesur ve çoğaltılmış hipotezlere başvurmak zorunda kalır. İlk İsim Verenlerin sistem üzerinde ilerleyen sanatçılar, ancak kötü bir sistem üzerinde ilerleyen beceriksiz sanatçılar olduğu; hareketin evrenselliğine inanan ve harekete atıfta bulunan isimler veren Herakleitean'lar olduğu:[84] Alfabenin çeşitli harflerinin veya daha doğrusu telaffuz edildikleri ses organizmasının farklı eylemlerinin her birinin hareket veya hareketin durdurulması fenomenlerine içsel, temel, bir uyarlaması veya benzetmesi olduğu:[85] Başlangıçta verilen isimlerin çeşitli başkalaşımlarla gizlendiği, ancak olası varsayımlarla orijinallerine geri getirilebileceği ve aranan doğruluğa sahip olduğu gösterilebilir. Tüm bu hipotezler, Platoncu _a priori_ teorisini, bir şekilde, dilin mevcut gerçekleriyle uzlaştırmak için yapılan şiddetli çabalardır. Bunları kasıtlı karikatürler olarak görmek, Platon'un Mutlak'a ilişkin kendi teorisini kasıtlı olarak itibarsızlaştırmaya ve alaya almaya çalıştığını varsaymak olurdu: çünkü itibarsızlık başka hiçbir yerde düşemezdi. Platon'un kendi tahminlerinin çoğunu garip ve yeni, hatta bazılarını onu alay konusu haline getirdiğini görüyoruz.[86] Ancak bunlar, teorisini gerçek dille, ne kadar yetersiz olursa olsun, bir tür tutarlılığa kavuşturmak için vazgeçilmezdi.

[Dipnot 83: Platon'un, Protagoras'ın onayladığı Görelilik Teorisine karşı savaş ilan etmesinden kısa bir süre sonra, gerçek dilden bahsetmeye başladığında, isimlerin İsim Verenlerin bilgisine veya inancına bağlı veya bunlarla ilişkili gerekçelerle
dayatıldığını söyleyerek, kendisini Görelilik Teorisinin tam da o yoluna nasıl düşürdüğünü fark etmemek elde değil. Kratylus, s. 397 B, 399 A, 401 A-B, 411 B, 436 B.

Benzer doktrin, Cumhuriyet'te, vi. s. 11'de onaylanmıştır. 515 B.
[Yunanca: de=lon o(/ti o( the/menos pro=tos ta\ o)no/mata, oi(=a
e(gei=ei'ye)=nai ta\ pra/gmata, toiau=ta e)ti/theto kai\ ta\
o)hayır/mata.]

Leibnitz bir "Lingua Characterica Universalis" fikrini tasarladı.
quae simul sit ars inveniendi et judicandi" (bkz. Leibnitz Opp.
Erdmann, s. 162-163) ve Jacob'un bir anlayışından söz ediyor.
Boehme, bir zamanlar Lingua Adamica ya da Natur-Sprache'nin var olduğunu,
şeylerin özlerinin düşünülebileceği ve
anlaşıldı. "Lingua Adamica vel certe vis ejus, quam quidam se"
nosse, et in nominibus ab Adamo impositis essentias rerum intueri
posse contendunt-nobis certe ignota est" (Opp. s. 93). Leibnitz
bir yapı inşa etmenin mümkün olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
Alphabetum Cogitationum'a dayanan felsefi dil
Tüm konularda sorunların çözülebileceği Humanarum
için kullanılana benzer bir hesapla çözüldü.
aritmetik veya geometrik problemlerin çözümü (Opp. s. 83;
ayrıca karşılaştırın s. 356).

Bu, Sokrates'in Kratylus'un ilk bölümünde [Yunanca: nomothe/tes techniko/s] tarafından keşfedilen ve ilan edilen İsimlerin temelliği hakkındaki iddialarına çok benzemektedir.

[Dipnot 84: Platon, Kratyl. s. 436 D.]

[Dipnot 85: Platon, Krat. s. 424-425. Schleiermacher, bunun dil hakkında şimdiye kadar dile getirilen en büyük ve en derin gerçeklerden biri olduğunu beyan eder (Kratylus'a Giriş, s. 11). Stallbaum ise, bunun ciddi bir şekilde kastedilmediğini, sadece başkalarıyla alay edildiğini düşünür (Prolegg. ad Krat. s. 12). Platon üzerine yorum yapan başka biri buna "eine Lehre der
Sophistischen Sprachforscher" (August Arnold, Einleitung in die
Philosophie--durch die Lehre Platons vermittelt--s. 178, Berlin,
1841) adını verir.

Proklus, Yorum'unda, bu diyaloğun kapsamının
özünde zihne ait olan taklit veya üretme yeteneğini sergilemek olduğunu ve zihnin (sesli veya telaffuzlu hayal gücüyle--[Yunanca: lektike\
phantasi/a]) şeylerin özlerinin doğal transkriptleri olan isimler oluşturduğunu söyler (Proklus, Schol. ad Kratyl. s. 1-21 ed.
Boissonnade; Alkinous, Introd. ad Platon. c. 6).

Ficinus da Kratylus'a karşı argümanında (s. 768), yalnızca Pisagor ve Platon tarafından değil, aynı zamanda Yahudiler ve Doğulular tarafından da tanınan isimlerin mistik kutsallığından çokça söz eder. Kratylus'taki etimolojileri ciddi olarak düşünülmüş olarak ele alır. Platon'un Sofistleri veya diğer Etimologları alaya alma niyeti hakkında tek bir kelime bile söylemez.

Aynı şekilde Sydenham da Platon'un Philebus'unun çevirisinde (s. 33), Kratylus'u "isimlerin ve kelimelerin varsayılan etimolojisiyle şeylerin doğasının, hem kalıcı hem de geçici olanın öğretildiği bir diyalog" olarak tanımlar.]

[Dipnot 86: Platon, Kratyl. s. 425 D, 426 B. Sokrates
bu etimolojilerin gülünç görünebileceğini söylediği için, bunları karikatür olarak önerdiği sonucuna varmamalıyız; Platon'un
Cumhuriyet'te, v. s. 452'de, kadınların eğitimiyle ilgili kendi önermeleri hakkında söylediklerine bakın, ki diğerleri (onun söylediğine göre) bunları gülünç bulacaktır,
ama kendisi bunları en kapsamlı ve ciddi
inançla önermektedir.]

[Yan not: Sokrates'in diyaloğun son yarısındaki zıt eğilimleri--İsimlendirme teorisini Herakleitosçu doktrinden ayırmaktadır. ]

Kratylus'un aynı teorinin uzlaşmaz savunucusu olarak tanıtıldığı diyaloğun ikinci bölümünde, Sokrates argüman çizgisini değiştirir ve teorinin kesin veya münhasır iddialarına itiraz eder: önce ondan bazı meşru sonuçları reddeder - sonra onun yanında Hermogenes'in karşı teorisini, daha aşağı ama vazgeçilmez bir yardımcı teori olarak kurar - yine de onu En İyi'nin bir ideali olarak savunmaya devam eder. Teoriyi, Kratylus'un onu bağladığı Herakleitus doktrininden açıkça ayırarak ve bu doktrin kabul edilirse doğru bir adlandırma ve sağlam bir bilgi olamayacağını savunarak sonuca varır.[87]
Ebedi ve değişmez Platoncu İdealar, sonunda Kratylus'a karşı çıkar ve gerçekten bilinebilir ve adlandırılabilir tek nesneler olarak - ve dolayısıyla doğru adlandırmanın gerçekleştirilebileceği tek koşullar olarak. Gerçek toplumun İsim Verenler, yanlış bir doktrine devam ederek görevlerinde başarısız oldular: ne onlara ne de verdikleri isimlere güvenilebilir.[88] Sürekli değişim veya hareket doktrini, duyusal dünya ve ayrıntılar açısından doğrudur, ancak anlaşılabilir dünya veya evrenseller - Fikirler ve Formlar - açısından yanlıştır. Bunlar bilinebilir olan tek şeylerdir: ancak bunları isimler aracılığıyla bilemeyiz: bunları kendi başlarına ve kendi yakınlıkları aracılığıyla incelemeliyiz.

[Dipnot 87: Platon, Kratyl. s. 439 D. [Yunanca: A)=r' ou)=n oi(=on
te proseipei=n au)to\ o)rthos, ei) a)ei\ u(pexe/chetai?]]

[Dipnot 88: Platon, Kratyl. s. 440 C. Karşılaştırın s. 436 D, 439 B.

Lassalle, Herakleitos ve takipçilerinin
isimlerin bilgisinin yalnızca şeylerin bilgisi için vazgeçilmez olmadığını, aynı zamanda o bilgiyle eşdeğer ve esasen onu somutlaştırdığını
düşündüklerini ileri sürer. (Herakleitos, cilt ii. s. 363-368-387.) Ayrıca bkz.
Proklus'un Platonik Parmenides Üzerine Yorum adlı eserinde bir pasaj, s. 476, Stallbaum tarafından düzenlenmiştir.

Birinci kitaptaki dikkat çekici pasaj Aristoteles'in Metaphysica'sı, Platon'dan ve Platon'un Kratylus ve Herakleitosçu görüşlerle erken tanışıklığından bahsettiği
Metaphysica, Platoncu diyalog Kratylus'un başlangıcından sonuna kadar olan seyriyle çok örtüşmektedir (Aristot. Metaphys. A. s. 987 a-b).]

Bunun nasıl yapılacağını Sokrates söyleyemediğini iddia ediyor.
Gerçek bir Sanatsal İsim-vericinin örnek teşkil etmesi, bu Formları veya özleri önceden bilmesi ve her birine özsel benzetme yoluyla anlamlı olan uygun İsmi veya İsim-Formunu sağlaması gerektiğini kastettiğini varsayabiliriz.

[Yan not: En iyi isimlendirme sisteminin ideali olan İsim Veren, Platoncu Fikirler veya Özler ile aşina olmalı ve isimlerini aralarındaki benzerliklere göre dağıtmalıdır.]

Anladığım kadarıyla, Platon'un Kratylus'tan çıkarmamızı sağladığı pozitif çıkarımların miktarı burada yatmaktadır. Sokrates, doğal doğrulukları olan isimlerin bir dilin oluşturulabileceği tek malzeme olduğunu söyleyerek başladı: bunun en iyi ve en mükemmel oluşum biçimi olduğunu söyleyerek bitirdi: isimlerin yalnızca uzlaşımla, gevşek ve kusurlu da olsa anlamlı hale gelebileceğini kabul etti - yine de en iyi şema, adlandırılan şeye içsel benzerlikleri nedeniyle anlamlı oldukları şema olurdu. Ancak bu, İsim Veren, Herakleitos'un
yanlış teorisine devam etmek yerine, ebedi, değişmez Fikirler veya Formların gerçekliğini kabul eden gerçek teoriden yola çıkana kadar yapılamaz.
O, Şeylerin Formlarına gerçekten benzeyen ve onlarla doğal bağlantısı olan İsim Formlarını ayırt edecek ve uygun hecelerde somutlaştıracaktır.

Platon'un kavradığı gibi mükemmel veya felsefi İsimlendirmenin ideali budur - diyaloğun çoğunu kaplayan mevcut isimlerin kökeni ve başkalaşımları hakkındaki kehanetlerden
kurtulmuştur. [89] O, gerçek adlardan oluşan bir yapıyı _a priori_ inşa etmeye çalışmıyor, ancak bu adların özümsenebileceği gerçek adlandırılabilir kalıcı özleri ortaya koyuyor: felsefi yasa koyucunun iyi bir teoriyi takip etmesiyle, yapının kurulması gereken ilkeler:[90] ve bu süreci, her biri kendi yolunda kusurlu olan iki rakip süreçle karşılaştırıyor. Platon'un diğer konular hakkındaki görüşlerine nüfuz eden bu aynı karşıtlık, birkaç örnek sözcüğü hak ediyor.

[Dipnot 89: Deuschle (Die Platonische Sprachphilosophie, s. 57) bize bu diyalogda "Platon'un _kasıtlı olarak_ düşüncelerinin çoğunu örtülü veya çelişkili ve anlaşılmaz bir şekilde sunduğunu" söylüyor. (Çok sayıda absichtlich verhuellt veya
widersprechend und missverstaendlich dargestellt wird.)

Böyle bir hipotezde hiçbir olasılık görmüyorum.

Dilin kökeni ve ilkel anlamı konusunda, çok çeşitli farklı görüşler ortaya atılmıştır.

William von Humboldt (Werke, vi. 80) her ses ile anlamı arasında ilkel ve doğal bir bağ olması gerektiğini varsayar (_yani_ isimlerin başlangıçta önemli olduğu [Yunanca:
phu/sei]), ancak böyle bir bağlantının kanıta dönüştürülebileceği veya hatta tahmin edilebileceği çok az özel durum vardır. (Burada, şu anda sahip olunan daha geniş etimoloji bilgisinin, modern filologu Platon'un Kratylus'ta üstlendiği şeyden
alıkoyduğunu görüyoruz.) İsim ile işaret edilen şey arasında üçlü bir ilişki olduğunu belirtir. 1. Doğrudan taklit. 2. Dolaylı olarak taklit eden veya sembolik. 3. Bir çıkarımla taklit eden veya
analojik: bir ismin iki nesne arasındaki benzerlik sayesinde bir nesneden diğerine aktarıldığı yer. (Ueber die
Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren Einfluss
auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechtes, s. 78,
Berlin, 1880.)

Bay Hensleigh Wedgwood, Etimology of the English Language adlı eserinde
(bkz. Prelim. Disc. s. 10 devamı), aynı taklit
kökenini kabul eder ve ilkeyi belirli İngilizce
kelimelere uygulamaya çalışır. Bay F. W. Farrar, yakın zamandaki ilginç eserinde (Chapters
on Language) benzer tezi bolca açıklamış ve uygulamıştır - genel olarak dil için onomatopoeik köken. Profesör Max Mueller'in, ilkenin pek uygulanabilir veya yararlı olmadığını
düşündüğü itirazlarıyla mücadele etti. Ancak M. Renan, buna Bay Wedgwood ve Bay Farrar'dan daha az önem atfetmiyor. (Altıncıya bakın
Ustaca tezi De l'Origine du Langage'ın bölümü, s.
135-146-148.)

"Taklitçilik, ya da onomatopee, parait avoir ete le procede
ön siparişlerin ilkleri, öncekilerin isimlendirmeleri
unvanlar. . . D'ailleurs, comme le le choix de l'appellation
hiçbir nokta keyfi değil, ve que jamais l'homme ne se karar verecek
Birleştirici des sons au hasard pour en faire les Signes de la
Düşünün ki, tüm fiili hareketlerin kullanım amacını doğruladığını düşünüyorum,
yeterli bir neden yok, ve ne
se rattache, bir travers mille dönüşümler, haziran seçimleri
ilkel_. Veya, le motif determinant pour le choix des mots a du
başka bir deyişle, nesneyi taklit etme arzusu
voulait exprimer. Bazı animasyonların içgüdüsü, les için yeterlidir
taklit türünün porter a ce, qui, faute de principes rationnels,
reste chez eux infecond. . .

"Özgeçmişte, _le caprice_ n'a eu aucune part dans la formation du
dil. Sans doute, on ne peut admettre qu'il y ait une ilişki
isim ve seçimin özünde. Le systeme que Platon ve si
incelik geliştirme dans le Cratyle--cette bu qui'il ya des
mezheplerin doğası ve özellikleri
bir taklidi yeniden gözden geçirin ve daha fazlasını yapın
l'objet,--pourrait tout au plus s'appliquer aux noms formes par
onomatopee, et pour ceux-ci memler, la loi don nous parlous n'etablit
qu'une toplantı. _Les unvanları benzersiz bir neden değildir
dans l'objet appele_ (sans quoi, elles seraient les memes dans toutes)
les langues), _mais dans l'objet appele, vu a travers les
temyiz personelinin tasarrufları_. . . La raison qui a
le choix des premiers hommes peut nous echapper'ı belirleyin; daha fazla
elle bir var. La liaison du sens et du mot n'est jamais
_necessaire_, jamais _arbitraire_; her zaman o motivedir."

M. Renan, Protagorasçı doktrini savunduğunda, verilen ismin nedeninin
Nesne değil, fakat
İsmi veren Öznenin kişisel eğilimleri aracılığıyla görülen
Nesne olduğunu savunduğunda--Platoncu akıl yürütmeyle çelişir Sokrates
Hermogenes ile konuşmada (s. 386-387; karşılaştırınız 424 A). Fakat
aynı mantığı Kratylus ile sonraki konuşmada benimser; burada göreceli bakış açısı ilk kez
tanıtılır (s. 429 A-B) , 431 E) ve giderek daha fazla
ön plana çıkarıldı (s. 436 B-D--437 C--439 C).

M. Renan'ın _l'arbitraire_ ve _le
motive_ arasında çizdiği ayrım bana yersiz görünüyor: en azından, bu ikisinin tuhaf bir
açıklamasını gerektirir kelimeler--eğer _le caprice_ ve
_l'arbitraire_ ile _tüm_ sebeplerin dışlanması kastediliyorsa, böyle bir
zihin durumu hiçbir işleme ön hazırlık olamaz.
M. Renan yalnızca orijinal sonuca yol açan sebebin ismin seçimi, o güne özgüydü ve o zamandan beri unutuldu. Ve bunu kendisi de arkadaşına yazdığı bir notta söylüyor.
Önsöz (s. 18-19), M. Littre'ye yanıt: "L'Arien primitif a eu
frere _bhratr_ veya _fratr_, et le Semite'ye hitap eden bir motif
pour l'appeler _ah_: bu farkın ortaya çıkmasıyla ilgili korkunç bir durum var
des yetenekler farklı esprit, veya gösteri
dış mı? Chaque objet, les circonstances restant les memler, bir
ve mezheplerin duyarlı olması: le choix qui a ete
fait de l'une d'elles tient a des Causes Impossibles a Saisir."]

[Dipnot 90: Platon (Timaeus'ta, s. 29 B) temel bir
ebedi Formlar ve kelimeler arasındaki yakınlık veya önermeler
içinde söylemin öznesi haline geldikleri.]

[Yan not: Platon'un adlandırma hakkındaki görüşlerinin
toplumsal kurumlar hakkındaki görüşlerle karşılaştırılması. Sanatsal, sistematik
inşa--önceden tasarlanmamış sistematik olmayan büyümeyle karşılaştırılması.]

Toplumsal kurumlara ve hükümete saygılı olarak, bir Sir James Mackintosh'un "Hükümetler yapılmaz, büyür"
ifadesiyle ifade ettiği iyi bilinen teori. Benzer ifade, Mantık üzerine
ünlü bir modern yazar tarafından dil için
uygulanmıştır--"Diller yapılmaz, ancak büyümek".[91] Platon'un Cumhuriyet'inin ikinci ve üçüncü kitaplarını okurken, Platon'un da şu teoriyi benimsediğini varsayabiliriz: bir toplumun büyümesi için, özel bir birey tarafından herhangi bir girişim veya önceden belirlenmiş bir yapı olmadan, çarpıcı bir şekilde tasvir edilmiştir.[92] Ama gerçekte, Platon'un eserlerinin çoğunda duran teori budur, çünkü Platon tarafından değersizleştirilmiş ve itibarsızlaştırılmış
antitezdir. Ona en
tatmin edici gelen görüş, bir insan sanatçısının veya profesyonel bir adamın benzetmesini düşünür; bunu bir kökensel, zeki, sanatsal, Yapıcı,
tüm iyiliğin kaynağı olarak. Bu görüş bize Timaeus'ta sergilenir, burada
Demiurgus'u kendi emriyle iyi olan her şeyi inşa ederken buluruz
Kosmos'ta: Politikus'ta, burada bireysel diktatörün kontrolsüz düzenlemesiyle toplumsal sistemde gerçekten iyi olan her şeyi ürettiğini görüyoruz; son olarak, burada Kratylus'ta da bilimsel veya sanatsal İsim-vericinin ve tek başına onun, yetkin olarak gösterildiğini görüyoruz her biri tam ve mükemmel doğrulukta olan
isimlerden oluşan bir topluluk inşa et. Bu teoriye karşı, Platon'un onaylamadığı bir karşı teori daha sunulmuştur:
Kendi kendine büyüyen ve kendi faaliyetlerini sürdüren,
herhangi bir kozmik-dışı kurucu veya yönetici olmadan:
benzer şekilde,
bir toplumsal gelenekler topluluğu ve
kimsenin nasıl
büyüdüğünü bilmediği bir isimler topluluğu; ve geleneksel güçle -belirli bir yönde
zaten edinilmiş hareketle- kendilerini sürdüren ve devam ettiren. Düzenli atanabilir adımlarla ve Doğa'da içgüdüsel ve içsel olan düzenleme eğilimleriyle büyüme fikri daha çok Aristoteles'e aittir; Platon,
Doğa'yı düzensiz olarak ve doğaüstü veya doğaüstü
bir sanatçı tarafından bir tür düzenliliğe ikna edilmiş veya kısıtlanmış olarak
tasarlar.[93]

[Dipnot 91: Bkz. Bay John Stuart Mill'in Mantığı, Kitap i. bölüm viii.]

[Dipnot 92: Platon, Cumhuriyet, ii. s. 369. sayfa, ortak bir zorunluluk ve arzudan kaynaklanan toplumsal bir topluluğun [Yunanca:
ge/nesis]'inin, tüm ve her bir bireysel vatandaş üzerinde etkili olduğu çarpıcı bir şekilde tasvir edildiği yer. Platon'un orada sunduğu Şehir'in [Yunanca: a)rche]'si (s. 369 B), Platoncu olmaktan ziyade Aristotelesçidir.]

[Dipnot 93: M. Destutt de Tracy, dilin ilk oluşumunda duygusal inisiyatif gücünün, entelektüel olandan daha derin ve daha etkili olduğunu vurgular.

"Dans l'origine du lange d'action, un seul geste dit --je veux
Cela, ya da je vous montre cela, ya da je vous talep ettiğiniz güvenlik; un seul
cri dit, je vous appelle, ya da je souffre, ya da je suis içeriği, vb.;
daha fazla ayırt edici olmayan fikirler qui composent ses
önermeler. Ce n'est point par le detay, mais par les kitleler,
yani, başlangıç ​​hiçbir ifadeyi satmıyor, ancak hiçbir ifadeyi satmıyor
tanıdıklar. Elinizde bulunan işaretler varsa
Isolees fikirlerinin açıklanması, ce n'est que effet de la
dillerde gerçekleştirilen ayrıştırma; ve benzeri işaretler,
sen noms propres d'idees, ne sont, pour ainsi dire, que des enkaz,
des fragments, or du moins des emanations de ceux qui d'abord
açıklayıcı, bien veya mal, les önermeler tout entieres."
(Destutt de Tracy, Grammaire, bölüm 23, ed. 1825; ayrıca bkz.
Aynı yazarın ideolojisi, ch. xvi. P. 215.)

M. Renan bu karşılaştırmayı en açık ifadelerle dile getiriyor:
dilin oluşumu ve büyümesi ve gelişmesi
germ:--"Les langues doivent etres Comparees, non au cristal qui se
noyau'nun bir araya toplanması için forme par aglomeration autour d'un noyau, mais au germe qui se
Zamanında kuvvetle geliştirin ve gerekli çağrıyı yapın
partiler". (De l'Origine du Langage, bölüm iii. s. 101; ayrıca bölüm iv.
s. 115-117.)

M. Renan'ın bu ustaca incelemesindeki teorisi şudur:
dil "la raison spontanee, la raison"un ürünüdür
populaire," düşünmeden. "La refleksion n'y peut rien: les
diller sont sorties faites du moule meme de l'esprit'i lanse ediyor
humain, comme Minerve du cerveau de Jüpiter." "Bakım que la
yaratıcı içgüdünün yerini alan bir şeyi yansıtmanın nedeni, bir peine le genie
İlk Adamların Esprit'inin Analiz Edilmesi İçin Yeterli
enfanta de toutes parts, et sans y şarkıcı" (s. 98-99). Bu teori bana çok şüpheli görünüyor; içinde kanıtlandığı kadarıyla, M. Renan'ın Will. von Humboldt'tan alıntıladığı güzel bir pasajda ifade edilmiştir (s. 106-107). Ancak, Platon'un Kratylus'uyla karşılaştırıldığında yapılması gereken iki açıklama var. 1. Turgot ve M. Renan'a (s. 92) saçma görünen "qui compose un langage de sang-froid" adlı bir filozofun hipotezi, Platon'a saçma görünmemiş, aksine dilde neyin iyi ve doğru olduğunun tek kesin kaynağı olarak görülmüştür. 2. Platon'un Kratylus'ta yalnızca _isimlendirmeyi_ dikkate aldığı ve M. Renan'ın temel parça olarak gördüğü dilin dilbilgisi yapısını dikkate almadığı (s. 106: ayrıca s. 208-209'a bakın). Dilbilgisi, yerleşik
analojileriyle, Platon'un zihninde bir
düşünme nesnesi olarak mevcut görünmüyor; onun zamanında böyle bir şey yoktu.]

[Yan not: Politikus, Kratylus ile karşılaştırıldı. ]

Politikus'a (son bölümde incelenmiştir) geri baktığımızda, Platon'un bize bir toplumsal Biçimin doğruluğunun nerede oluştuğunu ilan ettiğini görürüz: bu, her zaman mevcut ve herkesi yönlendiren bilimsel veya sanatsal bir Yöneticinin başkanlık eden ve kontrolsüz otoritesinde bulunur: veya birkaç tane varsa, bu tür Yöneticilerin birkaçı - bu umulandan daha fazla olsa da. Ancak böyle bir doğruluk nadiren veya hiç gerçekleştirilmez. Mevcut toplumsal sistemler bu türün kötü kopyalarıdır, mükemmelliğinden az veya çok
dejenere olurlar. Bir veya birkaç kişi, Doğru Yöneticide uygulanmasını haklı kılan bilim veya sanata sahip olmadan, kendilerine kontrolsüz güç atfederler. Bunlar aşırı yozlaşmalardır veya olabilirler. Tüm kusurlu sistemler arasında en az kötü olanı, herkesin uzlaşısıyla kabul edilen ve herkesin sadakatle uyduğu bilinen işlevlere sahip sabit yasalar ve yargıçların bir toplamıdır. Ancak sabit yasalara sahip böyle bir sistem, ikinci en iyi olmasına rağmen, doğruluktan çok uzaktır. Bilimsel Hükümdarın kontrolsüz otoritesine göre her bakımdan çok daha düşüktür.[94]

[Dipnot 94: Bkz. Platon, Politik. ss. 300-301.]

Platon'un Politikus'ta sosyal sistemler için yaptığı şeyi, Kratylus'ta isimler için yapar. İsimlerin tam doğruluğu, İsim-verici kapasitesinde düşünülen bilimsel Hükümdar tarafından
verildiğinde ortaya çıkar. Her özel durumda gerçek İsim-Biçimini ayırt eden ve hecelerde somutlaştıran odur. Ancak böyle bir
sanatçı nadiren fark edilir: ve işini onun bilgisi olmadan yapmaya çalışan, cahilce veya
yanlış teoriler altında icra eden başkaları da vardır.[95] Böylece verilen isimler kusurlu isimlerdir:
dahası, verildikten sonra, insandan insana geçerken bozulur ve dönüşürler. Son olarak, toplumu oluşturan bireyler arasında, kötü veya iyi herhangi bir Yöneticiden kasıtlı bir yazarlık veya köken olmaksızın, sadece bir gelenek olgusu, İsimlere bir tür önem, kaba ve kusurlu, ancak bir dereceye kadar yeterlilik kazandırmak için yeterlidir.[96] İsim Veren Sanatçı veya Kanun Koyucu burada Kral Nomos tarafından değiştirilmiştir.

[Dipnot 95: Platon, Kratyl. s. 432 E.]

[Dipnot 96: Platon, Kratyl. s. 434 E, 435 A-B.

Bu sistematik olmayan, kendiliğinden oluşan dil kökeni ve büyümesi, kendisini kökensel bir İsim Veren teorisine karşı ilan eden Lucretius tarafından ortaya konulmuştur (v. s. 1021-1060). Jacob Grimm ve
M. Renan, esas olarak benzer bir teoriyi benimsiyorlar.]

[Yan not: Platon'un İdeali - Tek Bilge Adam Varsayımı - Tüm gerçekliğin
Kötülüğü.]

Her iki durumda da Platoncu bakış açısının ortaya çıktığı görülecektir - bilimsel veya
sanatsal bireysel zihnin kasıtlı yazarlığı, tek doğruluk ve
mükemmellik kaynağı olarak. Fakat Platon hayatın gerçekliğine baktığında, ister toplumsal sistemde ister isimlerde olsun, hiçbir yerde böyle bir mükemmellik bulamaz:
iyi olanı başlatan ilahi bir aracı keşfeder; fakat
işbirliği yolunda gerekli olan bağımsız bir aracı vardır,
ancak bazen iyiyi etkisizleştirir ve her zaman alçaltır.[97]
Ya gerçek Sanatçıyı kötü taklit eden beceriksiz bir diktatör buluruz - ya da sabit, buyurgan yasalarımız vardır; bireyler arasındaki
sistematik olmayan, yetkisiz,
kimsenin nasıl
büyüdüğünü bilmediği--gelenek tarafından aktarılan,
herkes tarafından öğretilen ve herhangi bir ayrıcalıklı öğretmen kastı olmaksızın herkes tarafından öğrenilen--ve Platoncu Protagoras'ta
o Sofist'e atfedilen mit ve söylemde örneklenen;[98] gerçekte, mesleki uzmanlıkla karşılaştırıldığında sağduyulu olan. Sosyal sistemlerle ilgili olarak, Platon
sabit yasaları ikinci en iyi olarak ilan eder--ilk en iyinin elde edilemediği her yerde onlara
kesinlikle itaat edilmesini emreder. Cumhuriyet'te bir şehirdeki doğruluk koşullarının neler olduğunu sıralar: ancak aynı zamanda bu Doğru Medeni
Anayasa'nın hiçbir yerde bulunmayan bir ideal olduğunu kabul eder: ve insan toplumunun gerçekleriyle uyumlu hale gelerek giderek daha fazla yozlaştığı ardışık bozulma aşamalarına işaret eder. Doğru Medeni Anayasa'da olduğu gibi Doğru İsimlendirme'de de: Platon İsimlerin doğruluğunu neyin oluşturduğunu gösterir, ancak bunun hiçbir yerde görülmeyen bir ideal olduğunu kabul eder ve Doğru İsimleri, mevcut dillerin sunduğu en iyi şey olan
kusurlu ve yarı-anlamlı duruma düşüren çeşitli nedenlere dikkat çeker.[99]

[Dipnot 97: Platon, Timaeus, s. 68 E.]

[Dipnot 98: Son bölümdeki Politikus hakkındaki açıklamalarıma bakın: ayrıca Protagoras, s. 320 devamı.

Platon, Kriton, s. 48 A ile karşılaştırın. [Yunanca: o( e)pai+/on peri\ to
dikai/on, o( ei(=s.]

Menon'da da Protagoras'ta olduğu gibi aynı soru sorulur: erdem öğretilebilir mi değil mi? ve özel öğretmenler ve özel erdem
öğrencileri olmadığında herhangi bir erdem nasıl var olabilir? Burada, farklı şekilde ele alınmış olsa da, bilinçsizce, özel bir girişim olmadan büyüyen ve yayılan etik duygu ile akıllı birey tarafından kasıtlı olarak öngörülen ve verilen şey arasındaki aynı karşıtlık vardır: sağduyu ve mesleki uzmanlık.]

[Dipnot 99: [Yunanca: o)rthe\
politei/a] koşullarına ve gerçek hükümetler durumuna kademeli olarak yozlaşmasına ve dejenerasyonuna bakın, Cumhuriyet, v. init. s. 449 B, vii.
544 A-B.]

[Yan not: Kratylus, Theaetetus ve Sofistlerin Karşılaştırılması, Non-Ens'e ilişkin soru ve yanlış önermelerin olasılığı konusunda.]

Platon'un diyaloglarının genel ruhu ve karşılıklı
taşımalarına ilişkin bir açıklama daha. Üç karşılaştırmalı ayrı diyalogda -Kratylus, Theaetetus, Sofistler- tartışmaya aynı soru sokulur: Platon ve Aristoteles'in çağdaşları arasında hararetle
tartışılan bir soru. Yanlış bir önerme nasıl mümkün olabilir? Birçok kişi yanlış bir önermenin ve
yanlış bir ismin imkansız olduğunu ileri sürdü: _olmayan_ şeyi veya Non-Ens'i ([Yunanca: bana\ o)/n] konuşamayacağınızı: böyle bir önermenin boş bir ses olacağını, anlam veya anlam ifade etmeyeceğini: konuşmanın anlamlı veya anlamsız olabileceğini,
ancak anlamsız olma anlamı dışında yanlış olamayacağını.[100]

[Dipnot 100: Platon, Kratyl. s. 429.

Ammonius, Scholia [Yunanca: ei)s ta\s Kategori/as] of Aristoteles
(Schol. Brandis, s. 60, a. 10).

[Yunanca: Tine/s phasi mede\n ei)=nai to=n pro/s ti phu/sei, a)lla\
a)na/plazma ei)=nai tau=ta te=s e(mete/ras dianoi/as, le/gontes
o(/ti ou(/tos ou)k e)sti\ phu/sei ta\ pro/s ti a)lla\ the/sei
. . . Tine\s de/, e)k diame/trou tou/tois e)/chontes, pa/nta ta\
o)/nta pro/s ti e)/legon. O(=n ei)=s e)=n Protago/ras o(
sofist/ler; . . . dio\ kai\ e)/legen o(/ti ou)k e)/sti tina\
sözde= le/gein; e(/kastos ga\r kata\ to\ phaino/menon au)to=|
kai\ dokou=n a)pophai/netai peri\ to=n pragma/ton, ou)k e)cho/nton
o(risme/nen phu/sin a)ll' e)n te=| pro\s e(ma=s sche/sei to\
ei)=nai e)cho/nton.]]

Şimdi bu doktrin Theaetetus, Sophistes ve
Kratylus'ta ele alınmıştır. Theaetetus'ta[101] Sokrates bunu uzun uzadıya inceler ve yanlış bir önermenin nasıl mümkün olabileceğini açıklamak için birkaç farklı hipotez önerir: ancak bunların hepsinin kabul edilemez olduğunu ilan eder. Kendisini yetersiz ilan eder ve başka bir şeye geçer. Yine, Sofistler'de aynı nokta ele alınır ve orada da çok bolca tartışılır.[102] Eleatlılar o diyalogda kendisini tatmin eden bir çözüm bularak sona ererler
(_viz._: that [Yunanca: to\ me o)\n = to\ e(/teron o)/ntos]). Ancak
dikkat çekici olan, çözümün Theaetetus'ta ileri sürülen zorlukların hiçbirini karşılamamasıdır; ayrıca bu zorluklara Sofistler'de hiç değinilmemiştir. Son olarak, Kratylus'ta, yanlış onaylamaların imkansız olduğu doktrinine sahibiz - hem Theaetetus'ta hem de Sofistler'de - konuşmacının kesin görüşü olarak değil, onu utandıran bir sorun olarak dile getirilir - aynı doktrini Kratylus'un kendi tam kanaati olarak açıkça ileri sürdüğünü görüyoruz. Ve Sokrates, çok kısa bir tartışmanın ve çok basit bir karşılaştırmanın onu çürütmek için yeterli olduğunu
görür.[103] Theaetetus'ta Sokrates'e çok baskı yapan sözde "saldırgan çapraz sorgulayıcı"nın, Kratylus'ta kafa karıştırıcı sorularını sormasına izin verilmez.[104]

[Dipnot 101: Platon, Theaetet. s. 187 D ila 201 D. Bu noktanın tartışması Stephan'ın on üç sayfasında devam eder. Düzenle.]

[Dipnot 102: Platon, Sophistes, s. 237 A, 264 B, Steph. düzenlemesinin yirmi yedi sayfasına kadar--burada bazı sapmalar
da dahil edilmiştir.]

[Dipnot 103: Platon, Kratyl. s. 430-431 A-B.]

[Dipnot 104: Platon, Theaetet. s. 200 A. [Yunanca: o( ga\r
e)legktiko\s e)kei=nos gela/sas phe/sei.]]

[Yan not: Platon'un aynı konuyu ele alış biçimindeki tutarsızlıklar ve tutarsızlıklar.]

Aynı filozofun aynı soruyu ele alışındaki bu üç farklı modu nasıl açıklayacağız? Non-Ens hakkındaki soru, Kratylus'ta okuduğumuz özet şekilde çözülebiliyorsa, Theaetetus'taki çözülmemiş bulmacalar dizisiyle -ya da Sofistler'deki uzun, tartışmalı argümanla- ne kazanılır,
hiçbir şekilde tatmin edici olmayan yeni bir çözüme öncülük eder? Aksine, Theaetetus'ta çözülmemiş,
Sofistler'de ise kusurlu bir şekilde çözülmüş olan zorluklar gerçek ve alakalıysa--Platon'un Kratylus'ta Non-Ens hakkındaki görüşünü Kratylus'un ağzından açıkça dile getirmesini, ancak Sokrates tarafından itiraz edildiğinde, bu alakalı argümanlardan herhangi birini savunmasına izin vermemesini nasıl açıklayacağız? Sofistler'de verilen özgün çözüm gerçekten gerçek ve muzaffer bir çözümse, neden hem Kratylus'ta hem de Theaetetus'ta fark edilmeden bırakılıyor ve neden diğer diyaloglarda çelişiyor? Üç diyalogdan hangisi Platon'un bu soru hakkındaki gerçek görüşünü temsil ediyor?

[Yan not: Diyaloglar'a nüfuz eden ortak bir didaktik amaç yok - her biri kendine özgü argümanını işleyen ayrı bir kompozisyon.]

Bu sorulara ve Platon'un yazılarıyla bağlantılı benzer nitelikteki diğer birçok soruya, Platon'u zihninde metodik görüşlerin bir şeması ve yapısı olan pozitif bir filozof olarak ve tüm diyaloglarını belirli bir amaçla, ya bu görüşleri okuyucuya aşılamak ya da onlara karşı çıkan görüşleri çürütmek amacıyla oluşturduğunu düşünürsek, tatmin edici bir cevap göremiyorum. Bu varsayım, çoğu Platoncu eleştirmenin, bunu açıkça değiştirseler bile, akıllarında olan şeydir. Platon'a olan hayranlıkları, onu profesörlük kürsüsünde, bir öğrenci kalabalığıyla çevrili, duyduklarına inanma yükümlülüğü (genel olarak öğrencilerin üzerine düşen) altında olan bir öğretmen olarak tasarlamadıkları sürece tatmin olmaz. Böyle bir temele dayanarak, Platoncu diyaloglar bana kendilerini bir gizem olarak sunarlar. Ne öğretmenin kimliğini ne de öğretilen konunun kimliğini gösterirler: besteci (çeşitli Platoncu karşılaştırmalar kullanmak gerekirse) Çok'tur, Bir değil - Typhos'tan daha karmaşıktır.[105]

[Dipnot 105: Platon, Phaedrus, s. 230 A.]

Eğer tüm diyalogları kapsayan ve birbirine bağlayan ortak bir amaç
bulacaksak, bu yukarıda tanımlanan anlamda didaktik bir amaç olmamalıdır. Bunların değeri sonuçta değil, tartışmadadır - sonuçta değil, lehinde ve aleyhinde olan öncüllerde. Bu anlamda tüm diyalogların değeri vardır ve hepsi aynı türden değere sahiptir - ancak hepsi eşit miktarda değildir. Farklı diyaloglarda, aynı konu önünüze farklı şekillerde konur: bazen bir teoriye, bazen de diğerine doğru eğilim gösteren açıklamalar ve örneklerle. Bunları karşılaştırmak ve dengelemek ve aklınızın onayladığı sonucu ortaya çıkarmak size aittir. Platoncu diyaloglar, etkilerini üretmek için, okuyucunun bireysel aklından ek bir tepki kuvveti ve güçlü bir etkili tepki gerektirir: ayrıca, diyalektik inceleme sürecine ([Yunanca: to\
philomathe/s, philo/logon])[106] gerçek bir ilgi duymasını gerektirir; bu da ona başkalarına yorucu gelebilecek şeylerdeki güzellikleri algılama olanağı verecektir.

[Dipnot 106: Platon, Republic, v. s. 475; Phaedon,
s. 89-90 ile karşılaştırın. Phaedrus, s. 230 E.]

Bu tür bir ilerleme, eleştirmenin duygusuna göre akıllıca olabilir veya olmayabilir. Ancak her durumda Platoncudur. Ve
Kratylus'u reddederken bu bakış açısını hatırlamamız gerekir,
bu, öncüllere ve çatışan teorilere çok fazla ilgi gösterir, ancak çok az veya hiç sonuç vermez. Köken, anlamlandırma biçimi ve kelimelerin bir araç olarak işlevleriyle ilgili olarak bildiğimiz en eski spekülasyonları içerir: ve
benim kanaatime göre, en az ilginç kısmı,
şimdi ortadan kalkmış olan kaba bir etimolojik anlamın kanıtını sağlayan etimolojik varsayımlarından oluşur.

BÖLÜM XXXII

PHILEBUS.

Şimdi incelemek üzere olduğumuz Philebus, yalnızca bir Arama Diyaloğu değil, aynı zamanda az çok açıklamaya tabi tutulan bir Arama Diyaloğudur. BT
Olumlu bir görüş ileri süren Sokrates'i ilk andan itibaren temsil eder.
-Filebus ve Protarkhos'a karşı bunu savunan- ve
pozitif olarak tespit edildiği varsayılan bir sonuçla kapanış.[1]

[Dipnot 1: Schleiermacher Philebus hakkında şöyle diyor (Einleit. s.
136)--"Das Ganze liegt fertig in dem Haupte des Sokrates, und
Kişilerin ve Willkuehr'in Bir Araya Geldiği Şeyler
zusammenhaengenden Rede heraus" &c.]

[Ek not: Philebus'un Karakteri, Şahsiyetleri ve Konusu.]

Soru şudur: İyilik-Yücelik Nereden oluşur?
İyi--Summum Bonum. Önümüzde üç kişi duruyor: Gençler
Philebos: Protarkhos, biraz daha yaşlı ama yine de genç bir adam: ve
Sokrates. Philebus, İyiliğin hazdan veya keyiften oluştuğunu ilan eder; ve arkadaşı Protarkhos da aynı tezi savunur, ancak daha az kesin bir şekilde. Aksine, Sokrates, bunun bilgelikten veya zekâdan oluştuğunu ilan ederek başlar. Ancak, hemen bu doktrinden uzaklaşır, öyle ki bilgeliğin tek başına ve _per se_, En Yüce İyiliği oluşturmaya yeterli olmadığını ve bununla birlikte belirli bir haz kombinasyonunun gerekli olduğunu kabul eder. Bu şekilde oluşturulan bileşik toplam, hem bilgelikten hem de hazdan ayrı ayrı üstün olsa da, bileşik olduğu iki öğeyi karşılaştırırsak, bilgelik (Sokrates'in iddia ettiği gibi) ikisinin en önemlisidir ve haz en önemsizidir. Ne bilgelik ne de haz birinci ödülü talep edebilir; ancak bilgelik, hazdan çok daha yakın akraba olduğu için, İkinciye tamamen hak kazanmıştır, çünkü İyinin doğasıyla. [Yan not: Sokratesçi Elenchus'a ve tamamen olumsuz prosedüre karşı protesto.]

Diyalogun genel amacı budur. Soruşturma yöntemine gelince, Platon Sokrates'e sadece başlangıçtan itibaren belirgin bir olumlu görüş atfetmekle kalmaz, onun daha olağan özelliği olan cehalet iddiası yerine - ayrıca Protarchus'un ağzından olumsuz çapraz sorguya ve Elenchus'a karşı açık bir protesto da koyar. "Seni serbest bırakmayacağız" (Protarkhos Sokrates'e der) "bu sorunun iki tarafı yeterli bir sonuca varacak şekilde
ayırt edilene kadar. Mevcut soruda bizimle buluşurken, lütfen
o sıradan tavrınızdan vazgeçin - bizi
utanç içinde bırakmaktan ve şu anda uygun cevaplar veremeyeceğimiz
sorular sormaktan vazgeçin. Tartışmayı kendimizi ortak bir bulmaca ve
karmaşanın içinde bularak
kapatmakla yetinmemeliyiz. Eğer _biz_ zorluğu çözemezsek, siz bizim için
çözmelisiniz. "[2]

[Dipnot 2: Platon, Philebus, s. 19 E--20 A. [Yunanca: pau=sai de\
to\n tro/pon e(mi=n a)panto=n tou=ton e)pi\ ta\ nu=n lego/mena
. . . ei)s a)pori/an e)mba/llon kai\ a)neroto=n o(=n me\
dunai/meth' a)\n i(kane\n a)po/krisin e)n to=| paro/nti dido/nai
yani. me\ ga\r oi)o/metha te/los e(mi=n ei)=nai to=n nu=n te\n
pa/nton e(mo=n a)pori/an, a)ll' ei) dra=|n tou=th' e(mei=s
a)dunatou=men, soi\ draste/on.]

Burada ilan edilen yöntemle Theaetetus'ta izlenen yöntem arasında dikkat çekici bir tezat vardır, ancak bazı seçkin yorumcular Philebus'u Theaetetus'un bir devamı olarak sunmuşlardır. ]

[Yan not: Soruşturma--Hangi zihinsel durum tüm insanlara
mutlu bir yaşam sağlayacaktır? İyilik ve Mutluluk--birbirine bağlı ve eş kapsamlı.
Philebus Zevk için, Sokrates Zekâ için beyanda bulunur.]

Bu talebe uygun olarak, Sokrates, çapraz sorgulayıcı olumsuz testini Philebus doktrinine uygulayarak, buna karşı kendi karşıt doktrinini koyar ve daha da öteye giderek, olumlu bir soruşturma yöntemi önerir. "Sen ve ben" (diyor) "her birimiz, tüm insanlara mutlu bir hayat sağlamak için hesaplanan kalıcı zihin alışkanlığının ve belirli zihinsel durumun ne olduğunu belirlemeye çalışacağız."[3]
Bu diyalogda İyilik ve Mutluluk kullanılmıştır bağıntılı ve eş-kapsamlı terimler olarak. Mutluluk, bir insanın İyi'ye sahip olduğunda hissettiği şeydir: İyi, bir insanın Mutluluk'u hissetmek için sahip olması gereken şeydir. Aynı olgu veya koşul, nesnel olarak bakıldığında, İyi olarak adlandırılır: öznel olarak,
Mutluluk olarak adlandırılır.

[Dipnot 3: Platon, Philebus, s. 11 D.]

[Yan not: İyi--insanlar,
hayvanlar ve bitkiler tarafından evrensel seçim ve bağlanma nesnesi--her şeye yeter--her şeyi tatmin eder arzular.]

İyilik hazla mı, zekayla mı özdeştir, yoksa her ikisinden de farklı bir
Tertium Quid midir? İyi veya İyi, kendi içinde mükemmel ve her şeye yeterli olmalıdır: tüm insanlar ve hatta tüm hayvanlar ve bitkiler tarafından arzu, özlem, seçim ve bağlanma nesnesi, ki bunlara ulaşma kapasitesine sahiptir. Her insan, o, tatmin olmuş, başka hiçbir şey arzulamaz. Eğer onu ihmal ederse
ve başka bir şey seçerse, bu doğaya aykırıdır: bunu
istemsizce, ya cehaletten ya da başka bir uygunsuz
kısıtlamadan dolayı yapar.[4] Bu nedenle, İyi'nin karakteristik işareti veya Mutluluk, herkesin arzuladığı, sevdiği ve aradığı ve eğer
elde edilirse, insan doğasının tüm istek ve özlemlerini tatmin eden şeydir.

[Dipnot 4: Platon, Philebus, s. 11 C. 20 C-D: [Yunanca: Te\n
ta)gathou= moi=ran po/teron a)na/gke te/leon e)\ me\ te/leon
ei)=nai? Pa/nton de/pou teleo/taton. Ti/de/; i(kano\n ta)gatho/n?
Po=s ga\r ou)/? kai\ pa/nton ge ei)s tou=diyafe/dizginlemek için=n
o)/nto=n. To/de ge me\n, o(s oi)=mai, peri\ au)tou=
a)nagkaio/taton ei)=nai le/gein, o(s pa=n to\ gigno=skon au)to\
oradau/ei kai\ e)phi/etai boulo/menon e(lei=n kai\ peri\ au(to\
kte/sasthai, kai\ to=n a)/llon ou)de\n phronti/zei ple\n to=n
a)poteloume/non a)/ma a)gathoi=s.]

22 B: [Yunanca: i(kano\s kai\ te/leos kai\ pa=si phutoi=s kai\
zo/ois ai(reto/s, oi(=sper dünya\n e)=n ou(/tos a)ei\ dia\ çift/çift
ze=n; ei) de/ tis a)/lla ​​e(|rei=th' e(mo=n, para\ phu/sin a)\n
te\n tou= a)lethou=s ai(retou= e)la/mbanen a)/kon e)x a)gnoi/as
e)/ tinos a)na/gkes ou)k eu)dai/monos.]

60 C, 61 A. 61 E: [Yunanca: to\n a)gapeto/taton bi/on]. 64 C:
[Yunanca: tou= pa=si gegone/nai prosphile= te\n toiau/ten
dia/thesin.] 67 A.

"Omnibus naturae humanae desideriis prorsus satisfacere" (Stallbaum
ad Phileb. s. 18 D-E, sayfa 139 ).]

[Yan not: Hazlar birbirine benzemez ve hatta zıt bilişler bile birbirine benzerdir.]

Sokrates daha sonra hazzın çok çeşitli ve çeşitli olduğunu belirtir: ve aynı kelime altında farklı biçimler ve
çeşitlerin ifade edildiğini, çok Birbirine benzemeyen, hatta bazen
birbirine zıt. Böylece, ölçüsüz insan hazlarını yaşarken, ölçülü insan da hazlarının tadını çıkarır, kendi yaşam biçimine bağlı olarak: aynı şekilde, budala insan da aptalca hayallerinde ve umutlarında haz duyar, zeki insan ise entelektüel güç kullanımında. Bunlar ve daha pek çokları, birbirine benzemeyen, fakat son derece farklı, hatta zıt haz çeşitleridir.--Protarkhos şöyle yanıtlar--Bunların farklı ve zıt koşullardan kaynaklandığını, fakat kendi başlarına farklı veya zıt olmadıklarını. Haz, hazla tamamen benzer olmalıdır--kendisi de kendisine.--Aynı şekilde (Sokrates'e katılır) renk de renge benzerdir: bu açıdan aralarında hiçbir fark yoktur. Fakat siyah renk, beyaz renkten farklıdır ve hatta zıttır.[5] Eğer şeyleri tamamen zıt, bir hale getirirseniz, yanılırsınız. Tüm hazlara _hazlar_ adını verebilirsiniz: ancak aralarında başka hiçbir benzerlik noktası ileri sürmemeli veya hepsini _iyi_ olarak adlandırmamalısınız. Bazılarının _kötü, bazılarının _iyi_ olduğunu savunuyorum. Hepsinin ortak özelliği nedir ki _iyi_ adıyla belirtiyorsunuz? Farklı hazlar birbirine benzemediği gibi, farklı bilişler (veya zekâ biçimleri) de birbirine benzemez; ancak hepsi _bilişler_ olmada
birbirleriyle uyuşurlar. Protarchus buna katılır.[6]--İyi'ye ilişkin soruşturmamıza şu karşılıklı kabulle başlamalıyız:
İyi olduğunu ileri sürdüğünüz Haz ve benim öyle olduğunu ilan ettiğim Zekâ, hem Unum hem de Multa et Diversa'dır.[7]

[Dipnot 5: Plat. Phileb. s. 12 D-E.]

[Dipnot 6: Plat. Phileb. s. 13 D-E, 14 A.]

[Dipnot 7: Plat. Phileb. s. 14 B.]

[Yan not: Haz mı, yoksa Bilgelik mi bu tanıma karşılık gelir?
Bireysel seçime başvurmak.]

Birbiriyle rekabet eden iki doktrin arasında karar verirken -bir tarafta haz, diğer tarafta zekâ-
Sokrates bireysel seçime başvurur. "Hayatınızı en büyük hazların tadını çıkararak yaşamaktan _memnun olur muydunuz (Protarchus'a sorar)? _Hiçbirimiz_ en geniş ölçüde ve çeşitlilikte zekâ, akıl, bilgi ve hafızaya sahip olarak yaşamaktan memnun olur muyduk -ama ne büyük ne de küçük, haz veya acıya dair hiçbir
duyguya sahip olmadan?" Ve Protarchus, zeka ve hazzın bir arada olduğu ortak yaşamla ilgili olarak şöyle yanıt verir: "Her insan, bu ortak yaşamı, her ikisinden de ayrı ayrı tercih edecektir. Bir insan onu seçmeyecek ve diğeri onu reddedecektir: ancak her insan onu aynı şekilde seçecektir."[8]

[Dipnot 8: Platon, Philebus, s. 21 A. [Yunanca: de/xai' a)\n su/,
Pro/tarche, ze=n to\n bi/on a(/panta e(do/menos e(dona\s ta\s)
megi/stas?] 21 D-E: [Yunanca: ei)/ tis de/xait' a)\n au)= ze=n
e(mo=n], &c.22 A: [Yunanca: Pa=s de/pou tou=to/n ge ai(re/setai)
pro/teron e)\ e)kei/non o(poteronou=n, kai\ pro\s tou/tois ge
ou)ch o( me/n, o( d' ou)/.] 60 D: [Yunanca: ei)/ tis a)/neu tou/ton
de/xait' a)/n], &c.

Burada yine bireysel seçime ve yargıya başvurarak, Platoncu Sokrates, Theaetetus ve diğer diyaloglarda resmen reddettiğini ve çürütmeye çalıştığını gördüğümüz şeyi dolaylı olarak kabul eder - Protagorasçı kanon veya ölçü. Protarchus, Protarchus'un kendisi için gerçeğin veya yanlışın, inancın veya inançsızlığın ölçüsüdür: diğer herkes _kendisi_ için öyledir. Sokrates, halkın gözünde Protarchus'tan daha bilge bir adam olabilir; ve eğer Protarchus onun böyle olduğuna inanıyorsa, bu inanç bir otoriteye dönüşebilir ve Protarchus'un Sokrates tarafından ileri sürülen çeşitli görüşleri kabul etmesini veya reddetmesini belirleyebilir: ancak nihai karar kabul edenin veya reddedenin koynundan çıkmalıdır. Başka bir yerde gözlemlediğim gibi, Platoncu diyalogların Sokrates'in ağzından aktardığı konuşmanın büyük bir kısmı diğer muhatapların bireyselliklerine ve özelliklerine hitap ediyor: Bir zihin ile diğeri arasında ayrım yapma gücünün kendisi, diyalektik söylevin, yazılı tez veya retorik söylemle karşılaştırıldığında büyük üstünlüğünü oluşturuyor. Bunların her ikisi de aynı terimleri, birbirinden farklı çok sayıda dinleyiciye veya okuyucuya hitap ediyor ve her birine ayrı ayrı uyarlanma olanağı yok. (Yukarıdaki, xxvi. bölüm, s. 50-54, Phaedrus'a bakın.)]

[Yan not: Protarchus'a sunulan ilk soru - Herhangi bir zeka olmadan Yoğun
Zevk - Bunu kabul etmeyi reddediyor.]

Sokrates'in Protarchus'un bireysel yargısına sunduğu nokta şudur - "Yaşamınızı en yoğun
zevklerin tadını çıkararak geçirmekten memnun olur musunuz ve daha
fazlasını istemez misiniz?" Cevap olumludur. "Ama unutmayın ki
(Sokrates ekler) başka hiçbir şeye sahip olmayacaksınız. Soru, düşünce, zeka, akıl, görüş ve hafızadan yoksun olmanızı varsayar: Ne şimdiki
zevk hakkında bir fikriniz, ne geçmişiniz hakkında bir anınız, ne de geleceğiniz hakkında bir öngörünüz olacak: Büyük bir şimdiki
zevkle bir istiridyenin hayatını yaşayacaksınız?" Bu eklemelerle sorulan soru, Protarchus'un görüşünü değiştirir ve olumsuz yanıt verir: aynı zamanda hipotezin tuhaflığına olan şaşkınlığını ifade eder.[9]

[Dipnot 9: Platon, Philebus, s. 21.

Böyle bir hipotez, insan yaşamının koşullarından o kadar uzaklaşır ki, herhangi bir doktrinin adil bir
testi olarak kabul edilemez. Hayvansal örgütlenmenin koşullarıyla tutarlı bir şekilde, lezzetli hislerin sürekliliği tadına varılamaz.
Bir insan, hipotezin vaat ettiği şeyi kendisi için gerçekleştiremez; kendisinin vazgeçmesini varsaydığı eşlikçiler olmadan bunu gerçekleştiremez. Kayıp, kazançtan çok daha belirgin bir şekilde göze çarpar. Bu, hazzı Summum Bonum olarak ilan eden Philebus'un teorisini çürütmez; hazzın tüm çeşitlerini ve tüm acılardan muafiyetini talep etme hakkına sahiptir. Sokrates'in kendisi daha önce, haz ve acı biçimlerinin hem büyük çeşitliliği hem de büyük farklılığı üzerinde
durmuştu. Her haz çeşidine bir arzu, her acı çeşidine bir iğrenme karşılık gelir.

Eğer Summum Bonum varsayılan koşulları yerine getirecekse, yani tüm insan arzularını tatmin edecekse, tüm bu haz çeşitlerini içermelidir. Örneğin, özsaygının hazlarını ve geleceğe yönelik güvenlik sağlayan bilinçli kendini koruma gücünü içermelidir; kendini suçlama, kendini hor görme ve bilinçli çaresizliğin acılarından muafiyet içermelidir. Bunlar, olgun insanın en büyük hazları ve acıları arasındadır, ancak bunlar birliktelik yoluyla oluşturulmuş kümelerdir. Şimdi Sokrates'in sunduğu alternatif ne bu hazları içerir ne de bu acıları ortadan kaldırır. Sadece duyusal hazları içerir; ve zihninde diğer hazlara yönelik arzular ve duyusal olanların yanı sıra diğer acılara yönelik isteksizlikler kök salmış olan birine sunulur. Bu nedenle Philebus'un teorisinde açıkça ima edilen gerekliliklere uymaz.]

[Yan not: İkinci Soru--Hiçbir haz veya acı olmadan tamamen Zeka dolu bir hayatı kabul edecek mi? Cevap--_Hayır_.]

Sokrates şimdi Protarchus'a, tamamen ve basitçe, hiçbir haz veya acı tatmadan
tam ve kapsamlı bir zeka hayatını kabul edip etmeyeceğini sorar. Protarchus buna ne kendisinin ne de başka birinin böyle bir hayatı kabul etmeyeceğini
cevaplar.[10] İkisi de Summum Bonum'un ne tek başına hazda ne de tek başına zekada değil,
her ikisinde de birlikte aranması gerektiği konusunda hemfikirdir.

[Dipnot 10: Platon, Philebus, s. 21-22. Ancak, Summum Bonum'u, Sokrates'in burada vaat ettiği büyük zeka ölçüsü olmadan ve herhangi bir pozitif haz olmadan, acının yokluğundan oluşan bir şey olarak tanımlayan birden fazla Yunan filozofu olduğu belirtilmelidir. Bu adamlar elbette, Protarkhos'un burada reddettiği, Sokrates'in ortaya koyduğu ikinci alternatifi kabul ederlerdi. Karşılaştırma standartlarını, acı ve ızdırabın evrensel, sık ve kaçınılmaz olduğu çevrelerindeki insan yaşamının gerçeklerinden aldılar. Acısızlık elde edilebilirse, bunun makul olarak talep edilebilecek kadar çok olduğunu ve hazdan vazgeçilebileceğini düşündüler. Summum Bonum hakkında herhangi bir teori ortaya koyarken, ön soru her zaman çözülmelidir: İnsan yaşamının, kesin ve değiştirilemez olarak kabul edilmesi gereken koşulları nelerdir? Hangi
koşulların bastırılacağını,
değiştirileceğini veya tersine çevrileceğini varsayma özgürlüğümüz var? Bu temel varsayımlar daha geniş veya daha dar bir anlamda verildiğinde, ideal Summum Bonum
farklı şekilde şekillenecektir. Araştırmanın bu ön koşulu
antik filozoflar tarafından pek dikkate alınmamıştır.]

[Yan not: Her iki taraf da İyiliğin bir Tertium Quid olması gerektiği konusunda hemfikirdir. Ancak Sokrates, Zekânın Hazdan
daha çok onunla akraba olduğunu göstermeyi üstlenir.]

[Yan not: Unum et Multa ile ilgili zorluklar. Bir Nasıl
Çok Olabilir? Çok Nasıl Bir Olabilir? Zorluklar en çok
Genel Birlik ile ilgilidir--türler ve bireyler arasında nasıl dağıtıldığı.]

Sokrates daha sonra bu iki unsurdan
zekânın en etkili ve Summum Bonum'a en çok katkıda bulunan olduğunu--hazın en az katkıda bulunan olduğunu göstermeyi üstlenir. Ancak bu soruşturmaya hazırlık olarak, Haz ve Zekâ konusunda aralarında yeni kararlaştırılmış olan şeye değiniyor - her birinin Unum ve her birinin aynı zamanda Multa et Diversa olduğu. Burada (Sokrates savunuyor) önümüzde Bir ve Çok ile ilgili utanç verici soru açılıyor. Soruşturmacılar sıklıkla "Bir Nasıl Çok Olabilir? Çok Nasıl Bir Olabilir? Aynı şey Nasıl Hem Bir Hem Çok Olabilir?" diye soruyorlar. Protarchus'un, Tek kişi olarak, farklı isimlerle anılmasının - uzun, ağır, beyaz, adil, vb. - veya birçok farklı parçadan ve üyeden oluştuğunun onaylanmasının - anlaşılması zor. Ancak bu zorluğa (Sokrates'in söylediğine göre) cevap kolaydır. Siz ve diğer belirli insanlar, üretilmiş ve yok olabilenlere aitsiniz. Birçok farklı Fikir veya Öz'e ortak olursunuz ve bunlardan birine ortak olmanız, sizi
ayrıca farklı ve hatta zıt olan başka birine ortak olmaktan dışlamaz. Birliğin - ayrıca Çokluğun - yüksekliğin, ağırlığın, beyazlığın, insanlığın, büyüklüğün, küçüklüğün, vb. Fikri veya Öz'üne ortak olursunuz. Hem büyük hem de küçük, hem ağır hem hafifsiniz, vb. Üretilen ve yok olabilen şeylerle ilgili olarak bunu anlayabiliriz. Ancak üretilmeyen, yok edilemez, mutlak Öz'lerle ilgili olarak zorluk daha ciddidir. Kendiliğinden var olan veya Evrensel İnsan, Boğa, Hayvan - Kendiliğinden var olan Güzel, İyi - bu Birlikler veya Monadlar ile ilgili olarak büyük bir tartışmaya yer vardır. İlk olarak, bu tür birlikler
veya monadlar gerçekten ve hakikaten var mıdır? Sonra, var olduklarını varsayarak, nasıl sonsuz sayıda üretilmiş ve yok edilebilir ayrıntılarla bir araya gelirler? Her biri sayısız birey arasında dağıtılmış ve paylaşılmış mıdır? Yoksa her bireyde, kendisini bir ve aynı olarak koruyarak ve yine de kendisinden ayrı olarak, bütün ve eksiksiz olarak bulunur mu? Evrensel İnsan tüm bireysel insanlar arasında dağıtılmış mıdır, yoksa her birinde tek ve bütün müdür? Evrensel Güzel (Kendinden Güzel--Güzellik) her şeyde ve her güzel şeyde nasıldır? Bu değişmez ve yok edilemez monad, her biri ardışık olarak üretilmiş ve yok olan çok sayıda geçici bireyde nasıl cisimleşir? Bu Bir nasıl Çok olur veya bu Çok nasıl Bir olur?[11]

[Dipnot 11: Platon, Philebus, s. 15 B.]

[Yan not: O dönemde bu soru üzerine aktif tartışmalar vardı.]

Bunlar (Sokrates'e göre) Bir ve Çok'un kimliğiyle ilgili gerçekten ciddi zorluklardır: sayısız
tartışmaya yol açan ve daha birçok
tartışmaya yol açması muhtemel zorluklar. Özellikle genç spekülatörler, bu paradoks üzerine tartışmada diyalektik yaratıcılığın ilk çabalarını denemeyi severler - Bir Nasıl Çok, Çok Nasıl Bir Olabilir.[12]

[Dipnot 12: Platon, Philebus, s. 15-16.

Sokrates'in bu şekilde başlattığı zorlukları okurken, bunların Parmenides adlı diyalogda gördüğümüz zorluklarla aynı olduğunu algılarız; burada bunlar sözde filozofun ağzından dile getirilir; Sokrates'in, Platon'un kendi kendine var olan, evrensel, ebedi ve değişmez İdealar teorisinden önce
kaldırılması gereken itirazlar kabul edilebilir. Platon'un
zorluk hakkındaki kendi hissini bu kadar vurgulu ve tekrar tekrar dile getirmesinin ardından, buna bir
cevap verme biçimi önermeye devam etmesini bekleyebiliriz. Ama bunu asla yapmaz. Parmenides'te
hiçbir açıklama bile vaat etmez; Philebus'ta ise
bir açıklama vaat ediyor gibi görünür, ama verdiği tüm açıklamalar
zorluğu görmezden gelir veya atlar, sanki böyle bir
zorluk yokmuş gibi devam etmemizi emreder.]

[Yan not: Doğanın Düzeni--Sonlunun Sonsuzla
Birleşmesi. Bir--Sonlu Çokluk--Sonsuz Çokluk.]

Bu, Tanrılar tarafından insana Prometheus'un ateşiyle birlikte verilen ilkel bir ilhamdır ve Tanrılarla daha yakın akraba olan o kahraman ırktan bize bir gelenek olarak aktarılmıştır.
- Var olduğu söylenen her şeyin Birlik ve Çokluktan oluştuğu ve bunlara Sonluluk ve Sonsuzluğun doğal bir birleşiminin dahil olduğu.[13] Bu, araştırmalarımızda varsaymamız ve üzerinde ilerlememiz gereken Doğanın temel düzenidir. Her yerde Birlik Formunu Sonsuzluk Formuyla birleşmiş olarak bulacağız. Ancak bu iki formu bulmakla yetinmemeliyiz. İkisi arasında kalan ara Formları daha uzağa bakmalıyız. Bir'in Formunu bulduktan sonra,
İki, Üç, Dört veya belirli bir sayı Formunu aramalıyız: ve
Sonsuz Formuna boyun eğmemize izin vermemeliyiz,
ta ki daha kesin bir sayı tespit edilemeyene kadar. Başka bir deyişle,
sadece tek bir kapsamlı
Cins ve onun altında oluşan bireyleri bilmekle yetinmemeliyiz.
Cinsi iki, üç veya daha fazla Türe dağıtmalıyız: ve bu Türlerin her birini
tekrar iki veya daha fazla alt türe, her biri belirli bir işaretle
nitelendirilmelidir: ta ki ayrı bir türün kurulmasını sağlayacak daha fazla karakteristik işaret
keşfedilemeyene kadar. Bu sınıra ulaştığımızda ve vakanın sunduğu alt türlerin sayısını belirlediğimizde,
belirsiz birey kütlesi ve çeşitliliğinden başka hiçbir şey kalmaz.[14] Tüm şema böylece şunları içerecektir: Bir, En Üst Cins veya
En Yüksek Biçim: Çokluk, belirli sayıda Tür veya
alt Tür veya alt Biçimler: Sonsuz, sayısız bir
Bireyler yığını.

[Dipnot 13: Platon, Philebus, s. 16 C. [Yunanca: o(s e)x e(no\s
me\n kai\ e)k pollo=n o)/nton to=n a)ei\ legome/non ei)=nai,
pe/ras de\ kai\ a)peiri/an e(n au(toi=s xu/mphuton e)cho/nton.]]

[Dipnot 14: Platon, Philebus, s. 16 D. [Yunanca: dei=n ou)=n e(ma=s
_tou/ton ou(/to diakerosmeme/non_, a)ei\ _mi/an i)de/an_ peri\
panto\s e(ka/stote _theme/nous zetei=n; eu(re/sein ga\r
e)nou=san_; e)a\n ou)=n metala/bomen, meta\ mi/an du/o, ei)/konum
ei)si/, skopei=n, ei) de\ me/, trei=s e)/ tina a)/llon a)ritmo/n,
kai\ to\ e(\n e)kei/non e(/kaston pa/lin o(sau/tos, me/chri per
a)\n ila\ kat' a)rcha\s e(\n me\ o(/ti e(\n kai\ polla\ kai\
a)/peira/ e)sti mo/non i)/de| tis a)lla\ kai\ o(/posa; _te\n de\
tou= a)pei/rou i)de/an_ pro\s to\ ple=thos me\ prosphe/rein, pri\n
a)/n bu to\n a)ritmo\n au)tou= pa/nta kati/de| için\n metaxu\ tou=
a)pei/rou te kai\ tou= e(no/s; to/te d' e)/de to\ e(\n e(/kaston)
to=n pa/nton ei)s to\ a)/peiron methe/nta chai/rein e)a=|n.]

Platon burada Sonsuzun bir Formunu tanır, [Yunanca: a)pei/rou
i)de/an]; tekrar, s. 18 A, [Yunanca: a)pei/rou phu/sin].]

[Yan not: Genellikle yapılan hata--Sadece Bir'i ve
Sonsuz Çok'u aramak, ara
bölümleri aramamak.]

Genellikle yapılan hata (Sokrates devam ediyor) günümüzün akıllı adamlarının yaptığı şey, Bir ve Sonsuz Çok'un ötesinde hiçbir şey aramamalarıdır: kapsamlı bir sınıf ve buna dahil olan sayısız
birey. Dikkatsizce herhangi bir sınıfı
dikkate alırlar,[ 15] ve tek bir isim altında belirsiz sayıda birey elde etmekten memnundurlar. Ancak
sınıfın bir bölümünü diğerinden belirli bir işaretle ayırt edebilmek için
asla ikisi arasında ara alt bölümler aramazlar ve böylece bir alt sınıf oluşturmak. Bu tür ara alt bölümlerin eksikliğini hissetmiyorlar, ne de bu muazzam
birey grubunun bir bölümünü diğerinden ayırmanın gerekliliğini. Yine de, gerçek diyalektik argüman ile sonuçsuz tartışma arasındaki farkın tam da bu
ayırt edici işaretler üzerine döndüğü yer burasıdır .[16]

[Dipnot 15: Platon, Philebus, s. 17 A. [Yunanca: oi( de\ nu=n to=n
a)nthro/pon sophoi\ _e(\n me/n, o(/pos a )\n tu/chosi_, kai\ polla\
tha=tton kai\ bradu/teron poiou=si tou= de/ontos, _meta\ de\ to\
e(\n a)/peira eu)thu/s_, ta\ de \ me/sa au)tou\s e)kpheu/gei], &c.

Stallbaum, [Yunanca: kai\ polla\] kelimelerinin [Yunanca: tu/chosi] kelimesinden sonra metinde olmaması gerektiğini varsayıyor. Bunları silmeyi öneriyor. Parçanın anlamı kesinlikle bunlar olmadan daha net görünüyor.]

[Dipnot 16 : Platon, Philebus, s. 17 A. [Yunanca: oi(=s
diakecho/ristai to/ te dialektiko=s pa/lin kai\ to\ e)ristiko=s
e(ma=s poiei=sthai pro\s a) lle/lous tou\s lo/gous.]]

[Yan not: Speech and Music'ten alınan örnek.]

Bu genel doktrin iki özel
durumla örneklendirilir: Konuşma ve Müzik. Ses (veya Vokal Söylem) Bir'dir-- ses de Sonsuzdur: sadece bu kadarını bilmek çok azını bilmektir. Buna ek olarak, seslerin keskin ve belirgin olarak genel ayrımını
bildiğinizde bile,
müzik bilgisinden hala çok
uzaksınız. Daha fazla, tüm ara dereceleri ve sesin belirli çeşitlerini ayırt etmeyi öğrenmelisiniz,
ki bunlar ayrı seslerin sonsuzluğu dağıtılmaya izin verir:
bu derecelendirmeler nelerdir ve kaç tanedir?
bunların bağlı olduğu sayısal
oranlar nelerdir--ritmik ve armonik
sistemler? Tek Cinsi bilmeyi öğrendiğinizde, bireysel
çeşitliliğin sonsuz sesler ve bu iki uç noktanın birbirine bağlandığı alt spesifik
çeşitlerin sayısı--o zaman müzik bilimini biliyorsunuz. Aynı şekilde, konuşmada:
eklemli ifadenin sonsuz çeşitliliğini sesli harflere, yarı- ünlüler ve ünsüzler, her biri belirli sayıda ve bilinen özelliklere sahip--sen dilbilgisi biliminin
ustasın. Ne Bir'den Sonsuz
Kalaba birden inmeli, ne de Sonsuz
Kalaba birden Bir'e çıkmalısınız: belirli sayıda alt Formların ara aşamalarından geçmelisiniz. Üçü birlikte bilimsel bilgiyi oluşturur. Geri kalanını bilmeden bir kısmını ayrı ayrı bilemezsiniz: hepsi en yüksek Cinsin ortak bağıyla bir araya gelmiştir.[17]

[Dipnot 17: Platon, Philebus, s. 18 C-D. [Yunanca: kathoro=n de\
o(s ou)dei\s e(mo=n ou)d' a)\n e(\n au)to\ kath' au(to\ a)/neu
pa/nton au)to=n ma/thoi, tou=ton to\n desmo\n au)= logisa/menos
o(s o)/nta e(/na kai\ pa/nta tau=ta e(\n pos poiou=nta, mi/an e)p'
au)toi=s o(s ou)=san grammatike\n te/chnen e)pephthe/gxato
proseipo/n.]]

[Ek not: Platon'un açıklaması zorluklara değinmiyor
kendisinin de var olduğunu kabul ettiği şey.]

Platon'un özdeşliğine ilişkin yaptığı açıklama budur.
Bir ve Çok. Kendi önceki şüphelerine ve zorluklarına bir cevap olarak düşünüldüğünde, tamamen yetersizdir. Tüm bu şüpheleri çözümsüz bırakır. Başlattığı ilk soruşturma noktası, Evrensel veya Genel Monadların gerçekten var olup olmadığıydı: İkinci nokta, var olduklarını varsayarak, her birinin, özünde ebedi ve değişmez olmalarına rağmen, aynı anda sonsuz çeşitlilikte ayrıntılarda olmak üzere nasıl kendini çoğaltabileceği veya bölebileceğiydi.[18] Her iki nokta da açıklama tarafından dokunulmadan bırakılmıştır. Evrensel Monadların var olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmamıştır - tek ve değişmez özlerini sonsuz ayrıntılar arasında çoğalttıkları veya böldüklerine dair daha da az - en azından böyle bir çoğalmanın veya bölünmenin Evrensel Monad'ın temel ve ebedi aynılığıyla tutarlı bir şekilde nasıl gerçekleşebileceği gösterilmiştir. Açıklama, bu zorlukların ortadan kaldırıldığını varsayar, ancak bunları ortadan kaldırmanın yollarını önermez. Philebus, Parmenides gibi, zorlukları var olarak kabul eder, ancak bunları çözümsüz bırakır, ancak bunların bağlandığı dogmalar Platoncu spekülasyonun temel ve özgün ilkeleridir. Platon, utançların farkında olduğunu gösterir: yine de
sanki yokmuş gibi teorileştirmekten memnundur. Bu diyaloğun dikkat çekici bir bölümünde, bu soruların zorluğunun aşılmaz olduğunu ve asla
çözülmesinin olası olmadığını oldukça açık bir şekilde ima eder. Bir'in Çok'la bu özdeşleşmesi, sözel önermelerde (diyor ki) diyalektik tartışmanın başlangıcıyla başladı ve özellikle gençliğin hayal gücünü büyüleyen uyarıcı bir bulmaca olarak sonuna kadar devam edecek.[19]

[Dipnot 18: Platon, Philebus, s. 15 M.Ö.]

[Dipnot 19: Platon, Philebus, s. 15 D. [Yunanca: phame/n pou
tau)to\n e(\n kai\ polla\ u(po\ lo/gon gigno/mena peritre/chein
Pa/nte| kath' e(/kaston to=n legome/non a)ei\ kai\ pa/lai kai\
nu=n. kai\ tou=to ou)/te me\ pau/setai/ pote ou)/te e)/rxato nu=n,
a)ll' e)/sti to\ toiou=ton, o(s e)moi\ phai/netai, to=n lo/gon
au)to=n a)tha/nato/n ti kai\ a)ge/ron pa/thos e)n e(mi=n.]

Bu pasajın devamı (yazıya dökülemeyecek kadar uzun).
bu bariz paradoksun nasıl işlediğini
hayal gücü genç öğrencilerin) okunması çok ilginçtir ve (bence) Stallbaum'un notunda yorumlamasının doğru olmadığını gösterir. Platon burada (benim yargıma göre) bulmacanın ve paradoksun kendisinden bahsediyor: Stallbaum, Platon'u henüz hiç değinilmemiş olan
kendi iddia ettiği çözümünden bahsederken tasvir ediyor.

Platon, tam bir kesinlik veya güven olmadan kendi açıklamasını yapıyor gibi görünüyor: bkz. s. 16 B. Ve s. 18-19'a döndüğümüzde, önerilen orijinal zorluğu unuttuğunu (s. 15 B ile karşılaştırın) ve bunun yerine sanki _bu_ düşünülmüş gibi
tamamen farklı bir zorluk getirdiğini göreceğiz.]

[Yan not: Yine de mantıksal bölme ve sınıflandırma açısından öğreticidir. ]

Ancak Platon'un başlattığı zorluklar açıklanmamış olsa da,
bunları ifade etme biçimi kendi başına değerli ve öğreticidir. Şunları ilan eder: 1. En yüksek Cins ile altındaki birey grubu arasında sistematik bir
sınıflandırmanın veya türler ve alt türlerin alt ölçeğinin gerekliliği. 2. Ölçekteki bu alt derecelerin her birinin belirli bir
işarete dayanması gerektiği. 3. Alt bölümlerin sayısının belirli ve atanabilir olduğu, ötesine taşınamayacağı bir sınır olduğu. 4. Üçünü de - En yüksek Cins - Ara türler ve alt türler; hem ne oldukları, kaç tane oldukları ve her birinin nasıl
nitelendirildiği - Sonsuz birey grubu - öğrenene kadar tam bilgiye ulaşılamayacağı. Bu üç öğenin hepsi birlikte bilinmelidir:
İkinciden hariç
ne birinciden üçüncüye, ne de üçüncüden birinciye geçmemeliyiz.

[Yan not: O zamanlar sınıflandırmanın mantıksal bir süreç olarak üzerinde pek durulmamıştı.]

Sistematik sınıflandırmanın genel zorunluluğu - genelleştirme ve belirleme veya türlerin ve alt türlerin, herhangi bir geniş birey grubunu bilmenin bir koşulu olarak - günümüzde hiçbir savunucuya ihtiyaç duymuyor. Ancak Platon zamanında durum farklıydı. O zamanlar, örnek olarak başvurabileceği, dağıtılmış ve sınıflandırılmış hiçbir bilgi
kümesi yoktu. Kendisinin burada atıfta bulunduğu, dil ve müziğin, vokal seslerin sistematik düzenlemeleri olarak örnekleri, her ikisi de deneysel analoji ve bilinçsiz büyümenin ürünüydü ve önceden belirlenmiş ilke veya teoriden çok az şey içeriyordu. O zamanlar kullanılan tüm sınıflandırma, yalnızca dilin yapısına dahil olan şeydi: her biri çok sayıda bireyi belirten genel adların çerçevelenmesinde. İnsanların sınıflandırma hakkında bildikleri tek şey, birçok bireyi aynı ortak adla çağırmaktı. Bu, Platon'un, zamanının zeki adamlarının Tek ve Sonsuz (Cins ve Bireyler) dışında hiçbir şeye dikkat etmediklerini belirttiğinde işaret ettiği kusurdur: tüm ara ayrımları ihmal etmek. Bu _medyaların_ bilgisi üzerine (diyor ki) gerçek diyalektik tartışma ile basit polemik arasındaki fark yatmaktadır.[20] Yani, yalnızca aynı tür adla anılan sonsuz sayıda bireye sahip olduğunuzda, ortak tek bir özelliğe sahip oldukları bile kesin değildir: ve sahip olsalar bile, tek tür özelliğin ötesinde başka bir özelliğe sahip olup olmadıkları konusunda birinden diğerine akıl yürütmek güvenli değildir - böylece tartışma sadece şaşkınlıkla sonuçlanır. Tüm hazlar haz olma konusunda hemfikirdir
(Sokrates daha önce Protarchus'a bunu söylemişti) ve tüm bilişler biliş olma konusunda hemfikirdir. Ancak bundan, herkese ortak olan başka bir özellik olduğu sonucunu çıkaramazsınız.[21] Bu, bireylerin daha fazla gözlemlenmesi ve büyük kalabalığın uygun alt bölümlere ayrılması olmadan belirleyemeyeceğiniz bir noktadır. Böylece, Platon'un gerektirdiği üçlü bakış açısının altına bütünü getireceksiniz: -en yüksek Cins, -türlerin ve alt türlerin kesin sayısı, -tanımsız birey sayısı.

[Dipnot 20: Platon, Philebus, s. 17 A. [Yunanca: oi( de\ nu=n to=n
a)nthro/pon sophoi\ e(\n me/n, o(/pos a)\n tu/chosi, kai\ polla\
tha=tton kai\ bradu/teron poiou=si tou= de/ontos, meta\ de\ to\
e(\n a)/peira eu)thu/s, ta\ de\ me/sa au)tou\s e)kpheu/gei, oi(=s
diakechoristai to/ te dialektiko=s pa/lon kai\ to\ e)ristiko=s
e(ma=s poiei=sthai pro\s a)lle/lous tou\s lo/gous.]]

[Dipnot 21: Platon, Philebus, s. 13 B, 14 A.]

[Ek not: Sınıflandırma--bilinçsiz ve bilinçli. ]

Burada mantıksal yöntemin önemli bir dalını önümüze koyduk - sınıflandırmanın zorunluluğu, sadece ortak bir ismin geçişli kullanımının tesadüfi ve bilinçsiz bir etkisi olarak ortaya çıkmakla kalmayıp, bilinçli ve kasıtlı olarak kasıtlı bir süreç olarak üstlenilmiş ve bilimsel bir amaca ulaşmak için temel olarak önceden belirlenmiş ilkeler üzerine çerçevelenmiştir. Bu, Sokrates döneminde yeni bir kavramdı. Platon buna şevkle sarıldı. Sadece Philebus'ta ve başka yerlerde bunu kesin bir şekilde vurgulamakla kalmadı, aynı zamanda (Sofistler'de ve Politikus'ta) belirli konulara uygulanan sistematik mantıksal alt bölümlere ilişkin ayrıntılı örnekler de verdi.

[Yan not: Platon'un sınıflandırma hakkındaki doktrini, İdealar Teorisi ile zorunlu olarak bağlantılı değildir.]

Burada, Platon'un sistematik sınıflandırmanın veya Summum Genus'u giderek azalan genelliğin ara aşamalarıyla bireylerle bağlamanın gerekliliği hakkındaki görüşlerinin, İdealar'ı kendi kendine var olan, ebedi ve değişmez nesneler olarak gören kendine özgü teorisiyle zorunlu olarak bağlantılı olmadığını belirtebiliriz. İkisi de aslında onun zihninde ve dilinde birbirine karışmıştır: ancak biri diğerinden tamamen ayrılabilir; ve sınıflandırma hakkındaki yorumları, İdealar teorisi olmadan, onunla olduğundan daha belirgindir. Sınıflandırma onun hipotezine bağlı değildir - Fikirler sadece Aklın Kavramları değil, Akıldan ayrı mutlak varoluşlardır (Ratio'dan ayrı Entia Rationis) - ve bu Fikirler _Unum_, _Multa belirli_, _Multa belirsiz_ sözcüklerine karşılık gelir ve bunlar bir araya gelerek Kosmos'ta gördüğümüz ve hissettiğimiz şeylerin toplamını oluşturur.

Bu genel doktrini (Cins ile Bireyler arasında ara sınıflar olarak alt sınıflar kurmanın gerekliliği hakkında) Sokrates ve Protarchus arasında tartışılan özel konuya uygularsak - prosedürdeki bir sonraki adım doğal olarak, ilk önce Haz Cinsi altında - sonra Zekâ Cinsi altında - oluşan alt sınıfları ayırt etmek olacaktır.
(veya Biliş). Ve bu yüzden diyalog gerçekten de oldukça açık terimlerle vaat ediyor gibi görünüyor.

[Dipnot 22: Platon, Philebus, s. 19 B, s. 20 A.]

[Yan not: Varoluşların dörtlü dağılımı. 1. Sonsuz.
2. Sonlu 3. İlk ikisinin ürünü. 4. Neden veya
Eylemin Birleştirilmesi.]

Ancak böyle bir vaat gerçekleşmez. Diyalog farklı bir yöne
dönüp, daha önce
görünen
Sonlu (Belirleyiciler) ile Sonsuz (Belirsiz) arasındaki genel ayrıma geri döner. Evrendeki tüm varoluşların dört Cinse bölündüğünü belirledik: 1. Sonsuz veya
Belirsiz. 2. Sonlu veya Belirleyiciler. 3. Bu ikisinin ürünü, karıştırılmış veya birleştirilmiş Determinatum. 4.
Birbirlerine karışmalarının sebebi veya aracı.--Bu dördünden, birincisi bir Cinstir veya hem Bir hem de Çok'tur, sayısız çeşidi vardır, hepsi sürekli bir
Daha Fazla ve Daha Az'a (herhangi bir sınır veya pozitif nicelik olmaksızın) sahip olma konusunda hemfikirdir: sürekli olarak artan veya azalan, daha fazla veya daha az sıcak, soğuk, nemli, büyük, vb., herhangi bir pozitif standarttan daha fazla olan. İkincisi veya Determinanlar da bir Cins veya Bir ve Çok'tur: eşit, çift, üçlü ve tüm sabit oranları içerir.[23]

[Dipnot 23: Platon, Philebus, s. 24-25.]

Üçüncü Cins, Platon tarafından bu ikisinin bir karışımı veya birleşimiyle ortaya konmuştur - Sonsuz ve Determinanlar. Bu üçüncü veya bileşik Cinsin çeşitleri doğada iyi ve arzu edilen her şeyi kapsar: sağlık, güç, güzellik, erdem, güzel hava, iyi sıcaklık:[24] hepsi, her biri kendi alanında, aşırılık veya eksikliğe karşı doğru bir ölçü veya orantı sunmada hemfikirdir.

[Dipnot 24: Platon, Philebus, s. 26 A-B.]

Dördüncüsü, Platon, Belirleyicilerin Sonsuzla böyle bir karışımını veya ikincisinin birincisi tarafından sürgün edilmesini ve yerini almasını sağlayan belirgin bir nedensel etkenlik unsuru varsayar. [Yan not: Haz ve Acı bu dört Sınıfın ilkine aittir - Biliş veya Zekâ dördüncüsüne aittir.]

Şimdi bu genellemelerin eldeki soruya uygulanmasına yaklaşıyoruz - Haz ve Zekânın İyi'ye ilişkin karşılaştırmalı tahmini. Bunlardan hiçbirinin ayrı ayrı yeterli olmadığı ve ikisinin de İyi'yi oluşturmak için birleştirilmesi gerektiği kabul edilmiştir: ancak soru şu:
Bu iki unsurdan hangisi bileşikte en önemlidir?
Yukarıda belirtilen dört Cinsten hangisine aittir (Sokrates der) Haz? Sonsuz veya Belirsiz'e aittir: Acı da öyle. Zekâ veya Biliş hangisine aittir? Dördüncüsüne veya belirli kombinasyonların ortaya çıkarıldığı üretken etken olan Nedenin doğasına aittir.[25]

[Dipnot 25: Platon, Philebus, s. 27-28, s. 31 A.]

[Yan not: İyi için elzem olan Zekâ ile Haz'ın birleşiminde, Zekâ iki bileşenden daha önemlidir.]

Bu nedenle (Sokrates'in savunduğu gibi) İyi adı verilen bileşikte, haz'ın Zekâ'dan daha az önemli bir unsur olduğunu görüyoruz. Çünkü
haz Sonsuz'a aittir: ama acı da Sonsuz'a aittir: bu nedenle Sonsuz, her ikisinde de ortak olduğundan, hazlara İyi ile yakınlıklarını veren koşul olamaz: bu yakınlığı diğer unsurlardan birinden türetmeleri gerekir.[26] Hazlara İyi ile yakınlıklarını veren Zekâ'dır: çünkü Zekâ, Neden adı verilen daha etkili Cinse aittir. İyi'yi oluşturmak için elzem olan Zekâ ile Haz'ın birleşiminde, Zekâ birincil unsurdur, Haz ise yalnızca ikincil unsurdur. Zekâ veya Akıl, hem İnsan denen daha küçük bedeni hem de Kosmos denen daha büyük bedeni kaplayan ve yöneten egemen nedendir. İnsanın bedeni, Toprak, Su, Hava ve Ateş olmak üzere dört elementin birleşiminden oluşur: tüm bu elementlerin tedarikini, Kosmos'u oluşturan geniş stoklarından alır. Aynı şekilde, sınırlı aklı ve zekasıyla insanın zihni de, Kosmos'a yayılmış ve büyük temel bedenini yöneten geniş zihin, akıl ve zeka stoklarından türetilir. Kosmos, insan gibi beden ve zihne sahip, ancak çok daha yüksek bir
ölçüde ve mükemmellikte, canlandırılmış ve zekidir. İnsan, zihin ve zeka tedarikini yalnızca bu kaynaktan alabilir.[27]

[Dipnot 26: Platon, Philebus, s. 27-28.

Platon'un argümanı burada çok belirsiz ve takip edilmesi
zordur. Stallbaum notunda Platon'un [Yunanca: a)/peiron] kelimesini daha önce kullandığından farklı bir anlamda kullandığını ima ediyor: ki bu bence şüpheli.]

[Dipnot 27: Platon, Philebus, s. 29 C. 30 A: [Yunanca: To\ par'
e(mi=n so=ma a)=r' ou) psuche\n phe/somen e)/chein? . . . Po/then
labo/n, ei)/per me\ to/ ge tou= panto\s so=ma e)/mpsuchon o)\n
e)tu/gchane, tau)ta/ ge e)/chon tou/to| kai\ e)/ti pa/nte
kalli/ona?]]

[Yan not: Zekâ düzenleyici ilkedir--Haz, Belirsizdir, düzenlenmesi gerekir.]

Sokrates, böylece İyi'yi oluşturan kombinasyonda Akıl veya Zekânın düzenleyici ilke olduğu sonucuna varır: ve Haz, dışarıdan düzenleme gerektiren Sonsuz veya Belirsizdir, kendi içinde sabit bir ölçü veya düzenleyici güce sahip değildir.[28] Şimdi, fenomenler olarak haz ve zekâyı araştırmaya devam eder: her birinin
nede bulunduğunu ve hangi etkiyle
üretildiğini soruşturmak için.[29]

[Dipnot 28: Platon, Philebus, s. 31 A.]

[Dipnot 29: Platon, Philebus, s. 31 B. [Yunanca: dei= de\ to\ meta\
tou=to, e)n o(=| te/ e)stin e(ka/teron au)toi=n kai\ dia\ ti/
pa/thos gi/gnesthon, o(po/tan gi/gnesthon, i)dei=n e(ma=s.]]

[Yan not: Haz ve Acı birlikte açıklanmalıdır--Acı
sistemin temel uyumunun bozulmasından kaynaklanır--Haz ise restorasyondan. ]

Zevki acıdan ayrı olarak araştıramayız (Sokrates devam eder): ikisi birlikte incelenmelidir. Hem haz hem de acı yukarıda belirtilen dört Cinsin üçüncüsünde bulunur:[30] yani, tüm canlandırılmış bedenleri içeren (Sonsuzun Belirleyiciler veya Sonlularla) birleşmesinden oluşan bileşik Cinste. Sağlık ve Uyum bu canlandırılmış bedenlerde bulunur: ve hem haz hem de acı, bu tür temel uyumun değişikliklerinden kaynaklanır. Temel uyum bozulduğunda veya çözüldüğünde, sonuç acıdır: rahatsızlık düzeltildiğinde ve uyum yeniden sağlandığında, haz ortaya çıkar.[31] Bu nedenle açlık, susuzluk, aşırı sıcak ve soğuk acı vericidir, çünkü hayvan doğasının temel uyumunu bozarlar: yemek, içmek, aşırı sıcakta serinlemek veya aşırı soğukta ısınmak ise bozulan uyumu yeniden sağladıkları için haz vericidir.

[Dipnot 30: Platon, Philebus, s. 31 C. [Yunanca: _e)n to=| madeni para=|
moi ge/nei_ a(/ma phai/nesthon lu/pe te kai\ e(done\ _gi/gnesthai_
kata\phu/sin . . . koino\n toi/nun u(pakou/omen o(\ de\ to=n
tetta/ron tri/ton e)le/gomen.] Karşılaştırın s. 32 A-B: [Yunanca: to\ e)k
tou= a)pei/rou kai\ pe/ratos kata\ phu/sin e)/mpsuchon gegono\s
ei)=dos.]

Platon daha önce [Yunanca: e(done\]'un)
Sonsuz (sayfa 41 D ile karşılaştırın) veya dörtten ilkine
yukarıda bahsedilen cinsler, üçüncüye değil.]

[Dipnot 31: Platon, Philebus, s. 31 D.]

[Yan not: Haz, Acıyı varsayar.]

Bu, hazların ve acıların birincil kavramı veya orijinal sınıfıdır, bedeni ve zihni aynı olguda kucaklar.
Haz, önceden gelen acı olmadan elde edilemez: aslında acıya karşı bir tepkidir veya acıdan bir restorasyondur.

[Yan not: Hafızanın ve beklentinin türev hazları
sadece zihne aittir. Burada acı olmadan haz bulabilirsiniz.]

Ancak bunlardan ikincil ve türev olan ve beden olmadan sadece zihne ait olan başka bir haz sınıfı daha vardır.
Gelecekteki hazların beklentisi başlı başına haz vericidir,[32]
Gelecekteki acıların beklentisi başlı başına acı vericidir. Bu ikincil
sınıfta, acı olmadan haz ve haz olmadan acı buluruz: böylece hazzı kendi başına daha iyi inceleyebilir ve tüm sınıfın, tüm çeşitleriyle, iyi, hoş ve arzu edilir olup olmadığına karar verebiliriz - ya da haz ve acının, sıcak ve soğuk gibi, koşullara göre arzu edilir veya arzu edilmez olup olmadığına - _yani_ kendi doğalarında iyi olmayıp, bazen iyi bazen de iyi olmayan.[33]

[Dipnot 32: Platon, Philebus, s. 32 C. [Yunanca: e(done=s kai\
lu/pes e(/teron ei)=dos, to\ chori\s tou= so/matos au)te=s te=s
psuche=s dia\ prosdoki/as gigno/menon.]]

[Dipnot 33: Platon, Philebus, s. 32 D.]

[Yan not: Sadece Zekâya dayalı, acı ve haz olmadan bir yaşam düşünülebilir. Bazıları bunu tercih edebilir: her durumda bu ikinci en iyi seçenektir.]

Yukarıda verilen haz koşulları tanımı, önceki acıdan kaynaklanan bir tepki olarak, eğer acı yoksa haz da olamayacağı anlamına gelir: ve bu nedenle hem acı hem de haz olmadan yaşanacak bir yaşam durumu düşünülebilir. Bilgeliği benimseyen kişi bu üçüncü yaşam biçimini tercih edebilir. Bu, en ilahi ve Tanrıların doğasına en çok benzeyen, ahlaksızlık olmadan ne sevinç ne de üzüntü hissedebilecekleri düşünülemeyen bir yaşam biçimi olacaktır.[34] Her durumda, en iyi yaşam olmasa bile, ikinci en iyi yaşam olacaktır.

[Dipnot 34: Platon, Philebus, s. 33 B. [Yunanca: Ou)kou=n ei)ko/s
ge ou)/te chai/rein theou\s ou)/te to\ e)nanti/on? Pa/nu me\n
ou)=n ou)k ei)ko/s; a)/schemon gou=n au)ton e(ka/teron
gigno/meno/n e)stin.]]

[Yan not: Arzu zihne aittir, hem bedensel bir isteği hem de daha önce sahip olunan tatmin anısını varsayar.
Zihin ve beden burada karşıttır. Bunlarda gerçek veya saf bir haz yoktur.]

Beden olmadan yalnızca zihinde bulunan hazlar,
hafıza ve anımsama yoluyla ortaya çıkar. Beden, zihne ulaşmayan bir şok aldığında, bu olguya duyarsızlık diyoruz. Duyumda, beden ve zihin ikisi de etkilenir:[35] bu duygu hafızada saklanır ve zihinsel kısmı (bedensel kısım olmadan) anımsama yoluyla hatırlanır.[36] Hafıza ve anımsama, arzunun veya iştahın temelleridir. Beden açlık veya susuzluk acısını çektiğinde, zihin önceki tatmin anlarını hatırlar, yiyecek veya içecek yoluyla bu tatminin tekrarlanmasını ister. Burada beden ve zihin aynı şekilde değil, iki zıt şekilde hareket eder: arzu yalnızca zihne aittir ve bedenin sevgisine doğrudan zıt bir şeye yönelir. Bedenin hissettiği şey boşluktur: zihnin hissettiği şey, yeniden doldurma arzusudur veya boşluğa zıt olan durumdur. Ancak zihin ancak
yenilenme deneyiminden sonra böyle bir arzu hissedecektir. Boşluğun ilk anında, yenilenmeyi arzulamayacaktır çünkü
yenilenmeye dokunabileceği hiçbir şey, ne duyum ne de hafızası olacaktır: bunu ancak daha önce yenilenme yaşandıktan sonra ve hafıza aracılığıyla yapabilir. Bu nedenle arzu, zihnin bedenden ayrı bir halidir ve hafızaya dayanır.[37] Burada insan ikili bir haldedir: Zihni beden aracılığıyla etkileyen boşluğun acısı ve zihinde bulunan geçmiş
yenilenmenin hatırası veya gelecekteki
yenilenmenin beklentisi. Bu tür bir beklenti, kesin ve
anında ise, bir haz hali olacaktır: şüpheli ve uzaksa, bir acı hali olacaktır. Boşluk hali ve buna bağlı iştah, en iyi ihtimalle, karışık bir acı ve haz hali olmalıdır: ve belki de sadece iki ayrı biçimde acı hali olabilir.[38] Bu hallerin ardışıklığından oluşan bir hayat, gerçek veya saf bir haz veremez.

[Dipnot 35: Platon, Philebus, s. 33 E--34 A. [Yunanca:
a)naisthesi/an e)pono/mason . . . to\ de\ e)n e(ni\ pa/thei te\n
psuche\n kai\ to\ so=ma koine=| gigno/menon koine=| kai\
kinei=sthai, tau/ten d' au)= te\n ki/nesin o)noma/zon
_ai)/sthesin_ ou)k a)po\ tro/pou phthe/ggoi' a)/n.]]

[Dipnot 36: Platon, Philebus, s. 34 A-B. [Yunanca: soteri/an
ai)sthe/seos te\n mne/men.]

[Yunanca: Mne/me] ve [Yunanca: a)na/mnesis] şu şekilde telaffuz edilir:
farklı.]

[Dipnot 37: Platon, Philebus, s. 35 C. [Yunanca: te\n psuche\n
a)/ra te=s plero/seos e)pha/ptesthai loipo/n, te=| benim/benim| de=lon
o(/ti; to=| ga\r a)\n e)/t' a)/llo| e)pha/psaito?]

35 D. [Yunanca: te\n a)/r' e)pa/gousan e)pi\ ta\ e)pithumou/mena
a)podei/xas mne/men, o( lo/gos psuche=s xu/mpasan te/n te o(rme\n
kai\ e)pithumi/an kai\ te\n a)rche\n tou= zo/ou panto\s
a)pe/fen|nen.]

[Dipnot 38: Platon, Philebus, s. 36 A-B.

Bu arzu analizi esas olarak tüm tatminlerin hemen öncesindedir, basit bir huzursuzluktur: tatmin sağlandıktan sonra, bunun hatırası kalır ve huzursuzlukla birlikte _arzu_ adı verilen karmaşık zihinsel durumu oluşturur.

Ancak arzunun başka bir durumu daha vardır. Bir hazı tadarken, onun devam etmesini isteriz: ve eğer onun devamı beklentisi sağlanırsa, bu ek bir hazdır: bir yerine iki haz kaynağı. Bu son durumda, Platon'un önceki durumda belirttiği gibi, zıt durumların, acı ve hazın böyle bir birleşimi yoktur.]

[Yan not: Hazlar doğru veya yanlış olabilir mi? Sokrates öyle olduklarını
söyler.]

Protarkhos'a sorar gerçek hazlar veya acılar derken neyi kastediyorsun? Hazlar veya acılar nasıl doğru veya yanlış olabilir? Görüşler ve beklentiler doğru veya yanlış olabilir; ama hazlar ve acılar değil.

Bu önemli bir sorudur (Sokrates yanıtlar) ve bunu dikkatlice incelememiz gerekir. Eğer görüşler yanlış veya doğru olabilirse, hazlar da kesinlikle öyle olabilir. Bir insan bir fikre sahip olduğunda, ister doğru ister yanlış düşünsün, her zaman fikrinin bir Nesnesi vardır: aynı şekilde bir insan haz aldığında da, her zaman gerçekten veya yanlış bir şekilde haz aldığı bir Nesne olmalıdır. Haz ve acı, tıpkı fikir gibi, çeşitli niteliklere duyarlıdır; şiddetli veya ılımlı, doğru veya yanlış, kötü veya iyi. Haz bazen yanlış bir fikirle birlikte gelir, bazen de doğru bir fikirle birlikte.

Evet (Protarchus yanıtlıyor), ancak o zaman _fikre_ doğru veya yanlış deriz - _haz_ değil.[39]

[Dipnot 39: Platon, Philebus, s. 37.]

[Yan not: Sokrates'in verdiği nedenler. Doğru fikirlere bağlı hazlar, gerçek hazlardır. Adil kişi
Tanrılar tarafından kayırılır ve ona gerçek vizyonlar gönderilir.]

Sokrates'in söylediğine göre, gerçek bir görüşe eşlik eden haz ile
yanlış bir görüşe eşlik eden haz arasında bir fark olduğunu inkar etmeyeceksin.
Fark nereden kaynaklanır?
Görüşlerimiz ve görüş karşılaştırmalarımız, duyumlardan ve hafızadan kaynaklanır:[40] bunlar zihnimize kelimeler yazar ve imgeler
(bir kitap veya tuval üzerine olduğu gibi)
bazen gerçekten, bazen de
yanlış bir şekilde,[41] sadece geçmişe ve bugüne değil, aynı zamanda
geleceğe de saygı duyar. Geleceğe ilişkin bu görüşlere,
zihne ait olduğunu daha önce fark ettiğimiz beklentinin hazları ve acıları, yani gelecek bedensel hazların veya acıların beklentileri, umutlar ve korkular eklenir. Geleceğe ilişkin görüşlerimiz bazen doğru, bazen yanlış olduğu gibi, umutlarımız ve korkularımız da öyledir: ama hayatımız boyunca her zaman umut ve korkularla doluyuz.[42] Şimdi, Tanrıların gözdesi olan adil ve iyi insan, geleceğe dair bu vizyonları veya beklentileri ona gerçek ve doğru bir şekilde sunulacaktır:
Kötü insan ise tam tersine bunları ona
yanlış bir şekilde sunulacaktır. Beklentinin hazları birincisine doğru, ikincisine yanlış olacaktır:[43] onun yanlış hazları, gerçek olanların gülünç bir parodisi olacaktır.[44] İyi veya kötü görüşler, doğru veya yanlış görüşlerle aynıdır: iyi veya kötü hazlar da, doğru veya yanlış hazlarla aynıdır: bunların iyi veya kötü olmalarının başka bir nedeni yoktur.

[Dipnot 40: Platon, Philebus, s. 38 C. [Yunanca: Ou)kou=n e)k
mne/mes te kai\ ai)sthe/seos do/xa e(mi=n kai\ to\ diadoxa/zein
e)gcheirei=n gi/gneth' e(ka/stote?]]

[Dipnot 41: Platon, Philebus, s. 38 E, 39. [Yunanca: dokei= moi
to/te e(mo=n e( psuche\ bibli/o| tini\ proseoike/nai . . . e(
mne/me tai=s ai)sthe/sesi xumpi/ptousa ei)s tau)to/n, ka)kei=na
a)\ peri\ tau=ta/ e)sti ta\ pathe/mata, phai/nontai/ moi schedo\n
oi(=açık gra/phein e(mo=n e)n tai=s psuchai=s to/te lo/gous. . .

A)pode/chou de\ kai\ e(/teron demiourgo\n e(mo=n e)n tai=s
psuchai=s e)n to=| to/te chro/no| gigno/menon . . . Zogra/phon,
o(\s meta\ to\n grammatiste\n to=n legome/non ei)ko/nas e)n te=|
psuche=| tou/ton gra/phei.]

Platon'un burada ressamı yazıcıdan _sonra_ koyması ve
önce_ koymaması tuhaf görünüyor. Bu iki metaforu da benimseyeceksek, duyuların imgeleri veya hayaletleri
zihne herhangi bir kelime yazılmadan önce resmedilmelidir).

Zihnin bir kağıt parçasına veya bir kitaba benzetilmesi şairlerle başlar (AEschyl. Prometh. 790) ve felsefeye geçer
Platon ile.]

[Dipnot 42: Platon, Philebus, s. 39 E. [Yunanca: e(mei=s d' au)=
dia\ panto\s tou= bi/ou a)ei\ ge/momen e)lpi/don.] 40 E. [Yunanca:
ou)kou=n o( au)to\s lo/gos a)\n ei)/e peri\ pho/bon** te kai\
thumo=n], &c. Ayrıca 40 D.]

[Dipnot 43: Platon, Philebus, s. 40 A-B.

Tanrılar tarafından ilham edilen peygamberler ve kehanetler, Platon'un günlerinde sıklıkla meydana geldiği kabul edilen fenomenlerdi.]

[Dipnot 44: Platon, Philebus, s. 40 C. [Yunanca: memimeme/nai
me/ntoi ta\s a)lethei=s e)pi\ ta\ geloio/tera.]]

[Yan not: Protarkhos buna itiraz eder--Bazı
zevklerin kötü olduğunu, ancak hiçbirinin sahte olmadığını düşünür--Sokrates bunu kabul etmez, ancak
soruyu saklı tutar. ]

Bu özdeşliği (Protarkhos'un açıklamaları) fikirler açısından kabul ediyorum,
ama hazlar açısından değil. Hazların kötü olduğunu söylemek için başka gerekçeler ve daha güçlü gerekçeler olduğunu düşünüyorum - bunların yanlış olmasından bağımsız olarak. Bu soruyu şimdilik saklı tutacağız - (Sokrates'in söylediği gibi) - başka gerekçelerle kötü hazlar var mı yok mu.[45] Şimdi bazı hazların _yanlış_ olduğunu göstermeye çalışıyorum: ve konuya bakmanın
başka bir yoluna geçiyorum.

[Dipnot 45: Platon, Philebus, s. 40 E-41 A. _Sokr._ [Yunanca:
Ou)d' e(dona/s g', oi)=mai, katanoou=men o(s a)/llon tina\ tro/pon
ei)si\ ponerai\ ple\n to=| pseudei=s ei)=nai.] _Protarch._ [Yunanca:
Pa/nu me\n ou)=n tou)nanti/on ei)/rekas], &c.]

[Yan not: Hazları ve acıları gerçekten tahmin etmenin bir yolu yoktur--Yanlış
alışkanlık olarak tahmin edin--Bunlar yanlış hazlardır.]

Daha önce, İştah veya Arzu adı verilen durumun, bedeni ve zihni kapsayan
karışık bir durum olduğu konusunda anlaşmıştık:
Zihni boşluk acısıyla etkileyen bedenin durumu,--zihnin durumu, bedenin beklenen bir
yenilenme hazzı veya yenilenmeyi uzak veya ulaşılamaz olarak görmemizden kaynaklanan bir acı olması dışında. İştah veya Arzu, bu nedenle, bazen karışık
haz ve acıdır; her ikisi de Sonsuz, Belirsiz cinstendir. Bu hazları ve acıları karşılaştırmak ve bunların büyüklüğünü birbirlerine göre değerlendirmek istiyoruz, ancak bu süreci gerçekleştirmenin bir yolumuz yok. Bunu iyi gerçekleştirememekle kalmıyoruz, aynı zamanda yanlış gerçekleştireceğimizden de eminiz. Çünkü gelecekteki haz veya acı, yakınlığına veya mesafesine göre karşılaştırmamızda daha fazla veya daha az sayılır. İşte burada sürekli bir yanlış hesaplama kaynağı var: hazlar ve acılar gerçekte olduklarından daha büyük veya daha az sayılır: başka bir deyişle, sahte hazlar ve acılar. Böylece hazların doğru veya yanlış olabileceğini, görüşlerden daha az olmadığını görüyoruz.[46]

[Dipnot 46: Platon, Philebus, s. 41-42.]

[Yan not: Haz olarak adlandırılan şeylerin çoğu yanlıştır. Nazik ve kademeli değişimler, ne haz ne de acı olarak dikkatimizi
zorlamaz. Acının yokluğu hazla aynı şey değildir.]

Ayrıca haz denen şeylerin çoğunun yanlış ve gerçek dışı olduğunu kanıtlamanın başka yollarımız da var[47]--ya hiç haz yok ya da acı ve acıdan kurtulmayla karışmış ve birleşmiş haz. Acı ve haz hakkındaki önceki tanımımıza göre--acı doğamızın uyumunun bozulmasından, haz ise bu tür bir bozulmanın düzeltilmesinden veya uyumun yeniden kurulmasından kaynaklanır--ne acı verici ne de haz verici olan durumlar olabilir ve vardır. Şüphesiz beden asla aynı kalmaz: her zaman değişime uğrar: ancak nazik ve kademeli değişimler (büyüme vb. gibi) bilincimizden kaçar, ne acı ne de haz üretir: sadece belirgin, ani değişimler bilincimize kendilerini zorlar, böylece acı ve haz üretir.[48] Nazik değişimlerin olduğu bir hayat, acısız olduğu kadar hazsız da bir hayat olurdu. Böylece hayatın üç hali vardır[49]--acı verici--zevkli--ne acı verici ne de
zevkli. Ancak _acı olmaması_ (acı yokluğu) hazla aynı şey değildir: üçüncü ve farklı bir haldir.[50]

[Dipnot 47: Platon, Philebus, s. 42 C. [Yunanca: Tou/ton toi/nun
e(xe=s o)pso/metha, e)a\n te=|de a)panto=men e(dona\s kai\ lu/pas
pseudei=s e(/ti ma=llon e)\ tau/tas phainome/nas te kai\ ou)/sas
e)n toi=s zo/ois.]

Bu argüman, dağınık ve takip edilmesi zor bir şekilde de olsa, s. 51 A: [Yunanca: pro\s to\ tina\s
e(dona\s ei)=nai dokou/sas, ou)sas d' ou)damo=s; kai\ mega/las
e(te/ras tina\s a)/ma kai\ polla\s phantasthei/sas, ei)=nai d'
au)ta\s sumpephurme/nas o(mou= lu/pais te kai\ a)napau/sesin
o)duno=n to=n megi/ston peri/ te so/matos kai\ psuche=s
a)pori/as.]]

[Dipnot 48: Platon, Philebus, s. 42-43.]

[Dipnot 49: Platon, Philebus, s. 43 D. [Yunanca: trittou\s bi/ous,
e(/na ben\n e(du/n, to\n d' au)= lupero/n, to\n d' e(/na
mede/tera. ]]

[Dipnot 50: Platon, Philebus, s. 43 D. [Yunanca: ou)k a)\n ei)/e
to\ me\ lupei=sthai/ pote tau)to\n to=| chai/rein.]]

[Yan not: Hazdan nefret eden filozofların görüşü--Hazın bir gerçeklik olmadığı, sadece bir hokkabazlık olduğu--acıdan başka bir gerçeklik olmadığı ve
acıdan kurtulma.]

Şimdi bu ayrımı karıştıran bazı filozoflar var:[51]
Saygın ama katı filozoflar, haz adının kendisinden nefret ederek, onun ayrı bir durum olarak varlığını inkar ediyorlar ve
bunun acıdan kurtulmaktan başka bir şey olmadığını savunuyorlar: bu nedenle, sürekli ve kaçınılmaz olarak, acının birleşmesini veya önceliğini ima ediyorlar. Onlar, beklentideki hazzın baştan çıkarıcılığını, yalnızca bir hokkabazlık olarak görüyorlar; asla gerçekleşmeyen bir vaat. Genellikle beklenen an hiç haz getirmez: ve getirdiğinde bile, sürekli olarak acı eşlik eder ve bunlar etkisini büyük ölçüde zayıflatır, çoğu zaman dengeler, bazen de dengeleyici olmaktan çok daha fazla. Onlar acıyı, insan hayatının kötülüğü olarak görüyorlar; acının ortadan kaldırılması veya hafifletilmesi, insan hayatının iyiliği olarak görülüyor.

[Dipnot 51: Platon, Philebus, s. 44 MÖ. [Yunanca: kai\ ma/la
deinou\s legome/nous ta\ peri\ phu/sin, oi( to\ para/pan e(dona\s
ou)/ phasin ei)=nai . . . lupo=n tau/tas ei)=nai pa/sas
a)pothuga/s, a(\s nu=n oi( peri\ Phi/lebon e(dona\s
e)ponoma/zousin.]]

[Yan not: Sokrates onlarla kısmen aynı fikirdedir, ancak tamamen değil.]

Bu filozoflar (Sokrates devam ediyor)
içsel mizacın uyarılmasıyla gerçeği söyleyen,
bununla ilgili herhangi bir rasyonel anlayışa sahip olmayan peygamberler gibidir. Teorileri kısmen doğrudur, ancak
evrensel olarak değil.[52] Hazlar olarak adlandırılan şeylerin büyük bir kısmı için doğrudur, ancak tüm hazlar için doğru değildir. Çoğu
haz (aslında daha şiddetli ve arzulanan hazlar),
teoride verilen tanıma karşılık gelir.
Varsayılan yoğun hazzın geldiği an,
önceki umutların hayal kırıklığıdır, ya vaat edilen hazzı getirmeyerek, ya da
beraberinde baskın bir acı dozu getiriyor. Ancak
bunun söylenemeyeceği bazı hazlar vardır ki bunlar gerçekten
gerçektir ve acıyla karışmamıştır. Bunlar (Sokrates devam eder)
şimdi açıklayacağım: ancak önce hazdan nefret eden filozofların durumunu belirteceğim, buna uyabildiğim kadarıyla.

[Dipnot 52: Platon, Philebus, s. 44 C. [Yunanca: o(/sper ma/ntesi
proschre=sthai/ tisi, manteuome/nois ou) te/chne|, a)lla/ tini
duscherei/a phu/seos ou)k a)gennou=s], vb. Ayrıca s. 51 A.]

[Yan not: Haz nefret edenlerin teorisi--Yoğun hazlara bakarak hazzın ne olduğunu öğrenmeliyiz--Bunlar
distempered beden ve zihinle bağlantılıdır.]

Herhangi bir özelliği incelerken (derler ki), özellikle en eksiksiz ve belirgin şekilde
gelişmiş göründüğü durumları incelemeliyiz: bu nedenle, eğer sertliği araştırıyorsak,
ilk araştırma nesnemiz olarak
daha az sert veya neredeyse hiç sert olmayanlara tercih olarak en
zor şeyleri almalıyız.[53] Bu nedenle, genel olarak hazı araştırırken,
öncelikle aşırı yoğunluk ve şiddetteki hazları araştırmalıyız. Şimdi, en yoğun hazlar
sağlıklı bir beden durumunda değil, tam tersine
distempered ve düzensizlik koşulları altında elde edilir: çünkü o zaman en
şiddetli istekler ve arzular tarafından öncelenirler. Ateşli hasta, sağlıklıyken olduğundan daha fazla susuzluk ve soğukluk çeker, ancak bu ihtiyaçların karşılanmasında, zevki orantılı olarak daha yoğun olur. Yine, kaşıntı veya vücudun iltihaplı bir durumundan muzdarip olduğunda, ovma veya kaşıma zevki, böyle bir rahatsızlığı olmasa olduğundan daha yoğun olur.[54] En şiddetli bedensel zevkler, ancak duruma göre daha büyük veya daha az acılarla önceden veya birlikte olma koşuluyla tadılabilir. Koşul, saf zevk değil, acı ve zevkin karışımıdır. Bazen acı ağır basar, bazen zevk: Eğer ikincisiyse, çoğu insan, eşlik eden acıyı unutarak, bu geçici anlara mutluluğun zirvesi olarak bakar. [55] Aynı şekilde, şiddetli tutkuların ve arzuların uyarısı altında olan şiddet yanlısı ve deli adam, ayık mizaçlı insanlardan daha yoğun tatminler deneyimler: onun durumu karışıktır, büyük acılar ve büyük hazlar. Aynısı tüm şiddetli tutkular için de geçerlidir - aşk, nefret, intikam, öfke, kıskançlık, haset, korku, üzüntü, vb.: hepsi acıyla karışık hazları somutlaştırır ve hazzın büyüklüğü eşlik eden acının büyüklüğüyle orantılıdır.[56]

[Dipnot 53: Platon, Philebus, s. 44 E. [Yunanca: o(s ei)
boule/theimen o(touou=n ei)=dous te\n phu/sin i)dei=n, oi(=on te\n
tou= sklerou=, po/teron ei)s ta\ sklero/tta a)poble/pontes ou(/tos
a)\n ma=llon sunnoe/saimen e)\ pro\s ta\ pollosta\ sklero/teti?]
Cevap: [Yunanca: pro\s ta\ pro=ta mege/thei.]]

[Dipnot 54: Platon, Philebus, s. 45-46.]

[Dipnot 55: Platon, Philebus, s. 47 A.]

[Dipnot 56: Platon, Philebus, s. 49-50 D. Platon burada,
sahne temsilleri, trajedi ve komediyi -özellikle de ikincisini- ele aldığımız karışık haz ve acı duygusunun bir analizini uzun uzadıya sunar. Gülünç duygusuna ilişkin verdiği açıklama ilginçtir ve belirsiz bir psikolojik fenomeni ([Yunanca: o(/so|
skoteino/tero/n e)sti], s. 48 B) aydınlatmayı amaçlamaktadır. Ancak açıklaması net değildir ve [Yunanca: phtho/nos]
kelimesine verdiği anlam zorlamadır. O, bir insanın güldüğü doğal nesnenin (nesneler arasında en azından birinin), dostça ilişki içinde olduğu kişilerin entelektüel ve ahlaki zaafları olduğunu, bu kişilerin kusurlarını veya hoşnutsuzluklarını tehlikeli sonuçlara gebe kılacak bir güç
durumuna yerleştirilmediklerinde, gerçekten de ifade eder. Gülen kişi, arkadaşları tarafından sergilenen abartılı öz-değerlendirme veya aptalca kibirle eğlenir, [Yunanca:
doxosophi/a, doxokali/a] vb. (49 E). Ancak gülen kişinin burada nasıl bir acı ve haz karışımı deneyimlediği veya nasıl hissettiği [Yunanca: phtho/nos] söylenebileceğini açıkça göremiyorum. En azından [Yunanca: phtho/nos] burada çok alışılmadık bir anlamda kullanılmıştır
(Stallbaum'un sözlerini kullanmak gerekirse, not s. 48 B, sayfa 278) "injusta
laetitia de malis eorum, quibus bene cupere debemus": kelimenin Xen. Memor.
iii. 9, 8'de taşıdığı anlamla tamamen zıt bir anlam; Stallbaum'un kendisi de sanki her ikisinde de [Yunanca: phtho/nos] tanımı aynıymış gibi alıntıladığı bir anlam.]

[Yan not: Yoğun hazlar hastalık durumuna aittir;
ama genel olarak, sağlıklı bir durumda daha fazla haz elde edilir.]

Unutmayın (Sokrates gözlemler) buradaki soru
sağlıklı bir durumda, hastalıklı bir durumdan daha fazla haz elde edilip edilmediği değildir -- ayık kişiler tarafından değil, şiddet kullanan kişiler tarafından. Soru, yoğun haz biçimleriyle ilgilidir.
Bunlara saygı duyarak, bunların hem beden hem de zihin açısından sağlıklı olmaktan ziyade, hastalıklı bir duruma ait olduğunu göstermeye çalıştım:--ve bunların, karşıt veya baskın bir acı eşliğinde saf bir şekilde tadına varılamayacağını.[57] Bu, ister yalnızca bedenin, ister yalnızca zihnin veya beden ve zihnin birlikte hazları olsun, aynı derecede doğrudur. Bunlar sahte ve aldatıcı hazlardır: aslında, bunlar yalnızca görünüşte hazlardır, ancak gerçekte ve gerçeklikte değil. Yarın size bu konuda daha kapsamlı kanıtlar vereceğim.[58]

[Dipnot 57: Platon, Philebus, s. 45 M.S. [Yunanca: ben/ ben e(ge=|
dianoou/menon e)rota=|n se, ei) _plei/o chai/rousin_ oi( spho/dra
nosou=ntes to=n u(giaino/nton, a)ll' oi)/ou _me/getho/s_ me
zetei=n e(bitti=s, kai\ _to\ spho/dra_ peri\ tou= toiou/tou pou=
pote\ gi/gnetai e(ka/stote], &c.]

[Dipnot 58: Platon, Philebus, s. 50 E. [Yunanca: tou/ton ga\r
a(pa/nton au(/rion e)thele/so soi lo/gon dou=nai], &c.]

[Ek not: Sokrates bazı zevklerin doğru.
Güzel renklerin, kokuların, seslerin, kokuların, vb. hazları.
Bilgi edinmenin hazları.]

Buraya kadar (Sokrates devam ediyor) hazdan nefret edenler adına davayı ortaya koydum. Onların tam doktrinini, yani acıdan
sonlanmanın dışında haz olmadığını inkar etsem de, yine de onlarla aynı fikirdeyim ve onları şahsım adına tanık olarak gösteriyorum, öyle ki sözde hazlarımızın büyük bir kısmının ve özellikle en yoğun olanlarının, acı eşliğinde zehirlenmiş ve ıslatılmış oldukları konusunda hemfikirim.[59]
Ancak bazı hazlar vardır, gerçek, hakiki ve lekesiz. Bunlar, güzel renkler ve figürlerle -birçok kokuyla--çeşitli seslerle üretilenlerdir: bunların hiçbiri, tatmin edilmesi gereken herhangi bir acı verici ihtiyaçtan önce gelmez. Bu nedenle, geldiğinde hissedilen duygu saf ve karışmamış hazdır. Burada kastedilen figürler mükemmel üçgen, küp, daire vb.'dir: renkler ve sesler açık ve basit olanlardır. Bunların hepsi
kendi başlarına ve mutlak olarak güzel ve zevklidir--sadece bazı özel önceki koşullara göre (veya göreceli olarak) değil. Kokular da, diğerlerinden daha az ilahi olsalar da, onlarla ortaktırlar, eşlik eden acıyla karışmamışlardır.[60] Bunlara,
öncesinde acı verici bir ihtiyaç veya edinilen bilgi kaybolsa bile
sonrasında herhangi bir acıyı varsaymayan bilgi edinmenin zevki de eklenmelidir. Bu da saf veya saf zevklerden biridir; ancak çoğu insan tarafından değil, yalnızca seçilmiş birkaç kişi tarafından elde edilebilir.[61]

[Dipnot 59: Platon, Philebus, s. 51 A.]

[Dipnot 60: Platon, Philebus, s. 51 E. [Yunanca: to\ de\ peri\ ta\s
o)sma\s e(=tton me\n tou/ton thei=on ge/nos e(dono=n; to\ de\ me\
summemi/chthai e)n au)tai=s a)nagkai/ous lu/pas], &c.]

[Dipnot 61: Platon, Philebus, s. 52 B. [Yunanca: tau/tas toi/nun
ta\s to=n mathema/ton e(dona\s a)mi/ktous te ei)=nai lu/pais
r(ete/on, kai\ ou)damo=s to=n spho/dra o)li/gon.]]

[Yan not: Saf ve orta hazlar ölçü ve
orantıya izin verir.]

Böylece saf ve orta haz sınıfını karışık ve şiddetli olanlardan ayırdıktan sonra--ilk sınıfın ölçü ve orantıya izin verdiğini, ikincisinin ise ölçülemez ve sonsuz olana ait olduğunu söyleyebiliriz. Dahası, nereye
bakarsak bakalım, gerçeği büyük ve karışık kitleler arasında değil, seçilmiş, küçük,
karışık olmayan örnekler tarafında bulacağız. Herhangi bir başka rengin izinden arınmış küçük bir beyaz renk parçası, bulutlu ve sorunlu büyük bir beyaz kütleden daha gerçek, daha saf ve daha güzeldir. Aynı şekilde, tüm acılardan arınmış nazik haz, acıyla birleşmiş yoğun hazdan daha
zevkli, daha gerçek ve daha güzeldir.[62]

[Dipnot 62: Platon, Philebus, s. 53 M.Ö.]

[Yan not: Haz, madde veya öz değil, üretimdir: bu nedenle bir Amaç olamaz, çünkü tüm üretim yalnızca maddeye doğru bir araçtır - bu nedenle Haz, İyi olamaz.]

Hazın Summum Bonum olamayacağını gösteren başka argümanlar da vardır (Sokrates devam eder). Eğer öyleyse, bir Amaç olmalı, bir Araç değil: başka şeylerin var olduğu veya yapıldığı bir şey olmalı - kendisi başka bir şey uğruna var olan veya yapılan bir şey değil. Ancak haz
bir Amaç değildir: kendi savunucularının akıl yürütmelerinden çıkarabileceğimiz gibi, esasen bir araçtır. Kendileri bize bunun bir türev olduğunu, bir öz olmadığını söylerler:--esas olarak bir geçiş veya değişim sürecidir, asla öze veya kalıcılığa ulaşmaz.[63] Ancak
türetme veya geçiş her zaman türetilecek şeyin hatırınadır veya Öz içindir--türetme uğruna öz değildir: geçici olan kalıcı olana giden bir yol görevi görür, _tersi_ değil. Haz bu nedenle bir araçtır, bir Amaç değildir. Bu nedenle İyi'nin özsel doğasına ve onuruna ortak olamaz: o,
tabi ve kusurlu bir kategoriye aittir.[64]

[Dipnot 63: Platon, Philebus, s. 53 C. [Yunanca: a)=ra peri\
e(done=s ou)k a)keko/amen o(s a)ei\ ge/nesi/s e)stin, ou)si/a de\
ou)k e)/sti to\ para/pan e(dona=s; kompsoi\ ga\r de/ tines au)=
tou=ton to\n lo/gon e)picheirou=si menu/ein e(mi=n, oi(=s dei=
cha/rin e)/chein. . . . ]

53 D: [Yunanca: e)sto\n de/ tine du/o, to\ me\n au)to\ kath' au(to/,
için\ de\ a)ei\ e)phie/menon a)/llou . . . bana\n semno/taton
a)ei\ pephuko/s, to\ de\ e)llipe\s e)kei/nou.]]

[Dipnot 64: Platon, Philebus, s. 54 D. [Yunanca: e(done\ ei)/per
ge/nesi/s e)stin, ei)s a)/llen e)\ te\n tou= a)gathou= moi=ran
au)te\n ondalık/ ntes o)rtho=s the/somen.]]

[Yan not: Hazzın İyi olmamasının diğer nedenleri.]

Gerçekten de bedenlerde ve genel olarak evrende ve ayrıca herhangi bir yerde İyi olmadığını makul bir şekilde kabul edemeyiz. zihin:--ne de, zihin içinde, sadece haz iyiyken, cesaret,

ılımlılık, vb. iyi değildir:--ne de bir insan sadece

haz alırken iyi, acı çekerken kötüdür, her neyse karakteri ve erdemleri olabilir.[65]

[Dipnot 65: Platon, Philebus, s. 55 B.]

[Yan not: Bilgi veya Zekanın çeşitlerinin ayrımı ve sınıflandırılması. Bazıları, daha fazla veya daha az ölçüm ve hesaplamaya izin vermelerine göre diğerlerinden daha doğru ve kesindir.]

Böylece (Sokrates devam ediyor) hazların analizi, gerçek ve saf olanları, sahte ve sorunlu olanlardan ayırt ederek - bu ayırt edici
analizi çeşitli bilgi ve zeka modlarına uygulamalıyız. Hangi
bilgi, bilim veya sanat çeşitleri, heterojen unsurlardan
en saf ve gerçeğe en yakın olan nedir? Bazı
bilimler ve sanatlar (biliyoruz) özel profesyonel
uygulamalar için tasarlanmıştır: diğerleri gençlerin
zekasını geliştirmek için dersler olarak öğretilir. Eski çeşitliliğin örnekleri olarak,
müziği fark edebiliriz , tıp, çiftçilik, denizcilik, generallik,
marangozluk, gemi yapımı, vb. Şimdi bunların hepsinde, yol gösterici ve yönlendirici unsurlar hesaplama, ölçme ve statiktir - hesaplama, ölçme, tartma
bilimleri veya sanatları. Bu üçünü çıkarın - ve herhangi bir bilimde veya daha önce adı geçen sanatlar. Kesin atanabilir kurallar, kesin oranlar olmayacaktı: her şey belirsiz varsayımlara bırakılacaktı, her zanaatkarın becerisine ve pratiğine bağlı olarak, bazıları buna hatalı bir şekilde Sanat diyor. Bu profesyonel mesleklerin her birinin daha fazla veya daha az hesaplama ve ölçüm, aynı oranda kesin ve doğrudur. Müzikte, tıpta, çiftçilikte vb. çok az hesaplama veya ölçüm vardır: bunlardan daha fazlası, halat, çekül ve diğer aletleri kullanan
marangozluk ve gemi yapımındadır: buna göre bu sonuncular daha doğru ve kesindir, daha az bağımlı
beceri ve varsayıma, önceki üçünden daha fazla.[66] Bunlar
bilimin saflığına daha çok yaklaşır ve daha az
bilimsel olmayan, değişken, varsayımsal, unsurlar içerir.

[Dipnot 66: Platon, Philebus, s. 55- 56.]

[Yan not: Aritmetik ve Geometri iki yönlüdür: Filozof ve öğretmen tarafından incelendiği gibi: Zanaatkar tarafından uygulandığı gibi.]

Ancak burada daha ileri bir ayrım yapılmalıdır (Sokrates devam ediyor). Gemi inşası gibi hesaplama ve ölçümün çoğunu içeren pratik sanatlarda bile, bu son ikisi saf görünmemektedir, ancak çeşitlendirilmiş ve çok sayıda değişken ayrıntıda somutlaştırılmıştır. Gemi inşacısı ve diğer pratik adamlar, filozofun
incelediği ve öğrettiği
aritmetik ve geometriden çok farklıdır.[67] Aynı isimle anılsalar da, çok
farklıdırlar; ve yalnızca ikincisi saf ve gerçektir. Filozof
aritmetiğinde tüm birimlerin tam eşitliği ve
geometrisinde çizgilerin ve uzayların tam oranları: pratik
insan birbirinden çok farklı birimleri bir araya toplar--iki ordu, iki
boğa, duruma göre küçük veya büyük şeyler: onun ölçümü de, her zaman doğruluktan uzak kalır.[68] Kısaca iki
aritmetik ve iki geometri vardır[69]--birbirinden çok farklıdırlar
ama ortak bir ad taşırlar.

[Dipnot 67: Platon, Philebus, s. 56 D-E. [Yunanca: A)ritmetike\n
pro=ton a)=r' ou)k a)/llen me/n tina te\n to=n pollo=n phate/on,
a)/llen d' au)= te\n to=n felsefe/nton? . . .

lojistik\ kai\ metretike\ e( kata\ tektonike\n kai\ kat'
e)mporike\n te=s kata\ philosophi/an geometri/as te kai\ logismo=n
katameletome/non--po/teron o(s mi/a e(kate/ra lekte/on, e)\ du/o
tiho=erkekler?]

Aristotel'i karşılaştırın. Etik. Nikom. Ben. 7, s. 1098, a. 30.]

[Dipnot 68: Platon, Philebus, s. 56 D-E. [Yunanca: oi( me\n ga/r
pou mona/das a)ni/sous katarithmou=ntai to=n peri\ a)ritmo/n,
oi(=strato/peda du/o üzerinde kai\ bou=s du/o kai\ du/o ta\ smikro/tata
e)\ kai\ ta\ pa/nton me/gista; oi( d' ou)k a)/n pote au)toi=s
sunakolouthe/seian, ei) me\ mona/da mona/dos e (ka/stes to=n
muri/on medemi/an a)/llen a)/lles diaphe/rousa/n tis the/sei.]]

[Dipnot 69: Platon, Philebus, s. 57 D.]

[Yan not- not: Diyalektik, tüm Bilişlerin en gerçek ve en saf olanıdır.
Biliş ve Haz arasındaki benzerlik: her birinde,
gerçeklik ve saflığın dereceleri vardır.]

Bu nedenle (Sokrates devam ediyor) bir çeşit ile diğer bir çeşit arasında bir fark olduğunu ortaya koyuyoruz bilim veya bilgi,
haz çeşitleri arasında izlediğimiz şeye benzer. Bir haz gerçek ve saftır; diğeri öyle değildir veya
acı ve haz verici olmayan unsurlarla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır--her durumda derece farkı vardır. Aynı şekilde bir bilim, biliş veya sanat çeşidi daha gerçektir ve bir diğerinden daha saftır: yani, dalgalanan ayrıntılar ve belirsiz eşliklerle daha az karışmıştır. Aynı adı taşıyan bir bilim, pratik insan veya filozof tarafından ele alınmasına göre farklıdır. Sadece filozof, bilim saflığa ulaşır mı: ebedi ve
değişmez özlerle ilgilenir. Tüm bilimler arasında, Diyalektik en gerçek
ve en saf olanıdır, çünkü
ebedi ve değişmez--_Ens semper Idem_--olanların kapsamlı bir şekilde farkına varır ve bu
taraf bilimlere başkanlık eder. benzer konular kısmi
ve ayrı bölümlerde.[70]

[Dipnot 70: Platon, Philebus, s. 57-58.]

[Yan not: Retorik için üstünlük iddia eden Gorgias ile fark
. Sokrates, Retoriğin yararlılık ve şöhret açısından üstün olduğunu kabul eder:
ama Diyalektik için üstünlük iddia eder, çünkü
tatmin edici gerçeğin aşığı.]

Sizin fikriniz (Protarchus'un açıklamaları) Gorgias'ın fikriyle aynı fikirde değil. O, ikna gücünün (Retorik)
tüm sanatların en büyüğü ve en iyisi olduğunu iddia ediyor: çünkü
tüm noktalarımızı taşımamızı sağlıyor , zorla değil, ama başkalarının özgür iradesi ve
rızasıyla. Ne onunla ne de seninle çelişmekten
mem gerekir.

Aramızda gerçek bir çelişki yok (Sokrates yanıtlıyor). Gorgias'a, sanatının veya bilişinin en büyük ve en iyi olduğunu, en itibarlı ve insanlık için en yararlı olduğunu kabul edebilirsiniz. Bilişim adına _bu_ türden hiçbir üstünlük iddia etmiyorum. 71] Bunun için hakikat ve
saflıkta üstünlük iddia ediyorum. Daha önce, küçük bir karışmamış beyaz
renk parçasının, diğer renklerle lekelenmiş büyük bir beyaz kütleden hakikat ve saflıkta daha üstün olduğunu belirtmiştim - nazik ve karışmamış bir zevk, benzer
daha yoğun ama acılarla karışmış olana.
Diyalektik ve diğer kardeş bilişler için öne sürdüğüm üstünlük budur.
İnsanlık için pek de olumlu bir avantajları yoktur: yine de, yalnızca onlar, her ikisinin de taleplerini karşılayacaktır. zeka ve içimizdeki dürtü, gerçeği sevme ve zorlama dürtüsüne sahip olduğumuz ölçüde.[72]

[Dipnot 71: Platon, Philebus, s. 58 B. [Yunanca: Ou) tou=t' e)/goge
e)ze/toun po, ti/s te/chne e)\ ti/s e)piste/me paso=n diaphe/rei
için=| megi/ste kai\ a)ri/ste kai\ plei=sta o)phelou=sa e(ma=s.
a)lla\ ti/s pote to\ saphe\s kai\ ta)kribe\s kai\ to\
a)lethe/staton e)piskopei=, ka)\n e)=| smikra\ kai\ smikra\
o)ni/nasa. Tou=t' e)sti\n o(\ nu=n de\ zetou=men.]]

[Dipnot 72: Platon, Philebus, s. 58 D. [Yunanca: a)ll' ei)/ tis
pe/phuke te=s psuche=s e(mo=n du/namis e)ra=|n te tou= a)lethou=s
kai\ pa/nta e(/neka tou/tou pra/ttein, tau/ten ei)/pomen], vb.]

Gerçeğin peşinden gitmek söz konusu olduğunda (Protarkhos der),
Diyalektik ve akraba bilimler tartışılmaz bir
üstünlüğe sahiptir.

[Yan not: Çoğu insan yalnızca görüşlere bakar veya Kozmos'un fenomenal
tezahürlerini inceler. Değişmez özleri ihmal ederler, yalnızca bunlara ilişkin olarak saf hakikat elde edilebilir.]

Görmelisiniz ki (Sokrates'e tekrar katılır) Retorik ve diğer sanatların veya bilimlerin çoğu tüm çalışmalarını kullanır ve tüm standartlarını yalnızca görüşlerde arar: Doğayı inceleyenlerin büyük çoğunluğu ise araştırmalarını bu Kozmos'a, onun oluşumuna ve fenomenal işlemlerine -geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tezahürlerine- sınırlar.[73] Şimdi tüm bu tezahürler sürekli akış halindedir ve hiçbir gerçek veya kesin bilişe izin vermez. En yüksek zihinsel yeteneklere, Akıl ve Zekâya karşılık gelen saf hakikat yalnızca ebedi ve değişmez özlerde veya onlara en çok benzeyen konularda bulunabilir.[74]

[Dipnot 73: Platon, Philebus, s. 59. [Yunanca: ei) de\ kai\ peri\
phu/seos e(gei=tai/ tis zetei=n, oi)=sth' o(/ti ta\ peri\ to\n
ko/smon to/nde, o(/pe| te ge/gone kai\ o(/pe| pa/schei ti kai\
o(/pe| poiei=, tau=ta zetei= dia\ bi/ou?]]

[Dipnot 74: Platon, Philebus, s. 59.]

[Yan not: Uygulama. Ne Zekâ ne de Haz
ayrı ayrı İyi'dir, ancak ikisinin bir karışımıdır--Zekâ
en önemlisidir. Bunlar nasıl karıştırılabilir?]

Şimdi (Sokrates devam ediyor) hazzı ayrı ayrı ve
zekâyı ayrı ayrı inceledik. İkisinin de,
ayrı ayrı ve kendi başlarına, İyi kavramına ulaşmadığı konusunda anlaştık; Niteliği, her şeye yeterli olmak ve tam bir tatmin sağlamak olan, böylece ona sahip olan herhangi bir hayvanın başka hiçbir şey istemeyeceği.[75] Bu nedenle, ikisinin belirli bir karışımında veya kombinasyonunda İyi'yi aramalıyız - Haz ve Zekâ: ve bu ikisinin ne tür bir kombinasyonunun aradığımız İyi'yi içerdiğini belirlemeliyiz. Şimdi, tüm hazları, tüm bilişlerle, aynı anda ve ayrım gözetmeksizin karıştırmak pek de güvenli olmayacaktır. Önce en gerçek ve en saf hazları (hazı en saf haliyle içerenleri) en gerçek veya en saf bilişlerle (tamamen ebedi ve değişmez özle ilgilenenler, dalgalanan ayrıntılarla değil) karıştıracağız. Böyle bir kombinasyon İyi'yi veya her şeye yeterli ve her şeyi tatmin eden bir varoluşu oluşturmaya yeterli olacak mı? Yoksa daha fazlasını mı istiyoruz?[76] Diyelim ki Adalet Formu veya Fikrinin ve diğer tüm temel Fikrinin farkında olan ve bilişinin hesabını uygun sözcüklerle verebilen bir adam: Bu yeterli olacak mı?[77] Diyelim ki o, Daire, Küre ve diğer figürlerin ilahi Fikrinin farkındadır; ve bunları mimaride kullanır, pratik hayatta var oldukları haliyle insan daireleri ve figürleri hakkında hiçbir şey bilmez?[78]

[Dipnot 75: Platon, Philebus, s. 60 C. [Yunanca: te\n ta)gathou=
diaphe/rein phu/sin to=|de to=n a)/llon . . . o(=| parei/e tou=t'
a)ei\ to=n zo/on dia\ te/lous pa/ntos kai\ pa/nte|, medeno\s
e(te/rou pote\ e)/ti prosdei=sthai, to\ de\ i(kano\n teleo/taton
e)/chein.]]

[Dipnot 76: Platon, Philebus, s. 61E.]

[Dipnot 77: Platon, Philebus, s. 62 A. [Yunanca: E)/sto de/ tis
e(mi=n phrono=n a)/nthropos au)te=s peri\ dikaiosu/nes, o(/, ti
e)/sti, kai\ lo/gon e)/chon e(po/menon to=| noei=n, kai\ de\ kai\
peri\ to=n a)/llon a(pa/nton to=n o)/nton o(sau/tos)
dianoou/menos?]]

[Dipnot 78: Platon, Philebus, s. 62 A. [Yunanca: A)=r' ou)=n
ou(=tos i(kano=s e)piste/mes e(/xei ku/klou me\n kai\ sphai/ras
au)te=s te=s thei/as to\n lo/gon e)/chon, te\n de\ a)nthropi/nen
tau/ten sphai=ran kai\ tou\s ku/klous tou/tous a)gnoo=n], &c.]

[Yan not: Sadece en doğru olanı değil,
diğerlerini de dahil ederek tüm Bilişleri dahil etmeliyiz. Hayat her ikisi olmadan sürdürülemez. ]

Bu gerçekten de gülünç bir pozisyon olurdu (Protarchus'un yorumları), zihninin yalnızca ilahi Fikirler veya bilişlerle dolu olması.

Ne! (Sokrates'e yanıt verir) yalnızca gerçek çizgi ve dairenin değil, aynı zamanda yanlış, değişken, belirsiz olanın da bilişine sahip olması mı gerekir?

Elbette (Protarchus'un yorumları), buradan kendi evlerimize giden yolu bulabilmek için hepimizin bu daha ileri
bilişlere sahip olması gerekir.[79]

[Dipnot 79: Platon, Philebus, s. 62 B. [Yunanca: A)nagkai=on ga/r,
ei) me/llei tis e(mo=n kai\ te\n o(do\n e(ka/stote e)xeure/sein
oi)/kade.]]

O zaman (Sokrates'in dediği gibi) müzikte de saf bir hakikat veya kesinlik olmaksızın varsayım ve taklitle dolu olduğunu ilan ettiğimiz bilişleri kabul etmeli miyiz?

Hayatın herhangi bir şeye
değer olması için onları kabul etmeliyiz (Protarkhos'un dediği gibi). Diğer tüm bilişleri kabul etmekten hiçbir zarar gelmez, yeter ki bir insan ilk ve en mükemmel olana sahip olsun.

[Yan not: Ancak gerçek, saf ve gerekli olanın dışında hiçbir hazı dahil etmemeliyiz. Diğerleri Biliş veya Zekâ ile uyumlu değildir - özellikle yoğun cinsel hazlar.]

Peki o zaman (Sokrates devam eder), hepsini kabul edeceğiz. Biz Şimdi, tüm hazları
ayrım yapmadan kabul edip edemeyeceğimizi
düşünmeliyiz. Önce gerçek ve saf olana izin verilmeli: sonra,
gerekli ve vazgeçilmez olanlara: ve eğer birileri
her çeşit hazdan zevk almamızda
zarar vermeden avantaj olduğunu gösterebilirse, geri kalan her şeye de.[80] Önce hazlara, sonra da bilişlere soru sormalıyız - bunlar birbirleriyle birlikte yaşamaya
sırasıyla razı olup olamazlar. Şimdi hazlar
bilişlerin arkadaşlığına kolayca razı olacaktır: ancak
bilişler (ya da bağlı oldukları Akıl)
tüm hazların ayrım gözetmeksizin arkadaşlığına tahammül etmeyecektir. Akıl
gerçek ve saf hazları memnuniyetle karşılayacaktır: ayrıca
vazgeçilmez olanları ve
sağlıklı,
ağırbaşlı ve erdemli bir mizaca sahip olanları da kabul edecektir. Ancak Akıl, doğru hafızayı
söndüren, sağlam düşünceyi bozan ve yalnızca
aptallık ve kötü davranıştan oluşan en yoğun, şiddetli, çılgın hazlara tahammül etmeyecektir. Bu şiddetli hazları hariç tutarak, ancak diğerlerini Akıl ve Gerçekle birlikte tutarak, İyi'ye en yakın yaklaşımı sağlayan mükemmel ve uyumlu karışımı güvence altına alacağız.[81]

[Dipnot 80: Platon, Philebus, s. 63 A. [Yunanca: ei)/per pa/sas
e(dona\s e(/desthai dia\ bi/ou sumphe/ron te e(mi=n e)sti\ kai\
a)blabe\s a(/pasi, pa/sas xugkrate/on.]]

[Dipnot 81: Platon, Philebus, s. 63-64.]

[Yan not: Bu karışımın mükemmelliğine ne sebep olur?
Ölçü, Oran, Simetri. Bunlara Akıl, Haz'tan daha yakındır.]

Bu karışım İyi olarak (Sokrates devam ediyor) herkes tarafından kabul edilebilir olacaktır.[82] Fakat bunun böyle olmasının sebebi nedir? Ve bu sebep
Akıl'a mı yoksa Haz'a mı daha yakındır? Cevap, bu karışım ve birleşim, mükemmel olan diğer her şey gibi,
mükemmelliğini Ölçü ve Oran'dan alır. Dolayısıyla İyi
Güzel'de birleşir: çünkü ölçü ve orantı
(Ilımlılık ve Simetri) her durumda güzelliği ve mükemmelliği oluşturur.[83] Bu durumda, Gerçek karışımın üçüncü bir unsuru olarak kabul edilmiştir: üçü birlikte İyi'ye dönüşür,
Gerçek bir Unum veya İyilik Fikri yerine hizmet eden
bir Yarı-Unum oluşturur.[84] Bu üç unsuru ayrı ayrı incelemeliyiz - Gerçek - Ilımlılık - Simetri (Ölçü - Oran)
her birinin Akıl'a mı yoksa Haz'a mı daha çok benzediğini bulmak için.
Şüphesiz ki, üçüne de Akıl, Haz'tan daha çok benzemektedir:
ve yoğun hazlar üçüne de karşı güçlü bir
tiksinti ve antipati içindedir.[85]

[Dipnot 82: Platon, Philebus, s. 64 C. [Yunanca: Ti/ de=ta e)n te=|
xummi/xei timio/taton a(/ma kai\ ma/list' ai)/tion ei)=nai
do/xeien a)\n e(mi=n, _tou= pa=si gegone/nai prosphile=_ te\n
toiau/on dia/thesin?]]

[Dipnot 83: Platon, Philebus, s. 64 E. [Yunanca: nu=n de\
katape/pheugen e(mi=n e( ta)gathou= du/namis ei)s te\n tou= kalou=
phu/sin; metrio/tes ga\r kai\ xummetri/a ka/llos de/pou kai\
a)rete\ pantachou= xumbai/nei gi/gnesthai.]]

[Dipnot 84: Platon, Philebus, s. 64 E-65 A. [Yunanca: Ou)kou=n ei)
ben\ mia=| duna/metha i)de/a| to\ a)gatho\n oradau=sai, su\n trisi\
labo/ntes, ka/llei kai\ xummetri/a| kai\ a)lethei/a|, le/gomen o(s)
tou=ila oi(=on e(\n o)rtho/tat' a)\n ai)tiasai/meth' a)\n ila=n e)n
te=| xummi/xei, kai\ dia\ tou=to o(s a)gatho\n o)\n toiau/on
au)te\n gegone/nai.]]

[Dipnot 85: Platon, Philebus, s. 65°C.]

[Ek not: İyinin Bileşenleri'nde beşli derecelenme. 1.
Ölçüm. 2. Simetri. 3. İstihbarat. 4. Uygulamalı Sanatlar ve Hak
Görüşler. 5. Gerçek ve Saf Hazlar.]

Böylece görüyoruz ki (Sokrates sonuç olarak diyor ki), Philebus'la olan tartışmaya atıfta bulunarak, Haz, İyi'ye yaklaşma ölçeğinde ne birinci ne de ikinci sıradadır. Önce Ölçü gelir - Orta - Mevsimsel--ve bunlara benzeyen tüm o ebedi Formlar
ve Fikirler.[86] İkinci olarak,
Simetrik--Güzel--Mükemmel--Yeterli--ve diğer
benzer Formlar ve Fikirler gelir.[87] Üçüncüsü, Akıl ve
Zekâ gelir. Dördüncüsü, çeşitli bilimler, bilişler, sanatlar
ve doğru görüşler--zihnin kendisinde somutlaşan kazanımlar.
Beşincisi, acı karışımı olmayan saf
hazlar olarak ayırdığımız hazlar; zihnin kendisine aittir ancak görme, duyma, koku alma duyularına bağlı.[88]

[Dipnot 86: Platon, Philebus, s. 66 A. [Yunanca: o(s e(done\ kte=ma)
ou)k e)/sti pro=ton ou)d' au)= deu/teron, a)lla\ pro=ton me/n pe|
peri\ me/tron kai\ to\ me/trion kai\ kai/rion kai\ pa/nta o(po/sa)
chre\ toiau=ta nomi/zein te\n a)i+/dion e(|re=sthai phu/sin.]]

[Dipnot 87: Platon, Philebus, s. 66 B. [Yunanca: deu/teron me\n
peri\ to\ su/mmetron kai\ kalo\n kai\ to\ te/leon kai\ i(kano\n,
kai\ pa/nth' o(po/sa te=s genea=s au)= tau/tes e)sti/n.]]

[Dipnot 88: Platon, Philebus, s. 66 C.]

Azalan ölçeği daha fazla takip etmeye gerek yoktur. Var
Philebus'a karşı gösterildi - Gerçi ikisi de Zekâ
ayrı ayrı, ne de Haz ayrı ayrı, her ikisini de birlikte gerektiren
İyi'nin yeterli bir somutlaşmasıdır--ancak Zekâ
İyi'ye daha yakındır ve doğası gereği Haz'a
daha yakındır.

* * * * *

Halikarnaslı Dionysius, Phaedrus ve diğer Platoncu diyalogların abartılı metaforunu ve şiirini suçlarken,
Sokratesçi diyaloglardaki uygun yürüyüşünde Platon'dan büyük bir hayranlıkla bahsediyor; ve özellikle Philebus'u, bu sonuncuların örneği olarak seçiyor. Bu seçimin beni
şaşırttığını itiraf ediyorum : Philebus için, Sokrates'in kendine özgü damarını açıkça reddederken ve didaktik hale gelirken - didaktik bir kompozisyon olarak
yüksek değere sahip olduğu söylenemez. Ne açık, ne düzenli, ne de canlandırmada Cumhuriyet'in açıklayıcı kitaplarıyla
karşılaştırılabilir [89] Platon'un Galen'den itibaren her yorumcusu, Philebus'un belirsizliğinden şikayet etmiştir.

[Dipnot 89: Dionys. Hal. De Adm. Vi Dic. ap. Demosth. s. 1025.

Schleiermacher (Einleit. s. 136) şunu kabul eder: nispeten yorucu
karakter ve Philebus'un ihmalkarca icrası.

Galen özel bir inceleme yazmıştı, [Yunanca: Peri\ to=n e)n
Phile/bo| metaba/seon], şu anda kayıp (Galen, De Libris Propriis, 13,
cilt xix . 46, ed. Kuehn).

Philebus'un son iki baskısının avantajına sahibiz
mükemmel İngiliz bilginleri Dr. Badham ve Bay Poste tarafından; ikisi de
değerlidir ve Dr. Badham'ınki akıllıca eleştirel
yorumlar ve varsayımlarla ayırt edilir, ancak orijinalin belirsizliği
düzeltilemez kalır.]

[Yan not: Açıklamalar. Sokrates İyi için bir Fikrin birliğini değil, bir analojinin yarı-birliği. ]

Sokrates, Protarchus'la olan tartışmada görevini, Bonum'u veya Yüce İyi'yi, ona yakınlık derecesine göre derecelendirilmiş bir ölçekte ve daha fazla veya daha az derecede bileşimine katkıda bulunan
beş ayrı öğenin karmaşık bir toplamı olarak tanımlayarak tamamlar. Platon, bu beş öğenin kataloğu tamamladığını ima etmez; ancak beşinci dereceden sonra yakınlığın fark edilmeyi hak etmeyecek kadar zayıf hale geldiğini söyler.[90] Bu görüşe göre, katı Platoncu anlamda hiçbir İyilik İdeası onaylanmaz. İyilik, bir İdeanın tam birliğine sahip değildir, yalnızca çeşitli öğeleri arasındaki benzerliğin yarı birliğine sahiptir; bunlar öncelik ve sonralık sırasına göre aynı köke farklı ipliklerle bağlıdır.[91]

[Dipnot 90: Platon, Philebus, s. 66 C.]

[Dipnot 91: Platon, Philebus, s. 65 A. Bu pasaj
not 5, s. 363.

Platon tarafından kısmen tanınan ancak Aristoteles tarafından daha çok
vurgulanan fark hakkında, [Yunanca: ta\ lego/mena kath' e(\n
(kata\ mi/an i)de/an)] ve [Yunanca: ta\ lego/mena pro\s e(\n (pro\s
mi/an tina\ phu/sin)] arasındaki fark için, Lysis'in sonuna doğru notuma bakın,
cilt ii. bölüm xx.

Aristoteles Platon hakkında şöyle der (Eth. Nikom. i. 6): [Yunanca: Oi( de\
komi/santes te\n do/xan tau/ten, ou)k e)poi/oun i)de/as e)n oi(=s
to\ pro/teron kai\ to\ u(/steron e)/legon], vb.]

[Yan not: O zamanın tartışmaları Bonum hakkında. Eukleides tarafından sürdürülen aşırı mutlak
görüş: Xenophontic Sokrates tarafından aşırı göreceli. Platon burada ikisini kısmen harmanlıyor; Eklektik
doktrin.]

Bonum hakkındaki tartışmalarda, Platon'un çağdaşları arasında büyük bir görüş ayrılığı vardı. Megara'lı Eukleides aşırı mutlak, ontolojik veya
nesnel görüşü temsil eder: Sokrates (Xenophon tarafından bildirildiği gibi
tarihsel Sokrates'i kastediyorum) göreceli veya
öznel görüşü çok belirgin bir şekilde dile getirmiştir. "İyi (dedi Eukleides) Bir'dir: tek gerçek,
ebedi, her yerde bulunan Ens--her zaman aynı veya kendisi gibi--bazen İyi, bazen Zekâ ve çeşitli diğer
isimlerle anılır: İyi'nin karşıtının gerçek bir varlığı yoktur, sadece
geçici, fenomenal, göreceli bir varlığı vardır." Öte yandan,
Xenophontic Sokrates şunu doğruladı--"İyi ve Güzel'in
nesnel bir birlik hiç değildir; bunlar
birbirinden tamamen farklı olan, ancak her biri
bir insan isteğine veya arzusuna atıfta bulunan çeşitli öğeleri içerir: bazen acıyı hafifletir veya önler,
bazen de zevk verir. Hiçbir acıyı veya ihtiyacı gidermeye veya haz vermeye katkıda bulunmayan şey
Hiç İyi değildir."[92] Philebus'ta Platon, bu bakış açılarının her ikisinden de kısmen ödünç alır, ancak sonuncusundan çok
ilkine eğilim gösterir. Her ikisinden de bir şeyler içeren ve her ikisini de uyumlu hale getirmeyi amaçlayan yeni bir eklektik doktrin üretir; aynı anda
İnsan, Hayvanlar, Bitkiler ve Evren için geçerli olduğu duyurulur.[93]

[Dipnot 92: Diogenes. Laert. ii. 106; Cicero, Academic. ii. 42;
Xenophon, Memorab. iii. 8, 3-5.]

[Dipnot 93: Platon, Philebus, s. 64 A. [Yunanca: e)n tau/te|
mathei=n peira=sthai, ti/ _pote e(\n te a)ntro/po| kai\ ila=|
panti\ pe/phuken a)gatho/n_, kai\ ti/na i)de/an au)te\n ei)=nai/
pote manteute/on.]

Schleiermacher Philebus hakkında şunları söylüyor: "Ölümler de gecikiyor
(Plato) am Herzen, das Gute zu bestimmen nicht nur fuer das Leben
des Menschen, son derece auch zumal fuer das ganze Gebiet des
gewordenen Seins," &c.

Kozmos ile insan ruhu arasındaki kısmi yakınlık belirlendi
Timaeus'ta ileri sürülüyor, s. 37-43-44.]

[Ek not: Ontolojiyi harmanlayan yönteminin sakıncası
Etik.]

Maalesef sonuç uymadı niyetleri.
Diyaloğun sonuna dönersek, İyi'nin açıklayıcısı olarak atadığı
başlıca unsurların ve bunların birbirleriyle olan ilişkilerinin, İyi'nin kendisi kadar
açıklanmaya ihtiyaç duyduğunu görürüz. Diyalogun gidişatını takip edersek, dilden sık sık utanırız, çünkü o hem Kozmos'a hem de İnsan'a uygulanabilir ifadeler aramaktadır: ya da aralarında gerçek bir analoji olduğu varsayımıyla birinden diğerine geçmektedir. Sokrates'in burada üzerinde durduğu Mantık veya Ontoloji'nin aşırı genellemeleri -Belirleyici ve Belirsiz, Neden, vb.- bizi, kendisinin tanımladığı İyi'ye -tüm insanlar, hayvanlar ve bitkiler tarafından arzulanan ve onlara tam bir tatmin sağlayacak olana- ulaşmaya götürmez. Bana göre hata, diyaloğun şemasında yatmaktadır. Ontoloji ve Etiği tek ve aynı akıl yürütme parçasında tartışma girişimleri, her ikisini de aydınlatmak yerine, yalnızca ikisini de karartmaya yarar. Aristoteles benzer bir yorumda bulunmuştur:
ve Philebus'u okuduktan sonra, Nikomakhos'a Etik'in ilk kitabında Platon'a ilişkin yorumlarının değerini en belirgin şekilde
hissediyoruz. Aristoteles, Metaphysica'da ve diğer incelemelerde Ontoloji'yi tartışmıştır: ancak Etik'i kendi ilkelerine göre tartışmanın gerekliliğini açıkça ilan eder:
insan için neyin iyi olduğuna ve insan tarafından neyin elde edilebilir olduğuna bakarak.[94] Philebus'ta haz ve onun çeşitleri üzerine birçok haklı düşünce
buluyoruz: ancak bunlar kozmik dogmalara herhangi bir başvuruda bulunulmadan daha iyi ve daha
açıkça belirlenmiş olabilirdi. İnsan ve Kosmos arasındaki paralellik, Cumhuriyet'teki kolektif toplum ve bireysel vatandaş arasındaki paralellik gibi aşırı zorlanmış ve kesin değildir.

[Dipnot 94: Özellikle bkz. Etik. Nikom. i. 4, 1096-1097. Aristoteles burada doğrudan Platoncu [Yunanca:
i)de/a a)gathou=]'ya karşı akıl yürütür, ancak argümanları Philebus'taki
açıklamaya tam olarak uygulanabilir. Etik bakış açısını fiziksel bakış açısından belirgin bir şekilde ayırır. Dostluk tartışmasında,
fizyolojik şairlerin çeşitli karşılaştırmalarına ve Platon'un kendisinin bunları tekrarlamasına değindikten sonra şöyle der:--[Yunanca: ta\
me\n ou)=n phusika\ to=n a)porema/ton paraphei/stho; ou) ga\r
oi)kei=a te=s parou/ses ske/pseos; o(/sa d' e)sti\n a)nthropika/
kai\ a)ne/kei ei)s ta\ e)/the kai\ ta\ pa/the, tau=t'
e)piskepso/metha], Etik. Nikom. viii. 1, 1155, b. 10.

Benzer karşıtlık (daha az açık olsa da) Eudemian Ethics, viii. 1. 1235, a. 30'da ortaya çıkar.

Aynı zeminde Ethica Magna'da Platon'a gönderme yapar,
i. 1, 1182, a. 23-30. [Yunanca: u(pe\r ga\r to=n o)/nton kai\
a)lethei/as le/gonta, ou)k e)/dei u(pe\r a)rete=s phra/zein;
ou)de\n ga\r tou/to| ka)kei/no| koino/n.]]

[Yan not: Aklı olan ama
duygusu olmayan Kosmos ile İnsanın karşılaştırılması gereksiz ve kafa karıştırıcıdır.]

Ayrıca, Platon, Zekâ ve Aklın insan zihninin yönetici nitelikleri olduğu sonucunu kanıtlamak için, Zekâ ve Aklın Kosmos'taki yönetici nitelikler olduğu öncülünü dile getirdiğinde[95]--önerilen öncül, sonuçtan daha
tartışmalıdır; ve (kendisinin de ima ettiği gibi) karşı çıktığı kişiler tarafından itiraz edilecektir. Aslında, aynı önerme (Akıl ve
Zekânın insanın baskın ve kontrol edici nitelikleri,
Tutku ve İştahın ise ikincil nitelikler olduğu) Sokrates tarafından hem Protagoras'ta hem de Cumhuriyet'te hiçbir kanıt olmaksızın varsayılmıştır. Kozmos (Platon'un görüşüne göre) akıl ve zekaya sahiptir, ancak ne acı verici ne de haz verici hiçbir duygu deneyimlemez: insanın rasyonel doğası bu nedenle Kozmos ile ortaktır, duygusal doğası ise ortak değildir. Her bir bireyin zihninin Kozmos'un veya evrenin her yeri kaplayan zihninden bir yayılım olduğu ve bedeninin kozmik bedeni oluşturan dört elementin parçalı bir parçası olduğu - bunlar Platon'dan önce Sokrates, Philolaus ve diğer Pisagorcular tarafından (belki de Pisagor'un kendisi tarafından) ortaya atılan önermelerdir. [96] Sadece bu doktrin değil, aynı zamanda Kosmos'un belirli soyut bileşen _principia_ (Sonlu veya Belirleyici - ve Sonsuz veya Belirsiz) olarak analizi de Platon tarafından Philolaus'tan ödünç alınmış gibi görünüyor.[97]

[Dipnot 95: Platon, Philebus, s. 20-30.]

[Dipnot 96: Cicero, De Nat. Deor. i. 11, 27: De Senectute, 21, 78; Xenophon, Memor. i. 4, 7-8; Cicero, Nat. Deor. ii. 6, 18;
Platon, Timaeus, s. 37-38, &c.

Burada atıfta bulunulan Xenophontic diyalogda, Sokrates öncül ve sonucu tersine çevirir: Zihin ve Aklın Kozmos'u yönettiği sonucuna varır, çünkü insanın zihni ve aklı insanın bedenini yönetir.]

[Dipnot 97: Phileb'de Stallbaum, Prolegg'e bakın. s. 41-42.]

[Yan not: Platon Pisagorculardan ödünç alır, ancak onların doktrinini genişletir. Sistematik sınıflandırma üzerinde dururken görüşlerinin önemi.]

Ancak burada Philebus'ta, bu analiz Philolaus veya Pisagorcuların ötesine geçen daha geniş bir şemaya genişletilmiş gibi görünür: _yani_
sınırların kademeli bir ölçeğinin veya belirli sayıda tür ve alt türün tanınması - Bir veya En Yüksek Cins ile Sonsuz Çokluk veya Bireyler arasında ara - ve En Yüksek'ten En Düşük'e doğru ardışık sınırlama aşamalarıyla inen. Böylece tanımlanan şey, sistematik mantıksal sınıflandırmanın genel çerçevesidir, kasıtlı olarak tasarlanmıştır ve bilinen niteliklere, hem ortak hem de farklı niteliklere dayanmaktadır. Tüm gerçek bilişler için temel olarak öngörülmüştür; yalnızca en yüksek Cins veya cins adını, çeşitli ayrıntıların sonsuzluğunu kapsayan bir şey olarak kavrarsak, birinden diğerine indiğimiz ara belirleme aşamalarını atayabilene kadar gerçek bir bilişimiz olmaz.[98] Platon'un burada, Sokratik diyalektiğin teşvikiyle, Sonlu ve Sonsuz Pisagor doktrininden kademeli, sistematik, mantıksal bölme ve alt bölme fikrine attığı adım, bilim tarihinde çok önemlidir. Bacon'ın bilimsel araştırmanın Axiomata Medyası'na yaptığı kadar, ara türlerin araştırılmasına da aynı derecede vurgu yapar.[99]

[Dipnot 98: Ueberweg (AEchtheit und Zeitf. Platon. Schriften, s. 204-207) Philebus'u, Sofistler ve Timaeus'u Platon'un çok geç dönemine ait yapıtlar olarak değerlendirir - kısmen didaktik ve açıklayıcı tarzları, diyalogların yalnızca Sokrates'in temsilcisi için bir biçim olarak hizmet etmesi nedeniyle - kısmen de onlarda, Aristoteles'in Platon'a yaşlılığında atfettiği İdealar doktrinini kavrama biçimine en yakın yaklaşımın yapıldığını düşünmesi nedeniyle - yani, İdeaların iki [Yunanca: stoichei=a] veya faktörü. 1. [Yunanca: To\ e(\n]. 2. [Yunanca: To\ me/ga kai\
mikro/n]. Bu son argüman bana abartılı geliyor. Philebus'ta bu Platoncu Fikirler doktrinine dair gerçek ve mantıklı bir yaklaşım göremiyorum: en azından, yaklaşım o kadar belirsiz ki, bunu akıl yürütmenin bir temeli haline getirmek neredeyse imkansız. Ancak didaktik ton şüphesiz Philebus'un bir özelliğidir ve diyaloğun Platon'un okulunda o kadar uzun süre yerleştikten sonra yazıldığını, böylece pedagojik bir gösteriş kazandığını gösteriyor.]

[Dipnot 99: Bacon, Augment. Scient. v. 2. Nov. Organ. Aph. 105.
"Platon'da non semel innuit particularia infinita esse maxime:
rursus generalia minus certa documenta sergileyin. Medullam igitur
scientiarum, qua artifex ab imperito distingutur, in mediis
önerme tutarlıdır, tek başına bilim geleneği gereği
et docuit experientia."]

[Ek not: Sınıflandırma geniş bir şekilde ifade edilmiştir ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.
bu diyalogda önerildi - ancak zayıf bir şekilde uygulandı.]

Platoncu diyalogların başka pasajları da olmasına rağmen
mantıksal bölme yönteminin aşılandığı,
hiçbiri (sanırım) bu kadar resmi olarak reçete edilmedi veya
bizden önce olduğu gibi kapsamlı bir genellemeyle ifade edilmiş
Philebus'ta. Yine de yöntem, kesin bir şekilde duyurulduktan sonra, hem haz hem de biliş olmak üzere farklı türlerin ayrımında ancak zayıf ve kısmen uygulanır.[100] Duyuru, Sofistler ve Politikus'un önsözü olarak daha uygun olurdu: burada süreç, belirli konulara büyük bir ayrıntıyla ve bazı eleştirmenlerin aşırı bulduğu bir uzunlukta uygulanır: ve ayrıca, özel soruşturmanın genel yöntemi hem öğretmek hem de örneklendirmek için tasarlandığı açıkça ilan edilir.[101]

[Dipnot 100: Farklı haz türlerini ayırt etme amacı, Sokrates tarafından ima edilir, ancak görünüşe göre vazgeçilmez olarak görülmez; ve Sofistler ve Politikus'ta okuduklarımızla karşılaştırıldığında, kesinlikle çok sistematik olmayan ve yüzeysel bir şekilde gerçekleştirilir. (Philebus, s. 19 B, 20 C, 32 M.Ö.)

Bay Poste, s. 55 A'daki notunda bu noktada şaşkınlığını dile getiriyor; ve Philebus'un iki ayrı parçanın bir bileşimi olduğundan şüphelenmek için diğer nedenlerden biri olarak bunu belirtiyor, oldukça dikkatsizce bir araya getirilmiş:--"Yine Bölme ve Genelleme tek tatmin edici yöntem olarak ortaya konduktan sonra, her iki orijinal sorunun da herhangi bir sınıflandırmaya başvurmadan sıradan Diyalektik ile çözülmesi biraz garip. Tüm bunlar, Philebus'un başlangıçta ayrı olan iki diyaloğun cesurca icra edilmiş bir birleşiminden ortaya çıktığını varsayarsak anlaşılır hale geliyor."

Diyalogdaki tutarlılık eksikliğini kabul ederek, bu iki parçanın ne olabileceğini ve bunların hangi parçalardan oluştuğunu kavramakta zorluk çekiyorum. Schleiermacher (Einleit. s. 136-137) ayrıca diyaloğun ihmalkarca yürütülmesine ve ağır yürüyüşüne işaret ediyor.]

[Dipnot 101: Bkz. Politikus, s. 285-286; Phaedrus, s. 265;
Xenoph. Memor. iv. 5, 12.

Daha önce Socher'in (Ueber Platon. s. 260-270)
ve Stallbaum'un (Proleg. ad Politik. s. 52-54-65-67, vb.) Platon'un Sofistler ve Politikus'un çoğaltılmış çatallı bölümlerinde bir araya getirdiği aşırı ayrıntıcılığı, yorucu monotonluğu,
yararsız ve önemsiz karşılaştırmaları kınamada hemfikir olduklarını gözlemledim. Socher, diyaloğu sahte olarak reddetmesinin nedenlerinden biri olarak bunu öne sürüyor.]

[Yan not: İyi Nedir? Hem Philebus'ta hem de Cumhuriyet'te tartışılmıştır. Karşılaştırma.]

Burada Philebus'ta tartışılan soruyla aynı soru, Cumhuriyet'in altıncı kitabında da başlatılmıştır. Burada ve orada farklı ele alınışları karşılaştırmaya değer. "Sahip olduğumuz her şey (Sokrates Cumhuriyet'te der) ve
bildiğimiz her şey, İyi'ye de sahip olmadıkça ve onu bilmedikçe hiçbir değere sahip değildir.
Çoğu kişinin görüşüne göre, Haz İyi'dir:
Yetenekli ve felsefi insanların görüşüne göre, zeka
([Yunanca: phro/nesis]) İyi'dir. Fakat Zeka'ya,
_neyin_? diye sorduğumuzda, bu filozoflar bize bilgi veremezler:
Bize, yeterince gülünç bir şekilde,
_İyi'nin_ Zekası'nı söyleyerek bitirirler. Böylece,
İyi'nin ne olduğunu bilmediğimiz için bizi suçlarken,
bizim bunu zaten bildiğimizi ima eden bir cevap verirler:
İyi'nin Zekası derken, elbette
bu kelimeyle ne demek istediklerini bildiğimizi varsayarlar. Öte yandan, Haz'ı İyi olarak telaffuz edenler, daha az hataya düşmezler; çünkü bazı Hazların Kötü olduğunu kabul etmek zorunda kalırlar; böylece İyi ve Kötü aynı olur. Bu nedenle, birçok Ve
İyinin ne olduğu konusunda ciddi tartışmalar var."[102]

[Dipnot 102: Platon, Devlet, vi. P. MÖ 505. [Yunanca: oi( tou=to
e(gu/menoi ou)k e)/chousi dei=xai e(/ _tis phro/nesis, a)ll'_
a)nagka/zontai teleuto=ntes te\n tou= a)gathou= pha/nai . . .
o)neidi/zonte/s ge o(/ti ou)k i)/smen to\ a)gatho/n, le/gousi
pa/lin o(s ei)do/si; phro/nesin ga\r au)to/ phasin ei)=nai
a)gathou=, o(s au)= sunie/nton e(mo=n o(/, ti le/gousin, e)peida\n
to\ tou= a)gathou= phthe/gxontai o)/noma.]

Symposion'da Eros veya Aşk hakkında benzer bir soru tonu vardır. Aşk, bir şeye olan Aşk olmalıdır: terim görecelidir. Sevgiyi sevilen nesneyle karıştırıyorsunuz. Bkz. Platon, Symposion, s. 199
C, 204 C.

Platon'un (yukarıdaki Cumhuriyet pasajında) burada ileri sürdüğü itirazı, kesin olarak
[Yunanca: phro/nesis] (nedenin [Yunanca:
phro/nesis] belirtilmeden)
başvurusuna karşı kesin olarak okuduğumuzda, bunun Philebus'ta
hiç bahsedilmediğini görmek bizi şaşırtıyor.]

[Yan not: Bonum hakkında sanki biliniyormuş gibi, sürekli tartışma konusu olmasına rağmen, kendinden emin bir şekilde konuşma hatası. Platon'un kendisi
bu konuda tereddüt ediyor; farklı açıklamalar yapar ve bazen
cehaletini itiraf eder, bazen de bundan güvenle bahseder.]

Cumhuriyet'in bu bölümünde Platon, Zekânın
belirlenen veya bir
Nesne veya Amaç'a atıfta bulunulan dışında anlaşılamayacağını ve Zekâyı _per se_
İyi'nin bir açıklaması için sunanların (Sokrates'in Philebus'ta yaptığı gibi),
açıklamayı iddia ettikleri
tartışma konusunu bildiklerini varsaydıklarını belirtir. Bu, etik tartışmalarla ilgili önemli bir yorumdur: ve Platon'un burada başkalarını suçladığı
hatadan kendisinin de kaçınması istenirdi. Platoncu
Sokrates bize sık sık İyi'nin ne olduğunu bilmediğini söyler.
Cumhuriyet'in altıncı Kitabında, argümanının kendisinden bunun olumlu bir açıklamasını yapmasını istediği bir noktaya
geldiğinde, yükümlülüğü açıkça reddeder ve metafor bulutları arasında kaçar.[103] Protagoras'ta, İyi'nin en geniş anlamıyla ve hesaplayıcı Zekânın denetimi altında haz ve acıdan kaçınma ile aynı olduğunu ilan eder.[104] Cumhuriyet'in ikinci Kitabında, Protagoras'ınkiyle esasen aynı olan, Glaukon tarafından (daha genişletilmiş ve analitik bir şekilde de olsa) verilen ve Sokrates tarafından onaylanan bir açıklama buluruz; buna göre İyi üçlüdür[105], _yani_: 1. Sonuçlara atıfta bulunmadan, kendisi için arzuladığımız şey - _örn._, zevk
ve zararsız hazlar. 2. Hem kendisi için hem de sonuçları nedeniyle çift taraflı arzuladığımız şey - _örn._, iyi sağlık, görme, zekâ, vb. 3. Arzulamadığımız, hatta belki de kaçındığımız şey: ama arzuladığımız veya en azından sonuçları nedeniyle kabul ettiğimiz şey - örneğin jimnastik, tıbbi tedavi, disiplin, vb. Yine, Gorgias'ta ve başka yerlerde Platon, İyi'nin tanımını bu üç başlığın son ikisiyle sınırlamış gibi görünüyor, ilkini reddediyor:
çünkü İyi'yi Haz Verici'den açıkça ayırıyor. Yine de, terime ilişkin anlayışında bu şekilde tereddüt ederken, Platon bunu tartışmalara genellikle sanki sadece tanıdık değilmiş gibi,
ama herkes tarafından açık ve iyi anlaşılmış gibi kabul ediyor.

[Dipnot 103: Platon, Republic, vi. s. 506 E.

Ayrıca Republic, vii. s. 533 C ile karşılaştırın. [Yunanca: o)=| ga\r a)rche\
me\n o(\ me\ oi)=de, teleute\ de\ kai\ ta\ metaxu\ e)x ou)= me\
oi)=de sumpe/plektai, ti/s mechane\ te\n toiau=ten o(mologi/an
pote\ e)piste/men gi/gnesthai?]]

[Dipnot 104: Platon, Protagoras, s. 356-7.]

[Dipnot 105: Platon, Republic, ii. s. 357 B.]

[Yan not: Platon, Bonum'un belirlenebileceği testleri koyar:
ancak Philebus'taki cevap bu testleri karşılamaz.]

Mevcut diyalogda, Platon, En Yüce İyi'nin bilinebileceği belirli karakteristik işaretler koyar. Bu işaretler özneldir - duyarlı varlıkların hislerine ve takdirine göre - tüm insanlık ve hatta hayvanlar ve bitkiler için. İyilik, mutluluk verme özelliğiyle açıkça tanımlanır. İyilik, "tüm insanlara mutlu bir hayat bahşetme gücüne sahip olan zihin alışkanlığı ve eğilimi" olarak ilan edilir:[106] mükemmeldir
ve tamamen yeterlidir: İyiliği bilen her yaratık onu arzular ve peşinden koşar, elde edildiğinde daha fazlasını talep etmez ve onunla birlikte elde edilenler dışında hiçbir şeyle ilgilenmez:[107] tüm bitkiler ve hayvanlar için tercih nesnesidir
ve eğer biri başka bir şeyi tercih ederse, bunu yalnızca cehalet veya bazı olumsuz zorunluluklardan dolayı yapar:[108] herkes için en
hoş ve en
hoş olanıdır.[109] Platon'un bize İyiliğin karakteristik nitelikleriyle ilgili olarak söylediği şey budur. Ve Sokrates'in, Haz'ın bu niteliklerle uyuşup uyuşmadığını belirlemek için uyguladığı test, bireysel seçime veya yargıya bir başvurudur. "Seçer miydiniz? _Herhangi biri_
tatmin olur muydu?" Bu çağrı, sorunun koşulları gereği genel olarak insanlığa yapılmalı ve aslında Protarkhos'a onlardan biri olarak yapılmış olsa da, Sokrates diyaloğun sonunda, filozoflar dışında herkesin yanlışı seçtiğini, doğruyu seçmek için fazla cahil veya yanlış yönlendirilmiş olduğunu söyler. Şimdi, bu filozofların seçtikleri şeyin, diğer tüm kişilerin özlemlerini karşılamayacağı kesindir. Filozofların kendilerine atıfta bulunarak İyi olabilir: ancak Platon'un az önce ortaya koyduğu daha büyük koşulları yanıtlamayı başaramayacaktır.

[Dipnot 106: Platon, Philebus, s. 11 E.]

[Dipnot 107: Platon, Philebus, s. 20 D-E, 61 C, 67 A. [Yunanca:
au)tarkei/a], vb.

Sydenham, Philebus Çevirisi, not, s. 48, şunu gözlemler: "Mutluluk Spekülatif Bilgelikte veya Hazda veya başka bir sahip olma veya hazda bulunsun, ruhtan başka hiçbir yerde bulunamaz. Çünkü Mutluluk, hissedildiği ve bilindiği
yerden başka hiçbir yerde var olmaz. Şimdi, yalnızca ruhun acı ve hazdan haberdar olduğu, yalnızca ruhun bilgi sahibi olabileceği ve aptalca veya akıllıca düşünebileceği kadar kesindir."]

[Dipnot 108: Platon, Philebus, s. 22 B, 61 A.]

[Dipnot 109: Platon, Philebus, s. 61 E, 64 C. [Yunanca: to\n
a)gapeto/taton bi/on pa=si prosphile=].

Aristoteles, Etik. Nikomach. i. init. [Yunanca: ta)gatho/n, ou)=
pa/nta e)phi/etai].

Seneca, Epistol. 118. "Bonum est quod ad se impetum animi secundum
naturam movet."]

[Yan not: Platon'un soruyu sorma biçimindeki tutarsızlık--Sunduğu alternatifin adil bir
uygulaması yoktur.]

Soruyu bireysel tercihe tabi tutarak Platon ne
karışıklıktan ne de çelişkiden uzak durur. Eğer bu Summum
Bonum, insan isteklerinin ve hayallerinin, belirli verili gerçeklerle sınırlanmadan, tam olarak tatminini içeren Amaç olarak anlaşılırsa ve bu seçenek, gerçek yaşamda üretilen çeşitli arzuların payıyla zaten donatılmış bir adama sunulursa, böyle bir adam doğal olarak tüm acıların tamamen yokluğunu, tüm çeşitli arzularını tatmin edecek zevklerle talep edecektir: yalnızca en yoğun zevkler değil (Platon'un hiç de zevk olmadığını kanıtlamayı amaçladığı), aynı zamanda diğer zevkler de. (Eğer onu Fortunatus'un dilek şapkasının efendisi olarak varsayarsanız) zevklerine, genellikle birlikte gitmeyen ve hatta gerçek yaşam koşullarında birbirini dışlayabilen zevkleri dahil etmek isteyecektir: dilek gücüne hiçbir sınır konmamıştır. Bilgi veya zekanın, öz saygının, başkalarından saygı görmenin, sempatinin, vb. zevklerini, duyuların zevklerinin yanı sıra isteyecektir. O, hazlar için iddiasını, gerçek hayatta bunları elde etmek için gerekli olan önceki araçlar ve koşullardan hiçbirine sahip olmadan ortaya koyacaktır. Sorunun durumu böyle olduğundan, Platon'un sunduğu alternatifin - Haz, Zekâ veya Bilgi'ye karşı - adil bir
uygulaması yoktur. Platon'un kendisi, hazzın, genel olarak Bir olmasına rağmen, özellikle çok biçimli olduğunu ve birbirinden farklı, hatta birbirine zıt birçok çeşidi olduğunu açıkça belirtir: bu çeşitler arasında, bilginin veya zekânın hazzı vardır.[110] Soru yöneltilen kişi, geri kalanlar arasında bu bilgi hazlarını, Summum Bonum'unun parçaları olarak talep etme hakkına sahiptir. Ve Platon şu soruyu sormaya devam ettiğinde - En ufak bir zekâ kıvılcımı, hafıza, görme olmadan sadece hazza sahip olmakla mı yetineceksiniz? - önceki sorusunun içeriğinden uzaklaşır ve haz toplamından en önemli maddelerin çoğunu geri çeker: çünkü elbette zekânın hazlarının zekânın kendisiyle birlikte ortadan kalkacağını[111] ve onların yerine bilinçli zekâ eksikliğinin acılarının hissedileceğini anlamamız gerekir.

[Dipnot 110: Platon, Philebus, s. 12 D.]

[Dipnot 111: Platon, Philebus, s. 21 C.]

[Yan not: Zekâ ve Haz adil bir şekilde
karşılaştırılamaz - Haz bir Amaçtır, Zekâ bir Araçtır. Haz ile başka bir Amaç dışında hiçbir şey
karşılaştırılamaz.]

Platon'un burada dile getirdiği karşıtlığın meşru veya
mantıklı olmadığını başka gerekçelerle de görebiliriz. Haz ve
Zekâ, Summum Bonum olarak tanınmak için birbirleriyle rekabete sokulamaz: Platon'un kendisinin tanımladığı gibi,
bir Amaç niteliğindedir, oysa Zekâ bir araç veya etken niteliğindedir - gerçekten de vazgeçilmezdir, ancak uygun amacına doğru kullanılmadığı ve doğru bir şekilde kullanılmadığı sürece hiçbir değeri yoktur, bu amaç ayrı ayrı ilan edilmelidir.[112] Zekâ, her bireyin iyi sağlığı, ahlaki karakteri veya yerleşik alışkanlıkları gibi, biriktirilen kalıcı bir kazanımdır: faizin üretiminde kullanılan bir sermayedir ve değeri üretilen faizle ölçülür. Araçları - Sermayeyi - bir teraziye, Sonucu - Faizi - diğerine uygun bir şekilde koyamazsınız, böylece ikisinden hangisinin daha ağır bastığını belirleyemezsiniz. Tedbirli bir kişi, sermayesine zarar veren herhangi bir mevcut zevkten kaçınacaktır: ancak bunun nedeni, sermayenin bakımının gelecekteki tüm
edinimler ve hatta gelecekteki bakım için
esas olmasıdır. Aynı şekilde, Zekâ, en geniş anlamıyla hazza ulaşmanın bir aracı veya koşulu olarak da önemlidir - yani, acı veya ızdırabın önlenmesi veya hafifletilmesi de dahil olmak üzere: eğer
bu nedenle hazzı daha dar bir anlamda anlamayı seçerseniz, buna acıdan kaçınmayı dahil etmezseniz (Platon'un Philebus'un bu bölümünde anladığı gibi), Zekânın karşılık geldiği kapsamlı amaç Haz ile karşılaştırılabilir ve daha değerli ilan edilebilir - ancak Zekânın kendisi uygun bir şekilde
böyle karşılaştırılamaz. Böyle bir karşılaştırma, ancak Zekânın kullanımının kendi hazlarını içerdiğini düşündüğünüzde uygun bir şekilde kurulabilir (ki şüphesiz içerir[113]); bu hazlar Amaç'ın bir parçasını oluşturur ve diğer hazlara ve acılara göre adil bir şekilde
ölçülebilir. Ancak, başka bir varsayılan Amaç dışında hiçbir şey Haz ile uygun bir şekilde karşılaştırılamaz: ve Haz'ı reddeden bu teorisyenler başka bir _Terminus ad quem_ belirtmek zorundadır - aksi takdirde zekânın net bir anlamı olmaz.

[Dipnot 112: Platon, Cumhuriyet, vi. s. 505 D (önceki bir notta atıfta bulunulmuştur) ile karşılaştırın; ayrıca Aristoteles. Etik. Nikom. i. 3, 1095, b. 30; i. 8, 1099, a. 1.

Zekanın veya Bilişin değerine ilişkin olarak, bunun hangi amaca yönelik
uygulanacağı belirsiz olduğunda, Sokrates ve Kleinias arasındaki diyaloğa bakın--Platon, Euthydem. s. 289-292 B-E.

Aristoteles, Nikomach'ta. Etik. (i. 4, 1096, b. 10), arasında bir
ayrım yapar--1. [Yunanca: ta\ kath' au(ta\ dioko/mena kai\
a)gapo/mena]--2. [Yunanca: ta\ poietika\ tou/ton e)\ phulaktika\ e)\
to=n e)nanti/on kolutika/]: ve Platon'un kendisi de aynı
ayrımı Cumhuriyet'in ikinci kitabının başında yapar. Ancak bu ayrıma dikkat çekmek uygun olsa da,
konunun net bir şekilde anlaşılması için,
iki partiden hangisinin daha değerli olduğunu uygun bir şekilde soramazsınız.
İkisinin değeri eşittir: Biri olmadan diğeri elde edilemez.]

[Dipnot 113: Platon, Phileb. s. 12 D.]

[Yan not: Hedonistler, hazza ulaşmayı ve acının azaltılmasını öne sürerken,
yönetici ajan olarak Zekayı varsaydılar.]

Şimdi, Platon'un çağındaki Hedonistler, Haz'ı en yüce İyi olarak ilan ettiklerinde, Haz'ı en geniş anlamıyla, sadece zihinsel ve bedensel tüm haz çeşitlerini değil, aynı zamanda acıdan kaçınmayı da içeren şekilde anlıyorlardı (aslında Epikurus özellikle bu son nokta üzerinde durmuştu). Dahası, Zekayı küçümsemeyi amaçlamadılar, aksine onu farklı hazlar ve acılar arasında doğru seçim ve karşılaştırmalı tahmin için vazgeçilmez bir yönetici kurum olarak varsaydılar. Geometrist ve astronom Eudoxus'un[114] bunu yaptığından emin olabiliriz: ama ayrıca, Hedonistik doktrinin Platon tarafından açıklanma şekli budur. Protagoras'ında, Sokrates bu doktrini, bunu kabul etmek istemeyen Sofist'e karşı savunur. Sokrates'in orada verdiği açıklamada, Haz, aranacak İyilik, Acı ise kaçınılacak veya en aza indirilecek Kötülük olarak ilan edilir. Ancak, karmaşık durumların sürekli çeşitliliği yoluyla takip edilecek Amaç tam da bu şekilde tanımlandığı için - tam da bu nedenle, insandaki baskın veya egemen öğenin, ölçen ve hesaplayan Zeka olması gerektiğini ilan eder; çünkü Amaç'a ulaşılabilecek veya yaklaşılabilecek tek koşul budur. Hedonistlerin teorisinde, Haz ve Zekâ arasında bir karşıtlık yoktu, fakat vazgeçilmez bir birleşim ve çıkarım vardı.[115] Ve eğer Haz'ı (ve Acıdan kaçınmayı) Amaç, Zekâ'yı ise araç ilan ederek, ikincisinin onurunu birincisine kıyasla düşürdükleri söylenirse, Zekâ'nın onurunun, insan zihni üzerinde yönetici ve kontrol edici bir aracı olarak tahta oturduğunda en üst seviyeye ulaştığını söyleyebiliriz.

[Dipnot 114: Eudoxus, Aristoteles tarafından (Etik. Nikom. x. 2) Hedonist teorinin büyük savunucusu olarak anılır. O
Aristoteles tarafından [Yunanca: diaphero/ntos so/phron] olarak nitelendirilir.]

[Dipnot 115: Zeki ve duygusal olanın iması
Aristoteles tarafından çok iyi ifade edilmiştir (Eth. Nikom. x. 8, 1178, a. 16). [Yunan:
sune/zeuktai de\ kai\ e( phro/nesis te=| tou= e)/thous a)rete=|,
kai\ au)/te te=| phrone/sei, ei)/per ai( me\n te=s phrone/seos
a)rchai\ kata\ ta\s e)thika/s ei)sin a)reta/s, to\ d' o)rtho\n
to=n e=thiko=n kata\ te\n phro/nesin. sunerteme/nai d' au)=tai
kai\ toi=s pa/thesi peri\ to\ su/ntheton a)\n ei)=en; ai( de\ tou=
sunthe/tou a)retai\ a)nthropikai/. kai\ o( bi/os de\ o( kat'
au)ta\s kai\ e( eu)daimoni/a. e( de\ tou= nou= kechorisme/ne], &c.
Ayrıca Eth. Nik.'in onuncu Kitabının ilk iki veya üç cümlesini karşılaştırın.]

[Yan not: Zekânın Hazları diğer hazlarla karşılaştırılabilir ve Platon tarafından karşılaştırılmıştır ve daha değerli olduğu ilan edilmiştir. Bu, Hedonistik temele dayalı bir tartışmadır.]

Zihinsel felsefe şemasında, Duygu ve Zekâ, ayrı ayrı açıklanması gereken, ancak sürekli olarak birlikte var olan ve birbirleriyle etkileşime giren ayrı fenomenler olarak uygun şekilde ele alınır. Ancak Summum Bonum hakkındaki etik bir söylemde, Philebus'un üzerinde durduğu Haz ve Zekâ arasındaki karşıtlık, baştan itibaren mantıksızdır. Ona belirgin bir
makullük kazandıran şey, Zekanın uygulanmasının kendine özgü
hazları ve acıları vardır ve bu nedenle kendi içinde
Amaç'ın bir parçasını içerir, ayrıca sürekli ve vazgeçilmez
yönlendirici güç veya Araçtır. Şimdi, haz _genel olarak_ Zeka'ya karşı terazide tartılamasa da, Zeka'nın hazları
ve acıları diğer hazlar ve acılarla adil ve öğretici bir şekilde
karşılaştırılabilir. Zekanın hazlarının nitelik olarak daha üstün olduğunu ve eşlik eden acılar tarafından daha az karıştırıldığını iddia edebilirsiniz. Bu karşılaştırma aslında Platon tarafından başka diyaloglarda başlatılmıştır;[116] ve bu iki sorunun sanki tek ve aynıymış gibi zihninde birlikte ilerlediğini görüyoruz. Ancak gerçek şu ki, Zekanın uygulanmasına eşlik eden hazların daha iyi ve daha büyük, acıların ise diğer uğraşlara eşlik edenlerden daha az olduğunu iddia edenler aslında Hedonistik temele göre tartışmaktadırlar.[117] Haz ve Zeka arasında herhangi bir karşıtlık kurmaktan uzak, ikisini Epikurus'un kendisinin yaptığından daha yakın bir araya getirirler.

[Dipnot 116: Bkz. Cumhuriyet, ix. s. 581-582, burada üç farklı yaşamın hazlarını karşılaştırır. 1. [Yunanca: O(
philo/sophos] veya [Yunanca: philomathe/s]. 2. [Yunanca: O(
philu/timos]. 3. [Yunanca: O(philokerde/s].

Yine Phaedon'da, bize hazları hazlara veya acıları acılara karşı tartmamamız gerektiğini, ancak hepsini [Yunanca: phro/nesis] veya Zeka'ya karşı tartmamız gerektiğini söyler (s. 69 A-B). Bu, Sokrates'in Protagoras'ta iddia ettiği şeyle açıkça çelişiyor gibi görünüyor. Ancak Phaedon'un başka bir bölümüne döndüğümüzde (s. 114 E), Sokrates'in Zeka'nın kullanımına bağlı bir haz sınıfını tanıdığını ve bunların duyusal hazlardan veya diğerlerinden daha değerli olduğunu ilan ettiğini görüyoruz. Bu çok
farklı bir önermedir: ancak her iki bölümde de Platon Muhtemelen aklında aynı karşılaştırma vardı.

Sydenham, Philebus'un çevirisine yazdığı bir notta (s. 42-43), "Protarkhos, hazzın savunucusu olmayı üstlendiğinde, kelimenin anlamına, tamamen zihinsel olan tüm hazları dahil etmiş olsaydı, onun görüşü, adil ve doğru bir şekilde anlaşıldığında, esas olarak, Sokrates'in burada iddia ettiği şeyden farklı olamazdı: Her özel durumda, eylemde en iyi olanı ayırt etmek ve spekülasyonda doğru olanı algılamak, insanın en büyük iyiliğidir; ancak, daha sonra, iki tür hazdan hangisinin, duyusal olanın mı yoksa zihinsel olanın mı tercih edileceği sorusu ortaya çıkmadığı sürece. Çünkü eğer bu noktada ikisinin de aynı fikirde olduğu ortaya çıkarsa, aralarındaki tartışma, tıpkı iki kişi arasında olacağı gibi, yalnızca bir logomakya veya kelimeler hakkında bir çekişme olarak görülecektir (Epikürcüler ve Stoacılar arasındaki gibi), bunlardan biri müzik kulağı için uygun ve gerçek iyiliğin Uyum olduğunu ileri sürerken, diğeri iyiliğin Uyum'un kendisinde değil, müzik kulağının onu duymaktan duyduğu zevkte yattığını ileri sürmüştür: veya üç kişi arasındaki bir tartışma gibi, bunlardan biri kuzeyin soğuk bölgesinde yaşayan tüm hayvanlar için Yengeç burcundaki Güneş'in en büyük nimet olduğunu ileri sürmüştür; ve bir diğeri kuzeydeki hayvanlar için Güneş'in değil, onlara sağladığı sıcaklığın en büyük nimet olduğunu ileri sürmüştür; üçüncüsü, bu hayvanların Güneş'ten veya ışınlarının onlara sağladığı
sıcaklıktan değil, Güneş'in ve sıcaklığın dönüşünden duydukları sevinç veya hazdan dolayı son derece kutsanmış olduklarını söyleyerek, ilk ikisini düzelttiğini veya düzelttiğini hayal etmelidir.]

[Dipnot 117: Platon, Philebus'ta, s. 63 C-D, şiddetli hazları kınıyor ve reddediyor çünkü bunlar Akıl ve Zeka'nın doğru
uygulamasını bozuyor. Aristoteles, bu doktrine değindikten sonra, aynı gerçeği farklı bir bakış açısıyla, genel bir yasanın bir örneği olarak sunuyor. Her haz çeşidi, sistemin belirli bir [Yunanca: e)ne/rgeia] çeşidine aittir ve onun sonucudur. Her haz çeşidi, kendi [Yunanca: e)ne/rgeia] çeşidini teşvik eder ve tamamlar, ancak diğer farklı [Yunanca: e)nergei/as] çeşitlerini engeller veya durdurur. Böylece avlanmanın, jimnastik
yarışmasının, müzik dinlemenin veya çalmanın zevkleri, her birinin [Yunanca:
e)nergei=ai], her zevkin sırasıyla bağlı olduğu, daha eksiksiz bir şekilde gelişmesine neden olur; ancak ezbere öğrenmek veya geometrik bir problemi çözmek gibi farklı [Yunanca:
e)nergei=ai] için elverişsizdir. Bu sonunculara ait zevk, yine, ilkinin [Yunanca:
e)nergei=ai] performansı için elverişsizdir. Çalışmak genellikle sağlığa veya mülkün iyi yönetimine zarar verir; ancak bir adam çalışmaktan zevk alırsa, o işi daha iyi meyve ve sonuçla yapacaktır.

Bu, [Yunanca: e(done\]]'un Philebus'ta okuduğumuzdan daha adil bir görüşüdür. Zekâya karşı _in genere_ olan Haz'ın mantıksız antitezi, Aristoteles'te hiçbir destek bulamaz.

Bkz. Etik. Nikom. vii. 13, 1153, a. 20; x. 5, s. 1175; ayrıca Etik.
Magna, ii. s. 1206, a. 3.]

[Yan not: Haz ile acıdan kaçınma arasındaki Philebus'ta belirgin antitez.]

Platon'un Philebus'ta Hedonistlere karşı soruyu nasıl savunduğuna dair başka bir yorum yapılabilir. Haz ile Acıdan kaçınma, rahatlama veya hafifletme arasında belirgin bir
ayrım çizgisi çizer. İkisini yalnızca birbirinden ayırmakla kalmaz, aynı zamanda onları karşıt antitezlere yerleştirir. Rahatlatılması gereken bir acı varsa, o duruma _zevkli_ unvanının verilmesine izin vermez. Bu _gerçek_ bir zevk değildir: başka bir deyişle, hiç de zevk değildir. O, istisnasız tüm zevkleri reddeden bazı çağdaş teorisyenler, Titiz Haz-Nefretçileri kadar ileri gitmez.[118] Birkaç nadir istisnaya izin verir; görme, duyma ve koklama gibi duyusal zevkler ve Zeka kullanma zevkleri, ki (bunların en hatalı olanı) bunların hiçbir eşlik eden acı tarafından haklarından mahrum bırakılmadığını ileri sürer. Hazlar kataloğu böylece seçilmiş bir azınlığa indirgenir ve bunlar da yalnızca insanlık arasında seçilmiş bir azınlık tarafından zevklidir.

[Dipnot 118: Platon, Philebus, s. 44 B.]

[Yan not: Hedonistler bu ayrımı fark etmediler--Onlar
her ikisini de kabul ettikleri Son'a dahil ettiler.]

Şimdi, Haz kelimesinin bu çok kısıtlı anlamı Platon'a özgüdür ve hatta bazı Platoncu diyaloglara özgüdür. Haz'ın İyi olduğunu onaylayanlar, kelimeyi aynı kısıtlı anlamda anlamadılar. Protagoras'ta Sokrates, Haz'ın İyi ile özdeş olduğunu onayladığında ve Philebus'ta Sokrates bunu reddettiğinde--onaylama ve reddetme aynı özsel anlamı taşımaz.[119]

[Dipnot 119: Sokrates'in Philebus'ta [Yunanca: e(done\] ve
[Yunanca: a)gatho/n] arasındaki özdeşliği çürütmek için kullandığı argümanlar arasında, [Yunanca: e(done\]'un bir [Yunanca:
ge/nesis] olduğu ve bu nedenle özünde bir kusur süreci olduğu veya yalnızca onun uğruna var olduğu bir tür gizli [Yunanca: ou)si/a]'ya geçiş olduğudur (Philebus, s. 53-55); oysa İyi özünde bir [Yunanca: ou)si/a]'dır - mükemmel, eksiksiz, her şeye yeterli - ve ortaya çıktığı süreçle karıştırılmamalıdır. Bunu bize gemi inşası olarak adlandırılan [Yunanca: ge/nesis] türünün yalnızca gemi uğruna var olduğunu söyleyerek örneklendirir - sonlandığı [Yunanca: ou)si/a]; ancak üretim süreci ve sonlandığı sonuç
birbirine karıştırılmamalıdır.

Hazzın [Yunanca: ge/nesis] olduğu doktrinini Platon başkaları tarafından ortaya atılmış olarak gösterir: isimlerini vermediği, ancak eleştirmenlerin Aristippus ve Kyrenaici olduğunu varsaydığı bazı [Yunanca: kompsoi/]. Aristoteles (Etik'in yedinci ve onuncu kitaplarında.
Nik.) hazzın bir [Yunanca: ge/nesis] olduğu doktrinini eleştirir ve itiraz eder: ancak o da bunu ortaya atan kişileri isimlendirmeyi ihmal eder.

Muhtemelen Aristippus bunu yazmış olabilir: ama ne demek istediğini veya bunu nasıl savunduğunu söylemek pek mümkün değil. Platon, hazza [Yunanca: ge/nesis] derken tutarsızlığı nedeniyle onunla alay ederken, aynı zamanda hazzın İyi olduğunu savundu: ancak alay, Aristippus'un inkar edeceği bir varsayıma dayanıyordu. Aristippus, tüm [Yunanca:
ge/nesis]'in yalnızca [Yunanca: ou)si/a] uğruna var olduğunu kabul etmezdi: ve gemi yapımı örneğiyle gösterilen Platon'un argümanına, [Yunanca: ou)si/a] olarak adlandırılan şeyin yalnızca kişileri ve malları taşımak için sunması gereken hizmetler uğruna var olduğunu söyleyerek cevap verirdi: eğer [Yunanca: ge/nesis] [Yunanca: ou)si/a] uğruna var olduysa, [Yunanca: ou)si/a]'nın [Yunanca:
ge/nesis] uğruna var olduğu da daha az doğru değildi. Bu nedenle Platon'un Aristippus'a karşı savurduğu alaycılık için sağlam bir temeli yoktu.

Aristoteles'in (E. N. x. 3-4; bkz. Eth. Magn. ii. 1204-1205) hazzın [Yunanca:
ge/nesis] veya [Yunanca: ki/nesis] olduğu doktrinine karşı olan muhakemesi farklı bir bakış açısından
çıkarılmıştır ve Platon'un görüşlerine Aristippus'unkiler kadar olumsuzdur. Ancak Retorik'teki dili biraz farklıdır (i. s. 1370, b. 33).

Aristippus'un hazzı [Yunanca: lei/a
ki/nesis] ve acıyı [Yunanca: trachei=a ki/nesis] olarak tanımladığı söylenir (Diog. L. ii. 86-89). [Yunanca: ki/nesis] kelimesi o kadar belirsizdir ki, bağlamı belirten birkaç kelime olmadan ne anlama geldiğini söylemek neredeyse imkansızdır: ancak onun "_bilinçte belirgin bir
değişim_"den daha fazlasını kastettiğinden şüphe ediyorum. [Yunanca: ge/nesis] kelimesi de çok belirsizdir:
ve Aristippus'un onu kullandığından emin değiliz.]

[Yan not: Platon'un yoğun hazlara karşı argümanları--Hedonistler aynı makul görüşü
dayatırdı.]

Yine, Sokrates'in hazlara karşı argümanlarında _in genere_,
yoğun hazları örnek olarak seçtiğini görüyoruz,
ki bunları itibarsızlaştırmak için çok çaba sarf ediyor. Burada, mutluluğun unsurları olarak kabul edilen yoğun hazlar üzerine yaptığı açıklamalar genel olarak çok doğru kabul ediliyor. Birçok kişinin kaşınma ve tahrişten hoşlanacağını, böylece kaşınmanın zevkini yaşayabileceklerini[120] ve ateşli kişilerin sağlıklı kişilere göre daha fazla zevk ve daha fazla acı çektiğini söylediğinde konuyu abartsa da, yine de şu ölçüde haklıdır: yoğun zevkleri arzulama, birçok durumda bunların acı dolu sonuçlarını unutma ve bunlara değerlerinden daha fazla bedel ödeme eğilimi insanlık arasında yaygın olarak yaygındır. Ancak bu, başlıca savunucuları tarafından dile getirildiği ve savunulduğu şekliyle Hedonistik teoriye karşı geçerli bir itiraz değildir: Platoncu Sokrates (Protagoras'ta), Aristippus, Eudoxus,[121] Epikurus. Hepsi bu sık görülen yanlış eğilimi hesaba kattılar ve uyarılarını buna göre düzenlediler. Hepsi, Platon'dan daha az olmamak üzere, gelecekte daha fazla acı ve hayal kırıklığı yaratan veya sakin aklın kullanımını engelleyen yoğun zevkleri engelledi.[122] Hepsi, hazdan En Yüce İyi olarak bahsettiklerinde, bununla hazların ve acıların rasyonel bir tahminini ve karşılaştırmasını, şimdiki ve gelecekteki hazların maksimumunu ve ikincisinin minimumunu sağlamak için anlıyorlardı.
Hepsi hesaplayıcı ve yönetici bir Akıl varsaydılar.
Epikurus şüphesiz ve diğer ikisinin de ılımlılık, huzur ve düşünceli akılla dolu bir hayat önerdi: ister şehvetli, ister hırslı, ister para kazanma amaçlı olsun, şiddetli duyguları küçümsüyorlardı.[123] Bu nedenle, Sokrates'in burada dile getirdiği itirazlar, yoğun hazlara düşkünlüğün zararlı sonuçlarından türediği ölçüde, Platon'un kendisi (Protagoras) veya Platoncu yüzyılın herhangi bir teorisyeni tarafından açıklandığı gibi, Hedonistik teoriye karşı bir işe yaramaz.

[Dipnot 120: Platon, Philebus, s. 47 B. ]

[Dipnot 121: Eudoxus'un Aristoteles tarafından [Yunanca: diaphero/ntos
so/phron] (Etik. Nikom. x. 2) olarak tanımlandığını daha önce belirtmiştim. Bilimsel uğraşlara duyduğu güçlü ilgi, Plutarkhos'un (Non Posse
Suaviter Vivi; bkz. Epikür. s. 1094 A) bir öyküsüyle işaretlenmiştir.]

[Dipnot 122: Haz kelimesinin muğlak anlamı, Platon'un Symposion'da Eros veya Aşk'a bağladığını belirttiği anlamla aynıdır (s. 205). Felsefi tartışmalarda kullanıldığında, bazen tam anlamıyla genel bir anlayışla kullanılır (ve her zaman kullanılması gerekir): bazen daha dar bir anlamda, böylece yalnızca daha yoğun hazlardan birkaçını, özellikle fiziksel ve özellikle cinsel hazları içerir; bazen daha da tuhaf bir anlamda, kısmen _görev_'e, kısmen _iş_, _çalışma_, _fayda_, vb.'ye karşı. Hedonistlerin
karşıtları, kelimeye bu daha dar ve özel anlamlarda eklenen olumsuz çağrışımlardan yararlanarak, kelimeyi en geniş genel anlamıyla kullanan teoriye karşı itirazlar dile getirdiler.]

[Dipnot 123: Lucretius'un güzel dizelerine bakın, Kitap ii.
init. Plutarkhos'un Epikürcülere saldırdığı üç sert incelemeyi okuduğumuzda (Non Posse Suaviter Vivi, adv.
Koloten, De Latender Vivendo), Epikurus'un zevkler hakkında çok fazla düşündüğünden veya yoğun zevkler hakkında çok fazla düşündüğünden değil, tam tersi şekilde şikayet ettiğini görüyoruz. Epikurus
(diyor ki) çok zayıf bir hazlar kataloğu hazırladı: o, az miktarda ve çeşitlilikte hazlarla çok kolay tatmin oluyordu: o, çok az hazla birleştiğinde, insanın araması gereken kadar acının yokluğu üzerinde çok fazla duruyordu: o,
en şiddetli ve lezzetli hazların, yaşamın büyük cazibelerini oluşturan
siyasi faaliyet ve tefekkürlü çalışmanın hazlarından vazgeçti (1097 F-1098 E-1092 E-1093-1094). Plutarch,
Epikurus'a gerçekten Hedonist gerekçelerle saldırıyor.]

[Yan not: Platon'un farklı diyaloglarda işlediği farklı bakış açıları--Gorgias, Protagoras, Philebus--Doğru ve Yanlış
Zevkler.]

Platon'u çeşitli diyaloglarında etik teori üzerine kısmen uyumlu, kısmen çelişkili farklı bakış açıları işlerken buluyoruz. Böylece Gorgias'ta Sokrates, bir yandan Anlık ve Geçici olanın, Haz veya Acı dediği, diğer yandan Uzak ve Kalıcı olanın, İyi veya Kâr, Zarar veya Kötü dediği arasındaki antitezi güzel bir şekilde vurgular. Protagoras'ta Sokrates aynı
antitezi kabul eder: ancak İyi veya Kâr, Zarar veya Kötü'nün, Anlık ve Geçici olanın - Haz ve Acı'nın - genel olarak aynı unsurlarına dönüştüğünü belirtir: böylece
tek ihtiyacımız olan, her durumda hazları ve acıları doğru bir şekilde değerlendirip dengeleyecek hesapçı bir Zekâdır. Philebus'ta Sokrates, diğer iki diyalogdan farklı üçüncü bir çizgi izler: Gerçek Hazlar ile Sahte Hazlar arasında yeni bir antitez üzerinde ısrar eder. Eğer bir Haz, ne kadar küçük olursa olsun, Acı veya Huzursuzlukla -veya herhangi bir yanlış inanç veya izlenimle- ilişkilendirilirse, onu yanlış ve sahte olarak kınar ve hazlar listesinden çıkarır. Böyle bir çıkarımdan sonra kalan küçük kalıntı, Platon'un hakikat olarak adlandırdığı şey tarafından tamamen önerilen ve birkaç seçilmiş zihinde hakikat sevgisine hitap eden hazlardan oluşur. İyiliğin elde edilmesi -pratik özlemlerin nesnesi- Hakikatin elde edilmesinin ikincil bir uzantısı olarak sunulur -spekülatif veya entelektüel enerjilerin nesnesi.

[Yan not: Gorgias ve Philebus arasındaki Gorgias ve Retorik Hakkındaki Karşıtlık.]

Philebus'un bakış açısının Gorgias'tan[124] ne kadar farklı olduğu, Platon'un kendisi tarafından dikkate değer bir pasajda belirtilmiştir. "Gorgias'ın sık sık şunu söylediğini duydum" (Protarchus der)
"bütün sanatlar arasında, ikna sanatı çok daha önde gelir: çünkü, herkesin itaatini zorla değil,
ama kendi özgür rızalarıyla sağlar." Sokrates buna şöyle cevap verir: "O zamanlar hangi sanatın veya bilimin en büyük, en iyi veya bize en çok fayda sağlayan olarak öne çıktığını sormuyordum; fakat hangi sanatın veya bilimin açık, kesin ve tam gerçeği araştırdığını, kendi başına küçük olsa ve küçük bir fayda sağlasa bile. Gorgias ile tartışmanıza gerek yok, çünkü ona, insanlığa yararlılık açısından sanatının üstünlüğünü kabul edebilirsiniz; oysa benim sanatım (diyalektik felsefe) doğruluk açısından daha üstündür. Az önce, saf olan küçük bir beyaz renk parçasının, saf olmayan büyük bir alanı gerçekte geride bıraktığını gözlemledim. Çeşitli bilimlerin veya sanatların karşılaştırmalı karlı sonuçlarına veya iyi ününe değil, zihnimizde gerçeği sevmek ve her şeyi gerçek uğruna yapmak için var olabilecek herhangi bir doğal özleme bakmalıyız. O zaman, hiçbir başka bilimin veya sanatın, gerçeği bu kadar ciddiyetle aramadığı görülecektir. Diyalektik."[125]

[Dipnot 124: Sokrates, Gorgias'ta haz ile acının sürekli olarak birbirine karışması konusunda ısrar eder, hazzın iyi ile özdeş olamayacağını kanıtlamak için bir argüman olarak: haz ve acı (der) birlikte gider ama iyi ve kötü birlikte gidemez: bu nedenle haz iyi olamaz, acı kötü olamaz (Gorgias, s. 496-497). Ancak hazları iyi ve kötü olarak ayırır; Philebus ve Devlet'te (ix. s. 583-585) ayırt edildiği gibi doğru ve yanlış olarak değil.]

[Dipnot 125: Platon, Philebus, s. 58 B-D-E. [Yunanca: Ou) tou=to
e(/goge e)ze/toun po, ti/s te/chne e)\ ti/s e)piste/me paso=n
diaphe/rei için=| megi/ste kai\ a)ri/ste kai\ plei=sta o)phelou=sa
e(ma=s, a)lla\ ti/s pote to\ saphe\s kai\ ta)kribe\s kai\ to\
a)lethe/staton e)piskopei=, ka)\n ei) smikra\ kai\ smikra\
o)ni/nasa . . . A)ll' o(/ra; ou)de\ ga\r a)pechthe/sei Gorgi/a|,
te=| ben\n e)kei/nou u(pere/chein te/chne| didou\s pro\s chrei/an
toi=s a)nthro/pois, pro\s a)kribei/an de\ e)=| ei)=pon e)go\ nu=n
pragmatei/a| . . . me/t' ei)/s tinas o)phelei/as e)pistemo=n
ble/psantes me/te tina\s eu)dokimi/as, a)ll' ei)/ tis pe/phuke
te=s psuche=s e(mo=n du/namis e)ra=|n te tou= a)lethou=s kai\
pa/nta e(/neka tou/tou pra/ttein.]

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, pasajın özünü, bana karışık bir metnin değerli iyileştirmeleri gibi görünen Dr. Badham ve Bay Poste'nin (Bay Poste'nin notuna bakın) değişikliklerini benimseyerek çeviriyorum.

Burada söylenenlerin, Gorgias'a ve sanatına bu kadar büyük bir itibar kazandırmasının, Gorgias'ta Sokrates'e atfedilen
acı polemiğin hafifletilmesi olarak açıkça amaçlanmış olması oldukça olası görünüyor. Bu, Ancak, tamamen varsayım.]

Gorgias'a dönersek, Gorgias'ın kendi sanatı adına ileri sürdüğü iddianın aynısını, Protarkhos'un burada ileri sürdüğü iddiayla
buluruz: ancak Sokrates burada bunu kabul ederken, Gorgias'ta bunu vurgulayarak ve hatta hakaretle reddeder: retoriği yalnızca anlık zevke hizmet eden, ancak ne kârlı bir sonuç üretmeyi amaçlayan ne de asla üretmeyen işler arasında sıralar. Burada Philebus'ta, anlık zevk ile uzak kazanç arasındaki karşıtlık neredeyse fark edilmez.
Sokrates, Gorgias'a ve benzer damgaya sahip diğerlerine, yalnızca insanlığın anlık duyarlılıklarını pohpohlama ve kandırma sanatında değil, aynı zamanda onların kalıcı
kazanç ve avantajlarına katkıda bulunmada da bir üstünlük tanır. Gorgias'a ve ayrıca Cumhuriyet'e (ki bu sonuncusunda, toplumun sefaletlerinin, hükümet filozofların eline geçene kadar
son bulmayacağına dair unutulmaz bildiriyi okuruz[126]) aykırı bir ruhla, Sokrates burada felsefe adına, genel olarak insanlığa kar veya mutluluk
verme yönündeki tüm etkili iddiaları reddeder ve bunun için yalnızca hakikati arayan özlemleri tatmin etmenin saf zevkini talep eder. Şimdi bu özlemlerin birkaç seçilmiş zihin dışında pek gücü yoktur; insanlığın büyük bölümünde hakikat sevgisi zayıftır ve hakikati aktif olarak arama neredeyse bilinmemektedir. Dolayısıyla Philebus'ta Platon'un hayal gücünde, sıradan çalışan, acı çeken, zevk alan
Çok'tan daha fazla spekülatif azınlık olduğunu görüyoruz.

[Dipnot 126: Platon, Cumhuriyet. v. 473 D.]

[Yan not: Philebus'un Özelliği--Platon aynı sınıflandırma ilkesini--doğru ve yanlış--Bilgilere ve
Hazlara uygular.]

Aristoteles, Metaphysica'sının başlangıcında, okuyucuya
Metafizik veya İlk Felsefe'yi tavsiye eder,
diğer çalışmalar insan için daha yararlı veya daha gerekli olsa da,
hiçbiri doğruluk ve kesinlik açısından ona eşit değildir,[127]
çünkü bize İlk Nedenleri ve İlkeleri anlamayı öğretir.
Platon Philebus'ta[128]
diyalektik adına benzer bir iddiada bulunur; bunu tüm gerçek, kalıcı, değişmez Entia'nın bilimi olarak adlandırır. Diyalektiği maksimum veya Verissimum olarak alan Platon, diğer bilimleri veya bilişleri, gerçeğe veya kesinliğe yaklaştıkça sınıflandırır - daha fazla kesin ölçüm ve daha az varsayım içerdikleri için. Bilimler veya bilişler böylece daha fazla veya daha az gerçek ve saf olduklarına göre sınıflandırılır. Ancak bu sınıflandırma ilkesi bilişlere oldukça uygulanabilir olduğundan, Platon bunun Hazlara da uygulanabilir olabileceğini düşünür. Philebus'un karakteristik bir özelliği, yüklemleri, _doğru_ veya _yanlış_, bilişlere veya görüşlere uygulanabilir oldukları gibi hazlara ve acılara uygulama girişimidir: Protarkhos'un itiraz ettiği ve Sokrates'in haklı çıkarmada tamamen başarısız olduğu bir girişimdir,[129] her ne kadar hem uzun hem de çeşitlendirilmiş bir argüman dizisi kullansa da.

[Dipnot 127: Aristoteles. Metaphys. A. s. 983, a. 25, b. 10.]

[Dipnot 128: Platon, Phileb. s. 57-58. Republic, vii.
s. 531-532 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 129: Platon, Philebus, s. 36 C. 38 A.

Bu sonucu kanıtlamayı amaçlayan çeşitli argümanlar
s. 36'dan s. 51'e kadar devam etmektedir. Aynı doktrin
Sokrates tarafından Republic, ix. s. 583-584'te savunulmaktadır.

Doktrin Platoncu Nemesius tarafından kısaca ifade edilmiştir, De
Natur. Hominis, s. 223. [Yunanca: kai\ ga\r kata\ Pla/tona to=n
e(dono=n ai( me/n ei)si pseudei=s, ai( de\ a)lethei=s. Pseudei=s
ben/n, o(/sai met' ai)sthe/seos gi/gnontai kai\ do/xes ou)k
a)lethou=s, kai\ lu/pas e)/chousi sumpeplegme/nas; a)lethei=s de/,
o(/sai te=s psuche=s ei)si mo/nes au)te=s kath' e(aute\n met'
e)piste/mes kai\ nou= kai\ phrone/seos, katharai\ kai\
a)nepi/miktoi lu/pes, ai)=s ou)demi/a meta/noia parakolouthei=
pote/.]

Tartışmanın kısa ama net bir özeti Dr.
Badham'ın Philebus'a Önsözü (s. viii.-xi.). Ayrıca karşılaştırın
Stallbaum'un Prolegg'i. Ch. v.s. 50, devamı]

[Yan not: Doğru ve yanlış ayrımı--hazlara
uygulanamaz.]

Bu tartışma dizisinde çok sayıda adil ve
öğretici psikolojik yorum buluyoruz: ama _yanlış hazlar_ veya _yanlış acılar_ olduğu veya olabileceği sonucunu kanıtlayan hiçbir şey yok. (Sokrates'in gösterdiği gibi) geçmiş hazlar ve acıların
yanlış anıları var--geleceğe dair yanlış beklentiler, umutlar ve korkular: eşlik eden acılarla birleşmiş hazlarımız ve eşlik eden hazlarla nitelendirilmiş acılarımız var: yanlış inançlara bağlı hazlarımız ve acılarımız var: ama ne sahip olduğumuz ne de sahip olabileceğimiz yanlış hazlarımız var. Yüklem, özneye tamamen uygulanamaz. Doğamızın entelektüel tarafına uygulanabilir,
duygusal olana değil. Bir haz (veya acı) göründüğü gibidir,
ne daha fazla ne de daha az; özü hissedilmekten oluşur.[130]
Yanlış inançlar, inançsızlıklar, yargılar, görüşler vardır - ama
yanlış hazlar veya acılar yoktur. Rüya gören veya delinin hazzı
yanlış değildir, ancak yanıltıcı bir inanca dayanıyor olabilir:
Bir adamın kazançlı ve onurlu bir göreve yeni atandığını öğrenmesinin sevinci, bir babanın oğlunun savaşta öldürüldüğünü duymasının verdiği üzüntü, ikisi de yanlış değildir, her iki kişinin de inanmaya zorlandığı haber tamamen yanlış olabilir ve
bu nedenle duygular kısa süreli olacaktır. Platon, tarafsızlık veya ilgisizlik olarak adlandırdığı durumun, acıyı takip ettiğinde hoş, hazzın kesintiye uğramasından kaynaklandığında ise acı verici göründüğünü gözlemler: burada, gerçekte ikisi de olmasa da, dönüşümlü olarak her ikisi de olan bir durum vardır: haz veya acı, bu nedenle, hangisi olursa olsun, bunun _yanlış_[131] olduğu sonucuna varır. Ancak bu durumda hiçbir yanlışlık yoktur: açıklanan durum, göründüğü gibidir - hoş veya acı verici: Platon, aynı durum veya tarafsızlık durumu olarak adlandırdığında bunu hatalı bir şekilde tanımlar. Haz ve Acı, ikisi de mevcut bilincin fenomenleridir. Göründükleri gibidirler: hiçbiri (Platon'un dediği gibi) "gerçekliği olmayan görünür hazlar" olarak adlandırılamaz.[132]

[Dipnot 130: Aristoteles şunu söylediğinde kastettiği şey budur:--[Yunanca:
te=s e(done=s d' e)n o(to|ou=n chro/no| te/leion to\ ei)=dos . . .
to=n o(/lon ti kai\ telei/on e( e(done/] (Eth. Nik. x. 3, 1174, b. 4).]

[Dipnot 131: Platon, Philebus, s. 43-44; Cumhuriyet, ix. s. 583.

Aşağıdaki pasajı, bildiğim duyguların en kapsamlı ve en felsefi açıklaması olan Profesör Bain'in "Duygular ve İrade" adlı eserinden kopyalıyorum (s. 615-616; 3. basım, s. 550
sonrası):--

"İnsan zihnini araştıranlar tarafından az çok kabul edilen zihinsel yapının genel bir yasasıdır ki, izlenim değişikliği her formda bilinç için esastır. . . Duyular üzerindeki tek bir değişmez eylemin herhangi bir algı
vermediğini gösteren dikkate değer örnekler vardır. Dünya'nın hareketini ele alalım ekseni etrafında ve uzayda, muazzam bir hızla, ancak tekdüze bir tempoda, tamamen
durumdan habersiz bir şekilde
döndürüldüğümüz şekilde. . . Duyarlılığımızı uyandıran şey, hareketsiz durumdan harekete geçiş ve tersine, hareketten
durağan duruma geçiştir. Her iki durum açısından da tekdüze bir durum, zihin üzerinde herhangi bir
hızlandırıcı etkiden yoksundur. . . . Tekrar tekrar
hazların varoluşlarının önceki acılara,
acıların ise deneyimlenen veya kavranan hazlara bağlı olduğunu gördük. Bunlar,
Özgürlük ve Kısıtlama, Güç ve İktidarsızlık'ın zıt durumlarıdır.
Birçok haz, etkisini yalnızca durmaya borçludur.
Örneğin, egzersizin hazlarının öncesinde acı olması gerekmez: yorgun kısımların beslenmesiyle birlikte belirli bir aranın olması yeterlidir. Bunlar
elbette en iyi hazlarımızdır. Bu sınıf aracılığıyla, acısız bir
keyif hayatımız olabilir: aslında, diğeri az çok herkesin deneyimine karışmış olsa da. Egzersiz, Dinlenme,
farklı Duyuların ve Duyguların zevkleri, sürekli bir zevk dizisi sağlamak için dönüşümlü hale getirilebilir:
her biri diğerlerinin egzersizi sırasında yeterince uykuda kalır,
sıra geldiğinde bilinci yeniden canlandırır. Ayrıca, bu zevk modlarından bazılarının, belirli miktarda acı verici bir zıtlıkla önceden gelerek
artması da olur. Böylece,
hapsetme egzersizin zevkine, uzun süreli
efor ise dinlenmenin zevkine katkıda bulunur. Oruç tutmak yemeklerin zevkini artırır; ve çok fazla üşümek, sıcaklığın eklenmesinde bizi daha yüksek bir coşkuya hazırlar. Ancak bu durumlarda, hazzın varlığı için yoksunluğun pozitif bir acıya dönüşmesi gerekmez. Yemeğin tadına varılabilir, ancak önceki açlık hiçbir şekilde acı verici olmayabilir: her durumda, yaklaşan yemeğin kesinliği etkili bir şekilde yatıştırabileceğinden daha fazla acı olmadan. Tamamen önceki acılara bağlı olan bir başka haz sınıfı daha vardır, örneğin akut ağrıların aniden kesilmesi veya büyük depresyondan aniden kurtulma. Burada bir sinirsel durumdan diğerine geri sıçrama pozitif hazzın uyarıcısıdır: önceki sefaletin küçük ama tamamen yetersiz bir telafisini oluşturur. İyi sağlığın verdiği haz duygusu, tam tersi deneyimi daha da büyük bir ölçüde varsayar. Kesintisiz
sağlık, birçok zevki ortaya çıkarmak için bir araç olsa da,
kendi başına bir his vermez."

Bana öyle geliyor ki, Bay Bain'in eserinin bu bölümü, Platon'un saf ve acısız hazlar hakkındaki doktrininde
ne kadar hakikat olduğunu ayırıyor ve ortaya koyuyor. Bay Bain, ilk cildinde (Duyular ve Zekâ) sistemin büyük temel gerçeğini ortaya koymuş ve açıklamıştır; bu gerçek, dinlenme ve beslenmeden sonra
uygulanması gereken ve
uygulanırken belirli bir haz sağlayan kendiliğinden oluşan etkinlik kaynaklarını içerir. Giderilmesi gereken bir önceki acı yoktur: ancak çaba engellenirse yoksunluk (sadece bir derece ve çeşitlilikte acı ve bazen önemli bir acıdır) hissedilir. Bay Bain'in çok çeşitli zihinsel olguları açıklamak için başarıyla kullandığı bu kendiliğinden etkinlik doktrini, Aristoteles'in Etik, hazzın [Yunanca: e)ne/rgeia a)nempo/distos (e)ne/rgeia te=s kata\
phu/sin e(/xeos] Eth. N. vii. 13, 1153, a. 15)'in bir aksesuarı veya tamamlayıcısı olduğunu, ayrı bir
dışarıdan gelen haz elde etme veya ayrı bir
dışarıdan gelen acıyı hafifletme amacı olmaksızın ([Yunanca: kath' au(ta\s d' ei)si\n
ai(retai/, a)ph' o)=n mede\n e)pizetei=tai para\ te\n
e)ne/rgeian], E. N. x. 6, 1176, b. 6).]

[Dipnot 132: Platon, Philebus, s. 51 A. [Yunanca: pro\s to\ tina\s
e(dona\s ei)=nai dokou/sas, ou)/sas d' ou)damo=s], &c. [Yunanca: to\
phaino/menon a)ll' ou)k o)/n], s. 42 C, son cümle Bay Poste'unkinden daha
iyi açıklanmıştır (sanırım).

Bay Poste, s. 42'deki notunda haklı olarak gözlemde bulunur. 40 C:--"Yanlış Umutta yanlış bir şekilde beklenen haz, burada denildiği gibi Sahte Haz olarak adlandırılabilir. Ancak bu yanlış bir ifadedir. Yanlış olan Haz değil, onun Hayalidir (_yani_ Hayal veya Görüş). Sokrates bu nokta üzerinde durmaz, ancak Protarkhos ifadenin geçmesine izin verir." Bu şekilde aktardığım pasajın son cümlesi ("Sokrates _bu nedenle_ bu nokta üzerinde durmaz") öncekinden daha az doğrudur: çünkü Philebus'un Sokrates'inin ifadenin yanlışlığını _kabul ettiğini_ ima ediyor gibi görünüyor, bana göre bu diyalog metni tarafından desteklenmiyor. Hem burada hem de diyalogun başka yerlerinde, birçok hazzın sahte olduğu doktrini, Sokrates tarafından açıkça savunulmaktadır - [Yunanca: to\ e(/desthai], [Yunanca: to\ doxa/zein] ile aynı zemine konur, bu da [Yunanca:
a)letho=s] veya [Yunanca: pseudo=s] olabilir.

Sokrates (s. 37 B) şu soruyu sorduğunda, "[Yunanca:
do/xa]'nın [Yunanca:
a)lethe\s] veya [Yunanca: pseude/s] olabileceğini kabul ediyorsun: o zaman [Yunanca:
e(done/]'nin her zaman [Yunanca:
a)lethe/s] olması gerektiğini nasıl savunabilirsin?" Cevap, eğer doğru konuşursak, haz ne doğru ne de yanlıştır: ne bir yüklem ne de diğeri buna uygun olarak uygulanabilir: bunları ancak felsefi akıl yürütmede tamamen yanıltıcı olan bir metaforla uygulayabiliriz. Sokrates daha sonra şunu ileri sürdüğünde (37 D), "Bazı niteleyici
yüklemlerin büyük veya küçük, kalıcı veya geçici, vb. hazlara ve acılara uygulanabileceğini kabul ediyorsunuz. Bir görüşün nesnesinde doğru veya yanlış olabileceğini kabul ediyorsunuz ve ikincisi olduğunda ona _yanlış_ diyorsunuz: yanlış bir görüşe eşlik eden haz da neden _yanlış_ olarak adlandırılmıyor?" Protarkhos bunu açıkça kabul etmeyi reddederek, "Bu varsayımda _görüşün_ yanlış olduğunu zaten doğruladım: ancak hiç kimse _haz_ı_ yanlış olarak adlandırmaz" diyor (s. 38 A).]

[Yan not: Platon, Mutlak'ta -doğru olduğunu kabul ettiği Hazlar- dışında hiçbir gerçeği ve gerçekliği kabul etmez ve neden.]

Bu doktrinde Platon'un zihninde mevcut görünen şey, mutlak ile göreli arasındaki
antitezdir. Gerçekliği yalnızca mutlak olana izin verecektir: (burada Eleatlarla hemfikir olarak) tamamen görünüş ve yanılsama olarak gördüğü göreceli olanı. Bu nedenle, doğru olduğunu kabul ettiği birkaç hazzın karakterini tarif etmeye geldiğinde, onun mutlak doğaları üzerinde durduğunu görürüz. 1. Mükemmel geometrik şekillerden elde edilen hazlar: tam düz çizgi, kare, küp, daire, vb.: bu şekiller her zaman _başlı başına_ güzeldir, başka bir şeyle karşılaştırılarak veya ilişki içinde değil:[133] ve "kendi hazlarına sahip olan, kaşıma hazlarına hiçbir şekilde benzemeyen" (_yani_, kaşınan bir yüzeyin rahatsızlığından önce gelmesi gerekmeyen). 2. Kendi başlarına güzel olan bazı renklerden elde edilen hazlar: her zaman güzeldir, yalnızca başka renklerle
karşılaştırıldığında değil. 3. Basit sesleri duymanın zevkleri, kendi başlarına ve başka seslerle bağlantılı olsalar da güzeldirler. 4. Hoş kokuların zevkleri, ki bunlar
rahatsızlıkla önceden gelmeseler de hoşturlar. 5. Matematik çalışmalarının zevkleri: bu çalışmalar
hoş karakterlerini daha önceki herhangi bir rahatsız edici iştahı tatmin etmekten almazlar ve unutulurlarsa arkalarında herhangi bir acı bırakmazlar.[134]

[Dipnot 133: Platon, Philebus, s. 51 C. [Yunanca: tau=ta ga\r ou)k
ei)=nai pro/s ti kala\ le/go, katha/per a)/lla, a)ll' a)ei\ kala\
kath' au(ta\ pephuke/nai, kai/ tinas e(dona\s oi)kei/as e)/chein,
ou)de\n tai=s to=n diz/seon prosferi=s.]

51 D: [Yunanca: ta\s to=n fono=n ta\s lei/as kai\ lampra/s, ta\s
e(/n ti katharo\n i(ei/sas me/los, ou) pro\s e(/teron kala\s a)ll'
au)ta\s kath' au(ta\s ei)=nai, kai\ tou/ton xumphu/tous e(dona\s
e(pome/nas.]]

[Dipnot 134: Platon, Philebus, s. 62 B.

Philebus'un hazlar ve acılar hakkındaki doktrinini, Xenophontic Memorabilia'da (iii. 13) alıntılanan Sokrates'in bir sözüne atıfta bulunarak örneklendirebiliriz.

Bir kişi Sokrates'e iştahını kaybettiğinden şikayet etti - artık zevkle yemek yemiyordu ([Yunanca: o(/ti
a)edo=s e)/sthioi]) - "Doktor Akumenus (Sokrates böyle cevap verdi) bize böyle bir durumda iyi bir çare öğretiyor. Yemeyi bırakın: bıraktıktan sonra daha keyifli, kolay ve sağlıklı bir duruma geri döneceksiniz."

Şimdi benzer şikayetin Platoncu Sokrates'e yöneltildiğini varsayalım. _Onun_ cevabı ne olurdu?

Protagoras'ın Sokrates'i şikayetçiyi bir talihsizlik altında acı çeken biri olarak görürdü ve bir çare önermeye çalışırdı: ya Akumenus'un reçetesi ya da aklına gelebilecek daha umut verici başka bir şey. Phaedon'un Sokrates'i ise, aksine, durumundaki iyileşmeden dolayı onu tebrik ederdi, çünkü bedeninin zihni üzerinde uyguladığı yanıltıcı ve aşağılayıcı
üstünlük, en etkili kanallarından birinde bastırılmıştı: tıpkı Kephalus'un, Cumhuriyet'te (i. 329) cinsel iştahının onu terk etmesini yaşlılığın nimetlerinden biri olarak ilan etmesi gibi. Philebus'un Sokrates'i de durumu bir tebrik olarak ele alırdı, ancak farklı bir sebep atardı. Şöyle cevap verirdi: "Yemek yemenin zevkleri tamamen sahtedir. Yemekten gerçekten hiç zevk almadın. Eğer
kendinin bir zevk aldığına inanıyorsan, bir yanılsama içindeydin.
Bu yanılsamanın artık ortadan kalktığı için sevinmek için bir sebebin var: ve daha da çok sevinmek için, çünkü hayatın en ilahi
planına bir adım daha yaklaştın."

Speusippus (Platon'un yeğeni ve halefi), eğer orada olsaydı, şikayetçiye eşit şekilde
kararlaştırılmış bir şekilde güvence verirdi. Ancak, gerçek ve
yanlış zevkler arasındaki fark hakkında hiçbir şey söylemezdi: hepsini gerçek olarak kabul eder ve hepsini
kötü olarak kınardı. Şöyle derdi (bkz. Aul. Gell. ix. 5): "Anlattığın durum
benim çok kıskandığım bir durumdur. Haz ve Acı, ikisi de aynı ve eşit şekilde Kötülüğün biçimleridir. Açlığın acısını dindirmek için yiyorum: ama
maalesef, biraz haz duymadan bunu yapamıyorum;
ve böylece diğer ve zıt biçimde kötülüğe maruz kalıyorum. Bundan
utanıyorum, çünkü hâlâ İyilikten veya tarafsızlık noktasından
uzak tutuluyorum: ama kendime engel olamıyorum. _Sen_ daha şanslısın:
bir kötülüğü, _acıyı_, diğer kötülüğün, _hazın_ en ufak bir karışımı olmadan önlüyorsun: böylece elde ettiğin şey saf İyilik. Umarım
durumun uzun süre devam eder ve ben de buna
kendim gelmekten mutluluk duyarım."

Sadece samimi haz düşmanları değil, aynı zamanda Aristoteles'in işaret ettiği diğer teorisyenler de Speusippus'un bu saf etik doktrinini hararetle alkışlarlardı; bununla gerçek bir
mutabakattan değil,
dinleyicileri eğitmek için. Birbirlerine şöyle derlerdi: "Bu doğru değil; ama insanların buna inanmasını sağlamak için
elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Herkes zevklere çok düşkün olduğundan ve kendisinin onlara köle olmasına izin verdiğinden, insanları orta çizgiye getirebilmek için zıt yöne çekmeliyiz." (Aristot. Eth. Nikom. x. 1, 1172, a. 30.)

Aristoteles'in bu son teorisyenlere atıfta bulunarak, onların Etik Kurgular şemasını veya insanların zihinlerini eğitmek için sahtekarlık yaparak teoriyi tahrif etme şemalarını onaylamadığı belirtilmelidir; Platon ise bu şemayı onaylar ve Cumhuriyet'te kullanır. Aristoteles, çeşitli kişilerde bedensel zevklerden çok az zevk almalarını bir kusur olarak bile kabul eder - bir insan [Yunanca: toiou=tos oi(=os e(=tton e)\ dei=
toi=s somatikoi=s chai/ron] (Etik. Nikom. vii. 11, 1151, s. 24).]

Bunlar Platon'un doğru olarak kabul ettiği haz çeşitlerinin hepsidir: bunlar kesinlikle haz verici olanların durumları olarak ileri sürülürler
([Yunanca: Au)to-e(du/])--kendi başına haz verici olan ve
her zaman, başka hiçbir şeyle ilişkisi olmadan, duruma veya koşula bağlı olmadan ve herhangi bir önceki veya
eşzamanlı acı olmadan. Diğer tüm hazlar, karşılaştırıldıkları bazı önceki acılara veya bazı zıt koşullara göre haz vericidir: buna göre Platon bunları
sahte, gerçek dışı, yanıltıcı olarak görür: hazlar ve aynı anda haz değil ve
biri diğerinden daha fazla değil.[135] Burada, göreli olanın tamamen bir yanılsama ve yanılsama olduğu Eleacı veya Parmenidesçi görüşe uyuyor: Ens ile Non-Ens arasında bir ara aşama, hem birincisine hem de sonuncusuna ait.

[Dipnot 135: Bu Platoncu görüşe saygı göstererek, Cumhuriyet,
v. s. 478-479 ve s. 583-585'i karşılaştırın; burada Platon, bilginin edinilmesinden (zihin kendini gerçek özle beslediğinde) kaynaklanan [Yunanca:
panalethe\s] veya [Yunanca: gnesi/a e(done/]) ile zenginlik, güç ve diğer arzu nesnelerinin peşinde koşmaktan kaynaklanan [Yunanca: no/the] (s. 587 B) veya [Yunanca:
e)skiagrapheme/ne e(done/, ei)/dolon te=s a)lethou=s e(done=s]]'i karşılaştırır.

Komik şair Alexis, burada, orada ve her yerde kesinlikle zevk verici olan bu Platoncu doktrine atıfta bulunur,--[Yunanca: ile\
d' e(du\ pa/ntos e(du/, ka)kei= ka)ntha/de], Athenae. viii. 354;
Meineke, Com. Frag. P. 453. Phaedrus'ta (258 E), bu aynı zevk sınıfını, yani
bir miktar acıyla öncelenmedikçe tadına varılamayanları,
bu nedenle kölece ([Yunanca:
a)ndrapodo/deis]) olarak adlandırıldığı ve değersiz olarak küçümsendiği iddia edilir. Neredeyse bedenle bağlantılı olan tüm zevklerin bu sınıfa ait olduğu söylenir; ancak retorik ve diyalektik zevkler bundan muaf tutulur ve
üstün seviyede olduğu ilan edilir.

Olympia'daki stadyumda zafer kazanmanın verdiği zevk, Yunanlılar tarafından
genel olarak en büyük zevk olarak derecelendirilir: ve Platoncu Sokrates'in (Republ. v. 465 D) bu görüşle aynı fikirde olduğunu görürüz. Ancak bu zevk, Platon'un görüşüne göre
sahte bir zevk olarak geçmelidir; çünkü her zaman en acı verici, uzun süreli eğitimden önce gelir.

Sokrates'in Philebus'taki (özellikle bkz. s. 46-47) yoğun ve coşkulu hazlara karşı, asla saf olmadıklarını, aksine her zaman eşlik eden acı, talihsizlik, hayal kırıklığı vb. tarafından bozulduklarını ileri sürmesi, Epikurus ve sonrasındaki takipçilerininkiyle hemen hemen aynıdır. Dava, Lucretius'un dördüncü kitabından (1074 devamı) daha güçlü bir şekilde hiçbir yerde ortaya konmamıştır: burada şair tutkulu aşkı küçümser ve saf veya karışmamış hazzın yalnızca sağlam ve sağlıklı akla sahip insanlara ait olduğunu belirtir.]

[Yan not: Platon, kendi itirafına göre, bu küçük Hazlar listesini, hazları tamamen yasaklayan
haz nefretçilerine karşı savunamazdı.]

Platon'un tanıdığı hazlar kataloğu çok dar olduğundan (ve bunların çoğuna yalnızca birkaç kişi erişebildiğinden), onunla hazı tamamen yasaklayan haz nefretçisi
muhalifleri arasındaki fark miktarı gerçekten çok küçüktür. Ancak katalog ne kadar küçük olursa olsun, kendi ilkelerine dayanarak bunları onlara karşı tutarlı bir şekilde savunamazdı. Rakipleri, eğer acıyla öncelenen veya acıyla iç içe geçmiş olan tüm hazları, bazen daha güçlü, bazen daha zayıf olanları, diğer eşlik eden hislerle olan zıtlık veya benzerlik ilişkilerine göre, yasaklayacaksak, bunun önemli bir kısmının atılması gerektiğini ona gösterebilirlerdi. Matematiksel çalışma, kesinlikle, tamamen haz ve acı olmamasından çok uzak, sıkıcı bir hazırlık eğitimi (Axiochus'ta[136] hayatın sefaletleri arasında sayılan) gerektirir, ardından uzun ve zahmetli bir uygulama, bir miktar da can sıkıcı bulmaca ve hayal kırıklığı gelir. Bilgi sevgisi, ilişkiyle büyür (para veya güç arzusu gibi) ve rahatsız edici bir cehalet bilinci içerir: hayır, tam da bu acı dolu bilinç, Sokrates yönteminin, öğrencinin zihnine, vazgeçilmez bir ön koşul olarak zorla yerleştirmeyi amaçladığı şeydir. Karşılık şüphesiz zamanla gelir; ancak harcama daha az gerçek değildir ve çalışmanın Platoncu anlamda gerçek bir zevk olarak sayılmasından tamamen muaf tutmak için yeterlidir. Platon da kendi ilkelerine dayanarak görme, duyma ve koklama zevklerini savunamazdı. Çünkü başlangıçta bu duyulara hoş gelen bazı nesneler olduğunu haklı olarak iddia etse de, bu nesnelerin tümü, sunuldukları eşlik eden karşıtlıklara göre az ya da çok hoş görünecektir, oysa organın belirli durumlarında hiç de hoş görünmeyecektir. Şimdi böyle bir tahmin değişkenliği, Platon'un zevklerin yanlış olduğunu ilan etmek için öne sürdüğü gerekçeler arasındadır.[137]

[Dipnot 136: Bkz. sözde Platoncu diyalog Axiochus, s.
366-367. Karşılaştırın Cumhuriyet, vii. 526 C, vi. 504 C.

Sokrates'in cehalet bilincini yaratma yöntemi, Xenophontic Memorabilia'da (iv. 2, 40) olduğu kadar
çeşitli Platon diyaloglarında, Alkibiades I., Theaetetus, vb.'de de sergilenmektedir. Bunu Sokrates'in Platon'un Savunması'nda resmen ilan ettiğini okuruz.

Aristoteles, Philebus'ta yer alan, acısız hazlar listesiyle ilgili iddiayı tekrarlar--[Yunanca: a)/lupoi ga/r ei)sin ai(/
te mathematikai\], vb. (Etik. Nikom. x. 2, 1173, b. 16; 7, 1177,
a. 25.) Kendisi başka bir yerde (vii. 13, 1153, a. 20) [Yunanca: to\ theorei=n]'in bazen sağlığa zarar verdiğini ve matematikçilerin, özellikle Kepler'in hayatlarını incelemiş olsaydı, matematiksel araştırmaların hiçbir acıya bağlı olmadığını hayal bile edemezdi. Muhtemelen açlık ve susuzluk gibi acı verici iştahlardan önce gelmediklerini kastediyor. Ancak, edinilmiş dürtüler veya arzulardan önce gelirler, ki bunlar mevcut soruyla ilgili olarak doğal iştahlarla aynı temeldedir. Sağlıklı ve ılımlı bir adam, düzenli bir hayat sürerken ve rahat koşullarda yaşarken açlık ve susuzluğun acı olduğunu pek bilmez: bunları yalnızca periyodik yemeklerine lezzet veren iştahlar olarak bilir. Ancak bu periyodik tatmin engellendiğinde iştahı acı verici ve sıkıntı verici bir yüksekliğe ulaşır. Aynı şekilde [Yunanca: philomathe/s]; çalışma iştahı, sağlık ve diğer hususlarla tutarlı bir ölçüde düzenli olarak tatmin edildiğinde acı verici değildir; ancak tatmin etmekten men edilirse, kitaplardan ve kağıtlardan dışlanırsa, gürültü ve müdahalelerle rahatsız edilirse en sıkıntılı yoksunluğun yüksekliğine ulaşacaktır. Kepler, hesaplamalarını sürdürmekten men edilseydi, perişan olurdu. Pherae'li Jason'ın,
en yüksek güce sahip olmadığı sürece aç hissettiğini söylediği duyuldu--[Yunanca: peine=|n, o(/te me\ turannoi=], Aristoteles.
Politik. iii. 4, 1277, a. 24; böylece edinilmiş hırs iştahının zihninde doğal açlık iştahıyla aynı yoğunluğa ulaştığını ima etti.]

[Dipnot 137: Platon, Philebus, s. 41-42. Phaedon'da (s. 60 B)
Sokrates, genel olarak haz ile acının ayrılmaz birleşimine dair çarpıcı bir yorumda bulunur.]

[Yan not: Bu diyalogdaki Sokrates, bu Haz nefretçilerinden pek de farklı değildir.]

Bu diyalogdaki Sokrates'in, en altta, titiz haz nefretçilerinden ne kadar az farklı olduğu, şu pasajdan görülebilir
içinde
sadece zekânın yaşamının, en ufak bir haz veya acı karışımı olmadan, gerçekten mükemmel yaşam olduğunu ilan eder: Tanrılar ve ilahi Kozmos'un
hiçbir zevki ve ıstırabı yoktur.[138] İnsan doğasının duygusal bölümü burada yozlaşmış ve engelleyici bir uzantı olarak kabul edilir:
öyle ki, Demiurgus'un oğullarının (Timaeus'ta[139]) küresel başı (Kosmos'un minyatür paraleli, beynin içindeki ölümsüz ruhun
dönme hareketleriyle) bir bedensel gövde ve uzuvların zirvesine, göğüs ve karın boşluklarını içeren yere bağlamaları uğursuz bir eylemdi:
göğüs boşluğu, enerjik duygular ve tutkularla ikinci ve aşağı bir ruhu temsil eder--karın bölgesi, iştahlarla üçüncü ama daha aşağı bir ruha yerleşme işlevi görür. Bu
birleşimden duygusal dürtünün yozlaştırıcı etkisi ortaya çıktı,
insanı Kozmos ile yakın paralelliğinden mahrum etti ve
saf, ayrıcalıklı Zekanın hayatını zehirledi -düzenli,
duygusuz, rahatsız edilmemiş. Haz-nefret edenler,
Speusippus ve diğerleriyle birlikte, haz ve acının her ikisinin de
kovulması gereken düşmanlar olduğunu ve tarafsızlığın hedeflenmesi gereken
koşul olduğunu ilan ettiler.[140] Ve bana göre Philebus'taki Platon'un akıl yürütmelerinin gidişatı da böyle görünüyor:
Cumhuriyet'te Homeros'a karşı hissettiği hoşgörünün aynısını hissettiği birkaç haz lehine gereksinimlerinin ciddiyetini biraz gevşetse de.[141] Etik, kendi prensipleri ([Yunanca: oi)kei=ai a)rchai\] üzerinden değil, Kozmoloji veya Ontoloji prensipleri üzerinden tartışıldığında, hiçbir tür duygu tutarlı bir yer bulamaz.

[Dipnot 138: Platon, Philebus, s. 33 B.]

[Dipnot 139: Platon, Timaeus, s. 43 A, 44 D, 69 D, 70-71. Aynı temel fikir, farklı bir örnekte somutlaştırılmış olsa da, Phaedon'da da görülür; burada Sokrates, yaşamı, ölümsüz rasyonel ruhun, sürekli rahatsız edici hisler ve duygular akışıyla, bozuk ve kusurlu bir bedende mahkum edildiği bir hapis dönemi olarak tasvir eder (Phaedon, s. 64-65).

Aristoteles, De Anima, i. s. 407, b. 2:--[Yunanca: e)pi/ponon
de\ kai\ to\ memi/chthai to=| so/mati me\ duna/menon
a)poluthe=nai, kai\ prose/ti pheukto/n, ei)/per be/ltion to=| no=|
me\ meta\ yani/matos ei)=nai, katha/per ei)/othe/ te le/gesthai kai\
polloi=s sundokei=.]

Augustin'in alıntıladığı Cicero'nun parçalarından birinde buluyoruz.
kayıp eser Hortensius (s. 485, ed. Orelli): --"An vero, inquit,
voluptates corporis expetendae, quae vere ve graviter dictae sunt a
Platone illecebrae et escae malorum mu? Quis autem bona mente praeditus,
tokmaksız nullas omnino nobis ve natura esse verilerini harekete geçirir mi?"
Bu, Speusippus'a atfedilen doktrinin aynısıdır.]

[Dipnot 140: Aristoteles. Etik. Nikom. vii. 14, s. 1153, b. 5; X.
2, s. 1173, a. 8; Aulus Gellius, ix. 5. "Speusippus vetusque omnis
Academia voluptatem ve dolorem ikilisi mala esse dicunt inter oposita
se: bonum autem esse quod utriusque orta foret."

Karşılaştırın Platon, Philebus, s. 43 D-E, 33 B.

Platon burada, genel başlığı altında,
Hırçın ([Yunanca: oi(duscherei=s]) Haz-nefretçileri?
Schleiermacher (çevirisine not, s. 487), Stallbaum ve
Dr. Badham dahil olmak üzere çoğu eleştirmen, onun
Antisthenes'e atıfta bulunduğu görüşündedir--onun _sözleri_ arasında kesinlikle hazza karşı olumlu bir tiksinti ifade eden
ifadelerini okuduğumuz--[Yunanca:
manei/en ma=llon e)\ e(sthei/en] Diog. L. vi. 3; karşılaştırın ix. 101,
ve Winckelmann, Frag. Antisthen. xii. Bay Poste ise, tam tersine,
Antisthenes'e atıfta bulunulmasının olası olmadığını düşünmektedir (bkz. s. 80. Philebus'un). Ben de öyle düşündüğümü itiraf ediyorum. Bay Poste, bunların [Yunanca: duscherei=s] Platon tarafından [Yunanca: ma/la deinou\s legome/nous peri\ phu/sin] olarak nitelendirildiğini belirtiyor:--oysa
Antisthenes'in [Yunanca: phu/sis] hakkındaki spekülasyonları ihmal ettiği ve dikkatini [Yunanca:
ta\ e)thika/] ile sınırladığı bildiriliyor. Bu, burada
Antisthenes'in kastedilemeyeceğine inanmak için güçlü bir sebeptir; ayrıca başka sebepler de vardır.

İlk olarak, Platon [Yunanca: duscherei=s]'yi tanımlarken, onların niteliklerinden biri olarak şunu belirtir: _uygunsuz zevklerden tam bir
tiksinti duymaları_ ([Yunanca: ta\s to=n
a)schemo/non e(dona/s, a(\s ou(\s ei)/pomen duscherei=s misou=si
pantelo=s], s. 46 A). Şimdi bunun Antisthenes hakkında doğrulanmış olması kesinlikle olası değildir. Antisthenes tarafından başlatılan ve öğrencisi Diogenes tarafından daha da ileri götürülen Kinik mezhebinin göze çarpan özelliği,
uygun olanla uygunsuz olan arasındaki ayrımı en aza indirmiş olmalarıydı.

Sonra, bu [Yunanca: duscherei=s]'lerin, kim olurlarsa olsunlar, Platon'un öğretileriyle mücadele ederken bile onlardan büyük bir saygıyla bahsettiğini gözlemleyebiliriz (s. 44 C). Bence Antisthenes hakkında böyle konuşmuş olması pek olası değil. Bize ikisi arasında büyük ve karşılıklı bir
acımasızlık olduğu söylendi. Ve bu duygu, Platon'un çürüttüğü muhaliflerin en
aşağılayıcı
acılıkla tanımlandığı Sofistler'de (s. 251 B) kendini gösteriyor ve Schleiermacher ve eleştirmenler genel olarak onun Antisthenes'e atıfta bulunduğunu söylüyorlar. Sofistler'deki pasaj, benim yargıma göre, Platon'un Antisthenes'e karşı olası
duygusunu temsil ediyor: Philebus'taki pasaj bununla çelişiyor.

Platon'un Philebus'ta atıfta bulunduğu [Yunanca: duscherei=s]'in, yeğeni ve halefi Speusippus'un bu notun ilk bölümünde açıklanan doktrini türettiği kişiler olduğunu düşünüyorum. Aulus Gellius'un "vetus omnia Academia"sı
abartılı bir ifadedir; ancak eski Akademi'nin veya
Platon'un yoldaşlarının çoğu, muhtemelen hazzın
sadece bir kötülük biçimi olduğu teorisini benimsemişti, özellikle de yaşlılığında Platon'un eğilimlerini benimseyen Pisagorcu _Platonici_.
Speusippus'un Pisagorculardan ödünç alanlar arasında olduğunu biliyoruz,
Aristoteles'ten (Eth. Nikom. i. 4, 1096, b. 8).

Şimdi Pisagor'un yaşam kuralı, Orfik'e benzer şekilde (her ikisinin de Herodot tarafından büyük ölçüde Mısır'dan türetildiği varsayılmıştır--ii.
81), beslenme ve yaşamın diğer fiziksel koşulları açısından çok sayıda yoksunluk, iğrenme, antipati ile ayırt ediliyordu--bunların en zorunlu güç ve zorunluluk olduğu kabul ediliyordu; böylece onlara karşı işlenen suçlar diğerlerinin hepsinden daha tahammül edilemezdi. Dikkat çekici bir fragman
[Yunanca: Kre=tes] Euripides (ed. Dind., cilt. ii. s. 912)
Orphic'e benzeyen bu saflığın çeşitliliğini tanımlar
ve Pisagor dili:--[Yunanca: Pa/lleuka d' e)/chon ei)/mata, pheu/go
ge/nesi/n te bro/ton, kai\ nekrothe/kes ou) karides/menos; on
t' e)mpsu/chon bro=sin e)desto=n pephu/lagmai.] Eurip'i karşılaştırın.
Hippol. 957; Alexis Comicus, ap. Athenae, iv. P. 161. Çalışmayı görün
M. Alfred Maury'nin, Histoire des Religions de la Grece Antique,
cilt iii. s. 368-384.

Bana öyle geliyor ki, Platon'un Philebus'ta atıfta bulunduğu [Yunanca: duscherei=s], büyük olasılıkla kendi arkadaşlarının Pisagorcu arkadaşlarıydı; aşırı titiz bir ritüeli benimseyerek, [Yunanca: ta\s e(dona\s ta\s to=n a)schemo/non]'a karşı duydukları
antipatilerin şiddetiyle kendilerini ayırt ediyorlardı. Platon onlardan saygıyla söz eder; kısmen çünkü _hazı_ kınayan etik teorisyenler, genellikle, akıl yürütmelerinin kesin olmadığını düşünenler tarafından bile, saygılı terimlerle, yüce ilkelere sahip kişiler olarak nitelendirilirler; kısmen de bu adamların sadece Platon'un kendi akıl yürütmelerinin sonuçlarını Platon'un kendisinden daha fazla zorlamaları nedeniyle. Aslında Platon'dan daha tutarlıydılar: çünkü Philebus'ta ortaya konan ilkeler, eğer katı bir şekilde uygulanırsa, tüm zevklerin dışlanmasına yol açacaktı - hoşgörü gösterdiği birkaç zevkten daha azı değil, sürgün ettiği birçok zevkten daha azı değil.

Bu Pisagorcu _Platoncular_ [Yunanca:
deinoi\ peri\ phu/sin] olarak adlandırılabilir. Doğanın yorumlanmasına çok dikkat ettiler, ancak bunu sayısal ve geometrik bir sembolizme göre yaptılar.]

[Dipnot 141: Platon, Republic, x. s. 607.]

[Yan not: Kozmoloji ve Etik'in zorla birleştirilmesi--Philebus'un kusuru.]

Benim kanaatime göre, bu Platonik Philebus'u saran başlıca kusurlardan biridir--Kozmoloji ve Etik arasındaki zorla birleşme--Zevk ve Acıları bilişsel İnançlarla aynı sınıflandırma çerçevesine zorlamak için kullanılan
şiddetli baskı--doğru ve yanlış. Çeşitli hazlarla ilgili olarak, diyalog birçok mükemmel açıklama içerir, bunların değeri
amaçları tarafından azaltılır.[142] Platon'un ana
pillerinden biri, yoğun, coşkulu, anlık
zevklere karşıdır ve bunları nazik, dingin,
çoğu zaman yenilenebilir olanlarla karşılaştırır.[143] Öncekilerin genellikle yalnızca beden ve zihnin hastalıklı bir durumu pahasına satın alınabildiği, bu da onları makul bir insan tarafından arzulanandan ziyade kaçınılan nesneler haline getirmesi gereken bir doktrindir; bu, aşılanması gereken önemli bir doktrindir: ancak mecazi yüklem _yanlış_'ı ne onlara ne de Platon'un aynı sıfatla reddettiği diğer karışık zevk sınıflarına uygulayarak hiçbir şey kazanılmaz. Hazları toptan ve büyük gruplar halinde bu şekilde kınayarak, yalnızca zararsız olanları ve diğerlerini bir kenara atmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Platon'un Summum Bonum'daki ana madde olarak sık sık övdüğü Ölçü veya Hesaplama ilkesini de uygulamadan veya sadece yarı uygulanmış olarak bırakıyoruz. 
[Dipnot 142: Campbell'in Retorik Felsefesi'nde (Kitap
i. bölüm 7, s. 168-170) Hakikat ve İyi'yi tanımlayan hatalı ve belirsiz iddialar hakkında çok güzel açıklamalar - çeşitli Platoncuların çokça belagat harcadığı bir tez. Dr. Campbell, Duygular ve İrade ile Anlayış arasında adil bir ayrımı savunur.

"Tutku" (diyor) "eyleme geçirendir, Akıl rehberdir.
İyilik İradenin nesnesidir; Hakikat Anlayışın nesnesidir."]

[Dipnot 143: Platon, Philebus, s. 45 D. [Yunanca: e)n u(/brei
mei/zous e(dona/s, ou) plei/ous le/go], &c.

Bu yüzden Cumhuriyet'te de [Yunanca: e(done\ u(perba/llousa] ifadesinin [Yunanca: sophrosu/ne] ifadesiyle tutarsız olduğu ilan edilir (iii. 402
E).]

[Yan not: Ölçünün Yönlendirici Egemenliği--Protagoras'ta nasıl açıklandığı ve
uygulandığı.]

Bu diyalogda ve diğerlerinde, Ölçü böylece yüceltilir ve
sonuçta vurgulanarak yüceltilir: ancak insanlar söz konusu olduğunda, Protagoras'ta olduğundan çok daha az açık ve sistematik bir şekilde uygulanır. Protagoras'ın Sokrates'i
hiçbir hazzı sahte olarak kabul etmez--veya hiçbir haz sınıfını kesinlikle acıyla karışmamış olarak kabul etmez: O, hazzı acıdan kaçınmaya karşıt olarak koymaz, yoğun anlık hazları da nazik ve daha dayanıklı olanlara karşıt olarak koymaz. O, hayatın tüm seyrinin hazlar ve acıların sürekli bir karışımı olduğunu, orantıların değişken ve bir dereceye kadar değiştirilebilir olduğunu düşünür: her iki listedeki her bir öğenin diğerleriyle orantılı, uygun bir değeri olduğunu; iyi düzenlenmiş bir hayatın amacının, hazların toplamını olabildiğince büyük, acıların toplamını olabildiğince küçük kılmaktan oluştuğunu, her insanın durumunun izin verdiği ölçüde: acıdan kaçınmanın ve hazza ulaşmanın bu kapsamlı Amaç'ın eşgüdümlü dalları olduğunu düşünür. Ayrıca, insanların geçmişteki hazlar ve acılar hakkında yanlış anılar, tahminler ve karşılaştırmalar yaparak, gelecekteki hazlar ve acılar hakkında yanlış beklentiler nedeniyle sürekli olarak hata yapmaya meyilli olduklarını beyan eder: hayatın tüm güvenliği, bu tür hatalardan uzak durmakta yatar - bu öğelerin doğru bir şekilde karşılaştırılması ve aralarında doğru bir seçim yapılmasında: bu nedenle her insanın hayatının tam egemen kontrolü Ölçme Bilimi veya Hesaplama Zekası'na verilmelidir.[144] Bu Ölçme Bilimi için yalnızca kapsamlı bir egemenlik değil, aynı zamanda sürekli etkin bir rehberlik de varsayılır: aynı zamanda özel işlevi ve uygulandığı öğeler, herhangi bir Platonik diyalogdan daha açık bir şekilde tanımlanmıştır. Bir insan yoğun bir anlık haz veya acı fikrine o kadar kapılmışsa ki, zıt bir doğanın eşlik edenlerini veya sonuçlarını unutuyor veya göz ardı ediyorsa, onu büyük ölçüde dengeliyorsa, bu Ölçme Biliminin kusurundan kaynaklanan bir hatadır: ancak bu, benzer eksiklikten kaynaklanan birçok hatadan yalnızca biridir. Bir insanın içinde bulunduğu
koşullardan en iyi şekilde yararlanabilmesi için Ölçme Bilimi veya Zekadan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur: bu, her türlü yer ve koşulda tüm insanlar için geçerlidir. Ölçme, İyi değildir, ancak İyiye doğru katlanılabilir bir yaklaşım için sabit ve vazgeçilmez olan tek koşuldur.

[Dipnot 144: Bu argüman Sokrates tarafından s. 351'den Protagoras'ın sonuna kadar sürdürülmüştür, s. 357 A. [Yunanca: e)peide\ de\
e(done=s te kai\ lu/pes e)n o)rthe=| _te=| ai(re/sei e)pha/ne
e(mi=n e( soteri/a tou= bi/ou ou)=sa_, tou= te ple/onos kai\
e)la/ttonos kai\ mei/zonos kai\ smikroterou= kai\ por)r(ote/ro
kai\ e)ggute/ro, a)=ra pro=ton me\n _ou) metretike\ phai/netai_,
u(perbole=s te kai\ e)ndei/as ou)=sa kai\ i)so/tetos pro\s
a)lle/las ske/psis? . . . E)pei\ de\ metretike/, a)na/gke| de/pou
te/chne kai\ e)piste/me.]

Ancak Platon, Philebus'ta, Hedonistik teoriye, tüm ölçü, düzenleme, sınır fikirlerini bir kenara bıraktığını atfederek, Haz ve Acının kendi doğalarında
sınırı olmadığı iddiasını ileri sürer (Philebus, s. 25-26 B, 27 E. Dr. Badham'ın notuyla karşılaştırın, kendi baskısının s. 30). Bu isnat asılsızdır ve argüman, Sokrates'in Protagoras'ta açıkladığı aynı teoriye göre uygulanmamıştır.

Phileb'in sonunda (s. 67 B) Platon, Sokrates'in şöyle haykırmasını sağlar:
"İyilik öğeleri arasında Haz'ı ilk sıraya koyamayız, tüm
öküzler, atlar ve diğer hayvanlar bunu onaylasa bile". Bu retorik
süsleme Philebus'ta tamamen yersizdir: çünkü Platon bunu
zaten İyi'nin koşullarından biri olarak belirtmişti,
kabul edilebilir olmalı ve tüm hayvanlara ve
hatta tüm bitkilere (s. 22 B, 60 C) ve insanlara tatmin vermelidir.]

[Yan not: Philebus'ta nasıl açıklanmıştır--hangi öğelere
uygulandığına dair bir ifade yoktur.]

Philebus'ta da Ölçü--Tam Kuantum--Tam An--İyi olarak adlandırılan karmaşık
bir öğe olarak ilan edilir.[145] Peki Sokrates ölçünün hangi Öğelere uygulanmasını ister? Kesinlikle hazlara değil: Bir haz ile diğeri arasındaki niceliğin
karşılaştırılması yararsız veya yanıltıcı olarak
bir kenara atılır ve yalnızca niteliğin
karşılaştırılması
kabul edilir--_i. e._, doğru ve yanlış: insan hazlarının büyük çoğunluğunun
topyekün yanlış olarak reddedilmesi ve yalnızca küçük bir kalıntının
doğru oldukları iddiasıyla tolere edilmesi. Yine,
ölçü acılara uygulanmaz: çünkü Platon, acılardan tamamen uzak bir yaşamın (hazlardan uzak olduğu gibi)
gerçekten ilahi İdeal olacağını iddia etse de, bize Ölçme
Zekası'nın acıların karşılaştırılması ve seçilmesinde ve daha azına boyun eğip daha büyük olandan kaçınılmasında
kullanılabilir kılınacağını asla söylemez. Son olarak, bu diyalogda Gorgias'a ve sanatına yapılan tavizlere baktığımızda, Platon'un artık İyiliği veya Ölçüsü için herhangi bir yönlendirici işlev veya fayda, kâr, itibar veya insanların genellikle hayatta peşinde koştuğu daha büyük amaçlar açısından herhangi bir üstün etki talep etmediğini görüyoruz:[146] bunun için yalnızca gerçeğe yönelik özlemi tatmin etme ayrıcalığını talep ediyor, bu tür özlemlerin diğerlerinin hepsinden daha baskın olduğu zihinlerde.

[Dipnot 145: Platon, Philebus, s. 66 A. [Yunanca: me/tron--to\
me/trion--to\ kai/rion].]

[Dipnot 146: Platon, Philebus, s. 58 B-D.]

Bu nedenle Philebus'u Protagoras'la karşılaştırdığımızda, her ikisinde de Bilim veya Zekanın Ölçülmesinin en yüce olarak ilan edilmesine rağmen, Philebus'ta ona atanan yetkinin
karşılaştırıldığında dar olduğunu görüyoruz. Dahası, hayatın pratik tarafı veya faaliyetleri (Protagoras'ta belirgin olan)
Philebus'ta bir köşeye itilmiş olarak görünür; burada onlar için neredeyse spekülatif veya teorize edici, hakikati arayan uğraşlarla kaplı bir zeminde
yetersiz yer bulunur. Pratik akıl, teorik akılla aynı kategorilere zorlanır.

_Doğru_ ve _yanlış_ sınıflandırması (daha önce belirttiğim gibi) hazlar ve acılar için uygun değildir. Şimdi Platon'un bunu bilişlere nasıl uyguladığını görmeliyiz, ki bu gerçekten de ona aittir.

[Yan not: Doğru ve yanlışın sınıflandırılması - Platon'un bunu Bilişlere nasıl uyguladığı.]

Bu Bilişlerin en yükseği Diyalektik veya Ontoloji olarak ayrılır: Nesnesi, Ens veya Entia, ebedi, her zaman aynı ve değişmez, birbirleriyle hiçbir zaman karışmamışken: buna karşılık gelen Özne ise Akıl, Zekâ, Bilgeliktir ve bunlar aracılığıyla kavranır ve hissedilir. Yalnızca bu Bilimde mükemmel Hakikat ve Saflık bulunur. Nesneler kayan, değişken, karışan veya birbirine karışan yerlerde Akıl kendini uygulayamaz; saf veya kesin bir hakikat elde edilemez.[147] Bu değişmez Varlıklar, Platon'un diğer diyaloglarda Fikirler veya Biçimler olarak adlandırdığı şeylerdir - Philebus'ta neredeyse hiç kullanılmayan bir terim.

[Dipnot 147: Platon, Philebus, s. 59 C. [Yunanca: o(s e)\ peri\
e)kei=na e)/sth' e(mi=n to/ te be/baion kai\ to\ katharo\n kai\
to\ a)lethe\s kai\ o(\ de\ le/gomen ei)likrine/s, peri\ ta\ a)ei\
kata\ ta\ au)ta\ o(sau/tos a)mikto/tata e)/chonta--e)\ deute/ros
e)kei/non o(/ ti ma/lista/ e)sti xuggene/s; ta\ d' a)/lla ​​pa/nta
deu/tera/ te kai\ u(/stera lekte/on. ] 62 A: [Yunanca: phrono=n
a)/nthropos _au(te=s peri\ dikaiosu/nes_, o(/, ti e)/sti, kai\
lo/gon e)/chon e(po/menon to=| noei=n . . . ku/klou me\n kai\
sphai/ras au)te=s te=s thei/as to\n lo/gon e)/chon.]]

Saf hakikat yalnızca Diyalektiğe ve onun Nesnelerine ait olsa da, Diyalektiğe az çok yakınlığı olan ve bu yakınlığın derecesine göre sınıflandırılabilecek başka Bilimler de vardır. Matematik Diyalektiğe en çok
yaklaşır. Matematik altında, çeşitli alt sanatlara uygulanan ve bunlara
içerdikleri tüm bilimsel rehberliği ve kesinliği veren
sayılandırma, ölçme, tartma Bilimleri veya Sanatları--Aritmetik, Metretik,
Statik--dahildir. Aritmetik olmadan, alt sanatlar belirsiz tahminlerden veya hünerden pek de iyi olmazdı. Ancak Platon, Aritmetik ve Metretik'in iki çeşidini ayırır: biri tamamen teoriktir,
filozoflar tarafından yürütülür ve
soyut gerçeğe olan sevgiyi tatmin etmek için uyarlanmıştır--diğeri bir uygulama bölümüne uygulanır ve
sanatçı tarafından eserinin icrasına rehberlik etmek için kullanılır. Teorik Aritmetik, her birimin diğer her birimle eşit, benzer ve değiştirilebilir olduğunu varsaymasıyla karakterize edilir: pratik Aritmetik ise
birbirine benzer ve eşit olsun veya olmasın
somut gerçeklikleri bir araya getirir.[148]

[Dipnot 148: Platon, Philebus, s. 56 E.]

Bu nedenle teorik geometri ve aritmetikçi, Diyalektiğin tam ve saf gerçeğine
ulaşamasa da, yine de ona, ölçüyü maddi nesnelere uygulayan
marangozdan veya gemi yapımcısından daha yakındır. Ancak marangoz, gemi yapımcısı, mimar, vb. gerçekten ölçü, çizgi, kural, vb. uygular: bu nedenle gerçeğe, hiç ölçü uygulamayan diğer sanatçılardan daha yakındırlar. Bu son kategoriye müzik bestecisi, hekim, çiftçi, pilot, askeri komutan girer; bunların hiçbiri süreçlerine ne sayım ne de ölçüm uygulayamaz: hepsi belirsiz tahmin, varsayım, pratik bir göz ve kulakla yetinmek zorunda kalır.[149]

[Dipnot 149: Platon, Philebus, s. 56 A-B.]

[Yan not: Bu sınıflandırmanın değerli ilkeleri - diğer diyaloglarla
farklılık.]

Bilimler ve Sanatların yukarıdaki sınıflandırması Philebus'taki en
ilginç noktalar arasındadır. Cumhuriyet'in altıncı ve yedinci kitaplarında okuduklarımızla büyük ölçüde örtüşmektedir, ancak kısmen de farklıdır: diğer diyaloglarda ileri sürülen doktrinlerden bazı yönlerden de farklıdır.
Bu nedenle burada (Philebus'ta) hekimin, pilotun, generalin vb. biliminin veya sanatının ölçüsüz ve bilimsel olmayan tahminlerin bir toplamı olarak ele alındığını görüyoruz: oysa Gorgias'ta[150] ve başka yerlerde bunlar gerçek sanatlar olarak yüceltilir ve buna karşılık Retoriği itibarsızlaştırmak için kullanılır. Tekrar,
tüm bu sanatlar burada bilimsel ölçekte marangoz veya gemi yapımcısının mesleklerinden daha aşağı bir yere yerleştirilir, ki bunlar bazı maddi ölçütlere
sahiptir ve kullanır. Ancak, bunlar,
Cumhuriyet'te[151],
küçümseyici bir sıfatla reddedilir ([Yunanca: ba/nausoi]) ve dikkate alınmaya
değer görülmez.

[Dipnot 150: Platon, Gorgias, s. 501 A, 518 A. Cumhuriyet'i karşılaştırın,
i. s. 341-342.]

[Dipnot 151: Platon, Cumhuriyet, vii. s. 522 B.]

Diyalektik burada Cumhuriyet'te kendisine atfedilen aynı üstünlüğe yüceltilmiş olarak görünür - saf
Akıl'ın enerjisi olarak, yalnızca Aklın nesneleri olan, yalnızca anlaşılabilir ve görünür olmayan kalıcı gerçek Özlerle ilgilenir. Platon'un burada teorik ve pratik aritmetik ile geometri arasında çizdiği ayrım, duyusal gerçek nesnelerin sayımı veya ölçülmesiyle karşılaştırıldığında iki açıdan da dikkat çekicidir: birincisi, ikisi arasındaki farkı fark eden ancak teorik olanı değersiz olarak küçümseyen tarihsel Sokrates'ten ayrıldığını işaret ettiği için:[152] ikincisi, soyut aritmetiğin üzerine ilerlediği temel varsayımı veya hipotezi açıkça ortaya koyduğu için - hepsi mükemmel bir şekilde aynı ve eşit olan birimler kavramı. Bunun bir varsayım olduğu (her zaman duyusal gerçeklerden az çok uzaklaşır) - ve bunun kabul edilmesiyle aritmetik hesaplamanın kendine özgü kesinliği ve doğruluğunun bağlı olduğu - muhtemelen o zaman ilk kez yapılmış bir gözlemdi; ve şimdi bile yapılması gereksiz değil, çünkü dikkatten kaçmaya meyillidir. Hem burada hem de Cumhuriyet'te açıkça ifade edilmiştir.[153]

[Dipnot 152: Xenophon, Memorab. iv. 7, 2-8. Memorabilia'nın bu bölümünde çizilen karşıtlık bana Philebus'ta ele alınanla neredeyse aynı görünüyor, ancak tercih tersine çevrilmiş. Dr. Badham (s. 78) ve Bay Poste (s. 106-113) Platon'un saf ve uygulamalı Matematik arasındaki bir karşıtlığa işaret ettiğini düşünüyor: bunun onun kastettiği şey olduğunu anlamıyorum. Bay Poste'nin alıntıladığı pasajda Aristoteles'in yaptığı ayrım farklıdır ve gerçekten Saf ve Uygulamalı Matematiği belirtir. Bay Poste daha iyi bir karşılaştırmayı Ethic. Nikom. i. 7, 1098, a. 29'da bulabilirdi.]

[Dipnot 153: Platon, Philebus, s. 56 E. [Yunanca: oi( d' ou)k a)/n
pote au)toi=s sunakolouthe/seian, ei) me\ mona/da mona/dos
e(ka/stes to=n muri/on medemi/an a)/llen a)/lles diaphe/rousa/n
tis the/sei]--burada resmen bir varsayım veya
postülat olarak ilan edilmiştir. Bkz. Republic, vii. ss. 525-526, vi. s. 510 C.

Bay John Stuart Mill, bu nedenle, Gösterim ve Zorunlu Gerçek hakkındaki öğretici bölümlerinde aynı açıklamaya dikkat çekmektedir
(Mantık Sistemi, Kitap ii. bölüm vi. bölüm 3).

"Aritmetiğin tümevarımları iki çeşittir: birincisi, az önce açıkladığımız, örneğin Bir ve Bir İki'dir, İki ve Bir Üç'tür, vb., ki bunlara kelimenin uygunsuz veya geometrik anlamında çeşitli sayıların tanımları denebilir; ve ikincisi, aşağıdaki iki Aksiyom. Eşitlerin toplamları eşittir, Eşitlerin farkları eşittir.

"Bu aksiyomlar ve aynı şekilde sözde Tanımlar, (daha önce gösterildiği gibi) tümevarımın sonuçlarıdır: her ne olursa olsun tüm nesneler için doğrudur ve göründüğü kadarıyla, var olan tek şeyin ona bir yaklaşım olduğu koşulsuz doğruluk varsayımı olmaksızın tam olarak doğrudur. Ancak daha doğru bir araştırmada, bu durumda bile, muhakemede bir varsayımsal unsur olduğu görülecektir. Sayılarla ilgili tüm önermelerde, bunların hiçbiri doğru olmadan ima edilen bir koşul vardır ve bu koşul yanlış olabilecek bir varsayımdır. Koşul 1 = 1'dir: yani tüm sayılar aynı veya eşit birimlerden oluşan sayılardır. Bunun şüpheli olduğunu varsayalım ve aritmetikteki önermelerden hiçbiri doğru olmayacaktır. Bir pound ve bir pound'un iki pound ettiğini nasıl bilebiliriz, eğer poundlardan biri troy ve diğeri avoirdupois ise? İkisinden veya herhangi bir ağırlıktan iki pound yapmayabilirler. Tüm atların eşit güçte olduğunu varsaymadığımız sürece, kırk beygir gücünün her zaman kendisine eşit olduğunu nasıl bilebiliriz? Gerçek bir pound ağırlığı diğerine tam olarak eşit değildir, bir mil uzunluğu da diğerine tam olarak eşit değildir; daha iyi bir terazi veya daha kesin ölçüm aletleri her zaman bir fark tespit ederdi. "]

Philebus'un uzun ön tartışması bizi şu sonuca getiriyor:
Doğruluk ve yanlışlığa göre azalan bir değer ölçeği, bilişlerde olduğu kadar hazlarda da tanınmalıdır: birçok biliş tamamen doğru değildir, ancak farklı derecelerde hata ve yanlışlıkla lekelenmiştir: çoğu haz da,
doğru ve saf olmak yerine, eşlik eden acılar veya sanrılar veya her ikisiyle alaşımlıdır: ayrıca, tüm yoğun hazlar Ölçü veya sabit bir standartla uyumsuzdur[154] ve bu nedenle İyi kategorisinden hariç tutulmalıdır.

[Dipnot 154: Platon, Philebus, s. 52 D--57 B.]

[Yan not: Philebus'un Sonu - İyiliğin Dereceli Unsurları.]

Platon, İyiliğin unsurlarının veya koşullarının beşli ölçeğini düzenlerken şu azalan sırayı benimser: Onları bildiriyorum
ve olabilir, çünkü itiraf ediyorum ki onları çok
eksik anlıyorum.

1. Ölçü; Ölçüye ve uygun mevsime uyan:
benzer her şeyle, ebedi doğaya sahip olduğuna inanabileceğimiz her şeyle.--Bunlar değişmez Formlar veya Fikirler gibi görünüyor,
burada nesnel olarak, bunlardan etkilenen herhangi bir algılayıcı
Özneden ayrı olarak ele alınıyor.[155]

2. Simetrik, Güzel, Mükemmel, Yeterli, vb.--Bu
kelimeler aynı yukarıda belirtilen niteliklerin ardışık tezahürlerini ifade ediyor gibi görünüyor; ancak hem nesnel hem de öznel olarak, bazı algılayıcılar tarafından etkilenip takdir edildiği düşünülüyor.

3. Akıllı veya Rasyonel Zihin--Burada Özne kendiliğinden
getiriliyor.

4. Bilimler, Bilişler, Sanatlar, Doğru Görüşler, vb.--Burada
Öznenin entelektüel tezahürlerine sahibiz, ancak 3. No'dan daha düşük bir karakterde, gerçeğe göre değer ölçeğinde aşağı inen.

5. Son olarak gerçek ve acısız
hazların küçük listesi gelir.--Bunlar, hiç de entelektüel olmayıp yalnızca duygusal olduklarından (bazıları entelektüel, diğerleri duyusal süreçlerin eşlikçileri olarak),
İyi ve Ölçü'den 4. No'dan bile daha uzaktırlar--aklın fikir sahibi veya belirsiz evreleri.[156]

İlk dört unsur hem Kosmos'a hem de insana aittir:
çünkü Kosmos'un zeki bir ruhu vardır. Beşincisi, insanın
duygusal doğasını işaret eder.

[Dipnot 155: Platon, Philebus, s. 66 A.

Bay Poste'nin Philebus'un (s. 149-165) edisyonuna eklediği Ek B, Platon ve Aristoteles'in soyut teorilerini karşılaştıran ve açıklayan çok değerli bir Tez'dir. Philebus'u Timaeus'la haklı olarak karşılaştırarak, Limit doktrini hakkında şu yorumu yapar: "Philebus'ta limit her zaman
nicelikseldir. Nitelik, tüm temel kuvvetleri de kapsayarak, niceliksel belirlemeyi alması gereken
alt tabakadır. Ancak, Nitelik niceliğin altında yattığı için, niteliğin altında yatan bir
alt tabakayı kavrayabiliriz. Buna Platon Timaeus'ta
Araç veya Kap ([Yunanca: to\ dektiko/n]) der ve Aristoteles yazılarında birincil Madde ([Yunanca: pro/te u(/le]) der. Ancak
Philebus analizi bu noktaya kadar götürmez. Niteliği nihai madde, niceliksel sınıra göre uygun miktarda kalıplanması ve ölçülmesi gereken alt tabaka olarak görür" (s. 160).

Platoncu [Yunanca: to\ me/trion] fikrinin Bay tarafından doğru bir şekilde ifade edildiğinden şüpheliyim. Poste'nin çevirisi - bir _orta_ (s. 158).
Hatta atıfta bulunduğu Politikus'un 306. sayfasında bile,
olumlu bir standarda göre ayarlanmış veya varsayılan bir ölçüye veya mükemmelliğe uygun bir şey anlamına gelir: şüphesiz bunun üzerinde aşırılıkta hata ve altında kusurda hata vardır - ancak standart
mutlaka ikisinin ortasında değildir. Pisagorcular [Yunanca: kairo\s] kelimesini çok geniş bir anlamda kullanmış ve bunu İyiliğin İlk Nedeni olarak tanımlamışlardır. Proklus ad Plat. Alkib. i. p. 270-272,
Kuzen.]

[Dipnot 156: Ne Schleiermacher'in Girişi (s. 134
sonrası), ne de Trendelenburg'un açıklaması (De Philebi Consilio,
s. 16-23), ne de Stallbaum'un Prolegomena'sı (s. 76-77 devamı),
Philebus'un bu belirsiz sonunu açıkça anlaşılır kılmayı başaramadı. Stallbaum, kendisinden önce gelen birçok yorumcuya işaret ettikten sonra, onların verdiği açıklamalarla ilgili olarak şunları gözlemler: "Ea sunt adeo varia atque inter se diversa, ut
tanquam adversa fronte inter ipsa pugnare dicenda sint" (s. 72).]

Son sonucu ani ve tatmin edici bulmayarak Platon'un daha fazla eklemeyi amaçladığından veya bize ulaşmayan daha fazla şey eklediğinden şüphelenen Stallbaum ve diğer bazı eleştirmenlerin hipotezi için yeterli bir gerekçe göremiyorum.[157] Elbette sonuç (diğer birçok Platoncu diyalogda olduğu gibi) önemsizdir ve diyalogdan çıkarılabilecek talimat, okuyucu tarafından uzun bir önceki akıl yürütme dizisinden seçilmelidir.
Sonunda vurgulu bir şekilde ortaya çıkarılan özel nokta, yoğun hazlara atılan itibarsızlaştırma ve bunların İyi'nin bileşenleri listesinden dışlanmasıdır. Platon'un Hedonistik doktrini savunan çağdaşları arasında, bu yoğun hazlara vurgu yapanlar varsa, onlara Philebus adıyla cevap verdiği düşünülebilir. Ancak, bu sonuç kesinlikle daha küçük bir ön bilgi dizisiyle elde edilebilirdi.

[Dipnot 157: Stallbaum, Proleg. s. 10.]

[Yan not: Philebus ile Phaedrus arasındaki karşıtlık ve Pulchrum'a ilişkin Symposion ve genel olarak yoğun Duygular.]

Ayrıca, aynı yoğun duygulara ilişkin olarak, Platon'un diğer diyaloglarında bunlara ilişkin çok farklı bir görüşe sahip olduğunu belirtmeliyiz - veya en azından bazılarıyla ilgili olarak. Philebus'un sonunda Bonum ve Pulchrum'u esas olarak ve neredeyse yalnızca Akıl ile ilişkilendirdiğini gördük; fakat
onu Phaedrus ve Symposion'da farklı, hatta zıt bir görüş açısıyla buluyoruz; ve Bonum ve Pulchrum'u duygusuz ve hesapçı Aklın değil, ateşli özlemin ve hatta coşkulu aşkın nesneleri olarak sunuyor. Aklın
onlara ulaşmak için yetersiz olduğu belirtiliyor ve onun yerine tuhaf bir ilham damarı, bir tür delilik, _eo nomine_--varsayımda bulunuluyor. Felsefi arayışçının hayatı, tutkulu bir aşığın hayatıyla karşılaştırılıyor, ilk başta güzel bir gençle bağ kurarak başlıyor ve kademeli bir ilişki süreciyle yükseliyor, böylece aynı ateşli bağlılığı, Fikirler dünyasının entelektüel sempatisini ve anılarını
üretmek için bir uyarıcı olarak zihinsel arkadaşlığına aktarıyor. O, Eros'un tek başına kışkırtabileceği yoğun heyecanları ve rahatsızlıkları en geniş ölçüde deneyimleyen biri olarak tasvir edilmiştir.[158] Platon'un burada duyusal heyecanları reddettiği doğrudur. Bu açıdan Phaedrus ve Symposion, Philebus ile hemfikirdir. Ancak Akıl ve Duygu arasında, onunla tamamen aynı fikirde değildirler: çünkü en şiddetli karakterdeki ideal heyecanlar üzerinde dururlar. İnsan doğasının en yüksek mükemmelliğini, deliliğin daha iyi çeşitliliğinden - Eros'un parıldayan ilhamlarından - ortaya çıkan bir durum olarak tanımlarlar: acı ve haz gibi en yoğun dönüşümlü duygularla dolu bir durum. Sokrates'in Philebus'taki tonu ne kadar da zıttır; burada tüm yoğun hazları hastalıklı bir duruma ait olarak kınıyor - acıyla karışmış ve Aklın sakin sürecini engelliyor - ve yalnızca acıyla karışmamış ve Akıl tarafından kolayca kontrol edilebilen nazik hazlara tahammül ediyor! Phaedrus ve Symposion'da, Bonum ve Pulchrum'un yalnızca Eros'un uyarısı altında, ateşli ve coşkulu bir duygu süreciyle, haz ve acının karışımıyla elde edilebileceği söylenir: ve bu tür özlemleri, başarıyla gerçekleştirilirse, duygusal bir ödülle veya diğer tüm hazları aşacak kadar yoğun bir hazla taçlandırırlar. Philebus'ta Bonum ve Pulchrum ölçü, orantı, mevsimsellik olarak karşımıza çıkar: yalnızca sakin Akıl aracılığıyla yaklaşılabilir olarak - nihai ödüllerini yalnızca Akla yönelterek - hem şiddetli heyecanları hem de yoğun hazları dışlayarak - ve zihnin yalnızca nazik ve
karışık olmayan hazlar için bir köşesini bırakarak.[159]

[Dipnot 158: Symposion'da Sokrates tarafından okunan peygamber Diotima'nın doktrinlerine bakın, s. 204-212: ayrıca Sokrates'in Eros'a söylediği ikinci [Yunanca: e)gko/mion] olan Phaedrus, s. 36-60, Sokrates tarafından kısaca tekrarlanmış ve doğrulanmıştır, s. 77-78.

Bunları Philebus'un son kısmıyla karşılaştırın; ruh ve doktrinin farkı çok belirgin görünecektir.

Phaedrus ile Philebus arasındaki karşıtlığı göstermek için,
ilkinin, ilham edilmiş ruhun kanatları Bonum ve Pulchrum'a
yükselmek üzere büyürken yaşadığı heyecan ve
rahatsızlığı, bir çocuğun diş çıkarırken yaşadığı [Yunanca: kne=sis] veya
diş etlerinin tahriş olmasıyla karşılaştırdığını gözlemleyebiliriz--[Yunanca: zei=
ou)=n e)n tou/to| o(/le kai\ a)nakeki/ei, kai\ o(/per to\ to=n
o)dontophuou/nton pa/thos peri\ tou\s o)do/ntas gi/gnetai o(/tan
a)/rti phuo=si kne=si/s te kai\ a)gana/ktesis peri\ ta\ ou)=la,
tau)to\n de\ pe/ponthen e( tou= pterophuei=n a)rchome/nou psuche/; zei= te kai\ a)ganaktei= kai\ gargali/zetai phu/ousa ta\ ptera/]
(Phaedrus, s. 251). Bunlar, Platon'un Bonum ve Pulchrum'a yönelik özleminin
ateşliliği sırasında zihnin duygusal durumunu tanımlamak için kullandığı güçlü metaforların örnekleridir.
Öte yandan, Philebus'ta [Yunanca: kne=sis] ve [Yunanca:
gargalismo\s], gerçekten yoğun haz anları üreten, ancak Akıl ve İyi'ye ulaşma ile
oldukça tutarsız olan o rahatsız edici durumun tezahürleri olarak belirtilir.
Bkz.
Philebus, s. 46 E, 51 D ve Gorgias, s. 494.]

[Dipnot 159: Platon, Philebus, s. 66.]

Burada Philebus'un Phaedrus ve Symposion ile karşılaştırılması, Platon'un farklı diyaloglarında[160] aynı etik ve psikolojik tartışma konularını ele aldığı farklı bakış açılarının birçok kanıtından biridir. Ve bu
muhalif nokta üzerine, Eudoxus ve Epikurus, Phaedrus ve Symposion'da çokça övülen o coşkulu duygu damarını küçümseyerek Philebus'taki Sokrates'le aynı fikirde olurlardı.

[Dipnot 160: Maximus Tyrius, Sokrates'in [Yunanca: e)rotike\] hakkındaki konuşmalarından birinde bu farklılığa (Platon'un ve diğerlerinin çoğunun erotik diyalogları arasındaki) dikkat çeker. [Yunanca:
Ou)de\n ga\r au)to\s au(to=| o(/moios o( Sokra/tes e)ro=n to=|
sophronou=nti, kai\ o( e)kpletto/menos tou\s kalou\s to=|
e)le/gchonti tou\s a)/phronas], &c. (Diss. xxiv. 5, s. 466 ed.
Reiske).]

BÖLÜM XXXIII.

MENEXENUS.

[Yan not: Diyalogdaki kişiler ve durum.]

Bu diyalogdaki tek kişiler, yaşlı bir adam olan Sokrates ve diyalogda Lysis adıyla bilinen Lysis'in yakın arkadaşı olarak gördüğümüz asil bir aileden gelen genç bir Atinalı olan Menexenus'tur.

[Yan not: Atina'da cenaze nutku--Kamu hatibi seçimi--Sokrates kamu hatibinin görevinin
kolay olduğunu ilan ediyor--Tartışmanın etkilerinin komik abartılması.]

_Sokr._--Senato binasında ne yapıyordun, Menexenus?
Muhtemelen eğitim ve felsefe dersinin
tamamlandığını ve yüksek siyasi görevler için nitelikli olduğunu düşünüyorsun.
Ne kadar genç olsan da, ailenin senden önce her zaman yaptığı gibi, biz yaşlılar üzerinde komuta etmeyi hedefliyorsun.[1] _Menex._--Eğer bana tavsiyede bulunursan ve izin verirsen, Sokrates bunu yapacağım: ama başka türlü değil. Şimdi,
ancak, savaşta ölen vatandaşların yaklaşan kamu cenazesinde geleneksel nutku
vermek üzere Senato tarafından seçilen kişinin kim olduğunu öğrendim. Ancak Senato,
seçimi yarına erteledi: ama bence
Archinus veya Dion seçilecek. _Sokr._--Savaşta ölmek birçok yönden
güzel bir şeydir. [2] Bu şekilde ölen kişi fakir olabilir, ancak görkemli bir cenaze töreni alır: pek değerli olmayabilir, ancak yetenekli hatipler tarafından hazırlanmış konuşmalarda övülür, onlar adını hak edilmiş olsun veya olmasın parlak övgülerle süsler, tüm dinleyicileri büyüler: hepimizi -sadece öldürülen savaşçıyı değil, aynı zamanda toplu olarak şehri, atalarımızı ve yaşayan bizleri- öylesine hayranlık verici bir şekilde överler ki onları duyduğumda büyülenirim ve kendimi eskisinden daha büyük, daha asil ve daha iyi bir adam olarak hayal ederim. Genellikle bana en az benim kadar hayran olan ve hem beni hem de şehri yücelten bazı yabancılar eşlik eder. Hatibin sesi kulağımda yankılanır ve üç günden fazla bir süre boyunca zihnimde gurur duygusu kalır; bu süre zarfında kendimi neredeyse kutsanmış adalarda hayal ederim. Dördüncü veya beşinci güne kadar kendime gelemiyorum veya nerede olduğumu hatırlayamıyorum. Bu hatiplerin gücü böyledir.

[Dipnot 1: Plat. Menex. s. 234 M.Ö.]

[Dipnot 2: Plat. Menex. s. 235 A-B.]

[Yan not: Sokrates, Aspasia'dan bir cenaze nutku
öğrendiğini ve bunu kendisi okuyabileceğini söylüyor. Menexenus
ona bunu yapmasını rica ediyor.]

_Menex._--Sen her zaman hatiplerle alay ediyorsun, Sokrates.[3]
Ancak, bu durumda seçilen hatibin
başarı şansının çok az olacağını düşünüyorum: hazırlık için zamanı olmayacak
ve _doğaçlama_ konuşmak zorunda kalacak. _Sokr._--Korkmayın:
bu hatiplerin her birinin önceden hazırlanmış nutukları var. Ayrıca, burada _doğaçlama_ konuşmakta hiçbir zorluk yoktur. Eğer amaç gerçekten de Peloponnesus'taki Atinalıları veya Atina'daki Peloponnesosluları övmek olsaydı, ikna etmek veya tatmin etmek için mükemmel bir hatip gerekirdi. Ancak övdüğü dinleyicilerin önünde kendini gösterdiğinde, iyi bir konuşmacı gibi görünmek konusunda büyük bir zorluk yoktur.[4] _Menex._--Gerçekten! Senato sizi seçerse, siz kendiniz nutuk atmaya muktedir olduğunuzu
düşünüyor musunuz? _Sokr._--Elbette: ve benim de konuşmaya muktedir olmam şaşırtıcı değil, çünkü retoriği Aspasia'dan (birçok seçkin konuşmacıya ve bunların arasında en seçkini olan Perikles'e ders veren mükemmel bir kadın) ve arpı da Konnus'tan öğrendim. Ama benden daha az eğitimli biri bile - Lamprus tarafından müzikte ve Antiphon tarafından retorikte eğitilmiş biri - Atinalılar arasında Atinalıları övmeyi başaracak kadar yetenekli olurdu. _Menex._--Eğer görev size yüklenseydi
ne söylerdiniz?[5] _Sokr._--Muhtemelen
kendime ait çok az şey veya hiç bir şey. Ama dün Aspasia'nın bu vesileyle bir cenaze nutuğu yaptığını duydum: kısmen
şu anın önerileri, kısmen de Perikles tarafından verilen cenaze nutkunu
yazdığında aklına gelen geçmiş meselelerin anıları. _Menex._--Aspasia'nın ne dediğini
hatırlayabilir misiniz? _Sokr._--Eğer yapamazsam çok suçlu olurum. Bunu
kendisinden öğrendim ve kısmen unuttuğum için neredeyse dövülüyordum. _Menex._--O zaman neden devam etmiyorsun?
_Sokr._--Eğer onun konuşmasını yayınlarsam, eğitmenimin hoşnutsuz olacağından korkuyorum. _Menex._--Bundan korkma, ama konuşmaya devam et. Söylediklerinin Aspasia'dan mı yoksa başkasından mı geldiği önemli değil, bana en büyük zevki vereceksin. Sadece devam et.
_Sokr._--Ama belki de yaşlı bir adam olarak, böyle bir eğlence işine devam edersem, beni küçümseyerek gülersin.[6] _Menex._--Hiç de değil:
Konuşmanı rica ediyorum. _Sokr._--Eh, seni reddedemem.
Gerçekten de, eğer benden çıplak soyunmamı ve dans etmemi isteseydin, bunu reddedemezdim--çünkü burada yalnızız.[7]

[Dipnot 3: Plat. Menex. s. 235 C. [Yunanca: A)ei\ su\
prospai/zeis, o)= So/krates, tou\s r(e/toras.]]

[Dipnot 4: Plat. Menex. P. 235 D.

Aristoteles bu sözün doğru bir söz olduğunu iki kez dile getirir.
yazan [Yunanca: Sokra/tes e)n ila=| E)pitaphi/o|], Retorik, i. 9, s.
1367, b. 8, iii. 14, s. 1415, b. 30.]

[Dipnot 5: Lev. Menex. P. 236A.]

[Dipnot 6: Platon, Menex. P. 236 C. [Yunanca: A)ll' i)/sos mou
katagela/sei, a)/n soi do/xo presbu/tes o)\n e)/ti pai/zein.]]

[Dipnot 7: Plat. Menex. ss. 234 C, 236 C.]

[Yan not: Sokrates'in okuduğu nutuk.]

Sokrates daha sonra bir cenaze nutkunu okumaya başlar
ki bu nutuk neredeyse sona kadar devam eder.[8] Nutukun Aspasia'dan geldiğini beyanını tekrarlayarak bitirdiğinde Menexenus şöyle der: Zeus adına, Sokrates, Aspasia gerçekten kıskanılacak bir kadındır, eğer o, bir kadın, bu tür nutuklar yazabiliyorsa.

[Dipnot 8: Plat. Menex. s. 236 C, 249 C.]

[Yan not: Sokrates bitirdikten sonra Menexenus'un iltifatları,
hem nutuklara hem de Aspasia'ya.]
_Sokr._--Eğer bana inanmıyorsanız, benimle gelin ve
bunu onun kendi
duyduğunuzdan duyacaksınız. _Menex._--Ben Aspasia ile sık sık birlikte oldum ve onun ne tür bir insan olduğunu biliyorum.
_Sokr._--Peki, ona hayran değil misiniz? Ve nutuklar için ona minnettar değil misiniz? _Menex._--Size nutuklar attırmış olan her kimse, ona veya ona: ve
en çok da, onu okumuş olduğunuz için size minnettarım.
_Sokr._--Çok iyi. O zaman bana ihanet etmemeye dikkat edin. Belki
gelecekte, size ondan birçok başka güzel
siyasi nutuklar okuyabilirim. _Menex._--Size ihanet etmeyeceğimden emin olun. Sadece onları bana dinletin. _Sokr._--Kesinlikle edeceğim.

[Yan not: Varsayılan dönem--Antalkidas barışından kısa bir süre sonra.]

Bu iki diyalog parçası arasındaki aralık, Sokrates'in okunmasıyla doldurulur: Şehrin bu şekilde anılmasını emrettiği ölen savaşçıların onuruna uzun bir cenaze nutku. Dönemin, Antalkidas'ın MÖ 387'de
sonuçlandırdığı barıştan çok da uzun olmayan bir süre sonra olduğu varsayılır. Bu barış, Pers kralının zorunlu fermanı ile Sparta, Atina ve diğer Yunan şehirlerine dayatıldı: bunun koşulu, her şehre, küçük veya büyük, evrensel özerklik veya özgür ayrı bir hükümet uygulanmasıydı.[9]

[Dipnot 9: Antakya barışının karakteri ve şartlarının yerine getirilme biçimi hakkında bilgi için, Yunanistan Tarihi, 76. bölüm, bkz.]

[Yan not: Cenaze nutukları hakkında Atina geleneği. Atina'da, seçkin hatipler veya logografçılar tarafından yazılmış bu tür nutuklar vardı - Nutukların yerleşik bir türü.]

Atinalılar arasında, zaman zaman düşmüş savaşçılarını bu tür bir kamu cenaze töreniyle onurlandırmak ve bu vesileyle en yetenekli ve en onurlu vatandaşlardan birini kamu hatibi olarak atamak uzun zamandır kabul gören bir uygulamaydı.[10] Perikles'in, ilk Peloponnesos savaşının sonunda atanmış hatip olarak verdiği söylev, Thucydides tarafından ölümsüzleştirildi ve Helenik antik çağın en etkileyici kalıntılarından biri olarak duruyor. Bu durum oldukça sık tekrarlandığından ve seçilen hatip her zaman zaten göze çarpan bir adam olduğundan[11], Platon zamanında artık kaybolmuş birçok cenaze nutku olduğundan emin olabiliriz: aslında kendisi bu diyalogda, seçkin politikacıların, vatandaşların seçimi kendilerine düşerse diye, bu tür nutukları önceden hazırladıklarını söylüyor. Ve ayrıca, Atina'da retoriğin aktif olarak
geliştirildiği bir ortamda, retorik öğretmenlerinin ve öğrencilerinin ve konuşmaların ücretli bestecilerinin, diğerlerinde olduğu kadar bu türde nutuk kompozisyonlarında da uygulandığından emin olabiliriz. Bunlardan biri, logografçı Lysias'ın kalan söylemleri arasında: Bunu kendisi sunmuş olamazdı (çünkü o bir vatandaş bile değildi) - ve muhtemelen bir sunumu hazırlamak için çağrıda da bulunamazdı (çünkü seçilen vatandaşlar her zaman seçkin konuşmacılar ve politikacılardı, bir logografçının yardımına ihtiyaç duymazlardı) - ama bunu kendi ününü artırmak için bir retorik egzersiz olarak bestelemiştir. Benzer şekilde, Demosthenes'in söylemleri arasında bir tane buluyoruz,
ancak çok şüpheli bir gerçekliğe sahip. Cenaze konuşması böylece yerleşik bir tip kazanmıştı. Retorik öğretmenleri, önlerindeki yayınlanmış nutuklardan, herhangi bir yeni hatip tarafından kullanılmaya uygun, dini, vatansever, sosyal,
tarihi veya sözde-tarihi vb. belirli _loci communes_'leri toplayıp genelleştirmişlerdi.[12] Tüm bu _loci_'ler elbette Atinalıların çoğunluğu arasında yaygın olan gerçek duygulara göre çerçevelenmişti;
herkesin bağrında derinden yerleşmiş sempati ve antipatiler için anlamlı bir ifade sağlıyordu.

[Dipnot 10: Thucyd. ii. 34.]

[Dipnot 11: Thucyd. ii. 34. [Yunanca: o(\s a)\n gno/me| te doke=|
me\ a)xu/netos ei)=nai, kai\ a)xio/mati proe/ke|.]]

[Dipnot 12: Aristotel. Retorik. Ben. 5, s. 1360, b. 31, i. 9, s.
1367. Dionys. Hal. Ars Retoriği. C. 6, s. 260-267.

"Nec enim artibus inventis factum est, ut argümana inveniremus;
sed dicta sunt omnia, antequam praeciperentur: mox ea scriptores
observata et colleta ediderunt" (Quintilian, Inst. Or. v. 10).]

[Ek not: Platon bu söylevinde yerleşik
type-Üzerinde ısrar ettiği konular.]

Menexenus'ta okuduğumuz cenaze söylemi çerçevelenmiştir
bu klasik modele göre. Vurgu ve zarafetle yaşıyor,
retoriklerin temasını oluşturan vatansever basmakalıp sözler üzerine
genel olarak. Platon, halkın yerli karakterini yücelterek başlıyor.
Atina nüfusu; yurtdışından gelen göçmenler değil (Peloponnesoslular gibi), Attika'nın toprağından doğmuşlardı:[13] ki bu topraklar, dünyanın diğer kısımlarının sadece garip hayvanlar ve bitkiler ürettiği bir zamanda, hayranlık uyandıran bir insan türü doğurdu, ayrıca beslenmeleri için buğday ve arpa ve bedensel egzersizlerine yardımcı olması için zeytin yetiştirdiler.[14] Attika, başlangıçtan itibaren Tanrılar tarafından kayırılmıştı; ve akropol, Athena ile Poseidon arasında bir rekabet nesnesi olmuştu.[15] O, tüm vatandaşların ortak ve eşit annesiydi; bu tür bir doğum ve Helenik kökenli saflık topluluğundan, o zamandan beri sergiledikleri nitelikleri türetmişlerdi: kendi aralarında eşit yasalara bağlılık, Panhelenik vatanseverlik ve barbarlara karşı nefret.[16] Atina'nın özgür ve eşit siyasi yapısı - aristokrasi veya en iyi adamların başkanlığı olarak adlandırılır, çoğunluğun seçimi ve onayı altında - olduğu gibi ve her zaman olduğu gibi, ortak kökenin bir sonucu olarak Platon tarafından burada övülmektedir.

[Dipnot 13: Plat. Menex. ss. 237-245. 245 D: [Yunanca: ou) ga/r
Pe/lopes ou)de\ Ka/dmoi ou)de\ Ai)/guptoi/ te kai\ Danaoi\ ou)de\
a)/lloi polloi/, phu/sei me\n ba/rbaroi o)/ntes, no/mo| de\
E(/llenes, sunoikou=sin e(mi=n, a)ll' au)toi\ E(/llenes, ou)
mixoba/rbaroi oi)kou=men], &c.]

[Dipnot 14: Lev. Menex. s. 237 D, 238 A.]

[Dipnot 15: Lev. Menex. P. 237 C.]

[Dipnot 16: Lev. Menex. s. 238 D, 239 A, 245 C-D. 239A:
[Yunanca: e( i)sogoni/a e(ma=s e( kata\ phu/sin i)sonomi/an
a)nagka/zei zetei=n kata\ no/mon, kai\ medeni\ a)/llo| u(pei/kein
a)lle/lois e)\ a)rete=s do/xe| kai\ phrone/seos.] 245 D: [Yunanca:
o(/sonra katharo\n to\ mi=sos e)nte/teke te=| po/lei te=s
a)llotri/as phu/seos] (_yani_ [Yunanca: ba/rbaroi]).]

Kısaca Eumolpus ve Amazonlara karşı kazanılan zaferlere değinen hatip,
Marathon, Salamis ve
Plataea savaşlarına geçer ve bunları bir Helen vatanseverinin sıcaklığıyla kutlar.[17] Pers ve
Peloponnesos savaşları arasındaki dönemde Atina'nın Yunanlılara karşı gösterdiği cömert davranışı över ve bunu Sparta ve diğerlerinden aldığı değersiz karşılıkla karşılaştırır. Daha sonra, Peloponnesos savaşlarının olaylarına bir göz atar, ancak bunları o kadar hayali ve aldatıcı bir şekilde renklendirir ki, Thukydides'e aşina olan herhangi biri, özellikle de Atina'nın Syracuse'a yaptığı seferle ilgili olarak, bunların kimliğini zorlukla tanıyabilir. [18] O, Sparta'nın sadakatsizliğine, Peloponnesos savaşının sonuna doğru, ortak Helen karşıtı düşman olan Büyük Kral ile Atina'ya karşı ittifak kurmasına itiraz eder: ve esas olarak savaşın sonunda Atina'nın fethini bu kutsal olmayan ittifaka bağlar.[19] Otuzlar bastırılıp demokrasi yeniden kurulduğunda Atina'daki siyasi partilerin ılımlılığı, hak ettiği övgüyü alır: ancak Atina için iddia edilen özel değer, MÖ 403 ile MÖ 387 arasındaki kamusal olaylara atıfta bulunarak, Pers Kralı ile kardeş olmayı veya Asya Yunanlılarını ona ihanet etmeyi
reddetmekte Yunanlılar arasında tek başına durmasıdır. Atina, siyasi çıkarlara rağmen, zayıflara şefkat göstermek ve onlarla dost olmak için her zaman cömert bir duyguyla harekete geçmiştir.[20] Hatip, Antalkidas tarafından yapılan barıştan önceki yıllardan memnuniyetle bahseder; bu yıllarda Atina surlarını ve gemilerini geri kazanmış, denizdeki Sparta üstünlüğünü ortadan kaldırmış ve hatta Büyük Kralı Sparta gücünden kurtarmıştır.[21] Korint'teki Atinalı askerlerin, kara zorlukları nedeniyle ve Lechaeum'daki ihanet nedeniyle yaşadıkları felaketlerden yakınır. Bunlar, değindiği son siyasi olaylardır.[22]

[Dipnot 17: Plat. Menex. s. 240-241.]

[Dipnot 18: Plat. Menex. s. 242-243.]

[Dipnot 19: Plat. Menex. s. 243-244.]

[Dipnot 20: Plat. Menex. s. 244-245. 244 E: [Yunanca: ei)/ tis
bou/loito te=s po/leos kategore=sai dikai/os, tou=t' a)\n mo/non
le/gon o)rtho=s a)\n kategoroi/e, o(s a)ei\ li/an philoikti/rmon
e)sti/, kai\ tou= e(/ttonos therapi/s.] Isokrates de, Oratio Panegyrica'da (Or. iv.) bu noktanın yanı sıra, Atinalı karakterinde belirgin özellikler olarak [Yunanca: ba/rbaroi]'ye karşı belirgin nefret üzerinde durur (bölüm 59-184). Isokrates'in Atina ile ilgili olarak değindiği noktalar, esas olarak Platon'un Menexenus'ta ortaya koyduklarıyla aynıdır, ancak Isokrates bunları özel bir amaca tabi kılar, Sparta ve Atina'nın ortak başkanlığında Perslere karşı bir sefer düzenlemenin.]

[Dipnot 21: Plat. Menex. s. 245.]

[Dipnot 22: Plat. Menex. s. 245 E, 246 A.]

[Yan not: Hayatta kalan akrabalara teselli ve öğüt.]

Atina'nın siyasi tarihine bu şekilde değindikten sonra, düşmüş savaşçıların hayatta kalan akrabalarına -babalar, anneler, çocuklar, vb.- yönelir: onlara karışık teselli ve öğüt sözcükleri
söyler. Bu öğütlerin savaşçılar tarafından son savaşlarına girmeden hemen önce kendisine
önerildiği varsayımını benimser.[23] Bu, nutuğun en belagatli ve etkileyici kısmıdır. Hatip, yaşlılara istifa etme görevini, gençlere ise ileri ve bağlı bir vatanseverlik görevini aşılayarak kendi ağzından birkaç sözle bitirir.[24]

[Dipnot 23: Plat. Menex. s. 247-248.]

[Dipnot 24: Plat. Menex. s. 249 A-C.]

[Yan not: Bu nutuk için hem o zaman hem de sonrasında hayranlık duyuldu.]

Bu nutuk sadece Platon'un yaşamı boyunca değil, ölümünden uzun süre sonra da çok beğenildi; Cicero'nun ifadesinden biliyoruz ki; Cicero, bu nutukların her yıl, ülkelerinin hizmetinde öldürülen vatandaşların onuruna, yıllık cenaze törenlerinin kutlandığı günde, alenen okunduğunu bize bildiriyor.[25] Retor Dionysius[26] böylesi sıcak bir hayranlığın gerçeğini kabul eder ve
genel olarak buna katılır, ancak çekincesiz de değildir. Düşünce ve ifade kusurları olarak gördüğü şeylere işaret eder - Gorgias tarzında
gösterişli
karşıtlıklar ve zıt cümlelerin dengelenmesi. Yine de bu nutukların çok ilgi gördüğüne ve yazarının itibarını büyük ölçüde artırdığına kolayca inanabiliriz.
Sokratik diyalektiğe pek ilgi duymayan birçok okuyucuyu memnun edecektir.

[Dipnot 25: Cicero, Orator. c. 44, 151. "Thucydides olmayanlarda: ne
ille quidem, haud paullo büyük yazar, Platon: nec solum
vaaz, endüstriyel kimlikle ilgili diyaloglar
faciendum fuit, popüler konuşmalarda sed, Athenis laudari olarak
in concione eos, qui sint in praeliis interfecti: quae sic probata
est, ut eam kotannis, ut scis, illo die recitari gerekli oturmalı."

Bkz. Platon, Menex. P. 249 B, bu yıllık cenaze törenleri hakkında ve
Lysias, Epitaph. S. 80.]

[Dipnot 26: Dionys. Hal. De Amir Vi Dic. Demosth'ta. P. 1027,
Ars Retorik ile karşılaştırıldığında. C. 6, s. 260-267.]

[Yan not: Platon'un bunu, Atina'da öğretmen olarak kendini kanıtlamasından kısa bir süre sonra
yazmasının muhtemel nedenleri - Lysias ile
rekabeti - Hem retorikçi hem de diyalektikçi olarak
ün kazanma arzusu. ]

Platon ilk olarak Atina'da bir öğretim görevlisi olarak kendini kurduğunda
(M.Ö. 386 civarı, Antalkidas'ın yaptığı barıştan kısa bir süre sonra),
muhtemelen sadece Sokrates diyaloglarıyla biliniyordu, uygun şekilde böyle adlandırılıyordu:
Dionysius bunları hem en erken eserleri hem de
uygun bölümünde rakipsiz duruyordu.[27] Bunlarda, Retorlara ve Sofistlere
karşı muhalefeti ilan edildi: ve eğer,
muhtemelen, Gorgias o zamandan önce yayınlanmış olsaydı, o
zaten hem açıkça hem de sert bir şekilde savaş ilan etmişti , Retorik sanatının tamamına karşı. Fakat, Diyalektiğin temsilcisi olarak öne çıktıktan ve bu karakterde, Retorik'in rakip sanatına, hokkabazlık ve iltifat etme becerisinden başka bir şey olmadığı şeklinde küçümseyici alaylar yağdırdıktan sonra, bu onun dehası için çifte bir zafer olurdu[28 ]--bunun
retorik yeterlilik eksikliğinden kaynaklanmadığını, ancak
Retorikçilerle kendi bölümlerinde rekabet edebileceğini veya onları geçebileceğini gösterebildi. Menexenus'un amacı burada yatıyor. Schleiermacher,
Stallbaum ve bazılarıyla aynı fikirdeyim Diğer eleştirmenler,[29] bunun muhtemelen Antalkidas barışından kısa bir süre sonra, Lysias'ın aynı konu üzerinde şu anda devam eden nutuklarıyla rekabet halinde yazıldığını düşünüyorlar. Lysias'ın adı Menexenus'ta geçmese de, onunla Platon arasındaki rekabet Platon'un Phaedrus'unda açıkça ilan edilir: ve iki cenaze nutku o kadar aynı zeminde geçer ki, sonuncunun kasıtlı
rekabeti, tüm hipotezlerin en doğal olanıdır.

[Dipnot 27: Dionys. Hal. ad Cn. Pomp. De Platon. s. 762. [Yunanca:
traphei\s me\n e)n toi=s Sokratikoi=s dialo/gois i) schnota/tois
ou)=si kai\ a)kribesta/tois, ou) mei/nas d' e)n au)toi=s, a)lla\
te=s Gorgi/ou kai\ Thoukudi/dou kataskeue=s e) rasthei/s.] Karşılaştır
s. 761, hemen öncesindeki pasaj ve De Adm. Vi Dicendi
Demosthene'de, s. 1025-1031.

Pek çok eleştirmene göre Platon mecazi ve
metaforik tarzda başarılı görünüyordu--[Yunanca: deino\s peri\ to\ tropiko/n] . Fakat
Dionysius, bu noktada bile onu Demosthenes'ten çok daha aşağı görüyor, ancak bu Demosthenes'in en güçlü noktası değildi, onun
ana amacı [Yunanca: o(a)lethino\s a)go/n] idi (Dionys. ibid. s. 1057 ).]

[Dipnot 28: Isokrates, çok yaşlı bir yaşta yazdığı son eserinde (Panathen. Or.
xii.), kendisinden daha az başarılı olan Sofistlerin kıskanç rakiplerinin
iftiralarını ne kadar derinden hissettiğini gösteriyor. Bu kişiler, şairlerin derslerini hor görüyordu ve kendi
öğretisi dışında hiçbir öğretinin değerli olmadığını düşünüyordu--[Yunanca: a)podexame/non de\ to=n periesto/ton te\n diatribe\n
au)to=n, e(/ na to\n tolmero/teron e)picheire=sai e)me\
diaba/llein, le/gonth' o(s e)go\ pa/nton kataphrono= o=n
toiou/ton, kai\ ta/s te philosophi/as ta\s to=n a)/llon kai\ ta\s
paidei/as a(pa/sas a)nairo=, kai\ phemi\ pa/ntas lerei=n ple\n
tou\s metescheko/tas te=s e)me=s diatribe=s] (bölüm 22 ). İsokrates'in bu öğretmenlerin birbirleriyle konuşmalarında söylediklerinden yakındığı şey, retorik öğretmenlerinin Platon'da Gorgias ve Phaedrus'ta retoriğe olan küçümsemesini güçlü bir şekilde dile getirdiğinde şiddetle yakındıkları şeydir. Kızgınlıklarını ifade etmenin bir yolu, Platon'un düzenli bir retorik söylem oluşturamayacağını iddia etmek olurdu; Platon bu iddiayı, kabul edilen şekilde bir tane oluşturarak en iyi şekilde çürütebilirdi.]

[Dipnot 29: Schleiermacher'in Menexenus çevirisine ilişkin Einleitung'una bakın; ayrıca Stallbaum, Proleg. ad Menex. s. 10 ve Westermann, Gesch. der Beredtsamkeit, bölüm 66, s. 134.]

[Yan not: Menexenus, Gorgias'ta sunulan retorik görüşüyle ​​karşılaştırıldı - Bir hatibin yerleşik duygulara uyması zorunluluğu.]

Burada Platon'un felsefeyi "dalkavukluk yeteneği" ile değiştirdiğini görüyoruz - Gorgias'ın ifadesini kullanmak gerekirse. Stallbaum bunu mümkün olarak kabul etmeye o kadar isteksiz ki, Platoncu nutuğu, retorik süreci gülünç hale getirmek için tasarlanmış basit bir karikatür olarak sunuyor. Ben bu varsayıma katılmıyorum; çünkü aynı eleştirmenin Kratylus'un etimolojileri konusunda benzer varsayımına zaten katılmıyorum. Platon'un bir diyalogda Retoriği küçümseyerek kınaması ve bir diğerinde kabul görmüş retorik türü hakkında ayrıntılı bir söylem oluşturması, Platon'un entelektüel karakteri ve belirgin ara sıra tezahürleri hakkında kendime çerçevelediğim genel teoriyle hiçbir şekilde tutarsız değildir.[30] Menexenus'taki cenaze nutku, Retorik hakkında genel olarak ne düşünürse düşünsün, yetenekli bir retorik bestecisi olarak ünvanını
kurmak için istekli olduğunu kanıtlar: Epideiktik bölümünde Lysias'a eşit olduğunu, ancak Perikles'ten aşağı olduğunu daha da fazla kanıtlar. Platoncu Sokrates'in Gorgias'ta ortaya koyduğu genel doktrinin değerli bir örneğini sunar: Hiçbir adam, dinleyicileriyle tam bir ruh ve zihin uyumu içinde olmadıkça; veya zihinlerinde zaten yerleşmiş olan sempati, antipati ve inançlar üzerinde durup bunları
güçlendirmedikçe bir retor olarak başarılı olamaz.[31] Perikles gibi birinci sınıf bir hatip, değer verilen ulusal duygunun tellerine dokunarak, Thucydides'te okuduğumuz gibi bir söylevle, "adjecisse aliquid receptae religioni"[32] umut edebilir. Senato tarafından cenaze nutkunu
atan hiçbir kamu hatibi, Platon'un burada yaptığından daha sıcak bir şekilde Atina anayasasının mükemmelliği ve Atina siyasetini, hem yabancı hem de yerel, canlandıran hayranlık uyandıran ruh hakkında uzun uzadıya konuşamazdı. Platon, aslında, Perikles'in Thucydides'te bu konuları ele aldığı ağırlık ve ihtişam, etkileyici belirginlik, entelektüel ve popüler büyük sempati açısından çok geride kalıyor: ancak onun övgüsü oldukça yüksek ve çekincesiz.

[Dipnot 30: Ayrıca Platon'un, Timaeus'ta (s. 23-24) başlayan, Kritias'ta (s. 113-114 devamı) devam eden, ancak yazar tarafından tamamlanmamış
mitosunda erken Atinalıların antik karakteri ve başarıları hakkında sunduğu görkemli tabloyu da karşılaştırın.]

[Dipnot 31: Platon, Gorgias, s. 510 C; yukarıya bakın, xxiv. s.
359.**

Bu bana gerçek gerçek gibi görünüyor, çok nadir istisnalar hariç. Ancak Platoncu Sokrates'in Menexenus'ta ilan ettiği gibi, Atinalılar arasında Atina'yı övdüğünüzde hayranlık kazanmanın kolay bir şey olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşünmüyorum - Aristoteles bu gözlemi övse de. Kesinlikle Perikles böyle düşünmemiştir (Thucyd. ii. 35). Popüler bir temanız var, ancak ona adaletli bir şekilde hitap edecek bir hitabet yeteneğiniz yoksa, özellikle iyi konuşmaya alışkın Atinalılar gibi dinleyiciler arasında hayal kırıklığına uğramanız ve gücenmeniz muhtemeldir. Plat. Kritias, s. 107 E. ile karşılaştırın.]

[Dipnot 32: Quintilian'ın (xii. 10) Pheidias'ın Olympia'daki büyük Zeus heykeliyle ilgili çarpıcı ifadesini kullanmak için.]

[Yan not: Menexenus'un argo kısmı muhtemelen Retoriğe karşı alay ve küçümseme amaçlıdır--Tartışmanın kendisi ciddidir ve Platon'un yeteneğinin bir kanıtı olarak tasarlanmıştır. ]

Ancak Menexenus'u tam olarak anlamak için, yalnızca onun büyük kısmını oluşturan nutukları değil, aynı zamanda başlatılıp sonlandırılan konuşmayı da hesaba katmalıyız. Her zaman Sokrates'in ağzından konuşan Platon, efendisinin benzeri görülmemiş bir kamu hatibi olarak çalışmasını mazur gösterecek bir kurgu
uydurmak zorundadır. Stallbaum'un nutuk hakkında (benim kanaatime göre hatalı bir şekilde) söyledikleri, ondan önceki ve sonraki konuşmalar için bana tamamen doğru görünüyor. Sokrates ve Menexenus arasında
değiş tokuş edilen giriş gözlemleri, kesinlikle (Aristophanes'in[33] Acharneis ve Equites'te yaptığı gibi) bu övgü dolu nutukların dinleyicilerin duyguları üzerinde yarattığı güçlü etkileri karikatürize etme eğilimindedir; ve hatibin görevini kolay ve eğlenceli bir eğlenceden daha iyi bir şey olarak küçümsemektedir. Atinalı dinleyiciler arasında Atina'yı övmek (bize söylendiğine göre) çok az konuşmacının
yetenekleri ne kadar zayıf olursa olsun başarılı olamayacağı bir konudur. Dahası, Perikles'in büyük cenaze nutku
onun kendisi için
Aspasia[34] tarafından yazılmış olarak tasvir edilir - cinsiyeti arasında dikkat çekici olsa da bir kadındır - retorik öğretmenleri arasında en yüksek yeri tuttuğu için
övülür ve burada, Aristophanes'in Acharneis'te onu tanıttığı gibi, Peloponnesos savaşının kökenine itibarsız bir alaycılık inşa ederken tanıtılır.[35] İyi bir cenaze nutku yapmak için (Sokrates'in söylediğine göre) çok az veya hiç ön hazırlık gerekmez: ayrıca, Retorlar evde
hazırlanmış nutuklara sahiptir. Tüm bu _alaycılık_, Gorgias'ın polemikleriyle uyum içinde, Retorları
toplu olarak alaya alır ve aşağılar. Fakat Platon onlara karşı bir rakip olarak sahaya çıktığında, kendi retorik söyleminde, ironik damarı
bırakır ve kendi türünde gerçekten iyi ve mükemmel olanı sunmak için çaba gösterir. Böylece zaferi ikiye katlanır. Retorlara
işlerinin önemsiz ve aşağılık bir iş olduğunu söyler: aynı zamanda
onlara, ne kadar aşağılık olursa olsun, bu işte onları geçebileceğini gösterir, tıpkı Phaedrus'ta Lysias'ı geçtiğini iddia ettiği gibi.[36]

[Dipnot 33: Aristoph. Acharn. 615, Equit. 640-887.

Sokrates'in Menexenus'un (MÖ 235) günlük konuşma dilindeki komik abartısı Aristophanes'inkine kadar gider.]

[Dipnot 34: Platon'un buradaki diliyle, kendi nutkunu yalnızca Lysias'ınkiyle değil, aynı zamanda Perikles'in nutkuyla da rekabete soktuğu açıkça görülüyor. Ancak bu nedenle, Thucydides'in ii. 35-43'te okuduğumuz Periklean nutkunu mutlaka kastettiğini varsaymamalıyız: bu, Thucydides'in kendi dili ve tarzıyla aktardığı ve hazırladığı gerçek konuşmadır. Muhtemelen Periklean nutku ayrı olarak ve başka raporlarda korunmuştur, böylece Platon bunu Thucydides'in tarihini bilmeden bilebilir. Platon'un geçmişin tarihiyle ilgili nutuklarında sergilediği aşırı özgürlüğü gördüğümde, Thucydides'i hiç okumadığına inanamıyorum; eğer tarihi okuduysa, kesinlikle onu tamamen göz ardı etti ve kendini [Yunanca: e)pi\ to\ prosagogo/teron
te=| a)kroa/sei e)\ a)lethe/steron]: Thucydides'in bahsettiği [Yunanca:
logogra/phoi] gibi, i. 21, aralarında Lysias da vardı,
ancak Platon'dan daha az derecede. AEschines Sokraticus, diyalogları arasında [Yunanca: A)spasi/a] başlıklı birini bestelemişti. Bkz.
Xenophon, Oeconom. i. 14; Cicero de Inventione, i. 31: Plutarch,
Perikles, c. 24-32: ayrıca Bergk, De Reliquiis Comoed. Attic. Antiq. s. 237.]

[Dipnot 35: Aristoph. Acharn. 501.]

[Dipnot 36: Halikarnaslı Dionysius'un (Platon hakkında Cn. Pompey'e Mektup, s. 754-758) sözleri dikkate değerdir: özellikle de kendisinden önce, Platon'la aynı dönemde veya sonraki nesilden, artık kaybolmuş birçok yazar olduğu için. Sadece Platon'un seçkin çağdaşlarının çoğunu alaya almasındaki sertliğini değil, aynı zamanda Lysias'a karşı belirgin
rekabetini de fark eder. [Yunanca: e)=n ga/r, e)=n me\n te=| Pla/tonos phu/sei polla\s
a)reta\s e)chou/se| to\ philo/timon], &c. (s. 756).

Bu konunun M. Lebeau'nun öğretici bir Tezinde iyi bir şekilde ele alındığını görün (Stuttgart, 1863, Lysias' Epitaphios als aecht erwiesen, s. 42-46 devamı).]

[Yan not: Menexenus'un Anakronizmi--Platon bu noktada dikkatsiz.]

Platon'un bakış açısından bakıldığında diyaloğun kapsamının böyle olduğunu düşünüyorum. Sokrates'in öğretmeni olarak tanımlanabilecek yaş açısından uygun bir kişi bulmak için, geçmiş nesle - Perikles ve Aspasia'ya - geri dönmek zorunda kalır. Ancak bu noktada anakronizmden kaçınmasına rağmen, Sokrates'in kendi ölümünden çok sonra gerçekleşen olaylara gönderme yapmasını sağlamanın anakronizminden kaçınamaz. Bu anakronizm gerçektir, ancak bazı eleştirmenler tarafından gerçekte olduğundan daha ciddi bir kusur olarak
büyütülmüştür. Platon kendi kişiliğinde değil, Sokrates aracılığıyla konuşmaya kararlıydı. Ancak böyle bir plana tutarlı bir şekilde bağlı kalmanın dayattığı sınırlar içinde kalmaya her zaman dikkat etmez.[37]

[Dipnot 37: Groen van Prinsterer (Prosopographia Platonica, s. 211 devamı) Platon'un kesin kronoloji konusundaki dikkatsizliğine değinir.

Platoncu eleştirmenlerin çoğu Menexenus'u gerçek bir Platoncu diyalog olarak kabul eder. Ancak Ast, onu sahte olduğu için reddettiği sayısız diyalog arasına dahil ediyor; Suckow, Steinhart ve Ueberweg de onu reddetmeye meyilli. Bkz. Ueberweg, Die
Aechtheit der Platonischen Schriften, s. 143-148. Bu eleştirmenler, itiraf ediyorum, bana göre, diyaloğun sahte olduğunu kanıtlamak için ileri sürdükleri tüm şüphe gerekçelerinden daha ağır basan, Aristoteles'in Retorik'teki [Yunanca:
Sokra/tes e)n to=| E)pitaphi/o|] atıfını hafife alıyorlar. Thrasyllus kataloğu lehine olan varsayım, burada ve başka yerlerde, onlar için hiçbir şey ifade etmiyor.]

BÖLÜM XXXIV.

KLEITOPHON.

[Yan not: Kleitophon'un kişileri ve koşulları.]

Kleitophon, Sokrates ile Kleitophon arasındaki kısa bir giriş konuşmasıyla başlayan ve Kleitophon'un Sokrates'e yönelttiği uzun bir konuşmayla, bir tür itirazla veya itirazla biten tamamlanmamış bir parçadır; Sokrates hiçbir
cevap vermez.

Birisi bana (Sokrates'in söylediğine göre) yakın zamanda Kleitophon'un Lysias ile yaptığı konuşmada Sokrates'in konuşmasını küçümsediğini ve Thrasymachus'un konuşmasını muazzam bir şekilde övdüğünü söyledi.

[Yan not: Sokrates'in sadece Kleitophon ile yaptığı konuşma: Kleitophon'un yakın zamanda yaptığı olumsuz bir karaktere dair gözlemlere atıfta bulunuyor ve Kleitophon açıklama yapmak için izin istiyor.]

Size bunu söyleyen kişi (Kleitophon'a cevap verir) benim söylediklerimi doğru bir şekilde aktarmamış. Bazı noktalarda, gerçekten de, seni övmedim; ama diğer noktalarda övdüm. Ancak, kayıtsız görünmene rağmen, açıkça benden hoşnutsuz olduğun için ve burada yalnız olduğumuz için, aynı gözlemleri sana tekrarlamaktan mutluluk duyarım, böylece senin hakkında kötü düşündüğüme inanmayabilirsin. Bu yanlış raporlar, makul olandan daha fazla, seni benden hoşnutsuz etmiş gibi görünüyor. Eğer izin verirsen, seninle tam bir özgürlükle konuşmak istiyorum.[1]

[Dipnot 1: Platon, Kleitoph. s. 406.]

Gerçekten de (Sokrates'e katıldı), bana iyilik yapmak istediğinde, bunu kabul etmeye dayanamazsam, bu gerçekten utanç verici olurdu. En kötü ve en iyi noktalarımın hangileri olduğunu öğrendiğimde, ikincisini geliştirip takip edebilecek ve birincisinden kararlılıkla kaçınabilecek durumda olacağım.

Beni dinle (diyor Kleitophon).

[Yan not: Açıklama yapıldı. Kleitophon, Sokrates ile uzun süreli arkadaşlığından elde ettiği
fayda için minnettarlığını ve hayranlığını dile getiriyor.]

Sık sık yoldaşın olan Sokrates, seni sık sık derin bir hayranlıkla dinledim. İnsanlığa karşı, dramatik bir makineden gelen Tanrı gibi, her zamanki
azarlama tarzını ilan ettiğinde seni diğer tüm konuşmacılardan üstün gördüm. [2] Onlara sordunuz, "Nereye sürükleniyorsunuz, dostlarım? Tüm sevginizi para kazanmaya
bağladığınızda ve oğullarınıza ve mirasçılarınıza parayı doğru
kullanmayı öğretmeyi ihmal ettiğinizde yanlış yaptığınızın farkında değilsiniz. Adalet öğretilebilirse onlara adalet öğretmenleri, eğitim ve alışkanlıkla edinilebilirse de onu eğitenler sağlamıyorsunuz; hatta kendiniz için bile onu edinmeyi öğrenmediniz. Gerçek şu ki, siz ve oğullarınız erdemde tamamlanmış bir eğitim olarak kabul edilen şeyleri (mektuplar, müzik, jimnastik) öğrenmişken, yine de kazancın yozlaşmalarına boyun eğiyorsunuz - neden gerçek eğitiminizi küçümsemiyorsunuz ve böyle bir düzensizliği düzeltmek için öğretmenler aramıyorsunuz? Bu korkunç anlaşmazlığa ve böylesine felaketli savaş, kardeşle kardeş arasında - şehirle şehir arasında.[3] İnsanların cahillikten veya eğitim eksikliğinden değil, bilerek kötülük yaptığını iddia ediyorsunuz: yine de
kötülüğün onursuz ve Tanrılara karşı saldırgan olduğunu söyleyecek kadar cesursunuz. O zaman, herhangi biri böyle bir kötülüğü nasıl isteyerek seçebilir? Bize bunun hazlar tarafından alt edildiği için olduğunu söylüyorsunuz:
peki, o zaman, bu yine isteksizliğe geliyor - eğer zafer her insanın
istediği şeyse: böylece, hangi yöne dönerseniz dönün,
akıl size kötülük yapmanın isteksizce yapıldığını ve
hem bireyler hem de şehirler tarafından
konu üzerinde daha büyük önlemler alınması gerektiğini gösteriyor."[4]

[Dipnot 2: Platon, Kleitoph. s. 407 A. [Yunanca: e)go\ ga/r, o)=
So/krates, soi\ suggigno/menos, polla/kis e)xepletto/men a)kou/on;
kai/ moi e)do/keis para\ tou\s a)/llous a)nthro/pous ka/llista
le/gein, o(po/te e)pitimo=n toi=s a)nthro/pois, o(/sper e)pi\
mechane=s tragike=s teo/s, u(mei=s, le/gon, poi= pheresthe,
a)/nthropoi?] &c.]

[Dipnot 3: Platon, Kleitoph. P. MÖ 407.]

[Dipnot 4: Platon, Kleitoph. P. 407 D-E. [Yunanca: o(/ste e)k
panto\s tro/pou to/ ge a)dikei=n a)kou/sion o( lo/gos ai(rei=,
kai\ dei=n e)pime/leian te=s nu=n plei/o poiei=sthai pa/nt'
a)/ndra i)di/a| th' a(/ma kai\ demosi/a| xumpa/sas ta\s po/leis.]]

[Yan not: Sokrates'in yaptığı gözlemler, erdeme olan şevki uyandırmada en yararlı ve teşvik edici olmuştur. Sokrates tarafından yaygın olarak kullanılan argümanlar ve benzetmeler.]

Böyledir, Sokrates (Kleitophon'a devam ediyor), sizden sıklıkla duyduğum dil; ve her zaman en güçlü ve en saygılı hayranlıkla duyduğum dil. Bunu, bedenlerini eğiten ve zihinlerini ihmal edenlerin, astlarıyla meşgul olma ve üstlerini ihmal etme
hatasını işlediklerini gözlemleyerek takip ediyorsunuz. Ayrıca şunu da belirtiyorsunuz ki, bir adam herhangi bir nesneyi doğru şekilde kullanmayı bilmiyorsa, onu tamamen kullanmaktan
vazgeçmesi daha iyi olur: gözlerini, kulaklarını veya vücudunu nasıl kullanacağını bilmiyorsa, ne görmemesi, ne duymaması, ne de vücudunu hiç kullanmaması onun için daha iyi olacaktır: herhangi bir enstrüman veya mal için de aynı şey geçerlidir; çünkü kendi lirini iyi kullanamayan, komşusunun lirini daha iyi kullanamaz. Bu öncüllerden şu sonucu zorla çıkarıyorsunuz: Bir adam zihnini doğru şekilde kullanmayı bilmiyorsa, onu hiç kullanmaması onun için daha iyidir: Kendi yönetimi altında yaşamaktansa, yaşamaması onun için daha iyidir. Yaşaması gerekiyorsa, bir köle olarak yaşamaktansa, anlayışının rehberliğini insanları yönlendirme sanatını bilen başka birine teslim ederek daha iyi yaşamalı: sen hangi sanata, Sokrates, sıklıkla politik sanat, bazen de yargısal sanat veya adalet adını veriyorsun.[5]

[Dipnot 5: Platon, Kleitoph. s. 408 B. [Yunanca: e)=n de\ su\
politike/n, o)= So/krates, o)noma/zeis polla/kis, te\n au)te\n de\
tau/ten dikastike/n te kai\ dikaiosu/nen o(s e)/sti le/gon.]]

[Yan not: Ancak Sokrates erdemin ne olduğunu veya nasıl elde edileceğini açıklamıyor. Kleitophon yeterince teşvik gördü ve şimdi nasıl hareket edeceğine dair bilgi istiyor. ]

Bu konuşmalarınız, hem çok sayıda hem de hayranlık verici - erdemin öğretilebilir olduğunu ve bir insanın diğer nesnelerle ilgilenmeden önce kendisiyle ilgilenmesi gerektiğini gösteriyor - hiçbir zaman çelişmedim ve
hiçbir zaman çelişmeyeceğim. Onları çok yararlı ve
uyarıcı buluyorum, insanları uykudan uyandırmak için hesaplanmış. Sonrasında ne olacağını merakla bekliyordum.
Sizin tarzınızı taklit ederek ve kendinize değil, arkadaşlarınız arasında en çok değer verdiğiniz kişilere sorarak başladım[6]--Sokrates'in erdeme doğru verdiği bu uyarıyı şimdi nasıl anlayacağız? Hepsi bu kadar mı? Erdeme doğru ilerleyip onu tam olarak elde edemez miyiz? Tüm hayatımızı henüz uyarılmamış olanları uyararak mı geçireceğiz, böylece onlar da sırayla başkalarını uyarabilirler mi? Şu ana kadar anlaştığımıza göre, hem Sokrates'ten hem de birbirimizden, şu arka plandaki soruya bir cevap istemek bizim için daha uygun değil mi:
Sırada ne var? Adaleti öğrenmek için nasıl çalışmaya başlayacağız?[7] Herhangi bir eğitmen, bedensel durumumuz konusunda umursamaz olduğumuzu görüp, bizi buna şiddetle dikkat etmeye teşvik ederse ve bunu yapmamız gerektiğine ikna ederse, ona bir sonraki soru olarak, hangi sanatların nasıl ilerlememiz gerektiğini belirlediğini sormalıyız. O da şöyle cevap verecektir:
Jimnastik ve tıp sanatları. Sokrates veya arkadaşları, kendi durumlarında ilgili soruya nasıl cevap verecekler?

[Dipnot 6: Platon, Kleitoph. s. 408 C. [Yunanca: tou/ton ga\r tou/s
ti ma/lista ei)=nai doksazom/nous u(po\ sou= pro/tous
e)panero/ton, punthano/menos ti/s o( meta\ tau=t' ei)/e lo/gos,
_kai\ kata\ se\ tro/pon tina\ u(potei/non au)toi=s_], &c.]

[Dipnot 7: Platon, Kleitophon, s. 408 D-E. [Yunanca: e)\ dei= to\n
Sokra/ten kai\ a)lle/lous e(ma=s to\ meta\ tou=t' e)panerota=|n,
o(mologe/santas tou=t' au)to\ a)nthro/po| prakte/on ei)=nai. _Ti/
tou)nteu=then_? po=s a)/rchesthai dei=n phame\n dikaiosu/nes peri\
mathe/seos?]]

[Yan not: Kleitophon'un bu görüşle yönelttiği sorular, hem
Sokrates'in arkadaşlarına hem de Sokrates'in kendisine.]

Arkadaşlarınızın en yeteneklisi bana cevap verdi (Kleitophon devam ediyor),

Sizin değinmeye alışkın olduğunuz sanatın Adaletin kendisinden başkası olmadığını söyledi. Ona cevaben dedim ki--Bana sadece adını vermeyin,
ama Adaletin ne olduğunu söyleyin.[8] Tıbbi sanatta düşünülen ve elde edilen iki belirgin sonuç vardır: biri, yetenekli hekimlerin ardışıklığını sürdürmek--diğeri ise
sağlık vermek veya korumak: bu sonuncusu, _Sağlık_, sanatın kendisi değil, sanatın başardığı iştir. Aynı şekilde, inşaatçının sanatının amacı _ev_'dir, bu onun işidir ve inşaatçıların devamlılığını sürdürmek de onun öğretisidir. Bana aynı şekilde Adalet denen sanat hakkında bilgi verin. Öğretme alanı yeterince açıktır - adil insanların ardıllığını sürdürmek: ama çalışma alanı nedir? adil insanın bizim için yaptığı iş nedir?

[Dipnot 8: Platon, Kleitoph. s. 409 A. [Yunanca: ei)po/ntos de\
mou=, Me/ moi to\ o)/noma mo/non ei)pe=|s, a)lla\ o)=de--I)atrike/
pou/ tis le/getai te/chne], &c,]

[Yan not: Sokrates'in arkadaşlarının verdiği yanıtlar
tatmin edici değil.]
Bu soruya arkadaşınız (Adalet'i açıklayarak) şöyle cevap verdi: Avantajlı olan
dır. Yanındaki bir başka adam, Uygun olan dedi: üçüncüsü, Karlı olan: dördüncüsü, Kazançlı olan.[9] Soruşturmayı, bunların diğer sanatlarda da eşit şekilde uygulanabilir genel isimler olduğunu ve her birinde farklı bir şeye uygulandığını gözlemleyerek sürdürdüm.
Her sanat, kendi ayrı bölümünde uygun, avantajlı, karlı, kazançlı olanı hedefler: ancak her biri size o bölümün ne olduğunu daha ayrıntılı olarak anlatabilir. Böylece marangozun sanatı, ahşap aletlerin yapımında iyi, düzgün, avantajlı, karlı vb. performans göstermektir. Bu, marangozun sanatının özel işidir: şimdi bana söyle, Adalet adı verilen sanatın buna karşılık gelen özel işi nedir?

[Dipnot 9: Platon, Kleitoph. 409 B. [Yunanca: to\ d' e(/teron, o(\
du/natai poiei=n e(mi=n e)/rgon o( di/kaios, ti/ tou=to/ phamen?
ei)=pe. Ou(=bana/n, o(s oi)=mai, _to\ sumphe/ron_ a)pekri/nato;
a)/llos de/, _to\ de/on_; e(/teros de/, to\ _o)phe/limon_; o(de/,
\ _lusitelou=n_'a. e)pane/|ein de\ e)go\ le/gon o(/ti ka)kei=na/
ge o)no/mata tau=t' e)sti\n e)n e(ka/ste| to=n tekno=n, o)rtho=s
pra/ttein, lusitelou=nta, o)phe/lima, kai\ ta)/lla ​​ta\ toiau=ta;
a)lla\ pro\s o(/, ti tau=ta pa/nta tei/nei, e)rei= to\ i)/dion
e(ka/ste| te/chne|], &c.]

[Yan not : Hiçbiri adaletin veya erdemin özel işinin ne olduğunu açıklayamadı.]

Sonunda en yetenekli yoldaşlarından biri, Sokrates,
bana cevap verdi: Adalete özgü özel iş,
toplumda dostluk yaratmaktı.[ 10] Daha fazla sorguya çekildikten sonra, şunu söyledi: Dostluk her zaman iyi bir şeydi, asla kötü bir şey değildi: Çocuklar ve hayvanlar arasındaki sözde dostluklar, aksi halden ziyade yaramazlık olsun, gerçek dostluklar değildi ve isim: Tek gerçek
dostluğun, akıl ve zekânın aynı olması olduğu:
fikirlerin aynı olması değil, ki bu sıklıkla inciticiydi--ama bilgi ve akıl
birlikteliği, farklı kişiler.[11]

[Dipnot 10: Platon, Kleitoph. P. 409 D. [Yunanca: Teleuto=n
a)pekri/nato/ tis, o)= So/krates, moi\ to=n so=n e(tai/ron, o(\s)
de\ kompso/tata e)/doxen ei)pei=n, o(/ti tou=t' ei)/e to\ te=s
dikaiosu/nes i)/dion e)/rgon, o(\ to=n a)/llon ou)demia=s,
phili/an e)n tai=s po/lesi poiei=n.]]

[Dipnot 11: Platon, Kleitoph. P. 409E.]

Konuşmamızın bu aşamasında dinleyiciler de şunu hissettiler:
şaşkına döndü ve ona itiraz etmek için müdahale etti; gözlemleyerek,
tartışmanın yine aynı noktaya geldiğini. Onlar,
tıbbi sanatın da akıl ve zekânın uyumu olduğunu ilan ettiler:
bunun diğer tüm sanatlar için de geçerli olduğunu: her birinin,
özel amacını tanımlayabileceğini eğilimliydi: ancak
Adalet olarak adlandırılan o sanata veya akıl ve zekânın o uyumuna gelince, hiç kimse onun hangi amaca yönelik olduğunu veya özel işinin ne olduğunu göremiyordu.[12]

[Dipnot 12: Platon, Kleitoph.s. 410 A. [Yunanca: kai\ e)/legon]
(_yani_ dinleyenler şöyle dedi) [Yunanca: o(/ti kai\ e( i)atrike\
o(mo/noia/ ti/s e)sti, kai\ a(/pasai ai( te/chnai, kai\ peri\
o(/tou ei)si/n, e)/chousi le/gein; te\n de\ u(po\ sou= legome/nen
dikaiosu/nen e)\ o(mo/noian, o(/poi tei/nousa/ e)sti,
diape/pheuge, kai\ a)/delon au)te=s o(/, ti po/t e)sti\ to\
e)/rgon.]]

[Ek not: Kleitophon uzun uzadıya soruyu Sokrates'e sordu.
kendisi. Ancak Sokrates buna net bir yanıt vermedi. Kleitophon
Sokrates'in bildiğine inanıyor, ancak söylemeyecek.]

Bütün bu tartışmalardan sonra (Kleitophon devam ediyor) aynı soruyu sana yönelttim, Sokrates--Adalet nedir? Sen cevapladın--Dostlara
iyilik yapmak, düşmanlara zarar vermek. Ama hemen ortaya çıktı ki,
adil adam hiçbir zaman, hiçbir durumda, kimseye zarar vermezdi:--herkese iyilik amacıyla davranırdı.
Bir kez değil, iki kez değil, sık sık ve sık sık, Bu karışıklıklara katlandım ve bunları çözmeniz için size yalvardım.[13]
Sonunda yoruldum ve sizin
şüphesiz insanları erdem aramaya teşvik etme sanatında
mükemmel bir uzman olduğunuza kanaat getirdim; ancak Arka plandaki soruya gelince, bunu nasıl bulacaklarını bilmiyorsun ya da söylemek istemiyorsun. Herhangi bir sanatla (örneğin dümencilik veya diğerleri) ilgili olarak, sanatı yüceltebilecek ve takdir edilebilecek şekilde tavsiye edebilecek kişiler olabilir, ancak dinleyicilere onu nasıl edineceklerini yönlendiremezler: ve benzer şekilde bir adam sizin hakkınızda şunu söyleyebilir: Adaletin ne olduğunu daha iyi bilmiyorum, çünkü onu takdir etmekte yeteneklisin. Bana
göre, benim fikrim bu değil. Bence biliyorsun, ama
bana söylemeyi reddettin. Kararlıyım, şu anki utancımla, Thrasymachus'a veya bana yardım edebilecek başka birine gitmek için;
ta ki bana bu sadece teşvik edici konuşmalardan daha fazlasını vermeyi kabul edene kadar. [14] Beni, sizin uyarınızın daha önce söylediği biri olarak düşünün. Eğer soru
jimnastikle ilgili olsaydı, bedensel durumuma dikkat etmek için tamamen uyarıldığım anda, bana, uyarıcı söyleminizin bir devamı olarak, vücudumun doğası gereği ne olduğu ve hangi tedaviye ihtiyaç duyduğu konusunda olumlu bir yönlendirme verirdiniz. Aynı şekilde, önümüzdeki davayla da ilgilenin: Kleitophon'u, diğer nesnelere bu kadar çok enerji harcamanın ve zihinlerimizi ihmal etmenin aşağılık bir şey olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirde olan biri olarak kabul edin, böylece diğer tüm nesneler hazineye konur. Beni, sizin tüm bu görüşlerinize zaten bağlılığımı bildirmiş olarak yazın.

[Dipnot 13: Platon, Kleitophon, s. 410 B. [Yunanca: Tau=ta de\
ou)ch a(/pax ou)de\ di\s a)lla\ polu\n de\ u(pomei/nas chro/non
kai\ liparo=n a)pei/reka], &c.]

[Dipnot 14: Platon, Kleitophon, s. 410 C. [Yunanca: dia\ tau=ta de\
kai\ pro\s Thrasu/machon, oi)=mai, poreu/somai, kai\ a)/llose
o(/poi du/namai, a)poro=n--e)pei\ ei)/ g' e)the/lois su\ tou/ton
me\n e)/de pau/sasthai pro\s e)me\ to=n lo/gon to=n
protreptiko=n], &c.]

[Yan not: Kleitophon, Sokrates'i bırakıp Thrasymachus'a gitmek üzeredir. Ancak ayrılmadan önce son bir ricada bulunur, Sokrates'in açık ve net bir şekilde konuşmasını ister.]

Devam et, Sokrates--yalvarıyorum--benimle tarif ettiğim şekilde ilgilenmeni; böylece Lysias'la konuşurken, bazı noktalarda seni suçlarken diğerlerinde seni övme fırsatım
olmasın. Tekrar edeceğim ki, henüz gerekli uyarıyı almamış biri için, senin konuşman paha biçilmez bir değere sahip: ama
zaten uyarılan biri için, erdemin tam olarak edinildiğinin farkına varması ve böylece mutlu olması için bir yardımdan çok bir engel.[15]

[Dipnot 15: Platon, Kleitophon, s. 410 E. [Yunanca: me\ me\n ga\r
protetramme/no| se\ a)nthro/po|, o)= So/krates, a)/xion ei)=nai
tou= panto\s phe/so, protetramme/no| de/, schedo\n kai\ e)mpo/dion
tou= pro\s te/los a)rete=s e)ltho/nta eu)dai/mona gene/sthai.]]

* * * * *

[Yan not: Kleitophon üzerine açıklamalar. Thrasyllus'un onu neden Cumhuriyet'ten hemen önce sekizinci Tetraloji'ye ve diğer parça olan Kritias'la birlikte
yerleştirdiği.]

Kleitophon adlı parça (özetini nispeten uzun olarak verdim) birkaç yönden dikkat çekicidir. Thrasyllean kataloğu onu sekizinci Tetraloji'nin başına yerleştirir; aynı Tetraloji'nin diğer üç üyesi Cumhuriyet, Timaeus,
Kritias'tır.[16] Hem kısa hem de sonu ani olsa da, antik çağda da aynı şekilde olduğunu biliyoruz: Antik Platoncu yorumcular, Sokrates'in Kleitophon'un çağrısına herhangi bir yanıt vermeyi küçümsediğini gözlemliyorlar.[17] Bu nedenle bu Tetraloji'de başlangıçtan itibaren tamamlanmamış iki parça vardı: Kleitophon ve Kritias.

[Dipnot 16: Diog. L. iii. 59. Kleitophon da bunlardan biriydi.
Platon'un bazı öğrencileri tarafından uygun görülen diyaloglar
her şeyden önce çalışıldı (Diog. L. iii. 61).]

[Dipnot 17: M. Boeckh şunu gözlemliyor (ad Platonis Minoem, s. 11):--"Nec
eksi falsum est, quod _spurium_ Clitophontem plerique omnes
mutilatum putant; quem ex auctoris manibus truncum excidisse inde
entelektüel, quod ne vetusti quidem Platonici philosophi, quibus
antiquissima exemplaria ad manum erant, habuerunt integriorem.
Timae'de Proclus, i. P. 7. [Yunanca: Ptolemai=os de\ o( Platoniko\s
Kleitopho=nta au)to\n oi)/etai ei)=nai. tou=ton ga\r e)n to=|
o(monu/mo| dialo/go| med' a)pokri/seos e)xio=sthai para\
Sokra/tous.] Plane ut in Critia, quem ab ipso Platone non
absolutum docet Plutarchus in Solone."

M. Boeckh burada Kleitophon'u _sahte_ olarak nitelendiriyor,
ki ben bu görüşe katılmıyorum.

Yxem, Ueber Platon'un Kleitophon'u, Berlin, 1846'daki Tezinde bu diyaloğun gerçekliğini doğrulamıştır, ancak
argümanlarının çoğuna katılamam. Ayrıca, Kleitophon'un gerçekliğine güvenmeme fikrinin ilk olarak, diyalogun 1513'teki Aldine baskısında sahte diyaloglarla birlikte basılmış olmasından kaynaklandığını gösterir; ancak o Aldine baskısında editörler bunun bir hata olduğunu ve diyaloğun sekizinci tetralojinin ilki olarak basılması gerektiğini açıkça ilan ederler. Bkz. Yxem, s. 32-33. Daha sonraki editörler, sahte
diyalogları basmakta Aldine'i takip ettiler, ancak yine de sahte olmadığını beyan ettiler.]

Thrasyllus'un Kleitophon'u neden Cumhuriyet'in hemen öncesine koyduğunu açıklayabiliriz: çünkü 1. Cumhuriyet'in sonraki kitaplarında Sokrates'in sağladığını iddia ettiği Adalet'in iyi bir açıklamasının olmamasından acı bir şekilde yakınır. 2. Kleitophon'u önümüze getiriyor, o da Thrasymachus'a danışma eğilimini duyuruyor: şimdi bu iki şahsiyet de Cumhuriyet'in ilk kitabında görünüyor, burada da Thrasymachus, acımasız ve aşağılayıcı bir şekilde tartışan ve Sokrates tarafından aşağılanan biri olarak tanıtılıyor: böylece Cumhuriyet hem Kleitophon'un meydan okumasına bir cevap hem de Kleitophon'un Sokrates'i bırakıp Thrasymachus'a gitmekle tehdit ettiği için kendisine bir azar olarak düşünülebilir.

[Yan not: Kleitophon gerçektir ve Platon'un adil bir
teorisiyle mükemmel bir uyum içindedir.]

Thrasyllean kataloğundaki diğer birçok parça gibi, Kleitophon da Schleiermacher ve mevcut yüzyılın diğer eleştirmenleri tarafından sahte olarak ilan edildi. Bu görüş için hiçbir gerekçe görmüyorum ve diyaloğun gerçek olduğuna inanıyorum. Eğer sorulursa,
Platon'un Sokrates'e karşı hem güçlü hem de cevapsız bir polemik argümanı nasıl oluşturduğunu hayal edebiliriz,--ben buna, Parmenides kadar şaşırtıcı olmadığını söylerim: Platon, bu eserde, yalnızca Sokrates'e değil, aynı zamanda Sokrates tarafından savunulan Platoncu İdealar teorisine de başarılı bir şekilde saldıran kişi olarak adlandırılan kıdemli kişiyi tanıtmıştır.

Zaten, Platon'un karakterinin, benim yargıma göre, esasen çok yönlü olduğunu beyan ettim.

Hakikati arama ve ileri sürülen her şeyi test etme sürecinin tamamını kapsar: sadece çeşitli ve farklı değil, bazen zıt bile olsa, spekülatif görüşleri ortaya atmaktan ve geliştirmekten çekinmez.

[Yan not: Platon'un ölümünden sonra yayınlanmış olamazdı.]

Ancak Kleitophon, Platon'un eseri olmasına rağmen, asla işlenmemiş bir taslak veya
parçadır. Mevcut haliyle, onun talimatıyla veya yaşamı boyunca (Kritias'tan daha fazla) yayınlanmış olması pek mümkün değildir. Onun kağıtları arasında kaldığını, ölümünden sonra okulu tarafından duyurulduğunu ve oradan diğer Platoncu el yazmaları arasında ilk kuruluşunda İskenderiye kütüphanesine geçtiğini düşünüyorum. Muhtemelen başlangıçta, Sokrates'in daha sonra Cumhuriyet'te üstlendiği
o sorunun çözümü için bir hazırlık olarak tasarlanmış olabilir: çünkü Sokrates'e Adalet'ten ne kastettiğini açıklamak bir meydan okumadır. Belki de böyle tasarlanmış ama asla kovuşturulmamış olabilir:--o çözüm için hazırlık, şimdi Cumhuriyet'in birinci ve ikinci kitaplarında okuduğumuz gibi başka bir şekilde sağlanmıştır. Platon'un büyük eserlerinin--Republic, Protagoras,
Symposion, vb.--ön taslaklar ve denemeler olmadan tamamlanamayacağını kesin olarak kabul edebiliriz. Bu taslakların bazılarının, Platon tarafından hiç işlenmemiş ve hiç yayınlanmamış olmasına rağmen, kendisi tarafından
korunacak ve kendisinden sonra gelenler tarafından
yayınlanacak kadar iyi olması en azından
çok olasıdır. Bunlardan biri Kleitophon'dur.

[Yan not: Kleitophon'un neden hiç tamamlanmadığı.
Sokrates'in kusurlarını, tıpkı kendisinin Savunma'da itiraf ettiği gibi,
işaret ediyor.]

Kleitophon'u okuduğumda, Platon'un
onu asla bir sonuca ulaştırmamış olmasına veya Sokrates'e Kleitophon'un saygılı ama vurgulu talebine
bir cevap vermemiş olmasına hiç şaşırmıyorum. Sokrates'e karşı dava o kadar güçlü hale getirildi ki, Platon'un kendisinin buna kendi tatminine göre cevap verebileceğinden şüphe ediyorum. Bu, Parmenides'te İdealar teorisine karşı ileri sürdüğü itirazlara benziyor: Hiçbir yerde cevaplayamadığı ve cevaplayabileceğine inanmadığım itirazlar. Kleitophon'un Sokrates'te şikayet ettiği karakteristik özellik, tek taraflı ve eksik bir verimliliktir - ([Yunanca: phu/sis mono/kolos]) - "Sürekli bizi kışkırtıyor ve kışkırtıyorsun: Bunu en hayranlık verici şekilde yapıyorsun: Ama biz coşkuyla dolup taştığımızda, bize nasıl hareket edeceğimizi öğretmiyorsun, ne de hareket etmemiz gereken hedefi belirtmiyorsun".[18] İşte bu, Sokrates'in Dikastlara hitaben yazdığı Platonik Savunma'da kendi verimliliğine dair verdiği tam olarak budur. O, Tanrılar tarafından kendisine yüklenen göreve özellikle vurgu yapar,
Elenchus'unu evrensel olarak yaygın olan bilginin yanlış iknasını test etme ve mahkum etmede uygulamak:--tekrarlanan çapraz sorgulamalarla vatandaşların parayı ve dünyevi ilerlemeyi erdemden daha enerjik bir şekilde takip edip etmediğinden emin olmak:--ve Atinalıları, tıpkı at sineğinin soylu ama uyuşuk bir atı tahrik etmesi gibi, sürekli bir uyaranla endişelendirmek. Sokrates bunu yalnızca hayatının görevi olarak değil, aynı zamanda Tanrılar tarafından Atina'ya bahşedilen önemli bir fayda ve ayrıcalık olarak tanımlar.[19] Ancak hizmetleri burada sona erer.
Evrensel cehaleti paylaştığını ve kendi cehaletinin farkında olması dışında, herhangi birinden daha akıllı olmadığını açıkça beyan eder. O, öğretme gücünün tamamını reddeder:[20] ve kendisinin başkalarını bilmedikleri konusunda mahkum ettiği şeyi bildiği varsayımını, kendisine hem hak etmediği bir ün hem de büyük bir popülerlik kazandıran bir hata olarak küçümser.[21] Böylece, Sokrates'in Özür'de kendisi hakkında yaptığı tanımlamanın ve Kleitophon'un Sokrates'e yönelttiği suçlamanın tamamen örtüştüğünü görüyoruz. "Tanrılardan aldığım görev" (Sokrates der ki), "bilginin sahte iknasını ortadan kaldırmak, insanları kendi cehaletlerine dair acı dolu bir inançla çapraz sorguya çekmek ve onlarda bilgi ve erdeme yönelik canlı bir dürtü yaratmaktır: ama ben onlardan daha bilge değilim: onlara hiçbir şey öğretemem, ne de ne yapacaklarını yönlendiremem." - Şikayet ettiğim şey tam olarak budur (Kleitophon'un açıklamaları): Sizin dersinizden geçtim, - Elenchus'unuz tarafından elektriklendirildim - ve sizin hayranlık uyandırıcı bir şekilde ilettiğiniz dürtüyle doluyum. Bu durumda, ihtiyacım olan şey, o dürtüyü nasıl veya hangi yönde kullanacağımı bulmak. Bana söyleyemezseniz, Thrasymachus'a veya başka birine sormalıyım.

[Dipnot 18: Daha önceki bir bölümde (bölüm viii. cilt i. s. 406) şu pasajı alıntıladım: "Philosophiam multis locis inchoasti: ad
impellendum satis, ad edocendum parum". Bu, Cicero'nun Varro'ya hitap ettiği dildir ve burada Kleitophon'unkiyle büyük ölçüde örtüşmektedir.]

[Dipnot 19: Plat. Apol. Sokr. s. 28 E, 29 D-E, 30 A-E. 30 E:
[Yunanca: proskei/menon te=| po/lei u(po\ tou= theou= o(/sper
i(/ppo| mega/lo| me\n kai\ gennai/o|, u(po\ mege/thous de\
hiçbir şey/ro| kai\ deome/hayır| e)gei/resthai u(po\ mu/opo/s tinos;
oi(=on de/ moi dokei= o( theo\s e)me\ te=| po/lei prostetheike/nai
toiou=to/n tina, o(\s u(ma=s e)gei/ron kai\ pei/thon kai\
o)neidi/zon e(/na e(/kaston ou)de\n pau/omai te\n e(me/ran o(/len)
pantachou= proskathi/zon.] Ayrıca s. 36 D, 41 E.]

[Dipnot 20: Plat. Apol. Sokr. ss. 21 D-22 D, 33 A: [Yunanca: e)go\
de\ dida/skalos ou)deno\s po/pot' e)geno/men.]]

[Dipnot 21: Plat. Apol. Sokr. ss. 23 A, 28 A.]

[Yan not: Aynı kusurlar birçok Platoncu ve Ksenofoncu diyalogda da itiraf edilmiştir.]

Ayrıca, aynı etkinlik ve aynı eksiklik yalnızca Sokrates'in Atinalı Dikasts önündeki beyanlarında değil, aynı zamanda Platon'un birçok diyaloğunda sergilediği Platoncu Sokrates'te de göze çarpmaktadır. Dinleyici, kendisinin bildiğine inandığı bazı tanıdık konularda cehaletten mahkum edilir: protreptik uyarıcı güçlüdür, zihnini ancak makul bir sonuç bularak yatıştırabileceği
bir huzursuzluğa sokar: ancak didaktik ek
gelmez. Sokrates, dinleyicilerde acı verici bir şaşkınlık hissi yaratarak
sonuç verir, ancak kendisi de bu hissi onlarla
paylaşır.--Genç Protarkhos'un Platonik Philebus'un başında küçümsediği şey budur;[22] ve Hippias'ın Xenophontik konuşmalarından birinde[23] Sokrates'le alay ettiği şey budur--öyle ki Sokrates alaya, Adil'in ([Yunanca: to\ di/kaion]) bir tanımını vererek yanıt verir, bunun üzerine
Hippias yorum yapar. Ancak Xenophon'un Hippias'a atfettiği gözlemler, o Sofist'in gerçekten söylediği şeylerin bir raporuysa, yalnızca onun çapraz sorgulama sanatında Sokrates'ten ne kadar aşağı olduğunu görüyoruz: çünkü
Elenchus'u ona uygulayacak ikinci bir Sokrates olsaydı, Sokrates'in verdiği tanım tamamen savunulamaz bulunurdu.[24] Son olarak, Xenophon bize açıkça şunu söyler:
Hem konuşmada hem de yazıda, Sokrates'e aynı olumlu eksikliği
atfeden başkaları da vardı.[25]

[Dipnot 22: Platon, Philebus, s. 20 A.]

[Dipnot 23: Xenoph. Memor. iv. 4, 9-11.]

[Dipnot 24: Hippias'ın o diyalogdaki gözlemlerini, Sokrates'in Euthydemus'la yaptığı konuşmada dile getirdiği itirazlarla, Xen. Mem. iv. 4, 2,
ve genç Alkibiades'in (açıkça Sokrates'ten ödünç alınmış) Perikles'le olan diyaloğuyla, ib. i. 2, 40-47 karşılaştırmamız yeterlidir.]

[Dipnot 25: Xenoph. Memor. i. 4, 1. [Yunanca: ei) de/ tines
Sokra/on nomi/zousin, o(s e(/nioi gra/phousi/ te kai\ le/gousi)
peri\ au)tou= tekmairo/menoi, protre/psasthai me\n a)nthro/pous
e)p' a)rete\n kra/tiston gegone/nai, proagagei=n de\ e)p' au)te\n
ou)ch i(kano/n--skepsa/menoi me\ mo/non], &c.

Ayrıca bkz. Cicero, De Oratore, i. 47, 204, burada Sokrates
_concitatio_ ([Yunanca: protrope\]) olduğunu söyleyerek temsil edildi
insanların ihtiyaç duyduğu her şey: rehberliğe ihtiyaçları yoktu:
Kendileri için yolu bulmak: ve Yxem, Ueber Platon'un
Kleitophon'u, s. 5-12.]

[Yan not: Bu kusurların Kleitophon'da ortaya konduğu zorlayıcı ama saygılı bir tavır.
Bunlara, Sokratesçi bir öğrencinin olumsuz Elenchus'una karşı koyacak şekilde cevap vermek imkansız.]

Platoncu Kleitophon, büyük ölçüde, Protarchus ve diğerlerinin bu şikayetlerine ve Hippias'ın alaylarına karşılık gelir. Ancak, dava çok daha büyük bir güç ve vurguyla ortaya konur: Hippias gibi bir rakip ve yabancı olarak değil - ne de Protarchus gibi silahsız ama istekli bir acemi olarak - ama uzun süredir birlikte olan, olumsuz jimnastiğin tüm sürecinden geçmiş, elde edilen fayda için minnettar olan ve daha küçük gizemlerden daha büyük gizemlere geçme zamanının geldiğini hisseden bir arkadaş tarafından. Sürekli olumsuzlama ve
uyarıcıdan bıkmıştır: Sokrates'in kendisinin olumsuz Elenchus'una karşı geçerli olacak doktrinler ve açıklamalar talep eder. Ancak bu tam olarak Sokrates'in veremediği şeydir. Delphian Tanrısı'ndan aldığı misyon olumsuzlukla biter: olumluyla uğraştığında ilham onu ​​yarı yolda bırakır. Atı uyarmada at sineği gibidir (kendi benzetmesi) ve ayrıca uyaranın nasıl harcanacağına dair hiçbir yön vermez. Onun olumlu görüşleri, Xenophontic Memorabilia'da verildiği gibi, çoğunlukla sade, yerli, sağduyulu, tüm felsefi soruların gevelendiği ve tanımlanmamış kelimelerin, Adalet, Ölçülülük, Kutsallık, Cesaret, Yasa, vb.'nin herkes tarafından kabul edilen yerleşik bir anlama sahip olduğu varsayılır: Platon'un verdiği gibi, Cumhuriyet'te ve başka yerlerde, daha spekülatif, daha yüksekten uçan ve şiirseldirler[26], ancak Sokrates Elenchus'un bataryaları üzerlerine getirilirse, kesin yıkıma daha az maruz kalmazlar. Kleitophon'un meydan okuması bu nedenle cevaplanamaz. Sokratik zihnin iki niteliği arasındaki karşıtlığı en güçlü, ancak saygılı şekilde ortaya koyar: olumsuz, karşı konulamaz güç ve özgünlük: olumlu, itiraf edilen kısırlık, dürüst, keskin, pratik anlamla dönüşümlüdür, ancak felsefe değil. Bunun yerine, Platon bize aşkın hipotezler ve dini ve şiirsel bir ideal verir;
duygular için gerçekten etkileyici, ancak Sokratik testlerin kullanımında eğitilmiş bir zihin için eşit derecede kabul edilemez.

[Dipnot 26: Platon'un
Devlet'te verdiği Adalet açıklaması, Sokrates'in şair Simonides'in sunduğu (veya ona atfedilen) Adalet tanımını nitelerken kullandığı kelimelerle (Repub. i. s. 332 C) çok benzer şekilde tanımlanmayı hak ediyor:--

[Yunanca: e)|ni/xato, o(s e)/oiken, o( Simoni/des poietiko=s to\
di/kaion o(\ ei)/e.]]

[Yan not: Kleitophon, birçok itirazcının Sokrates ve Platon'a karşı ısrarla savunduğu bir bakış açısını temsil ediyor.]

Bu nedenle, Platon'un Kleitophon'u bir diyalog için hazırlık temeli olarak çizdikten sonra, onu
çözmek istememesinin ve bitmemiş bir taslak olarak bırakmasının yeterli nedenini görebiliriz. Muhtemelen
bunu istemeden, çok güçlü bir dava
oluşturmuştu Sokrates ve kendisine karşı. Eğer devam etseydi, Kleitophon'un başka bir öğretmene gitme niyetinden
neden vazgeçmesi gerektiğine dair yeterli bir gerekçeyi
Sokrates'in ağzına
sokmak zorunda kalacaktı: ve bu zor bir işti. Kendi negatif _östrus_'uyla iyice aşılanmış bir öğrenci olan Kleitophon'un önüne, böylesi incelikli bir çapraz sorguya karşı
kanıt niteliğinde olumlu
çözümler koymak zorunda kalacaktı: ve bunun, adil bir şekilde varsayabiliriz ki, sadece zor bir iş değil, aynı zamanda imkânsızdı.
Bu nedenle Kleitophon'a yalnızca bir parça olarak sahibiz.

[Yan not: Kleitophon başlangıçta Cumhuriyet'in ilk kitabı olarak tasarlanmıştı, ancak cevaplanması çok zor bulundu. Mevcut ilk kitabın neden değiştirildiğine dair sebepler.]

Yine de bunun çok yaratıcı ve öğretici bir parça olduğunu düşünüyorum:
Sokrates ve Platon'un olumsuz felsefesine ilişkin olarak, birçok zeki çağdaş tarafından
kabul edilmiş olması gereken bir bakış açısını güçlü bir şekilde ortaya koyuyor.
Sokrates ve Platon'a karşı ileri sürülen tüm itirazlar arasında, muhtemelen hiçbiri
sürekli olumsuz prosedüre karşı bu protestodan daha sık değildi. Aynı bakış açısı--Sokrates'in herkesi şaşırttığı, ancak kimseye
hiçbir şey öğretmediği--Thrasymachus tarafından Sokrates'e karşı Cumhuriyet'in ilk kitabında yeniden üretilmiştir:[27] bu ilk kitapta Kleitophon ile
çeşitli başka benzerlik işaretleri vardır.[28] İlk başta Platon'un Sokrates'in adalet konusunu tartışacağı bir diyalog tasarlamış ve Kleitophon'u Sokrates'e uygulanacak bir tür zorlama sürecinin taslağı olarak çizmiş gibi görünebilir: sonra, Sokrates'i çok fazla baskı altına aldığını fark ederek projeyi terk etmiş ve aynı konuyu şimdi Cumhuriyet'te okuduğumuz şekilde yeniden ele almıştır. Bu son diyalogda Sokrates'e verdiği görev çok daha kolaydır. Kleitophon'un Sokrates'e yaptığı, gerçekten Sokratesvari bir bakış açısıyla yapılan çağrı yerine, hem öfkeli, hem küstah hem de güçsüz olan Thrasymachus'un ona yaptığı bir saldırı vardır; bu da Sokrates'in övünen onaylayıcıyı alçaltma konusundaki özel yeteneğini ortaya çıkarır. Yine ikinci kitapta, Glaukon
ve Adeimantus, Adalet teorisiyle ilgili olarak hissettikleri zorlukları dile getirirken tanıtılırlar: ancak Kleitophon'dan
tamamen farklı bir şekilde ve önceki Sokrates gerekliliklerine hiçbir atıfta bulunmadan. Her biri, Aristotelesçi veya Cicerocu bir diyalog tarzında, belagatli ve güçlü bir savunma sunar: ve Sokrates buna yanıtını verir. Bu yanıtta, Sokrates Adalet ile ne demek istediğini açıklar: ve açıklaması kısa sorular biçiminde ve her birini bir kabul cevabı takip etse de, tüm kitap boyunca ona karşı gerçek veya ciddi bir itirazda bulunulmaz. Platon, Sokrates'in Adalet teorisini, Sokrates'in çapraz sorgulayıcısı tarafından öne sürülen tüm itirazlara rağmen açıklamasını sağlamak için Kleitophon diyaloğunu sürdürmüş olsaydı durum çok daha farklı olurdu.[29]

[Dipnot 27: Plat. Repub. ss. 336 D, 337 A, 338 A.]

[Dipnot 28: Örneğin, Adil adamın, dost veya düşman olsun, kimseye zarar verme yetkisi olmadığı, Repub. s. 335 D.

Thrasymachus, [Yunanca: to\ di/kaion]
ile ilgili bu tür tanımları şu şekilde alaya alır: [Yunanca: to\ de/on--to\ o)phe/limon--to\
lusitelou=n--to\ xumphe/ron--to\ kerda/leon], Repub. i. p. 336,
C-D.

Bunlar tam olarak Kleitophon'un kendisini (s. 409 C) Sokrates taraftarlarından aldığını
tanımladığı tatmin edici olmayan tanımlardır.]

[Dipnot 29: Schleiermacher (Einleitung, v. ss. 453-455)
Kleitophon'un Platon'un eseri olmadığını düşünür. Ancak bu, diğer birçok eleştirmen gibi onun da Thrasyllus Kanonu'ndan kaynaklanan varsayıma en ufak bir önem vermediğini gösterir. Çünkü diyaloğu reddetmesini haklı çıkardığı gerekçeler son derece önemsizdir.

İddialarından birini şaşkınlıkla fark ediyorum: "Nasıl" (diye soruyor) "ya da
Platon, neredeyse tüm Platoncu diyaloglarda hem ciddi hem de ironik olarak tamamen reddedilen
Sokrates'e bir saldırıyı hangi sebepten başlatmış olabilir?"

Platon'u okurken, tam tersine: Gerçek şu ki, hiç kimse tarafından
reddedilmemiş, birçoğu tarafından doğrulanmış ve Sokrates'in Platoncu Savunma'sında
tamamen onaylanmıştır.

Schleiermacher, Kleitophon'un en iyi retorik okullarından bazı
muhalifler tarafından Sokrates'e ve Platon dahil Sokrates adamlarına
bir saldırı olduğunu düşünüyor. Buna Sokrates tarzının "bir parodisi ve karikatürü" diyor. Bana göre hiç de
karikatür değil. Sokrates veya Platon tarzının çok adil bir uygulaması. Hiçbir şekilde bir düşmanın ruhuyla değil, saygılı ve minnettar, ancak hiçbir ilerleme kaydetmediğini
görmekten memnun olmayan yerleşik bir yoldaşın ruhuyla tasarlanmış.]

III. CİLT SONU.

*************************************
Yazıcının Notu

Metin, İnternet Arşivi tarafından kullanıma sunulan versiyonlara dayanmaktadır.

Yunanca transkripsiyonlar için aşağıdaki kurallar kullanılmıştır:
) yumuşak nefes almak anlamına gelir; ( sert için; + iki nokta için; / akut için
vurgu; \ ağır için; = sirkumfleks için; | iota alt simgesi için.
ch chi için, ph phi için, ps psi için, th teta için;
e eta için ve o omega için; u her durumda upsilon için kullanılır.

Metinde ** ile belirtilen metindeki düzeltmeler:

Konum 3. baskının tarama metni Düzeltme
İçindekiler, Bölüm 31 kabul edilebilir kabul edilebilir
Bölüm 26 dipnot 30 phi/le=| phi/le|
Bölüm 26 dipnot 33 to/de\ to/de
Bölüm 26 dipnot 125'ten sonra dördüncü sekizinci
Bölüm 28 dipnot 47 aussitot aussitot
Bölüm 28 dipnot 78 ajourd'hui aujourd'hui
Bölüm 28 dipnot 92 Karşılaştırırız Karşılaştırırsak
Ch. 28 fn. 97 Tiyatro. P. 186 C. Theaetet. P. 186 D.
Ch. 28 fn. 99 tüfra/ tufla/
Ch. fn'den sonra 28. 143 Bölüm VI Bölüm VIII
Ch. 29 fn. 23 s. 130 D s. 130D
Ch. 29 fn. 102 paphei=n pathei=n
Ch. 30 fn. 18 Phaedrus s. 229 C), Phaedrus (s. 229 C),
Ch. 31 fn. 18 e(u)=n ou)=n
Ch. 31 fn. 18 ok/stou e(ka/stou)
Ch. 31 fn. 40 Öyle mi
Ch. 31 fn. 47 sıcaklık
Ch. 31 fn. 48 eski ve eski antikalar
Ch. 31 fn. 58 429-411 C. 409-411 C.
Ch. 31 fn. 63 s. .                          P. 88
Ch. 32 fn. 42 pho/bpn pho/bon
Ch. 33 fn. 31 s. 373 s. 359

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları, 3. basım, Cilt III (4'ten), George Grote

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATO, COMPANIONS OF SOKRATES, VOL III ***

***** This file should be named 40437.txt or 40437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/3/40437/

Produced by Ed Brandon as part of the on-line Grote Project

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
