*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Palmer: A Practical Treatise on Fly Fishing (Red Palmer: Sinek Balıkçılığı Üzerine Pratik Bir İnceleme)
Yazar: James Tayler
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Palmer: A Practical Treatise on Fly
Fishing, by James Tayler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Red Palmer: A Practical Treatise on Fly Fishing

Author: James Tayler

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED PALMER: A PRACTICAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
S. Eder, Jason Isbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

BALIKÇILARA.

R. B. LODGE

DİKKATLERİ

KALICI * PORTRELERİNE

ÇEKMEKTEDİR

NEHİR KENARINDAKİ GERÇEKTEN BALIK TUTARKEN

BALIKÇILARIN.

Bunlar sadece Portreler olmayı değil, aynı zamanda sizi
bir havuzun kenarında veya kendi özel nehrinin sığ bir yerinde
dizinize kadar
en sevdiğiniz sporu yaparken gösteren, yıllar sonra
geçmiş başarılarınızın birçok hoş anısını hafızanıza getirecek
Resimler olmayı da amaçlamaktadır.

_Randımanla katılımlı olta balıkçılığı gezileri ve maçları._

Başvuru şartları

R. B. LODGE,
1, Chase Green Villa,

=ENFIELD.=

+Itchen'da balık tutma.+

KİRALIK,
_GÜNLÜK,
HAFTA,
AY VEYA SEZON_.

Başvurular

W. CHALKLEY,

+Pratik Balıkçı, Ve
Balıkçılık Takımı Üreticisi+,

+=The Square=+,

WINCHESTER.

=THE=
"+Süngü Uçlu Gaff+"
=(DR. BRUNTON'IN DESENİ).=
(KAYITLI.)

[İllüstrasyon]

Bu Kancalar gerçekten iyi çelikten yapılmış, dikkatlice sertleştirilmiş ve
tavlanmış ve her biri ayrı ayrı 56 lb'lik bir açılış gerilimi ile test edilmiştir.
5 Şubat tarihli _Kara ve Su_ duyurularına bakın; +Fishing Gazette+,
12 Şubat; ve _Field_, 19 Şubat 1887.

No. 1. Uzunluk 6 inç, kanca açıklığı 2 inç: fiyat 4 şilin.

No. 2. " 7 inç, " " 2-1/2 inç: fiyat 5 şilin.

No. 3. " 8 inç, " " 3 inç: fiyat 6 şilin.

Ayrıca sapta bağlama için uzun içbükey sapla her biri 6 peniye
ekstra olarak yapılmıştır. Tüm Balıkçılık Malzemeleri satıcılarından ve Cutlers'tan veya Üreticilerden temin edilebilir,

R. H. BROWNE & CO.,

Brunswick Street, Well Street, Hackney, Londra, E.

_Yeni Resimli Katalog (2000 Gravür ve Renkli Sinek Levhası), Ücretsiz Gönderi, 2 peni._

Atış. Balıkçılık.

[İllüstrasyon]

TİCARİ MARKA.

=GODFREY C. COOPER,=

Silah, Tüfek, Tabanca ve Balıkçılık Takımı Üreticisi.

_DÜNYANIN HER YERİ İÇİN SPORCULARIN TAM DONANIMLI ÜRÜNLERİ._

=Oltacı için Her Gereksinim.=

_YARI AYRIK KAMIŞLAR (kendi üretimim), bir Uzmanlık_,

(İki yıl garantili.)

KAMIŞLAR, İPLER, MAKARALAR, ÇİZGİLİ AYAKKABILAR, BROGULAR, &c., &c.

OLTACILAR, KISA BİR ÖNCEDEN BİLDİRİMDE BULUNMAK ÜZERE, THAMES'TE ÖZEL TEKNE KULLANIMI
YAPABİLİRLER.

=LONDRA'NIN EN İYİ SİNEĞİ STOKLARI.=

İNİŞ AĞI EKLENTİSİNİ İÇEREN YENİ KÜMESİM, EN KULLANIŞLI YAPIMI.

En Modern ve Gelişmiş Desenlerin Tüm Makaleleri.

_TÜM SİPARİŞLER UYGUN EMEKÇİLER TARAFINDAN SADAKATLE YÜRÜTÜLÜR._

=GODFREY C. COOPER,=

_Pratik Silah, Tüfek, Tabanca ve Balıkçılık Takımı Üreticisi_,

131, HIGH HOLBORN, LONDRA, W.C.=

"RED PALMER."

BASININ BİRİNCİ BASKI HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

"LAND AND WATER."

"Bu gösterişsiz, ancak iyi yazılmış eser, nazik sanatın daha rafine dalının tüm takipçileri tarafından avantajlı bir şekilde okunabilecek büyük miktarda bilgi içerir."

"FISHING GAZETTE."

"Piscator'un mütevazı dostu kefal gibi, 'iyi bir et yemeği'dir ve genç bir olta balıkçısı için mükemmeldir. Bay Tayler'ın takımlar konusundaki görüşleri genellikle sağlam ve pratiktir. Sinekler konusunda mükemmel tavsiyelerde bulunur. Bunu, Sinek Balıkçılığı onuruna aday olan her genç için yararlı bir kılavuz olarak güvenle önerebiliriz."

"BALIKÇILIK."

"Yazar, sayfalarında, Sinek Balıkçılığı konusunda uzun yıllara dayanan pratik deneyimin sonucunu verir ve açıkça acemi değildir. Bu nedenle, çalışması, buna ihtiyaç duyanlara çok yararlı bilgiler sağlayacaktır."

"HAMPSHIRE COUNTY TIMES."

"Sinek Balıkçılığı sanatının tamamı hakkında yazılmış bu büyük yazı, krallık genelinde bu kadar mükemmel eğitim verdiği sporda bir otorite olarak tanınan Bay James Tayler'ın kaleminden çıkmıştır. "

=JAMES TAYLER'IN,=

25, HAZELVILLE YOLU, HORNSEY RISE, LONDRA, N.

VE TÜM KİTAPÇILARIN.

_FİYAT BİR ŞİLİN; Postayla, 1s. 1-1/2d._

_İKİNCİ BASKI._

[İllüstrasyon]

RED PALMER:

SINEK BALIKÇILIĞI ÜZERİNE

PRATİK BİR İNCELEME.

YAZAR:

JAMES TAYLER.

LONDRA:

+Empire Printing and Publishing Co., Lim.+,
2 ve 3, Salisbury Court, Fleet Street, E.C. tarafından yayınlanmıştır.

1888.

LONDRA:
EMPIRE PRINTING AND PUBLISHING COMPANY, LIMITED,
2 VE 3, SALISBURY COURT, FLEET STREET, E.C.

+Sevgili Dr. Brunton+,

Bu küçük kitabı size ithaf ediyorum, çünkü kendinizi günümüzün en yetenekli balıkçılarından biri olarak
kanıtladığınızı biliyorum; sizinle
tanışmaktan mutluluk duyan tüm balıkçılar sizin bu zanaatın en cana yakın ve zeki üyesi olduğunuzu, her zaman bu zanaatın ilgisini
tanıtmaya ve büyük araştırmalarınızın ve deneyiminizin sonucunu diğer balıkçılarla paylaşmaya hazır olduğunuzu bilirler.

Saygılarımla ve saygılarımla,

JAMES TAYLER.

+J. Brunton, Esq., M.A., M.D.+

SINEK AVCILIĞI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Gresham ve Islington Balıkçılık Dernekleri'nde sinek avcılığı üzerine makaleler okumuş ve balıkçılık dergilerine ara sıra makaleler yazmış olmam nedeniyle, bu derneklerin bazı üyeleri tarafından konuyla ilgili fikirlerimi yayınlamaya ikna edildim ve şimdi bunları kamuoyuna sunuyorum. Aşağıdaki incelemenin ne tarihi ne de bilimsel olduğunu, ancak yaklaşık elli yıllık uygulama ve dikkatli gözlemin bana doğru ilkeler olarak görmeyi öğrettiği şeyleri özlü ve pratik bir biçimde iletme çabası olduğunu varsayıyorum. Bunun böyle kabul edileceğine ve genç balıkçıların, balıkçılık konusunda en yüksek otorite tarafından "öğrenilmeye değer bir sanat" olduğu konusunda güvence verilen şeyi geliştirmelerine yardımcı olacağına güveniyorum. Bu kısa incelemeyi hazırlarken, balıkçılar tarafından genel olarak kabul edilen, yapay sinekle alabalık yakalamanın balıkçılık sanatının en üst dalı olduğu varsayımını yaptım; çünkü, bazı dip balıkçıları
ve olta balıkçıları, kendi dallarında sinek balıkçılığında olduğu kadar beceri gerektiğini iddia etseler de, yine de avucun sinek balıkçısına teslim edilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Diğer tüm türlerden birçok açıdan farklıdır.
Balığı, oltacının veya gölgesinin
görünmesiyle veya olta, misina ve sinekleri idare etmekteki beceriksizlikle korkutmamak için en büyük özen gösterilmelidir.
En büyük becerinin nerede gerekli olduğuna ve elde edildiğine karar vermek için
sadece bir sinek balıkçısını ve bir dip balıkçısını kısa bir süre izlemeniz yeterlidir.

Çok küçük bir çocukken, içinde bir alabalığın renkli baskısının olduğu ve altında şu satırların bulunduğu bir kitap olduğunu hatırlıyorum:

"Balıkçı, ne yaptığını iyi düşün,
Eğer o kurnaz alabalığı yakalamak istiyorsan,"

ve sanırım bu tavsiyeden yararlanmış olmalıyım, çünkü 1839'da tuttuğum eski bir günlükte, on üç yaşındayken 7-1/4 libre ağırlığında dört alabalık yakaladığıma dair bir kayıt var. Ama bunlar sinekle yakalanmamıştı.

Daha yüksek bir otorite olmayan merhum Bay Francis Francis, kitaplarından birinde şöyle diyor: "Bir alabalığı kandırmak için, Tweed veya Tay'da yelken açmış en asil yirmi librelik somonu yakalamaktan çok daha fazla beceri, dikkat, sabır ve kurnazlık gerekir." Ve bunun daha fazla kanıtı olarak o mükemmel küçük kitaptan, "Stewart's Practical Angler"dan bir alıntı vereceğim. Yazar şöyle diyor:
"Her şey, sinek avcılığını, olta balıkçılığının tüm
dalları arasında en çekici hale getirmek için bir araya geliyor. Doğal sineklerle
yükseldiği görülen alabalıkları yakalama girişimi, kendi başına başka hiçbir
yöntemin sahip olmadığı bir heyecandır. Sonra, kancanın küçüklüğü ve başarı için gerekli olan takımın inceliği, kaçma tehlikesini ve dolayısıyla yakalamanın heyecanını ve zevkini artırır; ve, kendi açımızdan, bir pound ağırlığındaki bir alabalığı sinekle yakalamayı, oynamayı ve yakalamayı, bir buçuk pound ağırlığındaki bir alabalığı minnow veya solucanla yakalamaya tercih ederiz; burada, kancalar daha büyük olduğundan, tutunmalarını kaybetme şansları daha azdır ve bağırsak daha güçlü olduğundan, kırılma riski daha azdır. Yapay sinek avcılığı, alabalık yakalamanın tüm yöntemleri arasında en temiz ve en centilmence olanıdır. Bunu uygulayan balıkçı, solucanlarla çalışma, minnowları yakalama, canlı tutma veya tuzlama veya nehrin kıyısında doğal böcek arama zahmetinden kurtulur. Hafif tek elle tutulan bir olta ve birkaç sinekle silahlanmış olarak,
ilçeden ilçeye dolaşabilir ve
alabalıkları nerede bulunurlarsa orada öldürebilir."

En kurnaz ve temkinli balıkları yakalamak için gereken yetenekleri kullanmanın verdiği haz ve tatmine ek olarak,
tatlı bahar mevsiminde,
oltayı alıp, gözlerin genç yapraklarını
çıkaran ağaçlar ve çit sıralarıyla
tatlandırıldığı; koku alma duyusunun sayısız yabani çiçek ve otla
tazelendiği ve kulağın
ağaç güvercininin yumuşak "gugu" sesi, uzaktaki bir koyun çanının şıngırtısı,
bir kekliğin eşine bağırması veya derede bir alabalığın ara sıra çıkardığı seslerle büyülendiği, ki bu sesler tek başına sessizliği bozar, bundan daha keyifli ne olabilir? Walton şöyle haykırabilir:--

"O zamanlar yeryüzünden yukarı kaldırıldım,
Doğumumda vaat edilmeyen sevinçlere sahip oldum."

Her şeyi bilen bir Yaratıcı, insana "denizdeki balıklar, havadaki kuşlar ve yeryüzünde hareket eden her canlı şey üzerinde" egemenlik verdi; ve insan ırkının çok büyük bir kısmı, ya zorunluluk ya da eğlence amaçlı olarak, kendilerine verilen güçleri, hayvansal yaratılışın alt dallarını öldürmek veya boyunduruk altına almak için kullanır.

Diğer sporların değerini düşürmek istemeden, Walton'ın olta balıkçılığı için kesin bir tercih iddia etmekte oldukça haklı olduğunu düşünüyorum. Günümüzde, millerce somon nehri sahibi olan asilzadeden, on sekiz penilik olta kamışı ile Pazar sabahı Lea nehrine doğru yürüyen East-end tamircisine veya çırağına kadar her sınıftan insan tarafından takip ediliyor ve bunların çoğu, bu olta balıkçılığı fırsatı olmasa, günlük hayatlarının sıkıcı, değirmen atı gibi döngüsünden, belki de çok daha moral bozucu olan bir tür dışında, rahatlamak istemezdi; ancak, bu sağduyulu hoşgörü sayesinde, ülkenin temiz havasını soluyarak ve güzel nehir manzarası ve hayvan ve bitki yaşamıyla temas kurarak, bedenlerini canlandırıyor, zihinlerini yüceltiyor ve bu yüksek basınçlı aşınma ve yıpranma günlerinde son derece yararlı olan sessiz bir memnuniyet, sabır ve azim hali yaratıyorlar. Sir Henry Wotton, olta balıkçılığı hakkında, "ruhları neşelendiren, zihni sakinleştiren, huzursuz düşünceleri sakinleştiren, üzüntüyü dağıtan" bir şey bulduğunu söylüyor. Kleopatra'dan beri hanımlar da "sarı yüzgeçli balıkları ele vermeyi" seviyorlardı ve Dame Juliana Berners, "St. Albans Kitabı"nda, "açılı olta balıkçılığı" konusunda, bu sanat hakkında daha önceki yazarların çok ötesinde, ayrıntılı ve pratik bilgiye sahip olduğunu gösterdi; ve adil cinsiyet arasında açık hava eğlencelerine olan mevcut çılgınlıkla, kroket ve çim tenisi gibi cazibelere rağmen, balıkçılığın taraftarları var. Uzun yıllar sinek avcılığı yapmış biri olarak, bu konu hakkında birkaç fikir sunmaya cesaret ediyorum. Bunu, büyük kardeşlerime bu sanatta eğitim vermek amacıyla değil, sadece deneyimimin doğru olduğu kanıtlanmış bazı prensipleri açıklamak ve böylece belki de genç yeni başlayanlara biraz sıkıntı ve zaman kaybı yaşatmamak için yapıyorum. Hiçbir teorinin uygulama olmadan sinek avcısı yapmayacağının tamamen farkındayım, ancak uygulamanın doğru bir teoriye dayandırıldığında kendi haline bırakıldığında olduğundan çok daha kolay hale geleceğini ve başarılı olma olasılığının çok daha yüksek olacağının da farkındayım.

BÖLÜM II.

ISLAK VE KURU SİNEK BALIKÇILIĞI.

Islak ve kuru balıkçılık konusunda çeşitli görüşler hakimdir ve bence bu konuda, alabalıkları kandırmak istiyorsak, Doğa'yı mümkün olduğunca yakından takip etmeliyiz. Kuru ve sakin bir günde doğal sineğin kanatları kurudur ve suya düştüğünde doyması biraz zaman alır ve o zamana kadar yüzeyde yüzer. Bunu, sonunda atmadan önce yapay sineğinizi iki veya üç kez ileri geri sallayarak taklit edin. Böylece içindeki suyu silkelersiniz ve sinek yüzer. Ancak ıslak veya çok rüzgarlı günlerde doğal sinek kısa sürede yağmurla veya suyun kırık yüzeyinden ıslanır ve böyle zamanlarda yapay yemin yüzeyin birkaç santim altına batmasına izin verin ve eğer alabalıklar besleniyorsa bu şekilde balık tutmak çok ölümcüldür. Geceleri, yağmur yağmasa bile ıslak sinek avcılığının en iyi çözüm olduğunu
genel olarak buldum ve bunu doğal sineklerin çiyden nemlenip batmasına bağlıyorum. Kuru sinek avcılığı için artık yüzen sinekler
çok kullanılıyor. Onlara karşı en büyük itiraz, vücutlarının sertliği gibi görünüyor, alabalıklar bunun doğal sinekten farklı olduğunu
anladıklarında, vurmaya vakit vermeden
onu söndürüyorlar. Bunu özellikle mantar gövdeli Mayıs sineklerinde buldum ve sonuç olarak sıradan gövdeyi tercih ediyorum.

Salisbury'li Bay G. Holland, mükemmel bir üne sahip olan
gözlü kancalar ve örümcek ağı bağırsaklı yüzen sineklerde uzmanlaşmıştır; ve arkadaşım Bay R. B. Lodge, son zamanlarda hava geçirmez gövdeli, iyi yüzen ve su tutmayan yüzen bir sinek icat etti. Eğer bunu yumuşak bir malzemeden, alabalığın dişleri tarafından delinmeyecek şekilde yapabilirse, bunun büyük bir gelişme olacağından şüphem yok.

BÖLÜM III.

TAKIM.

Önemli bir nokta, uygun takımla başlamaktır, çünkü bir çit kazığına bağlı bir araba ipiyle alabalığı yakalamaya çalışmanın bir faydası yoktur.

Öncelikle, Kamışla ilgili olarak. İyi bir kamış, balıkçının en önemli gereksinimidir ve son birkaç yıldır kamış üretme sanatında olağanüstü ilerlemeler kaydedilmiştir.

O kadar çok mükemmel üretici var ki, sadece birini ziyaret edip boyunuza, gücünüze ve hayal gücünüze uygun bir kamış seçmeniz yeterlidir ve bu konuda ve diğer birçok konuda olduğu gibi, hayal gücü çok önemlidir. Her türlü olağan amaç için, on ila on iki fit uzunluğunda bir çubuk yeterli olacaktır ve ben genellikle dört parçadan yapılmış olanları kullandım, alt üçü yeşil kalp veya hickory ve üst kısmı bambu. Oldukça sert olmalıdır, çünkü rüzgarlı havalarda hafif bir kamçı çubuğuyla rüzgara karşı veya rüzgarın üzerinden atıp herhangi bir doğruluk derecesi elde etmek imkansızdır. Çift lehimli olmalıdır, böylece ek yerleri ıslandığında ahşabın şişmesiyle sabitlenmez ve pirinç ek yerleri hafifçe sivriltilmelidir ve bir araya getirildiğinde, uçtan uca düzenli olarak sivrilmeli ve yatay tutulduğunda neredeyse düz yatacak kadar sert olmalıdır. Elbette, misinanın içinden geçmesi için küçük pirinç halkalarla donatılmış olmalıdır, bunlar uygun mesafelere yerleştirildiğinde gerilimi eşit şekilde böler, misinayı sıkı tutar ve dolaşmalarını önler. Görünüşte önemsiz ama aslında çok önemli olan bir diğer konu, kamışın her uzunluğunun uçlarına yakın ve ona paralel olarak, ince bir bağlama teliyle bağlanmış küçük bir pirinç halka veya bağcık olması gerektiğidir. Balık tutmaya başlamadan önce, bu halkaların her ikisinin etrafına bir parça iplik geçirin veya bükün ve eklemleri sıkıca birbirine bağlayın; bu, genellikle iyi bir balığı kaybetmenin veya kamışın kırılmasının nedeni olan kaymalarını önleyecektir. Sezon bittikten sonra, çubuğu çok ince zımpara tozuyla temizleyin, sonra yağ dolu bir oluğa bir veya iki gün yatırın ve yüzey kuruyana kadar yağdan yeterince uzun süre uzak kaldıktan sonra, birkaç kat şeffaf araba verniği sürün ve kış için kaldırın.

Bölünmüş kamış çubukları çok fazla artış gösteriyor gibi görünüyor, ancak oldukça pahalılar. Belki de, uzun yıllardır yeşil kalbe alışmış olmamdan dolayı, kamışın hafif, sıçrayan hareketine kolayca alışamıyorum. Bu hafiflik, çelik merkezlerin kullanımıyla biraz değişiyor, ancak şu anda olduğundan çok daha ucuz hale getirilemezlerse, ki bence bu şüpheli, fiyat genel kullanıma girmeleri önünde büyük bir engel olacak.

Son Sporcular Sergisi'nde bazı muhteşem kamışlar vardı ve orada zevkine uygun bir tane bulamayan adamı memnun etmek çok zor olmalı. Bunların arasında, makul bir fiyata, kullanışlılık açısından görebildiğim en iyisi, Alnwick'li Baylar Hardy tarafından yapılmış "Hotspur" adlı küçük bir kamış. İki uzunlukta ve sadece on fit uzunluğunda, ancak hem harika bir şekilde güçlü hem de esnek ve yukarıda önerilen bağlamayı gereksiz kılan spiral bir bağlantı elemanıyla donatılmış.

BÖLÜM IV.

VİNÇ HATTI VE BAĞLANTI.

Şimdi, makaraya gelince. Balıkçılık üzerine bazı kitapların çoğaltma makarasını iğrenç olarak adlandırmasına rağmen, ben her zaman bir tanesini tercih ederim; bir balığı oltaya taktığınızda, size doğru gelirse gevşek hattı hızla sarmanın çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Birkaç yıldır iki inçlik pirinç bir çoğaltıcı kullandım ve bildiğim kadarıyla, hareketsizliği nedeniyle hiçbir zaman bir balığı kaybetmedim. Döner plaka, eski ırgatta büyük bir gelişme.

Ashbourne'dan Bay Foster, mızrağın genellikle sabitlendiği çubuğun ucundaki dişi dişe uyması için erkek vidalı, geliştirilmiş bir vinç üretiyor. Bu büyük bir avantaj çünkü misinanın dolanma riski yan vinçte olduğu kadar büyük değil ve ayrıca oltacının oltasının uzunluğunu daha aşağıdan kavrayarak artırmasını sağlıyor.

Bildiğim en iyi misina, yine Bay Foster tarafından üretilen "Acme"dir.
Örgülü ipekten yapılmıştır ve içinden çok ince bir tavlanmış bakır tel geçirilmiştir. Tel misinaya biraz ağırlık ve sertlik kazandırır, böylece tamamen ipekten yapılmış olanlar kadar kolay kıvrılmaz veya düğümlenmez, ancak karışık ipek ve kıldan yapılmış eski moda misinanın yaklaşık yarısı kadardır. Bu misinayla tamamen ipekten yapılmış olana göre çok daha isabetli atışlar yapılabilir; ve
mucidi olan merhum David Foster, bunu kullanarak atışının uzunluğunu tek elle kullanılan bir sinek kamışıyla 29-1/2yd'den 32-1/2yd'ye çıkardığını söylüyor. Ancak bu, çok az kişinin başarabileceği olağanüstü bir atış. Beş yıl önce Hendon'da düzenlenen Atış Turnuvası'nda, 30yd. 6in. atıldığını gördüm. 25yd., temiz ve düz bir şekilde ve hedeflenen nesneye bir yarda mesafeden atabilen herkes, kendisini oldukça iyi bir el olarak görebilir. Birinin başarabildiği yerde, doksan dokuz kişi başaramaz.

Gövde veya atış ipi, üst kısımda orta derecede kalın olmalı ve uca doğru sivrilmeli ve donuk mavi veya yeşil bir renkle lekelenmişse, oldukça beyaz olduğunda olduğundan daha az görülme olasılığı vardır.

Ben her zaman uygun bağırsak uzunluklarını seçip bunları bir balıkçı düğümüyle birbirine bağlayarak kendi atışlarımı yaparım ve eğer bir şey koparsa suçlayabileceğim tek kişi kendim olur. Bağırsak uçlarını keserken onları düğüme çok yakın kesmeyin, ancak bir cımbızla tutmaya yetecek kadar bırakın. Uçları sıkıştırarak düzeltin; böylece düğümün çekilmesini önlersiniz ve beceriksiz olması gerekmez. Daha ucuz bir ürüne sahip olarak sineklerinizi çırpmaktan veya bir balığı kaybetmektense elde edilebilecek en iyi bağırsağı kullanmak çok daha ekonomiktir. Bütün - kamış, koşu misinası ve atış misinası, tamamen ve ayrı ayrı - bir uçtan diğerine doğru inceltilmeli ve birbirleriyle tam orantılı olmalıdır ve bunun ne zaman böyle olduğunu tespit etmek için deneyimden başka hiçbir şey yeterli olmayacaktır. Kamış misina için çok sertse, misinayı düzgün bir şekilde çekemezsiniz ve misina kamış için çok ağırsa, kamışın sırtını kırma riskiyle karşı karşıya kalırsınız; bağırsak misina için çok ağırsa, her şey bir yığın halinde savrulur ve tabii ki balığı korkutur. Sinekler genellikle bağırsağın sonunda bir halka ile yapılır ve atış misinasının sonunda karşılık gelen bir halkadan geçirilir. Çok daha düzgün bir plan, halkaları kesmek veya sineklerinizi bunlar olmadan satın almak ve iki ucu yukarıda açıklandığı gibi birbirine bağlamaktır.

Gözlü kancalara bağlanan sinekler eski stile göre büyük bir gelişmedir. Bunlar
daha kolay paketlenir, üzerlerine her zaman bir kitapta idare edilmesi çok zor olan ve rüzgarlı bir günde bazı sineklerin kaybolmasına neden olması neredeyse kesin olan o garip bağırsak kıvrımı bağlı değildir. Gerektiğinde kolayca takılıp çıkarılabilirler ve daha hafiftirler ve daha iyi yüzerler ve bağırsakta, bağırsak üzerine bağlanmış sineklerde olduğu gibi en önemli noktada o sürtünme yoktur. Balık tutarken, özellikle berrak suda kullanmak istediğim sineğin, dalgalı su için kalın bağırsak üzerine bağlandığını ve bunun üstündeki bağırsaktan daha büyük olduğunu sık sık gördüm. Bu prensipte yanlıştır, ancak suya uygun gözlü kancalarla
kolayca bağlanabilir.

Asla kepçe olmadan dışarı çıkmayın. En uygunu, teleskopik saplı ve katlanır halkalı olanıdır. Sapın dış kısmının üst ucuna yakın, göğsünüzü sol tarafa doğru geçen kayışın üzerinden geçirmek için pirinçten yapılmış bir yaylı kanca olmalıdır. Bir balığı oltaya taktığınızda,
sağ elinizi oltadan çekmeden,
sol elinizle kepçeyi kaldırabilir ve sapı kullanıma hazır hale getirebilirsiniz. Bir çift su geçirmez çizme veya çorap, iyi bir çakı, bağırsakları düzeltmek için bir parça kauçuk,
bir hasır sepet ve yiyecek, içecek ve sigara için bir şeyler ve
bir sonraki bölümde ele alacağım sinekler hariç, bir günlük spor için donanımlı olursunuz.

BÖLÜM V.

SİNEKLER.

Balıkçıların, hangi sinek çeşidinin gerekli olduğu konusunda çok fazla fikir ayrılığına düştüğü bir konu yoktur. Bazıları kitaplarında yüzlerce
çeşit bulundururken, Bay Cholmondely Pennell'i izleyen birkaç kişi, oldukça doğal olmayan üç
tanımsız sinekle yetinir ve daha büyük bir miktarla hazırlıklı giden adam kadar çok balık yakalayabileceklerini iddia ederler. Walton tırtılların yanında _dokuz_ adını verir; ve Cotton _altmış dokuz_'dan bahseder; Ronald ise muhteşem eserinde,
seçilebilecek çok daha fazlasından bahseder. David Foster _otuzbir_'den bahseder. Deneyimim bana yaklaşık _yirmi_'nin tüm olağan amaçlar için gerekli ve yeterli olduğunu öğretti. Sakin havalarda ve durgun suda
bir seferde bir sinek yeterlidir; ancak yağmurda, rüzgarda veya dalgalı suda, iki,
üç hatta dört sinek avantajlı bir şekilde kullanılabilir, çünkü balıklara seçebilecekleri bir çeşitlilik sunarsınız ve böylece hangi türü aldıklarını öğrenebilir ve atışınızı onların zevkine göre uyarlayabilirsiniz.

Oltaya en yakın olan sineğe "ilk damla", bir sonrakine "ikinci damla" vb. denir ve oltadan en uzak olana "gerici" denir.
Son damla gergiden yaklaşık 20 inç uzakta olmalı ve diğer damlalar 12 inç veya 14 inç aralıklı olmalıdır. Birden fazla sinek kullanmak istendiğinde, drop sineğinizin halkasını atış ipindeki düğümlerden birinin etrafına bükün ve drop'u bu şekilde bükülmüş halkadan geçirip sıkıca çekin. Drop sinek böylece atış ipine dik açıda duracak ve yaklaşık 3 inç uzakta olmalıdır ve alabalığın sineği yakalarken ipe temas etmesi olası olmayacaktır. Aynı anda iki alabalığı oltaya takmanız çok sık olmaz ve
onları yakaladıktan sonra, zorluk ikisini de
karaya çıkarmaktır, çünkü farklı yönlere doğru fırlarlar; ancak 1881 yazında üç kez
ikisini birden yakalayıp karaya çıkarmayı başardım.
Bu gibi durumlarda önce sedyedeki balığı ağa takın.
Bir seferde iki tane takmak iyi bir takım ve çok dikkatli bir tutuş gerektirir.
Bu zor işi, her biri bir pound ağırlığında iki alabalıkla
başarabilen kişi kendini sinek avcısı olarak görebilir.

Yapay sinekler, boyut, şekil ve renk açısından, mümkün olduğunca balık tuttuğunuz suda bulunan doğal sineklere yakın olmalıdır.

Aşağıdaki seçimi incelediğinizde, doğal sineklerin başlıca üç renkle temsil edildiği görülecektir: yeşil, sarı ve
kahverengi; ve Bay Pennell çok haklı olsa da, başarıya ulaşmak istiyorsanız doğal sineklerin genel görünümünü de taklit etmeniz gerekir. Her rengi veya doğal sineğin tam şeklini ayrıntılı olarak takip etmeyi gerekli görmüyorum, çünkü yakalanan her on balıktan dokuzu sineği suya konduğu anda, hatta bazen suya değmeden önce yakalıyor; bu nedenle kendilerine aniden sunulan yemin her ayrıntısını incelemek için zamanları olmuyor, ancak beslendikleri şeye benzeyen bir şey gördüklerinde anında üzerine atılıyorlar ve çok geç olduğunda hatayı anlıyorlar. Doğal sineğin tam olarak temsil edilmesinden çok daha önemli olan şey, yapay sineğin suya düştüğünde balığı korkutacak başka bir şeyin olmamasıdır. Kolun hareketi, oltanın parlaması, olta ipinin beceriksizce çekilmesi veya sineğin suya doğal olmayan bir şekilde atılması, alabalığın kısa süre yükselmesine veya hiç yükselmemesine neden olur. Hangi renklerin kullanılacağına karar verirken, hem doğal hem de yapay numunelere suyun altından bakmak tercih edilir, çünkü
su dışındayken göründüklerinden oldukça farklı görünürler.
Winchester'dan merhum John Hammond, Hammond's Adopted ve Wickham's Fancy'nin tasarımcısı, bir keresinde bunu bana şeffaf tabanlı bir sürahiden gösterdi.

Aşağıdaki sinek listesi Birleşik Krallık'ın büyük bir bölümünde bulunacaktır, ancak farklı yerlerde farklı isimlerle anılabilirler,
en büyük farklılık renk veya şekilden ziyade boyuttadır; ve balık tuttuğunuz bölgede bulunan doğal sineklerin boyutunda yapay sinekler kullanmak her zaman tercih edilir:--

_Red Spinner_, _March Brown_, _Blue Dun_, _Alder Fly_, _Hofland's
Fancy_, _Stone Fly_, _Grannum_, _Wickham's Fancy_, _Oak Fly_, _Sedge_,
_Green Drake_, _Grey Drake_, _Coachman_, _Black Palmer_, _Red Palmer_,
_Coch-y-bonddhu_, _Red Ant_, _July Dun_, _Black Gnat_, _White Moth_.

Yukarıdaki sinek çeşitleriyle, sezonda bir veya diğerinin işe yaramayacağı çok fazla gün olmadığına ve alabalıkların bir noktada su yüzüne çıkmadığı bir gün bile olmadığına ikna oldum, su sineği görmeleri için çok kalın olmadığı sürece. Kendi sineklerini yapmak için zaman harcamak veya zahmete girmek zorunda olmayan ortalama sinek balıkçısı için yazdığım için, bunları yapma şeklini tarif etmeye çalışmayacağım, çünkü iyi bir balıkçı dükkanını ziyaret edip gerekeni almanın çok daha iyi olduğuna inanıyorum; ancak hangi malzemelerden oluşmaları gerektiğini göstermenin, en öldürücü türlerin hangileri olduğunu ve bunları siparişte nasıl ayırt edeceğini bilmesi için arzu edilir olduğunu düşünüyorum.

+Şubat ve Mart.+

1. _Kırmızı İplikçi._--Gövde, kahverengi ipek, ince altın bükümle nervürlü;
kuyruk, kırmızı bir horozun iki tüyü; kanatlar, şeffaf
kahverengi tüylerden.

2. _Mart Kahverengisi veya Kahverengi Erkek Ördek._--Diğer erkek ördekler gibi bu da
Mart ve Nisan aylarında olan sezonunda alabalıklar arasında çok sevilen bir
tür ve sonbaharda da kullanılabilir. Gövde, turuncu renkli ipek
veya koyu saman rengi, üzerine bir tavşanın tepesinden kürk sarılmış; bacaklar, bir
bal rengi tüy; kanatlar, dik durmak için, dişi sülün kanadının tüyünün açık veya
iç liflerinin tepesinden; kuyruk, aynı
tüyün iki lifi. Kuyruk uçuşunuz için altın bükümlü kaburga ve damlalıkların hiçbir büküm olmadan olmasına izin verin.

Yukarıdaki, "Ephemera"nın bunu yapma şeklidir, ancak Bay Ronalds şöyle diyor: "Gövde,
tavşanın yüzünün kürkü zeytin ipeğiyle kaburgalanmış ve kahverengi
ipekle bağlanmış; kuyruk, bir keklik tüyünün iki teli; kanatlar, sülün kanadının tüyü; bacaklar, bir kekliğin sırtından bir tüy."

3. _Mavi Dun._--Gövde, tavşanın kulağı, koyu ve sarı kısım, biraz sarı tiftikle
karıştırılmış, tamamı sarı ipek üzerine eğrilecek; kanatlar,
soğan boyasıyla boyanmış sığırcık kanadının bir tüyünden; kuyruk, iki
tavşan bıyığı; bacaklar, kanatlara yakın kalın
kısımda dubbing'den seçilecek.

4. _Alder Fly._--Gövde, koyu bordo renkli kürk; üst kanatlar,
karatavuğunun kanadının kırmızı lifi veya kekliğin kırmızı kuyruk tüyü; alt kanatlar, sığırcık kanadının tüyü; bacaklar, koyu kırmızı tüy; boynuzlar ve
kuyruk, bacakların renginde liflerden, boynuzlar sineğin gövdesinden daha kısa, ancak kuyruk biraz daha uzun.

5. _Hofland's Fancy._--Gövde, kırmızımsı koyu kahverengi ipek; kanatlar,
çulluk kanadı; bacaklar, kırmızı tüy; kuyruk, kırmızı tüyden iki tel.

+Nisan.+

6. _Taş Sinek._--Gövde, tavşan kulağından alınan kürk, sarı yünle karıştırılmış ve
sarı ipek üzerine eğrilmiş; kuyruk, iki tutam keklik tüyü; kanatlar,
kanatlardan alınan sülün tüyü; bacaklar, yeşilimsi kahverengi tüy.

7. _Grannum veya Yeşil Kuyruk._--"Ephemera" der ki: "Grannum dört kanatlı bir sinektir ve suda yüzerken kanatları sırt üstü düz bir şekilde uzanır. Vücudunun kuyruk ucunda küçük bir yeşil yumurta kümesi vardır ve bu da ona yeşil kuyruk sineği adını verir. Suya
konar konmaz yumurtalarını
bırakır." Aşağıdaki şekilde giydirilir:--

Gövde, tavşanın yüzündeki kürk, sert bırakılmış ve kahverengi ipek üzerine eğrilmiştir. Kuyruğa, oradaki yumurta kümesini temsil etmek için biraz yeşil iplik
işlenebilir. Kanatlar, keklik tüyünden ve çok
dolgun; bacaklar, soluk kızıl bir tavuk tüyü. Yukarıdaki gövdeye sarılmış
bir keklik boynunun arkasından alınan bir tüyle vızıldama yapılmıştır.

8. _Wickham's Fancy._--Kanatlar, açık sığırcık; gövde, ince altın tellerle
düz altın nervürlü; tüy ve çırpma teli, parlak kırmızı av horozu. Bu, en iyi genel sineklerden biridir ve İngiltere'nin güneyinde kalıcı bir favoridir; merhum John Hammond'un yetkisine dayanarak, Winchester'dan Dr. Wickham'ın yönetimi altında
yaptığını biliyorum--bu yüzden
adı.

+Mayıs ve Haziran.+

9. _Oak Fly veya Down-Looker._--Genellikle nehir kıyısındaki meşe ağaçlarının gövdelerinde, başı aşağıya bakacak şekilde bulunur ve
çok
faydalı bir sinektir.

"Ephemera" şu şekilde giydirilmesini öneriyor: "Gövde, koyu kahverengi ipekle düzenli olarak
kaburgalanmış sarı tiftik; bacaklar, kanatların altına üç kez sarılmış bal rengi bir tüy, düz ve kısa olmalı ve genç bir keklik veya sülün kanat tüyünden yapılmalı. Soluk altın rengi bir bükülmeyle
uçlandırılmalı."

10. _Sedge._--Kanatlar, landrail kanadı; gövde, gümüş tellerle
kaburgalanmış beyaz iplik ipek; tüy, gövde boyunca aşağı doğru uzanan kızıl horoz tüyü.

11. _Mayıs sineği veya Yeşil Drake_, yalnızca çok güzel bir sinek değil, aynı zamanda
kullanılan en büyüleyici sineklerden biridir ve daha önce de belirttiğim gibi, özel bir manipülasyon gerektirir. Rüzgarlı ve donuk bir günde, Mayıs sineği mevsiminin ortasında, dışarıda pek fazla doğal sinek olmadığında, özellikle su çalkantılıysa,
çok geçmeden sepeti dolduracaktır. "Ephemera" diyor ki: "Bu meşhur sinek, sinek üreticilerinin
kötü şöhretidir. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, bence
onu iyi taklit edemezler. Kanatlar onların en büyük engelidir. Vücudu
oldukça iyi yapmayı başarırlar. Yine de, en iyi taklit bile kusurludur ve nadir durumlar
dışında, yapay May-sineği ölümcül bir yem değildir. "Benim
deneyimim bunun tam tersi oldu. Bunun, "Ephemera"
yazdığından beri sinek bağlayıcıların doğal sineği taklit etmekte başarılı olmasından mı kaynaklandığını bilmiyorum, ama önümde Bayan Ogden tarafından bağlanmış ve şüphesiz sezonun iyi bir gününde bana on veya bir düzine çift alabalık getireceğinden emin olduğum iki örnek var. Mayıs sinekleri genellikle mantar gövdeli olarak yapılır, ama ben onlara karşı önyargılı değilim, çünkü genel olarak yüzen sineklere uygulanan aynı itiraz, yani alabalıkların ağızlarında sert ve doğal olmayan bir şey olduğunu fark edip hemen reddetmeleri.
Kuru ve parlak bir günde kuru sinek olarak kullanın, ancak çok yağışlı veya rüzgarlı bir günde bununla yüzeyin birkaç santim altında balık tutun ve Walton'ın dediği gibi, "bir sürü alabalık" elde edersiniz. Geçtiğimiz sezon bir keresinde Bay Alfred ve Oğlu'ndan aldığım bir Mayıs sineğiyle on çift alabalık yakaladım ve şimdi ben, ama kanattan geriye hiçbir iz kalmamış, hepsi
ısırılıp koparılmış. Bay Ronalds aşağıdaki şekilde giydirilmesini öneriyor:
"Gövde, soluk saman rengi bir ipek ipliğinin orta kısmı,
gümüş bükümle nervürlenmiş; uçlar (baş ve kuyruk), kahverengi tavus kuşu tüyü,
açık kahverengi ipek iplikle bağlanmış; kuyruk, üç tavşan bıyığı; kanatlar ve bacaklar, yeşilbaş ördeğinin benekli bir tüyüyle vızıldayan, zeytin renginde."
Gövdeler saman rengi ipekten yapılmak yerine artık
sık sık buğday samanı şeritlerinden yapılıyor.

12. _Gri Ördek._--Bunun yeşil ördek veya dişinin erkeğe dönüşmesinin bir başkalaşımı olduğu söyleniyor.
Şöyle giydirin:
Gövde, beyaz ipek ipliğinin orta kısmı, gümüş bükümle düzgünce nervürlenmiş;
uçlar, kahverengi tavus kuşunun ördeği; kanatlar ve bacaklar, yeşilbaş ördeğinin benekli bir tüyüyle vızıldayan, soluk mora boyanmış; bacaklar, üç
tavşan bıyığı.

13. _Arabacı._--Gövde, tavus kuşunun ördeği, dolgun ve kısa; kanatlar, herhangi bir küçük beyaz tüyün
lifleri; bacaklar, kırmızı bir tarakta bir veya iki kıvrım. Bay Blaine şöyle diyor: "Yaz ayları boyunca, akşamın erken saatlerinde uçun,
ve alacakaranlığa kadar, orta kesimdeki ilçelerde ve
Londra'ya seksen mil uzaklıktaki sınır bölgelerinde en değerli olduğunu kanıtlıyor. Colne'da ve
tüm yolu boyunca, Hampshire, Dorsetshire ve Devonshire sularında, uzun yıllardır kullanma alışkanlığımız olduğu için,
bizce ona denk hiçbir sinek yoktur."

14. _Black Palmer._--Gövde, siyah devekuşu tüyü, altın bükümle nervürlü,
tümünün üzerine sarılmış siyah horoz tüyü.

15. _Red Palmer._--Gövde, koyu kırmızı renkli tiftik, zengin renk tonlu
kırmızı kürk, altın veya gümüş bükümle nervürlü olacak; bacaklar, kan kırmızısı horoz tüyü. Veya, gövde, üzerine kırmızı horoz tüyü sarılmış ve koyu kahverengi ipek iplikle bağlanmış bir tavus kuşu tüyü.

Red Palmer'ı yaklaşık elli yıldır her türlü hava koşulunda ve mevsimde kullandım ve bunun en iyi genel sinek olduğuna inanıyorum, ancak,
kesin olarak söylemek gerekirse, bir sinek değil, tırtılın veya kaplan güvesinin
larvasının taklidi. Bu kadar başarılı olduktan sonra
ben de adını _nom de plume_ ve bu küçük kitabın başlığı olarak benimsedim.

+Temmuz.+

16. _Coch-y-bonddhu._--Gövde, siyah devekuşu tüyü, tavus kuşu tüyüyle bükülmüş ve kırmızı ipek iplikle yapılmış; kanatlar ve bacaklar koyu fırın tüyüyle vızıldamış.

17. _Kızıl Karınca._--Gövde, bakır renkli tavus kuşu tüyü, kanatlara ve kuyruğa yakın
dolu; kanatlar, tarlakuşunun kanat tüyü; bacaklar, kırmızı horoz tüyü.

18. _Temmuz Dun._--Gövde, köstebek kürkü ve soluk sarı tiftik karışımı ve sarı ipek üzerine
eğirilmiş; kanatlar, sığırcık kanadından alınan bir tüyün koyu kısmı,
güçlü soğan boyasıyla koyu renkle boyanmış; bacaklar, koyu soluk tüy; kuyruk, tüylerin iki
sineği.

+Ağustos.+

19. _Kara Sivrisinek._--Gövde, yeşil
plover'ın tepe düğümünün veya siyah bir yabani kuşun en küçük tüylerinden biri, kısa giydirilmeli; kanatlar, yaşlı bir sığırcığın kanat tüyünün
en koyu lifleri.

20. _Beyaz Güve._--Kanatlar, beyaz güvercin tüyü; gövde, beyaz iğne;
bacaklar, beyaz tavuk tüyü. Bu sinekleri farklı aylara göre sınıflandırmış olsam da, bunların yalnızca belirtilen aylarda öldürecekleri sonucu çıkmaz; aksine, bazıları aylarca kullanılabilir, özellikle de neredeyse tüm sezon boyunca kullanılabilen
hackle sinekleri.

Yukarıdaki türlerin örneklerini Gresham ve Islington Balıkçılık Derneklerine verdiğim derste sergiledim, göreceli boyutlarını ve renklerini gösterdim.
Bu örnekler, genellikle ihtiyacım olanı elde ettiğim ve sineklerinin güvenilir olduğunu gördüğüm Moorgate Caddesi'ndeki Bay Alfred ve Oğlu'nun stoklarından seçildi. Sineklerde olduğu gibi, en ucuzunu satın almak yanlış bir ekonomidir. Bir balığı oltaya takmadan önce bazen çok fazla sabır gerekir; ve bu kadar şanslı olduktan sonra,
sineğin bağırsak çekişini bulup sineği ağzında bırakmak çok can sıkıcıdır. Buna karşı önlem almak için, _sezon sonunda eski sineklerinizin hepsini yakın_, desenler için bir veya iki tanesi hariç, bu da ağır bir stok bulundurmamanız için bir başka nedendir; ve yılın baharında yeni stok satın alırken, yenilerini aldığınızdan ve önceki yıldan kalma olanlardan almadığınızdan emin olun.

Çantayı kancaya bağlarken, biraz vernik genellikle
bağırsağa temas eder ve bu en kritik noktada vernik bağırsağı sertleştirir ve
kırılmasına neden olur. Bu, elbette, gözlü kancalarda gerçekleşmez, ancak
onlarda bile, renkler daha taze ve bağlama daha güvenli olduğu için eskisinden daha yeni sineklere sahip olmak daha iyidir.

Cheltenham'ın tanınmış firması olan Baylar Ogden ve Scotford, son zamanlarda bana, bağlama konusunda uzun zamandır çok iyi bir üne sahip olan Bayan Ogden tarafından bağlanmış sineklerinin birkaç örneğini gönderdiler. Çok güzel yapılmışlar ve iyi birer katil olduklarından şüphem yok; ancak, sezon artık bittiği için, bunları deneme fırsatım olmadı.

BÖLÜM VI.

AKINTI YUKARI MI AŞAĞI MI.

Sinek avcılığında kullanılacak takımlar ve bu şekilde sağlandığında, acemi nasıl işe koyulmalı? Dikkate alınması gereken ilk nokta, Akıntıya karşı mı yoksa akıntıya karşı mı balık tutmalı? Yaşlı Peder Izaak, "akıntıya karşı balık tutmalı" diyor ancak o pek sinek avcısı değildi ve günümüzde yaşasaydı bu konudaki fikrini değiştirmeyi uygun göreceğini düşünmeden edemiyorum. Balıklar, insanlar gibi, o zamandan beri eğitimde ilerledi ve bir alabalık yakalamak istiyorsanız, onun arkasında durun. Yaklaşık sekiz yıl önce, bir tane yakalamayı pek ummadığım berrak, sakin suda büyük bir alabalık yakaladım ve onu incelediğimde sadece bir gözü olduğunu ve kör tarafa geçip üzerine
attığımı gördüm. Akıntıya karşı balık tutmanın avantajları bana o kadar büyük görünüyor ki, iyi bir sinek balıkçısının
karşıt bir görüşe sahip olabileceğine inanamıyorum; ancak önyargılı görünmemek için inancım için bazı nedenler sunacağım. Alabalık her zaman başı akıntıya karşı yatar, yem aşağı inene kadar bekler ve ona arkadan yaklaşırsanız, yüz yüze yaklaştığınızdaki kadar görülme olasılığınız yoktur. Yine, doğal sinek akıntıya karşı yüzer ve yukarı fırlatıp
yapay şamandırayı aşağı bırakarak doğal sineğin hareketini taklit edersiniz, sinek size yaklaşırken olta ucunu kaldırmaya dikkat edersiniz, böylece gevşek misinanız olmaz, çünkü varsa düzgün bir şekilde vuramazsınız. Bir diğer neden ise, _yukarı_ balık tutarken bir alabalık
yükselirse, vurduğunuzda büyük olasılıkla dönerken ağzının yan tarafına takılacaksınız; ama _aşağı_ balık tutarken, vurursanız,
hareket sineği balığın ağzından çekme eğilimindedir ve balık
zevkine uymadığında ondan kurtulmak için fazla zaman kaybetmez ve sonra

"Şu wimplin'in içindeki alabalık
hızla kayar, gümüş bir ok,
Ve, gölgeli dikenin altında güvende,
Oltacının sanatına meydan okur."

Dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli konu ise rüzgarın yönüdür. Her zaman, eğer yapabiliyorsanız, rüzgarı arkanıza alarak balık tutun veya en azından
karşıdan atabileceğiniz şekilde; ancak, eğer kötülükler arasında bir seçim yapmak zorundaysanız,
daha azını seçin ve _aşağı_ ve rüzgara karşı_ balık tutun,
aşağı_ ve rüzgarla _birlikte_ balık tutmaktansa. Nehrin hangi tarafında balık tutacağınızı düşünürken, eğer elinizden geliyorsa,
güneşin gölgenizi suya düşüreceği taraftan balık tutmayın, çünkü hiçbir şey alabalık için
daha korkutucu olamaz. Şimdiki gibi kısa bir incelemede,
sineği atma konusunda acemiyi ustalaştıracak
böyle bir talimat vermek imkansızdır. Hem sağ hem de sol süpürmeyle atış yapmak
tercih edilir, çünkü birinden diğerine geçerek
kamışın bükülmesi gibi kötü bir alışkanlığa girmekten kaçınırsınız, bu da kesinlikle kamışı büker ve bozar; ve sol elle kısa atışlar yaparak sağ kola ara sıra birkaç dakika dinlenme fırsatı verebilirsiniz, uzun bir balık tutma gününde büyük bir rahatlama.

Benim tavsiyem, kısa bir misinayla başlamanız ve misinayı suya değdiği anda bir balığı oltaya takmaya hazır hale getirebileceğinizi gördüğünüzde,
suyu karıştırmadan temiz ve düz bir şekilde atabileceğinizden daha fazlasını asla atmamaya dikkat ederek,
uzunluğu kademeli olarak artırmanızdır. Ancak bu konuda, herhangi bir teoriden daha fazla şey, eski bir el ile bir saatlik pratik yaparak öğrenilebilir.
En önemli noktalar, görüş alanından uzak durmak ve doğal sineğin suya inişini taklit etmektir, ki bu daha küçük sinekler için
bir deve dikeni tüyü parçası kadar yumuşak ve naziktir; Ancak, kanatlarının büyüklüğüne oranla vücutları ağır olan ördekler ve güveler gibi daha büyük sinekler, diğer sineklere kıyasla, suya hafifçe tükürerek düşmelerine izin verin, yüzeyde bir halka oluşmasına ve balığın orada olduğunu bilmesini sağlayın.

BÖLÜM VII.

VURUŞ VE OYNAMA.

Balıkçılık dergilerinde zaman zaman bir balığı vurmanın uygun zamanı konusunda önemli tartışmalar olmuştur; ve vurmadan önce geçmesi gereken süre ve kolun kancaya ulaşması için gereken hareketle ilgili olarak üç veya dört yıl önce bazı olağanüstü hesaplamalar yapılmıştır. O zamanlar "Angler's Journal"da ifade edilen ve son zamanlarda "Fishing"de tekrarlanan görüşüm şu şekildedir:
"Görerek, duyarak veya hissederek bir balığın
yükseldiğini fark ettiğiniz anda, kancayı ona geçirin." Ancak çok sert vurmamaya dikkat etmelisiniz, aksi takdirde ya kancayı koparırsınız ya da bağırsakları kırarsınız ve böylece balığı kaybedersiniz. Sadece bilekten, düşünce kadar hızlı bir şekilde verilen hafif bir seğirme olmalı, kancayı çengelin ötesine sokmaya yetecek kadar, ancak eti koparmaya yetecek kadar değil. Sık sık alabalık besleyerek kendimi eğlendirdim ve fark ettim ki, ekmek veya hamurdan birkaç parça aldıktan sonra, buna benzer bir şey, örneğin küçük beyaz bir taş attığımda, onu yakalarlar ve içindeki maddeyi farklı bulduklarında, anında tekrar üflerler. Aynı şeyi yapay bir sinekle, özellikle mantar gövdeli olanlarla da yapacaklarını varsaymak mantıklıdır; bu nedenle çok hızlı vuramazsınız. Ancak, bu, büyük görüş farklılıklarının olduğu bir konu olduğundan, görüşlerimi desteklemek için burada bazı seçkin balıkçılık otoritelerinden alıntılar yapacağım. _Francis Francis_ şöyle diyor: "Bir balık yükselirse, bileği hafifçe yukarı doğru çevirmek
kancayı sabitlemek için yeterli olacaktır. Ne zaman vurulacağına dair doğrudan kurallar vermek için, bunlar pek işe yaramayacaktır, çünkü bazen balıklar
hızlıca, bazen daha dikkatli ve bazen de tamamen
yanlış bir şekilde yükselir." Sonra, _Cummins_: "Bir alabalık sineğinizi aldığında
çok sert vurmayın; küçük sinekler kullanarak vuran balıkçılar tarafından bu tür yollarla sabitlenenden daha fazla balık kaybedilir. Çoğu durumda, özellikle balıkçı akarsularında, misinanın gergin olması yeterlidir. "31 Mart'taki "Fishing"de şunu söylüyorum: "Hızlı akıntı balıkçılığında vurmaya gerek olmadığını kabul ediyorum." _Ephemera_ da şunu tavsiye ediyor: "Bir yükseliş gördüğünüz ve sonra hissettiğiniz anda bileğinizden hafifçe vurun." _Blaine_ de aynı etkiyi yazıyor. _Stewart_, "Practical Angler"da şu pasajı yapıyor: "Alabalığın yükselirken vurulup vurulmaması konusunda bir görüş ayrılığı var; ancak, balıkçıların çoğunluğuyla birlikte, biz de hemen vurmayı savunuyoruz. Bir alabalık bir sinek aldığında ağzını kapatır ve eğer balıkçı vurursa, kancayı kapalı çeneleriyle temas ettireceğinden neredeyse emin olur. Alabalıkların bir sinek alırkenki hareketlerini sık sık izledik ve istedikleri gibi yapmak zorunda kaldıklarında, onu ağızlarından büyük bir güçle çok hızlı bir şekilde dışarı attılar; ve biz, oltacının, alabalığın ağzı açıkken bile vurursa, onu oltaya
takmaktan çok daha iyi bir şansı olacağını düşünüyoruz. Bir alabalık, yapay bir sineği yakaladığında, bunun sahte olduğunun neredeyse anında farkına varır ve asla onu yutmaya çalışmaz; oltacı vurmaya vakit bulamadan çok sık salıverir, bu yüzden hemen vurmak son derece önemlidir,
ve bu yüzden hızlı bir göz ve hazır bir el sinek avcısı için en gerekli nitelikler olarak kabul edilir." _Foster_, "Bilimsel Oltacı"da şöyle der: "Gerekli eylem, keskin bir şekilde başlayan ancak neredeyse anında ve aniden sona eren kısa ve hızlı bir bilek hareketidir,
tıpkı bir eskrimde folyoyu _tierce_'den _carte_'ye getirirken elin hızlı bir hareketi gibi." Çok hızlı vurmak imkansızdır, ancak çok sert vurmak oldukça mümkündür.

Yukarıdaki tüm görüşler bir balığın _yükseldiği_ varsayımına dayanmaktadır. Bir alabalığın yükselirken görülmesi çok sık olmaz,
ancak görülmesi durumunda, elbette sineğe ulaşması için yeterli zaman verilmelidir, sonra hemen vurun. Balığınızı oltaya taktığınızı gördüğünüzde, hücumuna hazır olun ve sonra Tüm
sabrınız, deneyiminiz ve elinizin hafifliği harekete geçirildiğinde. Balığın önce başını biraz kaldırmasına izin verin, onu suda bulunan yabani otlardan, çalılardan ve batık engellerden uzak tutmaya dikkat edin,
ve sonra oltayla hafifçe bastırın, suda sürüklediği misinanın sürtünmesine ek olarak; ve eğer onu akıntıya karşı, yukarıdaki balığı rahatsız etmeyecek şekilde
getirebilirseniz, çok daha iyi olur. Onu akıntıya karşı ve komuta altında tuttuğunuzda, onu karaya çıkarmak için çok acele etmeyin, çünkü bazen tükendiğini düşündüğünüzde aniden bir
fırlama yapar ve onu kaybedersiniz. Kendisini
yorması için bolca zaman verin, sonra kepçeyi sessizce suya koyun, balığın altına kaydırın ve kaldırın. Sonra sağ elinizin başparmağını ağzına, parmaklarınız başının arkasında olacak şekilde yerleştirin ve omurgası kırılana kadar üst çenesini geriye doğru bastırın. Bu, balığın
çantada çırpınıp renk değiştirmesine izin vermekten
çok daha iyidir.

BÖLÜM VIII.

NE ZAMAN BALIK TUTULUR.

Alabalık yakalamak için gerekli aparatı açıkladıktan sonra, konumun bir sonraki kısmı balık tutmaya _ne zaman_ gidileceği gibi görünüyor ve önemli bir nokta da hava durumu. Bazı yazarların doğu rüzgarında alabalık yakalamak hakkında söylediklerine rağmen, buna inanmıyorum.
Güneyden, batıdan veya güneybatıdan esen bir rüzgarla ve donuk veya sağanak bir günde,
başarı beklenebilir; ancak kuzeyden veya doğudan esen
rüzgarla, parlak ve berrak bir günde dışarı çıkmak, bence ne hoş ne de karlıdır. Daha az deneyimim, ancak daha fazla hevesim olmadığında bunu birçok kez yaptım, ancak şimdi nadiren yapıyorum. Eski bir şarkıda şöyle denir:

"Güneyden esen bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü
Bir av sabahı ilan ediyor;"

ve ayrıca sinek avcısına ne zaman nehre gitmesi gerektiğini söylerler.
Sinek avcısının karnavalı olan Mayıs sinek sezonuna değinmezsem
konumun bu kısmına adaletli davranmış olmam. Mayıs ayının son haftasından Haziran ayının ortasına kadar olan süre, alabalık yakalamak için her şeyden daha iyidir. Bu kısa sezon boyunca birkaç saat içinde sıklıkla beş veya altı tane yakaladım; ancak sezon biter bitmez oltayı birkaç günlüğüne kaldırırım, çünkü balıklar doğal sinekle oldukça doymuş olduklarından, eskisi bittikten sonra yapay sinekle pek ilgilenmezler, ancak bazen sert ve sıkıcı bir günde bir hafta veya on gün boyunca iyi bir spor yapabilirsiniz. Mayıs sinek sezonunun uzunluğu büyük ölçüde hava durumuna bağlıdır. Genellikle yaklaşık üç hafta sürer; ancak mevcut sezon (1888) son derece ıslak ve soğuktu ve sinekler sadece uzun ve düzensiz aralıklarla yumurtadan çıktı, çünkü güneş yoktu. Sonuç olarak sezon Haziran ayının ikinci veya üçüncü gününden Temmuz ayının ikinci haftasına kadar uzadı. Geçtiğimiz 11 Haziran'da, her zamanki alışkanlığım olan May-sinek ve küçük bir Soldier-palmer ile balık tutuyordum ve balıkların iki sinekte yükselme biçimlerindeki fark dikkatimi çekti. May-sinekteki yükselme cesur ve kararlıydı, ancak aşırı aceleci değildi, Palmer'daki ise aniden bir vınlamaydı, vurmaya zaman bırakmadan. Bunu ancak doğal May-sineğinin, suyla dolmadan ve batmadan önce Palmer'dan daha uzun süre suda kalmasıyla açıklayabilirim ve bu nedenle balıklar bunun için zaman ayırabileceklerini bilirler. Akıntıda balık tutmak çok zordu ve çalılıklara takılıp kalarak çok sayıda balık ve sinek kaybettim; yine de on iki çift alabalık yakalamayı başardım, ayrıca bazıları geri döndü. Sonra, günün saatine gelince. En çok tercih edilen zamanlar sabah 8'den öğlene kadar ve akşam 4'ten sonra gece yarısına kadardır. Birçok alabalık kulübünde saat dokuz buçuktan sonra balık tutmayı yasaklayan bir kural vardır; ancak, bu konuda bir kısıtlamanız yoksa, en büyük balıkların gün batımından on veya on bire kadar avlandığını göreceksiniz. Geç balık tutmanın tek gerekçesi, genellikle kendi türlerini avlayarak büyük boyutlarına ulaşan çok büyük alabalıkların daha sonra saklandıkları yerlerden çıkıp sığ sularda küçük yavruları kovalamalarıdır. Alabalık akıntısında yarardan çok zarar veren bu yamyam yaşlı beyefendiler genellikle bir sinekle avlanmazlar ve yalnızca canlı yem veya solucanla veya gece batık sinekle balık tutarak yakalanabilirler ve amaç aracı haklı çıkarır. Beyaz veya kahverengi güveler favorilerdir. Özellikle geç balık avı için güçlü bağırsaklı, büyük yapılmış birkaç güvem vardı, ancak kısa bir misina ve sadece bir sinek kullanmayı ve balığı mümkün olan en kısa sürede
karaya çıkarmayı tavsiye ettim, çünkü karanlıkta büyük bir balığı karaya çıkarmak, özellikle de yabani otlar veya çalılar tarafından engelleniyorsanız, zor bir iştir.

BÖLÜM IX.

ALABALIK ALIŞKANLIKLARI.

Alabalık alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olmak çok önemlidir ve bu bilgi ancak dikkatli gözlemle edinilebilir. En büyük balıklar genellikle en iyi
yiyecek kaynağını elde edebilecekleri yerlerde bulunurlar - örneğin, akarsuyun keskin virajlarının hemen altında, büyük taşların veya diğer engellerin arkasında, derin göletlerin başında veya kuyruğunda ve hızlı akıntıların kenarında veya sarkan kıyıların altında; ve eğer herhangi bir noktada iyi bir balık yakalarsanız, muhtemelen bir veya iki gün sonra o bölgedeki en iyi balığın, yakaladığınız balığın yerini aldığını göreceksiniz. Bana sıklıkla
denizlerle iletişim kuran nehirlerin alt kısımlarında
alabalığın gelişmemesinin birkaç nedeni olduğu geldi. Bana göre bir şey
çok kesindir--tuzlu veya hatta acı suda kendilerini evlerinde hissetmezler ve
kendi istekleriyle bunu aramazlar. Tatlı su akıntısının tuzlu suya karıştığı bir noktanın görüş alanında uzun yıllar yaşamış olmam nedeniyle, onları gözlemlemek ve konu hakkında bir fikir oluşturmak için belki de istisnai fırsatlar elde ettim; ve son zamanlarda açıkça iyi desteklenmiş zıt bir görüşün güçlü bir şekilde ifade edildiğini görmeme rağmen, henüz ikna olmadım, muhtemelen balık türü veya suyun durumunda meydana gelen rahatsız edici bir neden konusunda bir hata yapılmış olabileceğini düşünüyorum. Bazen sellerle veya ambar kapaklarının veya kapıların kırılması veya yükselmesiyle yıkanırlar; ancak, su akışı azalır azalmaz tekrar yukarı doğru yol almaya başlarlar ve eğer yükselmelerine engel olan bir engel varsa, örneğin bir baraj veya değirmen, olabildiğince uzağa gitmiş olduklarından, kesinlikle yakınlarda bulunurlar. Her zaman içgüdüleri tarafından sığ, hızlı akan suya doğru yukarı doğru çalışmaya yönlendirilirler,
dibi çakıllıdır ve bunun aşağıdaki sebeplerden kaynaklandığına inanıyorum:
Yumurtalarını oraya bırakabilir ve örtebilirler ve yumurtadan çıktıklarında, yavrular
erken günlerinde sayısız düşmanlarından korunabilirler; ve tuzlu suya yakın çamurlu, durgun
derelerde yiyecek bol olsa da, bu alabalığın hoşuna giden türden değildir.
Larvalar, sinekler ve balık yavruları berrak, parlak derelerde bol miktarda bulunur ve orada alabalıklar parazitlerinden kendilerini temizleyebilir ve sağlıklı vücutları ve keyif aldıkları yiyeceklerin bolluğuyla erkenden kondisyona girebilir,
güçlü ve güçlü olurlar.

Üreme zamanında, diğer birçok hayvan gibi, her zamanki dikkatlerini ve utangaçlıklarını kaybederler ve doğal işlevlerini yerine getirirken
etraflarında olup bitenlere hiç dikkat etmezler; ve böylece en iyi balıkların çoğu sığ suda yakalanır ve dereler neredeyse
tamamen
tamamen yok olur. Yumurtlama zamanında, hem insan hem de diğer kaçak avcıların onları avlamasını önlemek için en büyük dikkat gösterilmelidir.
İnsanlara ek olarak, kuğular, ördekler, su samurları, balıkçıllar, turna balıkları, levrekler, vb., vb.,
hepsi talihsiz alabalıkları ve yumurtalarını ve yavrularını avlar ve şaşırtıcı olan şey,
stokların bu kadar iyi bakılmış olmasıdır. Özellikle su samurları ve balıkçıllar bu zarifliği takdir eder ve her ikisi de iyi stoklanmış bir alabalık akıntısına ulaşmak için ülkenin birçok mil ötesinden seyahat eder.
Alabalıkların yumurtalarını bırakmak için sığ akıntılara girme içgüdüsü o kadar güçlüdür ki, birkaç fit yükseklikteki şelalelerden atlarlar veya
kendilerini örtecek kadar suyun olmadığı ve
geri dönmelerinin sıklıkla imkansız olduğu çakıl taşlarının üzerinden kıvrılarak geçerler ve orada da sıklıkla yok olurlar.

BÖLÜM X.

BALIK TUTMAYA NEREYE GİDİLİR.

_Nasıl_ ve _Ne zaman_'dan bahsettikten sonra, sırada _nerede_ var; ve bu başlık altında, dostlarımın çıkarları için, iyi balık tutulabilen yerleri, çok genel terimler dışında, tarif etmemeye mecbur hissediyorum. Kalıntılarının bulunduğu ve son zamanlarda balıkçılar tarafından bir heykelinin dikildiği Winchester'ı sık sık ziyaret eden Walton (başlatma şerefine eriştiğim hareket), şüphesiz Hampshire'ı iyi tanıyordu - ya da onun tuhaf bir şekilde adlandırdığı gibi, "Hantshire" - ki burası, "hızlı, sığ, berrak, hoş dereleri ve alabalık stokuyla tüm İngiltere'yi geride bırakıyor." Vasiyetinde, kitaplarının bir kısmının Droxford'da (Winchester'dan yaklaşık on bir mil uzaklıkta) olduğunu ve ara sıra orada ikamet ettiği varsayılıyor. Bu bölgede bundan daha iyi bir alabalık deresi bilmiyorum. Geçmiş günlerde ondan birçok sepet dolusu güzel
alabalığım oldu. Daha önce değinilen
iki büyük alabalığı bir keresinde yakaladığım yer burasıydı.

Sanırım şu anda Avon, Test ve Itchen Birleşik Krallık'ta
eşsizdir. Hampshire'ın tüm kuzeyi veya yaygın olarak
_üst_ olarak adlandırılan kısmı, Thames havzasının güneybatı kenarının bir parçasını oluşturur ve Wey, Enborn ve Blackwater tarafından içine boşaltılır. Alton'un doğusunda ve South Downs'un kuzeyindeki bölge, Arun nehrinin bir kolu olan Rother tarafından boşaltılır ve Sussex'teki Arundel yakınlarında İngiliz Kanalı'na dökülür. Tebeşir tepelerinden çıkan tüm bu nehirlerde iyi alabalık avcılığı vardır, ancak South Downs'un güney tarafındaki kadar iyi değildir. Güney ve batıya doğru eğimli olan ülke, Solent veya Avon nehrine akar; ve Walton'ın daha özel olarak değindiği bu güney nehirleri ve akarsularıdır. Test veya Anton, Andover ve Whitchurch civarında yükselir ve Southampton kasabasının batısında Southampton Suyu'na dökülürken, Alresford yakınlarından yükselen ve Winchester ve Bishopstoke'u geçen Itchen, kasabanın doğusunda Southampton Suyu'na dökülür. Hampshire'a Wiltshire'dan giren ve Fordingbridge ve Ringwood'u geçen Avon, Christchurch Körfezi'ne boşalır,
Stour da burada boşalır. Ayrıca tepelerin güneyinde yükselen ve Winchester'dan Petersfield'a kadar uzanan ve kendilerini Solent'e boşaltan birkaç küçük akarsu daha vardır. Tüm bu akarsular
alabalıkla doludur ve bazılarında hamamböceği, levrek, turna ve kefal bulunur ve daha büyük olanlarda da somon vardır. Eğer somonlara tırmanmaları için daha fazla olanak sağlansaydı, şüphesiz bunu yaparlardı, çünkü
güney kıyısı boyunca ilerlerken ara sıra kazık ağlarına takılırlar, belli ki yumurtlama amacıyla tırmanacakları nehirleri ararlar. Ancak nehir sahipleri somonların yukarı doğru gitmesi için bir araç sağlamıyor, çünkü somon ve alabalığın birlikte iyi gelişmediği ve somon üretimi teşvik edilirse bunun alabalık avcılığının pahasına olacağı genel olarak düşünülüyor.

Hampshire'daki bu nehirlerin neredeyse hepsi sıkı bir şekilde korunuyor ve Andover, Stockbridge, Houghton ve Winchester civarındakilerden bazıları abonelik ücretleri yüksek ve erişimi zor olan birinci sınıf kulüplerin elinde. Yine de Winchester, Bishopstoke ve Romsey'de birkaç ücretsiz su parçası var; ve ikisi de Winchester'dan olan Bay Currell ve Bay Chalkley nehrin önemli kısımlarını orada kiralıyor ve sezonluk ve günlük biletler veriyor. Bishopstoke'da, muhteşem alabalık ve kefal avcılığının yapıldığı yerde, sezonluk ve günlük biletler şu anda büyük bir arazinin sahibi tarafından veriliyor. Bu kişi şimdiye kadar çok iyi bir gelir elde etmiş ve kendi arkadaşlarının bile balık tutmasına izin vermiyor; ve son zamanlarda, çiftliklerinden yalnızca düşük bir gelir elde edebilen toprak sahiplerinin, balıkçılıktan yılda birkaç pound kazanarak bunu tamamlamaktan memnuniyet duydukları birkaç örnekle karşılaştım. Böylece, hem balıkçı hem de toprak sahibi için, tarımsal sıkıntı tamamen bir kötülük değil. Ve nehirlerin bakımı ve korunmasına daha fazla dikkat edilirse, toprak sahiplerinin gelirleri önemli ölçüde artırılabilir ve ülkenin gıdasına çok önemli bir katkı sağlanabilir. Londra'nın yaklaşık 100 mil güneybatısındaki New Forest'taki Ringwood'daki Avon'da iyi somon, alabalık ve kefal avcılığı ve ayrıca çok iyi hamamböceği ve levrek bulunur. Günlük biletler otel sahiplerinden alınabilir. Gelgit kısmı elbette ücretsiz olan Beaulieu nehri, sadece iri balıklarıyla değil, aynı zamanda sonbahar aylarında sıkça görülen deniz alabalığı miktarıyla da dikkat çekmektedir. Balıkçılar son birkaç yılda o kadar hızlı arttı ki, balık tutma hakları olanlar onlarla ilgileniyor ve eskiden itirazsız gidilebilen yerlere artık bir günlük izin almak zorunda kalıyor ve izin alırsa kendini şanslı sayabiliyor. Londra ve çevresinde şu anda yaklaşık 180 olta balıkçılığı topluluğu var ve bunların yaklaşık 5.000 üyesi var, ayrıca hiçbir topluluğa ait olmayan çok sayıda olta balıkçısı var; dolayısıyla balıklar her geçen yıl daha da nadir hale geliyor ve nüfus artışı ve nehirlerin kirlenmesi de onları uzaklaştırma eğiliminde. Ancak, eksikliği bir ölçüde gidermek için yapay üreme çok yaygın hale geldi. Ulusal Balık Kültürü Topluluğu her yıl çok sayıda genç alabalık üretiyor ve dağıtıyor. Ayrıca kaçak avcılığı, küçük balıkların yok edilmesini ve sezon dışında avlanmayı önlemek için eskisinden daha fazla çaba sarf ediliyor; bu nedenle olta balıkçılarının geleceği daha parlak görünmeye başlıyor. Balık tutmaya _nereye_ gidileceğini anlatırken, Hampshire'a daha çok değindim, sadece alabalık için İngiltere'nin en iyi kısmı olduğu için değil, aynı zamanda en iyi
tanıdığım il olduğu için de.

İlçenin tamamında, yapay sinek dışında herhangi bir şeyle alabalık avlamak sportmenlik dışı olarak kabul edilir ve tüm kulüplerde kesinlikle yasaktır.

Yine de, eğer oltacı daha uzaklara gitmeyi umursamıyorsa, iyi alabalık avcılığının yapılabileceği birçok başka yer vardır.
Örneğin, ülkenin engebeli yapısından dolayı akarsuların hızlı olduğu ve bu nedenle alabalık için uygun olduğu İskoçya ve Galler;
Alabalıkların küçük ama çok sayıda olduğu Devonshire; Derbyshire'daki Peak'in mahallesi, bundan daha iyi hiçbir yer yoktur; Thames ve Lea'nın üst kısımları ve kolları--tüm bunlar sinek avcısının dikkatini çekmeye değerdir ve birçoğu onları ziyaret etmek için harcadığı zaman ve zahmetin karşılığını verecektir.

BÖLÜM XI.

MERAK EDİCİ YAKALAMALAR.

Yaklaşık on veya on iki yıl önce Hampshire'da balık tutarken, bir su tavuğu
yakınımdaki çalılıklardan çıktı ve ayakları yüzeyde sürüklenerek dereden aşağı doğru koştu. Oltamın üzerinden geçerken bir seğirme yaptım ve onu ayağın alt kısmına, derisinin deri kadar sert olduğu yere
taktım. Sonra yaklaşık yirmi dakika boyunca yukarı aşağı, içeri ve dışarı hareketli bir zaman geçirdim; ancak takımım iyiydi ve oltayı dikkatlice tuttum, ta ki kuş oldukça yorulana ve bazı çalılıkların arasına girene kadar ve yanımda olan bir arkadaşım suya girip onu
karaya çıkardı. Onu sakladım ve astım.

Başka bir sefer de derenin karşısına yüzen bir fare gördüm ve
sineğimi onun hemen ötesine fırlatıp sıkıca yakaladım. Elbette daldı, ama
benden kaçamadı ve sonunda durduğum uzun otların
üzerine kıyıya çıktı. Neredeyse karanlıktı ve onu göremiyordum, ama
hemen misinanın bacaklarıma dolandığını fark ettim.
Onu
aşağı fırlattım ve üzerine basmayı düşünerek etrafta dolandım, ama
muhtemelen
bağırsağına basmışımdır, çünkü bunu başardı. Oltamı aldığımda,
benim de üzerine bastığımı ve kırdığımı fark ettim; bu yüzden
bir sonraki fareyi rahat bırakmaya karar verdim.

Bir başka sefer, beyaz bir güveyle geç vakitlerde balık tutuyordum ve
çıkarken, bağırsak ve sineği şapkamın etrafında döndürdüm. Bir çalılıktan geçerken bağırsak bir dikene takıldı ve sinek kafa derime girdi ve ne kadar
çekersem o kadar kötü oldu. Aynı arkadaşım yanımdaydı ve beni
kurtardı. Daha sonra bir doktora gittik, o da saçını kesti ve
kancayı çıkardı.

Bir yılan balığının sinekle avlanması çok sık rastlanan bir şey değildir, ama bir keresinde bir Palmer ile balık tutuyordum ve yorgun olduğum için oltamı çok dikkatsizce
sinekle birlikte suya koydum, sinek de tabii ki dibe battı.
Gezdim, geri döndüğümde oltayı aldım ve oltaya
bağlı bir yılan balığı buldum, onu yakaladım.

BÖLÜM XII.

SONUÇ.

Son olarak, sinekle balık tutmak en iyi sporlardan biri olarak kabul edilebilir,
çünkü hayatın ilerleyen dönemlerinde bile yapılabilir. Spor tutkunlarının çoğu, sinirleri titrediğinde ve gözleri karardığında, gençliklerinde yaptıklarını düşünmekle veya konuşmakla yetinmek zorundadır. Ancak sinek avcısı için durum böyle değildir. Hala sinek atabilir ve alabalık tutabilir,
belki de gençliğindekinden daha iyi, çünkü daha fazla deneyimi vardır;
ve hayatın inişli çıkışlı zamanlarında çocukluğunun umutlarına ve beklentilerine geri baktığında, doğanın güzellikleri arasında olta balıkçılığı sanatını icra ederek geçirdiği zamanların hayatının en keyifli kısımları olduğunu ve büyük eski ustamız Izaak Walton'ın kurallarına uyup örneğini izlediği için daha kötü bir adam olmadığını hissetmek hoş olmalı.

EK.

Balık tutmanın verdiği hazzın, başarının anlatılmasından ve sempatik bir dinleyici kitlesine avın nasıl yakalandığının yöntem ve teçhizatının anlatılmasından elde edilen hazza eşit olup olmadığı şüphelidir. Walton ve arkadaşları, uzun bir günün ardından, bir köy meyhanesinde buluşmayı ve savaşlarını tekrar tekrar yapmayı severlerdi; ve günümüzde, bir Balıkçılık Derneği'nde geçirilen akşamın en keyifli kısımlarından biri, başkanın "Balık tutan oldu mu?" diye sorması ve üyelerin son toplantıdan bu yana balıkçılık deneyimlerini anlatmasıdır. Bu tür toplantılara alışkın olmayan biri, nehirler, ülke, alışkanlıklar ve belirli balık ve böcek türlerinin meskenleri, kullanılacak çeşitli yem ve teçhizat türleri ve Londra balıkçısının bu gibi durumlarda sergilediği tüm teknik bilgiler hakkında bilgi sahibi olmasına şaşırırdı; ve doğa ve yaşam hakkındaki bu daha geniş görüş, balıkçılık sanatını takip etmekten elde edilen faydaların en küçüğü değildir.

Londra kulüpleri yaklaşık 200'dür ve 5.000'den fazla üyesi vardır; ve çok sayıda oltacının hiçbir kulübe üye olmadığı düşünüldüğünde, oltacı kardeşliğinin, büyük amaçlarının makine gürültüsünden, sokak trafiğinin gürültüsünden ve büyük bir şehrin boğucu atmosferinden uzakta, rasyonel ve masum bir şekilde eğlenmek olan topluluğun önemli bir bölümünü oluşturduğu kolayca anlaşılacaktır; ve bunu yapmaları için onlara her türlü yardım ve teşvik verilmelidir ve ilerlemektedirler. Birçoğu sinekle balık tutmayı uygular;
ve eğer alabalık elde edilemezse, becerilerini ödüllendirmek için kefal, dace ve bleak ve ara sıra bir hamamböceği vardır. En büyük zorluk, iyi balık tutmanın nerede bulunacağıdır ve bu, bir dereceye kadar, sadece üyeleri için su kiralamakla kalmayıp, onları ülkeye ve geri götürmek için demir yolu şirketleriyle anlaşmalar yapan kulüpleri ve dernekleri aracılığıyla balıkçıların işbirliğiyle aşılır. Suların korunması ve yeniden stoklanması da balıkçılık kulüplerinin işinin önemli bir parçasıdır. Deneyim onlara, yavru balıkları kendilerine bakabilecek yaşa gelmeden önce teslim etmenin çok az faydası olduğunu, ancak ilk etapta bir yaşındaki balık satın almanın daha tatmin edici ve nihayetinde daha ekonomik olduğunu öğretmiştir. Bu çeşitli konular o kadar iyi ele alınmıştır ki, balıkçı sayısındaki büyük artışa rağmen, iyi stoklanmış nehirlere erişim artık birkaç yıl öncesine göre daha kolaydır. Elbette, kaçak avcılığı önlemek, yırtıcı balıkları kontrol altında tutmak ve küçük ve mevsim dışı balıkların avlanmasını önlemek için her türlü özen gösterilmelidir; ancak bu önlemlerle, nehir doğal olarak gerekli balık türüne uyarlanmışsa, hiçbir zorluk olmamalıdır.

Alabalık durumunda, miktar, kalite ve boyut büyük ölçüde elde edilecek yiyeceğin miktarına ve türüne bağlı olacaktır. Bol miktarda yabani ot, saz, bayrak vb. olmalıdır. , sadece barınak için değil, aynı zamanda alabalıkların keyif aldığı böceklerin ve kabukluların doğal üreme yerleridir ve nehir ağaçlar ve çalılarla kaplıysa sadece balıkların güvenliğini artırmakla kalmaz, aynı zamanda suya düşen sineklere ve diğer böceklere de ev sahipliği yapar.

ISLAK _v._ KURU.

Islak ve kuru sinek avcılığı arasındaki fark şudur: ıslak sinek, bir balık bulunana kadar yüzeyin birkaç santim altında nazikçe çalıştırılır, bu, nadir olduklarında veya yükselmediklerinde sıkıcı bir
işlem olabilir ve genellikle ilk uyarı, herhangi bir yükselme olmadan ani bir çekiştir ve buna hemen bilekten gelen ani bir seğirmeyle karşılık verilmelidir.

Kuru sinek balıkçısı, derenin kenarında sessizce yürür ve
eğer bir alabalık yükselirse, sineğini hafifçe biraz yukarısına ve
tercihen biraz da bir tarafa bırakır ve akıntının aşağısına, yüzeye doğru, balığa doğru
bırakır, bu arada kamışının ucunu nazikçe
kaldırır. Hiçbir balık yükselmiyorsa, en olası görünen noktalara ve özellikle de üzerinde durduğu kıyının altına dikkatlice atış yapar.

On vakadan dokuzunda, bir alabalık, eğer yükselirse, kuru sineği suya değdiği anda alır; bu nedenle, kişi herhangi bir gevşek misina olmadan
temiz ve düz
atmayı öğrenmelidir.

TAKIL.

Balıkçılar arasında, bir sinek kamışının sahip olması gereken esneklik miktarı konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır. Eski moda, ağır, sert kamıştan diğer uca geçtik ve rüzgarlı bir günde tamamen işe yaramayacak kadar hafif ve kıvrak kamış kamışlarımız oldu; ve şimdi, bence, biraz mantıklı bir tepkimiz var ve on ila on iki fit uzunluğunda, orta sertlikte ve esnekliğe sahip bir greenheart'a geri dönüyoruz.

Bu tür bir kamış, ona uygun bir Acme misinasıyla ve tamamı oltacının yüksekliğine ve gücüne uyarlanmışsa iyi bir atış yapmalıdır. Uzun atışlar gösterişli olabilir, ancak pratikte hafif ve doğru atış yapmak çok daha iyidir ve bu, sepeti fazladan bir uzunluk elde edebilmekten çok daha fazla doldurma eğilimindedir. Bir tavsiyeye güvenilebilir:
İyi bir kamışa alıştıktan sonra asla ondan ayrılmayın. Sadece onunla bağlantılı keyifli çağrışımlar değil, aynı zamanda ona ve onun aracılığıyla kendinize olan güveniniz, onunla balık öldürmenizi sağlar.

Özenle kullanılırsa, bir ömür boyu kullanılabilir. Geçtiğimiz gün, Uluslararası Turnuva'da, yaklaşık on iki yıldır neredeyse yalnızca kullandığım ve yüzlerce alabalık öldürdüğüm bir yeşil kalp kullandım. Bahsedilen olayda, Ogden ve Scotford'un _multum in parvo_'sunu kullansaydım, sanırım iki yarda daha uzağa atardım.

SİNEKLER.

İlk baskıda verilen listeyi değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum, aslında,
sonraki deneyimler orada ifade ettiğim görüşü doğrulama eğiliminde oldu.

Birçok eski oltacı, Mayıs sinek sezonunda başka bir sinek denemenin faydası olmadığını söylüyor. Genellikle sedye olarak bir May-sineği ve damla olarak küçük bir Soldier-palmer kullanırım ve geçen Whitsuntide'da iki yarım günde yakalanan on yedi buçuk çift alabalığın üçte biri Palmer'da yakalandı. Diğerleri, doğal sinek dışarıda olmadığı sürece bir May-sineğini denemenin faydasız olduğunu söylüyor; ancak bu da değişikliğe tabidir.

Son zamanlarda spor dergilerinde, _Ephemera vulgata_'da sezondan birkaç hafta önce ve sonra balıkların öldürüldüğüne dair iki veya üç iyi doğrulanmış vaka bildirildi. Gerçekten de, bu sonbaharda İrlanda'da May-sineğinin _ikinci_ çok güçlü yükselişi görüldü.

İlk baskıda Gri-drake'ten şöyle bahsediyorum:--"Bunun, yeşil drake'in veya dişinin erkeğe dönüşmesiyle oluşan bir başkalaşım olduğu söyleniyor." Bu pasajın şu şekilde okunması gerekirdi: "Bazı yazarlar şunu _söyler_," vb.

Aksi halde bunu bir gerçek veya kendi görüşüm olarak vermek gibi bir niyetim yoktu. Bir derede yüzerken doğal sineğin taklidi olarak, dik veya dik kanatlı, gözlü kancalara bağlanmış sinekler giderek daha fazla kullanılmaya başlandı ve görünüşe göre bağırsaklara bağlanmış ve düz kanatlı sineklerin yerini alacaklar.

BALIK TUTMAYA NE ZAMAN GİDİLİR.

Bir asır önce günlük gazetelerden hava durumu tahminleri almak mümkün değildi ve Amiral Fitzroy'un orta yaşta ve bilimsel keşiflerinin ortasında ölümü, bu bilim dalının ilerlemesine büyük bir darbe vurdu. Ancak istihbaratı tüm dünyaya iletme konusunda daha fazla olanak olmasıyla, hava akımları hakkında daha doğru bilgilerin, bunlardan etkilenme olasılığı olan ülkelere gönderilmesi kaçınılmazdı.

Aşağıdakiler 1810'da yayınlanan "Antrenman Sanatı"ndan alınmıştır:--"Biraz yağmurla çalkalanmış bir nehirde veya suların hafif bir esintiyle hareket ettiği bulutlu bir günde balık tutmak en iyisidir; güney ve batı rüzgarları en iyisidir ve eğer rüzgar yüksekten esiyorsa, ancak takımlarınızı rahatça yönlendirebilmeniz için değilse, balıklar durgun
derinliklerde yükselir; ancak çok az rüzgar varsa, en iyi balık tutma hızlı akıntılarda olur.

"İpinizi atarken, bunu her zaman önünüzde ve sinek önce suya düşecek şekilde yapın. İpinizi attığınızda, oltayı başınızın etrafında küçük bir daire şeklinde sallayın ve ip tam kapsamına girmeden asla geri döndürmeyin, aksi takdirde sinek kopar.

"Gündüz bulutlu ve rüzgarlı ve su kalın olsa da, sineği sürekli hareket halinde tutmalısınız, aksi takdirde balıklar
aldatmacayı anlar.

"'... Kıvrımlı yüzeyde kaymasına izin verin
Elinizin sağladığı doğal hareketle;
Şimdi akıntıya karşı yavaşça oynamasına izin verin,
Şimdi hızlı girdapta sürüklenip gitsin.'

"Balıklar sineğe çok sık saldırdıklarında ve yine de onu asla almadıklarında,
onların hoşuna gitmediği sonucuna varabilir, bu yüzden onu
hoşlarına gidenle değiştirebilirsiniz."

BİR BALIKLA OYNAMA.

"... Eğer
Karanlık meskeninden, sarkık ağaçların karışık köklerinin altından, derenin hükümdarını çekersen,
En iyi sanatını sergilemen gerekir;
Uzun süre, dikkatli bir şekilde sineği tarar,
Ve sık sık yakalamaya çalışır, ama sık sık
Çukurlu su kıskanç korkusunu dile getirir:
Sonunda, gölgeli güneşin üzerinden geçerken
Bir bulutu geçerken, umutsuzca ölümü alır
Somurtkan bir dalışla: hemen ileri atılır,
Derin bir darbe alır ve tüm uzamış ipi koşar,
Sonra en uzak çamuru, barınak sağlayan otu,
Mağara kıyısını, kendi güvenli meskenini arar;
Ve yükseklere uçar ve havuzun etrafında çırpınır,
Hileden öfkelenerek. Teslim olan eliyle,
Onu hala hisseder, yine de öfkeli yoluna
Yol verir, şimdi geri çekilerek, şimdi derenin karşısına geçerek, boş öfkesini tüketir,
Nefes nefese yan yatarak genişçe yüzerken,
Ve kaderine terk edilmiş, kıyıya kadar
Sen direnmeyen ödülünü neşeyle sürüklersin."

ATMA.

Kullanılacak birkaç çeşit atış vardır, çünkü _sıradan_ atışlar
bazı durumlarda pek işe yaramayacaktır. Sıradan
atışı yapmak için, kısa bir misinayla başlayın ve bilek ve önkolun hareketiyle onu önünüze doğru itin, böylece tam uzunluğa kadar uzatıldığında, sinek yüzeyin iki veya üç fit yukarısında olacak ve
kendi ağırlığıyla
düşecektir. Atışı tekrarlarken,
kamışın ucunu yavaşça kaldırın ve sağ omzunuzun üzerinden geri getirin, böylece
misina arkanızda bir at nalı şeklini çizecektir; sonra
daha önce olduğu gibi tekrar öne doğru atın; bu şekilde atmaya devam edin, ta ki
on iki veya on dört yarda gibi makul bir uzunlukta atabilene kadar, her zaman uzunluktan çok doğruluk ve incelik için çabalayın.

Bazen sıradan atışın erişemeyeceği bir noktada yükselen bir balık görülebilir. Böyle bir durumda _artırılmış_ atış olarak adlandırılan şeyi benimsemek gerekecektir. Olabildiğince çok misinayı normal şekilde atın, sonra sağ elinizin işaret parmağıyla misinayı çubuğa bastırın, sol elinizle makaradan iki veya üç yarda çekin; misinayı geri getirin ve tekrar ileri doğru atın ve en geniş noktasına ulaşmadan hemen önce parmağınızı çekin, misinanın itici gücü makaradan alınan iki veya üç yardayı taşıyacaktır.

_Spey_ atışı da benzer bir amaç için kullanılır. Arkanızda kuvvetli bir rüzgar olan büyük bir nehirde veya gölde balık tutuyorsanız, misina normal atışla en son sınırına kadar uzatıldığında, sineği elinizin yukarı ve geri hareketiyle sudan uzaklaştırın; ancak misinanın sonuncusu yüzeyden ayrılırken, oltanın üst kısmıyla hızlı bir şekilde aşağı doğru keserek tekrar ileri doğru atın. Bu şekilde, normal atışla elde ettiğinizden dört veya beş yarda daha fazla misina çıkarmak mümkündür.

Ağaçlar veya çalılar suyun üzerine sarktığında _yan_ atış bazen işe yarar. Kısa bir misina sallayın ve misina misinanın hareketini takip edene kadar oltayı yatay olarak bir yandan diğer yana sallayın, sonra makaradan bir veya iki metre çekip suya doğru sallayın. Tekrar çıkarmak için en iyi yol makarayı içeri sarmaktır.

Bazen ağaçlar suyun üzerine sarktığında yan atışı kullanmak için her iki tarafta da yer olmayabilir. Burada _alttan_ atış işe yarar.

Sinekleri sol elinizin baş parmağı ve parmağı arasına alın ve oltaya ileri ve yukarı doğru bir hareket vererek sineği önünüzdeki suya bırakın.

Siz ve nehir arasında yüksek çalılar olduğunda _çatı_ atışı işe yarar. Oltanın hareketiyle misinayı başınızın üzerinde dik olarak yukarı doğru çekin, sonra çalıların üzerinden suya doğru atın.

Bu özel atışlar yalnızca özel durumlarda kullanılır, ancak genellikle erişilemeyen noktalardan büyük balık üretmede etkilidir ve büyük balıklar genellikle bu tür noktalarda yatar.

BALIKÇILIK KULÜPLERİ.

Sonuç olarak, Londra'da veya taşrada yaşayan tüm balıkçılara iyi bir kulübe katılmalarını tavsiye ederim: orada benzer ruhlu insanlarla tanışırlar ve hayatı keyifli hale getiren dostluklar ve bağlantılar kurarlar.

Bu kulüplerin çoğu üyelerinin kullanımı için su kiralar, bu da bireylerin erişemeyeceği bir şeydir.

Sanatla ilgili bilimsel makaleler ara sıra okunur ve bunlara dayalı tartışmalar yapılır; dersler ve sigara konserleri sıklıkla programa eklenir; bazılarının yalnızca üyelerinin erişebildiği kapsamlı dolaşım kütüphaneleri vardır, odalarının çoğu örnek balıklar, önemli balıkçıların portreleri, su kuşları, sinekler vb. ile
kaplıdır. Kış akşamlarında, olta balıkçılığı söz konusu olmadığında, spora olan ilgi böylece devam ettirilir ve gelecek sezon için planlar yapılır, takımlar karşılaştırılır ve çeşitli diğer konular ayarlanır.

Londra kulüplerinin çoğu, normal üyelere göre daha düşük bir abonelik oranıyla kırsal üye kabul eder ve böylece her iki taraf da fayda sağlar. Kırsal üyeler, şehirde olduklarında, sayılan tüm avantajlardan yararlanabilirler ve ara sıra kasaba üyesine "çılgınca kalabalıktan uzakta" bir günlük balık tutma fırsatı sağlarlar.

RED PALMER.

[İllüstrasyon]

ALFRED & SON,

OLTA VE TAKASI ÜRETİCİLERİ

H.R.H.'YE EDİNBURGH DÜKÜ,

=20, MOORGATE STREET, E.C.=

=SATIN ALMADAN ÖNCE=
BALIKÇILIK EKİPMANLARI
ARAYIN VE İNCELEYİN

Londra'daki en eksiksiz
Stok olan Alabalık Kamışları Seçimimiz.

TEK LEHİMLİ SİNEK KAMIŞLARI
=7/6='DAN

Vinçleri 2s'den kontrol edin. Sinek Misinaları, yarda başına 1d., 2d. ve 3d.. Gut
Atışları her biri 4d. ila 1s. arasındadır. En iyi Çekilmiş Gut'a giydirilmiş, stokta tutulan veya herhangi bir Desene bağlanmış sinekler, doz başına 2s.

SİNEK BALIKÇILIĞI EKİPMANIMIZ İÇİN BİR GİNE GÖNDERİN

_Lehimli Kamış, Metal Vinç, 40 yarda Misina, Atışlar ve Sinek Kitabı içerir._

Yabancı ve Ülke Siparişleri Havaleyi içermelidir.

=Adrese dikkat: 20, MOORGATE STREET, LONDRA. E.C. =

=ACME=

METAL MERKEZLİ LİMANLAR

şimdiye kadar yapılmış en iyi ve en iyilerdir. Bunlar, olta balıkçılığı
halkına sunulan en Bilimsel olarak
yapılandırılmış Sinek ve Eğirme
İmzalarıdır. Bu satın alma koşuluyla tedarik edilirler: Nakit iade
ya da on iki aylık kullanımdan sonra misina tatmin edici bulunmazsa yedek misina tedarik edilir.

[İllüstrasyon]

Bay +Wm. Senior+, (Olta Balıkçılığı) _Field_ Editörü, şöyle diyor: "Tel merkezli misinalarla ilgili deneyimim bambaşka bir şey ve
Ashbourne'dan Baylar D. ve W. H. Foster'ın 'Acme'siyle sınırlı.... Hafif somon veya Turna
Eğirme (No. 1) için uygun bir misina ve alabalık avcılığı için bir tane daha (No. 0) sipariş ettim. Bu iki
sezon önceydi. O zamandan beri her iki misinayı da sert bir şekilde kullandım ve 1886'daki şanslar için oldukça iyi görünüyorlar. Kısacası, sahip olduğum
en iyi misinalar."--Fishing Gazette_'de, 27 Mart 1886'da, _Hatlar_ ile ilgili bir tartışmaya katkı.

Ayrıca 28 Ağustos 1888'de _Kara ve Su_'da +Acme+'nin önerilerine bakın; _Bell's Life_, 18 Eylül 1885; _Fishing Gazette_,
19 Eylül 1885: _Field_, 16 Ağustos 1884; ve Rusya, Avusturya, ABD, Finlandiya vb.'nin önde gelen dergileri.

=British Braided All-Silk Waterproof Misinalar= (1-1/2d. yard başına) ve
=The Indestructible Ditto= (1/6 puan yard başına) piyasadaki en iyi tamamen ipek Misinalardır.

En İyi Öldürücü Sinekleri yeni Skin Winged "=BITTERN=." dir.

Patent başvurusu yapıldı. Fiyat =3/-= düzine başına.

[İllüstrasyon]

Eski tarz yapay misinalardan yüzde elli daha doğaldırlar. "Gönderilen üç çeşitten ikisi adil bir denemeden geçti ve
diğer sineklerden daha başarılı olduklarını kanıtladılar."--The Rev. +A. R.
Francis, M.A.+, _Fishing Gazette_, 15 Eylül 1888.

=Takımlardaki Yeni ve Gelişmiş İyileştirmeler için bkz.
FOSTER'S CATALOGUE.=

=MUHTEŞEM BAŞARI=

Geçtiğimiz yarım yüzyılda tanıttığımız İcatlar ve İyileştirmelere katıldı. Her Balıkçı, Yeni Yayımlanan Kataloğumuzun bir kopyasına sahip olmalıdır. 1s değerinde, bkz. _Fishing Gazette_.
133 sayfa ve 200'den fazla resim (bazıları renkli) içerir.
Ücretsiz posta, dört pul.

D. & W. H. FOSTER, Üreticiler,

=ASHBOURNE, İNGİLTERE.=

HARDY'S RODS.

KAMUSLU ÇELİK-ORTA, KAMUSLU GREENHEART VE GENEL TACKLE
STAND.

=DÜNYA ÇAPINDA RAKİPSİZ.=

_Bu, kendilerine verilen çok sayıda ÖDÜL ve ÖNEMLİ OLTACILAR TARAFINDAN GENEL KULLANIMI ile kanıtlanmıştır._

KAYITLI

[İllüstrasyon]

TİCARET MARKASI.

MÜKEMMEL UYUMLULUĞU, EN AZ ZORLAMA veya NAKİT HARCAMA ile
EN İYİ SONUÇLARI elde etmeyi dileyenler, RESİMLİ KATALOĞUMUZ ve OLTACI REHBERİMİZ için _ÜÇ PUL_ göndermelidir.

HARDY KARDEŞLER,
LONDRA VE KUZEY İNGİLİZ İŞLERİ,
ALNWICK, NORTHUMBERLAND.

=~HOLLANDA'NIN YÜZEN SİNEKLERİ.~=

GEO. BRIDGE STREET, SALISBURY'den HOLLAND, Pratik Sinek Balıkçısı ve Sinek Üreticisi, Balıkçılara Hampshire, Derbyshire, Yorkshire ve diğer tüm Dereler için STANDART ALABALIK ve GRAYLING SİNEKLERİ için siparişlerini nakit olarak aşağıdaki fiyatlarla yerine getirmeye hazır olduğunu bildirmek için yalvarıyor: -Tel Sinekleri, düzine başına 1s. 9d; Tek Kanatlı Sinekler, düzine başına 2s.; Çift Kanatlı Yüzer Sinekler, düzine başına 2s. 6d; İbis, Makav ve Kızılderili Karga Etiketleri, düzine başına 2s. 6d. Bumbles, aynı şekilde, bağırsakta veya Gözlü Kancalar. HER KANCA, BAĞLAMADAN HEM ÖNCE HEM DE SONRA TEST EDİLİR. G. H., Messrs. Hardy
Brothers tarafından üretilen Ünlü İngiliz Split-Cane Fly Rods'un temsilcisidir ve Hampshire'daki en iyi balıkçıların
bazıları tarafından kullanılan Kuru Sinek Balıkçılığı için Özel Desenlere sahiptir. Messrs. S. Allcock and Co.'nun Ünlü "Standart" Balıkçılık Gereksinimleri'nin temsilcisidir. Holland'ın Örümcek Ağı Bağırsağı üç yardalık Konik Atışlar veya Hanks'lerde satılır. Bu Bağırsak elde edilebilecek en iyi
kalitededir ve dikkatlice seçilmiştir. Siparişe göre ve Bay Halford'un "Yüzen Sinekler ve Nasıl Giydirilir" kitabında verilen desenlere göre yapılmış sinekler.
G. H. , hem Kuzey hem de Güney Ülke Akarsularında Sinek Balıkçılığı konusunda kişisel ve pratik bilgiye sahip olarak, Müşterilerine farklı mevsimler ve bölgeler için
En İyi Öldürücüler konusunda tavsiyelerde bulunabilir. Özel
Atama ile Bu mahallede Baylar +S. Allcock ve
Şirketi, Standard Works, Redditch+ için Tek Temsilci.

Alabalık ve Grayling İhtiyaçları konusunda Uzman olan beyefendiler, tam olarak istediklerini elde edeceklerine güvenebilirler.

Sineklerden çok memnunum. Muhteşem bir şekilde bağlanmışlar ve tam olarak
istediğim şey.

+Francis Francis, Esq.+

* * * * *

G. Holland, üç krallıktaki en mükemmel profesyonel sinek bağlayıcılarından biridir ve Yüzen Sinek Bağlama bölümünü özel bir mükemmelliğe taşımıştır.

+H. Cholmondeley Pennell, Esq.+--_Badminton Kütüphanesi._

* * * * *

Daha gerçekçi veya mükemmel bir şey görmedim.

+Francis M. Walbran, Esq.+

* * * * *

Elli yılı aşkın süredir sinek avcısı olarak, Sinek Giydirme konusunda çok kapsamlı
deneyimim oldu ve sizin sineklerinizden daha iyi veya daha sanatsal olarak bağlanmış sineklerle hiç karşılaşmadığımı belirtmeniz oldukça yerinde olur
ve sineklerinizi tavsiye etme fırsatını asla kaçırmıyorum.

+H. R. Francis, Esq.+--_Badminton Kütüphanesi._

* * * * *

ÖRÜMCEK AĞI ÇİZİKLİ BAĞIRSAK, KIRILMAMIŞ DERİ.

"Mikroskopla incelendiğinde bağırsak, gördüklerimden çok daha yuvarlak ve yapı olarak daha mükemmel, ayrıca çapı da daha küçük; bazı uzunluklar sadece 3-1.000 inç. Şeffaflığı da çok
fazla ve normal çekilmiş bağırsakta çok yaygın olan uzunluk boyunca lifler görülmüyor. Lütfen iki yumak daha gönderin."

+J. Hawksley, Esq.+, Londra.

* * * * *

Sayın Beyefendi,--Size o küçük gözlü boyunların ağır balıklar arasında nasıl performans gösterdiğini bildireceğime söz vermiştim. Onları fazlasıyla iyi bulduğuma sevindim; şimdiye kadar onlarla hiçbir kaza yaşamadım ve çok ağır balıklarım oldu. Diğerlerinin yanı sıra, son dört günde 15 libre ağırlığında altı tane kefal öldürdüm, en ağır çift 5-3/4 librenin biraz üzerindeydi. Tüm bu balıklar
benim sahip olduğum en iyi şey olan örümcek ağı bağırsağında öldürüldüler--güç ve inceliğin bir araya geldiği mükemmel bir
harika. Balıklarımın çoğu, iki hafta önce sizden aldığım minik Orange Tag'lere yenik düştü,
ancak en büyük balık, üç kiloluk, hafif bir Olive ile eve geldi.
Ancak, Orange Tag, güneşli bir günde
kullanılabilecek en iyi kefal sineğidir ve parlak havalarda, sıklıkla
alabalıkla
iyi sonuçlar verir. Geçtiğimiz hafta bir gün on dakikadan kısa bir sürede bununla üç tane iyi balık yakaladım.

Saygılarımla,
+H. S. Hall+.

+Ogden & Scotford+,

Dünyanın Her Yerinde

Olta Kamışları, Sinekler ve Takımları

ÜRETİCİLERİ.

25, CRAYFORD ROAD, HOLLOWAY

=LONDRA.=

CHELTENHAM, PITVILLE'de çalışıyor.

ÖDÜL MADALYALARI, BALIKÇILIK SERGİSİ, LONDRA, 1883.

ALTI ULUSLARARASI ÖDÜL.

Sadece Ödül Madalyası Üreticileri
"MULTUM IN PARVO"
ALABALIK OLTA, artık çoğu
=Önde Gelen Sporcu tarafından kullanılıyor.=

Sadece Ünlü
"DEVERAUX MAHOE"

SOMON VE ALABALIK OLTALAR;

Şimdiye kadar tanıtılan en hafif ve en dayanıklı Ahşap Oltalar.
_Herhangi bir Tanımda Sipariş Üzerine Oltalar, hepsi garantili El Yapımı._

Orijinal ve Dünyaca Ünlü

=JAMES OGDEN'İN ALABALIK SİNEKLERİ,=

SADECE BİRİNCİ KALİTEDE,

BAYAN JAMES OGDEN TARAFINDAN GİYDİRİLMİŞTİR.

Desenli Sineklere özel ilgi gösterilir.

Dünyanın herhangi bir yerine mümkün olan en kısa sürede kıyafetler.

Transkriptör notları:
İtalik metin _alt çizgi_ ile, kalın metin =equals
işareti= ile ve küçük büyük harfler +plus+ ile işaretlenmiştir. Çift altı çizili metin
~tilde~ ile işaretlenmiştir.
Arkaik yazım korunmuştur. Aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:
s. 25: "opprobium" "opprobrium" olarak düzeltildi
s. 43: "Southamption", "Southampton" olarak düzeltildi
Reklam "Holland's Floating Flies": "miscroscope", "microscope" olarak düzeltildi.
Açık noktalama hataları düzeltildi (örneğin, "No. 0"dan sonra nokta eklendi).

James Tayler'ın yazdığı Red Palmer'ın Project Gutenberg E-Kitabı: Sinek Avı Üzerine Pratik Bir İnceleme

'in sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED PALMER: A PRACTICAL ***

***** This file should be named 40446.txt or 40446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/4/40446/

Produced by S. Eder, Jason Isbell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
