*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What the Animals Do and Say (Hayvanlar Ne Yapar ve Ne Söyler)
Yazar: Eliza Lee Follen
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What the Animals Do and Say, by Eliza Lee Follen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What the Animals Do and Say

Author: Eliza Lee Follen

Posting Date: June 11, 2009 [EBook #4044]
Release Date: March, 2003
First Posted: October 20, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE ANIMALS DO AND SAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

HAYVANLARIN YAPTIKLARI VE SÖYLEDİKLERİ

BAYAN

FOLLEN

Gravürlerle Resimlendirilmiştir

HAYVANLARIN YAPTIKLARI VE SÖYLEDİKLERİ.

"Daha önce hiç duymadığımız garip insanların bir gezgin hikayesini bize anlatamaz mısın?" dedi Harry ertesi akşam annesine.

Bir iki dakika düşündükten sonra Bayan Chilton, "Evet, sana harika gezginler olan bir halktan bahsedeceğim. Hayatlarının her
yılı yolculuk yaparlar. Soğuk havayı o kadar sevmezler ki
daha sıcak bir iklim bulmak için
her zaman kıştan önce yola çıkarlar." dedi.

"Genellikle babalar, anneler ve çocuklar, amcalar, teyzeler ve kuzenler, ama özellikle büyükbabalar ve büyükanneler bir araya gelir ve nereye gideceklerine karar verirler. Grupları çok büyük olduğu için iyi bir karar vermeleri önemlidir."

"Hepsi hazır olduğunda ve kararlarını tamamen verdiklerinde, hepsi birlikte yola çıkarlar. Bana, bu vesileyle, bizimkilerin bir kasaba toplantısında çıkardığı kadar gürültü çıkardıkları söylendi; ama bu olağanüstü gezginlerin powwow'larından hiçbirinde bulunmadığım için, söyleyemem."

"Powwow nedir?" diye sordu Harry.

"Kızılderililerin konsey toplantılarına verdikleri isim," diye cevapladı Bayan Chilton.

Devam etti. "Seyahat etmeyi bu kadar seven bu insanların büyük
bir öğrenimi yok; kitap yazmıyorlar; coğrafyaları, vapurları, demiryolları yok ama yine de asla yollarını şaşırmıyorlar."

"Dört ayaklı gezginler, sanırım," dedi Harry.

"Kesinlikle hayır; diğer büyük gezginlerden daha fazla bacakları yok; ama beni rahatsız etmemelisin."

"Pekala, gezginlerimize geri dönelim; herkes onlar için istedikleri gibi daireler
hazırlamaya hazır ve mutlu. O kadar canlı, o kadar neşeli ve iyi huylular ki her yerde hoş karşılanıyorlar.
O kadar rahat, sosyal bir grup insan ki
kendileri inşa etmiş gibi
kendileri için böyle hazırlanmış bir evi seviyorlar."

"Bana, herhangi bir yere vardıklarında, yıkanmadan veya yolculuklarının tozunu silkelemeden önce, kendileri için hazırlanmış olan bu evlerden birine doğrudan gidecekleri ve her yerini inceleyecekleri söylendi; ve eğer beğenirlerse, elbette buna hakları olduğunu düşünüyorlar ve doğrudan ele geçirip, kimseye 'Teşekkür ederim' diyorlar."

"Kimse onlara hakaret etmiyor; ancak herkes, sadece iyi arkadaşlıkları uğruna, yabancılara elinden geldiğince iyi davranmaya hazır ve mutlu. Mayıs ayında bize geliyorlar ve Ağustos ayında ülkenin bizim tarafımızdan ayrılıp başka toprakları ziyaret ediyorlar.

"Bence, tüm dünyanın bu gezginleri hoş karşılamasının en büyük nedeni, etraflarındaki herkesi neşelendiren, neşeli ve neşeli bir topluluk olmaları; neşeleri hiç bitmiyor. İlk ışık huzmesiyle birlikte ayağa kalkıyorlar; Aralarında tembel
yok. Hepsi müzikli ve işlerini yaparken şarkı söylüyorlar; ama müzikleri bana en çok sabah ilahilerine katıldıklarında hoş geliyor. Sabah yıldızı solgunlaştığında ve pembe ışık doğudaki yumuşak bulutların kenarlarını renklendirdiğinde, bu şarkıcılar korosu bir saniyeliğine duruyor, sanki sessiz bir saygıyla, sevinçli ışığın
ortaya çıkmasını bekliyormuş gibi; sonra, ilk ışın tepeleri ve köyün
kulesini yaldızladığı gibi, hepsi neşeli bir şarkı söylüyor, küçük boğazlarını şişiriyor ve o kadar yüksek bir ses çıkarıyorlar ki mahalledeki her uykulu
kafa uyanıyor."

"Ah! Şimdi seni yakaladım, Anne," dedi Frank; "bu ünlü
gezginler kırlangıç. Acaba, dört ayaklı olmadıklarını söylediğinde, kırlangıçları düşünmedim mi? George'un geçenlerde babasının bir martin kutusu kurduğunu ve onu almadan önce gelip ona baktıklarını ve her zaman gün doğmadan önce şarkı söylediklerini ve ne kadar gürültü yaptıklarını söylediğini duydum.

"Ama anne, o hikayeyi tekrar anlatırken küçük boğazlardan bahsetmemelisin, yoksa kimse senin gezginlerin kim olduğunu yeterince çabuk anlar;
ama lütfen bize onlar hakkında daha fazla şey anlat. "

"Evet, Frank, beni yakaladın; bu gezginler martı; ve,
istersen sana onlar hakkında daha fazla şey anlatabilirim. Bugün okuduğum Bay Wilson, onlara göç kuşları diyor."

"Bu ne anlama geliyor, Anne?"

"Bu, kış geldiğinde desteklerinin bir ülkeden diğerine geçmesini gerekli gördükleri anlamına geliyor. O zaman bizi
terk ediyorlar.

"Bazı insanlar martıların ve kırlangıçların soğuktan
korunmak için kayalardaki ve setlerdeki deliklerde veya oyuk ağaçlarda saklandıklarını düşünüyor; ancak,
yıllarca kuşların alışkanlıklarını gözlemleyen ve tarihlerini öğrenen Wilson, bunların kış yaklaşırken daha sıcak bir ülkeye doğru çok uzaklara uçtuklarını ve
ilkbaharda tekrar geri döndüklerini düşünüyor."

"Ama yolu nasıl bulabilirler?" diye sordu Frank.

"Bunun hakkında bildiğimiz tek şey, Frank,
martıları yaratanın, onlara doğru yolu gösteren bilgiyi vermiş olmasıdır.
Yolsuz havadaki uzun yolculuklarında asla hata yapmazlar.
Büyük gemilerimiz ve becerikli kaptanlarımız bazen engin okyanusta kaybolurlar; ancak bu küçük kuşlar her zaman yolu bilir ve
varış yerlerine yanılmaz bir kesinlikle varırlar.

"Büyük şairimiz Bryant, bu fikri ifade eden
bir su kuşuna güzel dizeler yazmıştır. Eğer duymak istersen bu dizeleri sana tekrarlayacağım.

'Nereye, düşen çiylerin ortasında,
Gökler günün son adımlarıyla parlarken,
Uzaklara, pembe derinliklerine doğru,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?

Kuş avcısının gözü,
Uzak uçuşunu sana kötülük yapmak için işaretleyebilir,
Kızıl gökyüzünde karanlık bir şekilde çizilmiş,
Senin figürün yüzerken.

Sen şakırdayan kıyıyı mı arıyorsun
Otlu gölün, ya da geniş bir nehrin kıyısını,
Ya da sallanan dalgaların yükselip alçaldığı
Aşınmış okyanus kıyısında?

Bir Güç var ki, o patikasız kıyı boyunca sana yolunu öğretiyor,
Çöl ve sınırsız hava,
Yalnız dolaşıyor, ama kaybolmamış.

Bütün gün kanatların kanat çırpıyor,
O uzak yükseklikte, soğuk, ince atmosfer;
Yine de yorgun bir şekilde, hoş karşılanan topraklara eğilme,
Karanlık gece yakın olsa da.

Ve yakında o zahmet sona erecek;
Yakında bir yazlık ev bulacaksın ve dinleneceksin,
Ve arkadaşlarının arasında çığlık atacaksın; sazlar eğilecek,
Yakında, korunaklı yuvanın üzerinden.

Gittin, cennetin uçurumu
Bedenini yuttu; yine de kalbime
Verdiğin ders derinlere gömüldü,
Ve yakında gitmeyeceksin.

Bölgeden bölgeye,
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yönlendirecek.'"

"Bunu ezberlemek isterim," dedi Frank; "Çok
seviyorum."

"Gel, Anne," dedi Harry, "Bu gezginler hakkında bize daha neler anlatabilirsin?"

"Pek bir şey değil, Harry. Kırlangıç ​​o kadar evrensel bir favori ki
Wilson, onlardan hoşlanmayan ve onlara nazik davranan tek bir adam olduğunu söylüyor. Nereye giderlerse gitsinler, kendilerini ağırlamak için hazırlanmış misafirperver bir
inziva yeri buluyorlar. Bazı insanlar kırlangıçlar için çeşitli
daireler ve olanaklarla donatılmış büyük konutlar oluşturuyorlar; bu evler her bahar düzenli olarak işgal ediliyor ve aynı bireysel kuşların
birçok ardışık yıl boyunca aynı kutuya geri döndüğü biliniyor.

"Kuzey Amerika yerlileri, martılara büyük saygı duyarlar, genç bir ağacın tüm üst dallarını keserler ve uçlarını bir veya iki ayak uzunluğunda bırakırlar ve yuvalar için uçlarına içi boş kabaklar veya su kabakları asarlar."

"Kabaklar ve su kabakları nedir, Anne?" dedi Harry.

"Bir kabak, canım, bir sebzedir, bir kabak gibidir, sadece çok daha kalın ve serttir; içi oyulduğunda, tahtadan yapılmış gibi serttir ve kırılması o kadar kolay değildir. Kısa, dik boyunlu bir kış kabağına benzer bir şekli vardır; bir kabak büyük bir
kabak türüdür. Mississippi kıyılarında, zenciler, martılara yer açmak için uçlarında kabaklar olan uzun direkler dikerler.

Martılar, kendilerine ev sağlanmadığında, bir güvercin evinin bir kısmını ele geçirdikleri bilinir; ve hiçbir güvercin
martı evinin martı tarafına ayak basmaya cesaret edemez. Martılar
çok cesur ve canlı bir kuştur ve şahinlere, kargalara ve
hatta büyük kel kartallara saldırır; onların etrafında döner ve
en sonunda onları kovmayı başarana kadar onlara işkence eder. Bu, martıyı çiftçi için çok değerli bir arkadaş yapar ve çiftçinin tavuklarını düşmanlarından korur.

Martılar birbirlerine karşı çok sadık ve şefkatlidir;
anne kuş yumurtalarını
çıkardığında, eşi genellikle onun yanında oturur; ve bazen onun yerini alır ve onu egzersiz yapması ve yiyecek alması için dışarı gönderir. Zamanının çoğunu onun dairesinin kapısında, sanki ona eğlenceli hikayeler anlatıyormuş gibi gevezelik ederek geçirir; sonra ona çok yumuşak ve şefkatli bir şekilde şarkı söyler ve onu memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapar.

Kırlangıcın çok güçlü ve büyük kanatları ve kısa bacakları vardır, bu yüzden uçuşuna engel olmazlar, uçuşu çok hızlıdır. Bay Wilson, bu kuşun dakikada bir mil kadar hızlı uçtuğunu hesaplamıştır. Bazen kalabalık bir sokağın ortasında, insanların onu yakalayabilecekleri kadar yakın bir yerde uçan bir kırlangıç ​​görebilirsiniz; ve sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde, onların ulaşamayacağı bir yere fırlar ve
bir dakikadan kısa bir sürede, onu bulutların arasında, gümüş kenarlarında küçük bir siyah nokta gibi, çok uzakta görebilirsiniz."

"Anne," dedi Frank, "kırlangıçlar bulutların arasında uçabildikleri, bu kadar uzağa seyahat edebildikleri ve istedikleri
yere bu kadar kolay gidebildikleri için ne kadar mutlu olmalılar!"

"Tanrı her canlıyı mutlu etmek için yaratmıştır," dedi annesi; "ve
bunda O'nun iyiliğini görüyoruz. Sen de mutlu değil misin?"

"Neredeyse her zaman, Anne. Bazen mutlu olmuyorum."

"Neden her zaman mutlu olmuyorsun?"

"Neden, şeyler beni rahatsız ediyor ve kendimi sinirli ve sabırsız hissediyorum."

"Ama eğer tatsız şeylere katlanmaya, kötü ruh halini yenmeye ve kendini sabırlı kılmaya çalışırsan, o zaman mutsuz olur musun?"

"Hayır, Anne; ama o zaman çok uğraşmam gerekiyor."

"Ama başardığında mutlu oluyorsun. Peki, sende
iyi olmaya çalışan ve başardığında mutlu olan ne var?"

"Benim zihnim, Anne."

"Frank, bir çift kırlangıç ​​kanadı için zihnini verir misin?"

"Ah, hayır, Anne; ama zihnimi ve bir çift kanadı da istiyorum."

"Eğer zihninin kırlangıcın kanatlarından daha iyi olduğunu düşünüyorsan, canım,
ona sahip olduğun için şükret; ve ayrıca Tanrı'nın sana
kendi çabalarınla ​​ve düşüncelerinin egzersiziyle kendini mutlu etme ayrıcalığını
verdiği için şükret, çünkü onlar zihninin
kanatlarıdır. Şu anda havada bir kırlangıç ​​görmüyorsun; sadece onu
düşünüyorsun; ve yine de bulutların arasında onun gibi olmanın
ne kadar hoş olabileceğini hissediyorsun.

Kırlangıç ​​bizim şu anda sahip olduğumuz zevke sahip olamaz, ama Tanrı ona
kanatlar vermiş ve ona havada yolu öğretmiş ve kalbine eşine olan sevgiyi koymuş; ve onun
mutluluğuna sevinelim ve her şeyden çok, birçok kalbe sevinç
veren O'nun iyiliğine sevinelim. Ve sevgili çocuklarım,
kırlangıcın havada hızla yolunu açtığını gördüğünüzde ve
onun binlerce mil uzağa, Tanrı'nın iyiliğiyle doğru yere doğru
yol aldığını düşündüğünüzde ve onun gibi kanatlarınız olmasını istediğinizde ve onun sizden daha mutlu olduğunu düşündüğünüzde, o zaman Tanrı'nın size bahşettiği çok daha büyük bir armağanı
hatırlayabilirsiniz.

Kırlangıcın uçuşu çok hızlı ve çok yüksek olmasına rağmen, ancak
bir yere kadar gidebilir ve onu neyin yönlendirdiğini bilmez. Kanatları yorulduğunda ve o sadece bir toz zerresinden ibaret olduğunda ve senin bedenin de sadece tozdan ibaret olduğunda, onu takip eden bu düşüncelerin hala seyahat etmeye devam edecek; ve eğer zihninin kanatlarını gerersen ve kırlangıcın bedensel kanatlarıyla yaptığı gibi yukarı doğru uçarsan ve onun gibi, Tanrı'nın seni yönlendirdiği şekilde tüm güçlerini kullanırsan, daha da yükseğe yükseleceksin. Ayrıca kime gittiğini ve sana tüm güçlerini kimin verdiğini de bileceksin. Kırlangıç ​​bundan habersiz. O böyle bir zamanda gidip gelmeli ve diğer tüm kırlangıçların yaptığı gibi yapmalı; ama sen kendin için seçim yapmakta ve doğru ve mutlu yolu seçmekte özgürsün, çünkü bunun doğru yol olduğunu ve cennete giden yol olduğunu biliyorsun. Ama sana özellikle şimdi bu patikasız havadaki gezginleri düşünmeme neden olan şeyi söylemeliyim. Geçen hafta, hatırlarsın, hastaydım ve odamda kapalıydım. Odamın penceresinde oturmuş, elma çiçeklerinin kokusunun tadını çıkarırken, kuşların şarkısını ve güney rüzgarının yumuşak iç çekişini dinlerken, dünya bana o anda yaratılmış gibi güzel görünüyordu.

Pencereme yakın kiraz ağacında bir zeytin kavanozu olduğunu hatırlarsınız, geçen sonbaharda oraya yerleştirmek istediğim, kuşların bu baharda içine yuva yapması umuduyla.

Bakarken ağaca konan bir mavi kuş gördüm. Şu anda kavanoza giderek daha da yaklaştı ve içindeki küçük yuvarlak açıklığa, 'Bu yuva için güzel bir yer gibi görünüyor,' der gibi, ciddi bir şekilde baktı. Sonra daha da yaklaştı ve etrafına baktı, onu fark eden var mı diye. Ben hiç kıpırdamadım. Sonunda daha da cesaretlendi ve kavanozun üzerine uçtu. Şimdi tekrar etrafına baktı, sanki bir şeyden
korkuyormuş gibi. Sonra başını yana çevirdi ve
yukarı aşağı, bu tarafa, o tarafa ve her tarafa baktı, ta ki yakınlarda hiçbir düşman olmadığına ikna olana kadar. Sonunda, deliğin kenarına uçtu ve cesurca içeri baktı; sonra hızla başını
dışarı çıkardı ve tekrar etrafına baktı. Bana doğrudan yüzüme baktığını
düşündüm ve bir arkadaş olduğum sonucuna vardım, çünkü içeri yarı yarıya girmişti. Sonra aniden güzel başını ve omuzlarını tekrar
dışarı çıkardı ve bir kez daha etrafına baktı.
Sonunda, tatmin olmuş gibi göründü, bir çaba daha gösterdi ve içeri uçtu.
Yuvası için iyi bir yer olduğuna karar vermek için yeterince uzun süre içeride kaldı ve sonra düşünce kadar hızlı bir şekilde uçup gitti. İki dakikadan kısa bir
sürede eşiyle geri döndü. Kavanozun yakınındaki bir dala kondular ve birlikte
konuştukları ve onun içeri girip kreşi için seçtiği yere bakması için onu teşvik ettiği açıktı. Eşi çok bilge ve ciddi görünüyordu,
öyle ki, 'Canım, çok aceleci olmamalıyız. Bu evimizi büyük bir özenle seçmeliyiz. Mutluluğumuzun çok büyük bir kısmı
bu adıma bağlıdır, herhangi bir hataya izin vermemeliyiz'; sonra kavanozun dışına uçtu ve daha önce eşinin yaptığı aynı törenlerden geçti, ancak içeri girerken daha da temkinli ve dikkatliydi. Sonunda içeri uçtu ve kısa bir süre sonra tekrar belirdi ve sevgili eşinin yanındaki kavanozun yakınındaki bir dala kondu. Orada bir süre kendi kuş dillerinde sohbet ettiler, sanki iyi İngilizce konuşuyorlarmış gibi. 'Burası,' dedi, 'güzel, geniş, rahat bir yer, canım. O büyük ev oldukça yakın, emin olmak için, ama sakinlerinin ve bu mahalledekilerin asla bize
rahatsız etmeyecekleri konusunda iyi bilgilendirildim. Geçen yıl, kiraz kuşları buradaki tüm bahçelerdeki tüm kirazları
yemişti ve hırsızlardan hiçbiri en ufak bir zarar görmemişti. Sanırım hemen işimize başlayacağız ve yavrularımızın dinlenebileceği yumuşak bir yatak yapacağız.
Bu, eminim ki, onların sohbetinin sonucuydu, çünkü hemen saman,
tüy, tüy ve bulabildikleri her yumuşak şeyi toplamaya ve kavanoza taşımaya başladılar. Tüylerinin daha parlak olmasından ve daha ince yapısından tanıdığım erkek kuş, en çok çubuklar getirmeyi seviyor gibiydi, bunlardan biri kavanozun ağzının kabul edemeyeceği kadar uzundu. Çubuğu içeri sokma çabalarına tanık olmak çok eğlenceliydi; ama işe yaramadı; çubuk yere düştü. Gün boyunca, bu sevimli yaratıklar işleriyle meşguldü; biri genellikle kavanozda beklerken, diğeri beklenen yavruları için yuvayı düzenlerdi. Yaklaşık bir hafta sonra, işlerinin tamamlandığı belliydi, çünkü daha fazla çubuk veya kuru ot getirmediler. Günün büyük bir bölümünü, sanırım oynayarak geçirdiler, bu kadar çok çalıştıktan sonra, ama akşam geri döndüler. Mahalleden biri bir silah ateşledi. Bu, mavi kuşları o kadar korkuttu ki, iki gün boyunca uzak durdular; ve geri döndüklerinde, evlerine ne kadar çekinerek girdiklerini görmek eğlenceliydi. Sonra
uzaktaki başka bir ağaca uçup yuvalarının olduğu ağaca
hiç ilgileri yokmuş gibi davranırlardı. Sonunda, daha da cesaretlendiler; ve her akşam gün batımında, dişi kuşun tünek için gittiği
yuvasına girdiğini gördüm.

Bu pencereden dışarı bakmaya ilk gittiğimde kalbimde hafif bir umutsuzluk hissi vardı; ama bu kuşları gördüğümde ve bu küçük yaratıkların ortaya koyduğu sadık sevgi, ev işçiliği ve mutluluk sahnesine tanık olduğumda, içimdeki şikayet ruhu
azarlandı ve herkesin Yaratıcısı tarafından
bakıldığına dair dingin bir güven ve güvencenin yeni bir dersini öğrendim.

Ama size mavi kuşların hikayesinin geri kalanını anlatmalıyım; ve üzgünüm ki, üzücü denemelerle karşılaştılar. İlk tecavüz eden, onun olduğunu düşündükleri gibi, bir ağaçkakandı; benim düşündüğüm gibi,
onlara zarar vermek istemiyor gibiydi; ama onun tık, tık, tık sesini duyar duymaz, ona çok öfkeyle uçup onu uzaklaştırdılar. Daha tehlikeli bir
düşman daha yakındı, büyüklüğünden dolayı onlar için tehlikeli olduğunu
düşünemeyeceğiniz bir düşman. Mavi kuş kadar büyük olmayan küçük bir çalıkuşu bir gün ağaca geldi; ve kavanozu görüp,
inceleyip, memnun kaldıktan sonra, onu kendisi için almaya karar verdi. Küçük hırsız, mavi kuşlar bir keşfe çıkana kadar bekledi; ve sonra, hiçbir tören yapmadan, hiçbir şeyden korkmadan, kavanoza girdi ve onu ele geçirme
amacının açıkça doğrulandığını gördü. Muhtemelen eşiyle bir istişare
etti; ama ben buna tanık olmadım, çünkü bunu iki mavi kuş arasında yaptım. Ertesi gün bu şımarık küçük Madam Wren ya da eşi, hangisi olduğunu anlayamadım, tekrar geldi ve ağacın en üst dalına tüneyerek yüksek sesle zafer şarkısı söyledi ve sonra, kıyı temizlenir temizlenmez, kendine mal etmeye karar verdiği eve girdi. Bir dakika sonra, gagası mavi kuşun yuvasının yapıldığı
kurutulmuş otlarla dolu olarak kavanozun ağzında belirdi ve bunları küçümseyerek yere
attı. Tekrar geri uçtu ve bir anda biraz daha
getirdi ve attı. Bunu hayal edebileceğiniz en küstah bakışla yaptı. Sonra küçük bir serseri gibi hızla içeri ve dışarı uçtu, kavanozun ağzından dallar, ölü yapraklar, otlar ve zavallı mavi kuşun bir haftadır topladığı tüm o güzel yumuşak şeyleri dışarı attı. Arada sırada,
bir dakikalığına dışarı çıkıp sanki böyle bir korsanlık işiyle meşgul değilmiş gibi tatlı bir şekilde şarkı söyledi; ve küçük haydut da yüzüme o kadar
küstahça baktı ki, 'Seni kim umursar?' dedi. Sonra
sesinin en yüksek perdesinden şarkı söylemeye başladı, yıkım
işinden
övünüyordu. Evini çaldıktan sonra mavi kuş yuvasını kullanmasını engelleyen şeyin dürüstlük duygusu olduğunu
düşünebiliyor musunuz? Hayır, Jenny Wren'in hiçbir ilkesi yoktu. O ölü yaprakları
nasıl küçümseyerek attığını görseydiniz gülerdiniz. Her şey
yuvadan
karmaşık bir şekilde dışarı çıktı. Küçük canavar! Zavallı mavi kuşlar ne söyleyebilir veya ne yapabilirdi? Bu kuşun vicdanı olmadığı açık, en azından iyi bir vicdanı yok, bu açık. General, bir şehrin ele geçirilmesi ve yıkılması karşısında, bu küçük kuş parçasının mavi kuşun yuvasının yıkılması ve evin yasadışı ele geçirilmesi karşısında sevindiği kadar sevinmemiştir. Mavi kuşun getirdiği kısa olanlardan daha çok işine yarayan uzun bir sopa taşıdığını gördüm: Ortadan alırsa içeri sokamayacağını gördü; bu yüzden yerini değiştirdi ve ucundan tuttu ve böylece içeri soktu. Mavi kuştan daha kurnazdı. Şimdi iki küçük haydutun tekrar şarkı söylediğini duyabilirsiniz. Günümüzde herhangi bir kraldan daha mutlular. Zavallı, sevgili, güzel mavi kuşlar! Onlara ne oldu? Sonra anne geldi. Kavanoza baktı ve yuvasının yıkıldığını gördü - bir haftalık tüm çalışması. Ne kadar da
üzüntülenmiş görünüyordu! ama muzaffer çalı kuşları ona hiç acımadı.
Onu kovdular. O kayboldu. Küstah fatihler çalınmış evlerine dakikada yirmi kez girip çıktılar, hiçbir şeyi umursamadan. Hiçbir ahlaki anlayışları olmayabilirdi; ama çok
eğlenceliydiler ve kuşlardan başka bir şey değillerdi; daha iyisini bilmiyorlardı; bu yüzden onları affetmeliyiz."

"Hayvanlarla ilgili hikayeleri diğer hikayelerden daha çok severim," dedi Frank. "Bence hayvanlar bizim kadar, hatta bazen bizden daha fazla şey biliyorlar.
Bu yüzden, Anne, filler, ayılar ve aslanlar, ayrıca köpekler, kediler ve kuşlar hakkında aklına gelen her şeyi anlat."

"Hafızamda iki veya üç tane köpek ve kedi hikayesi biriktirdim,
size anlatacağım ve sonra aslanlar, ayılar ve filler hakkında ne hatırlayabileceğime bakacağım. Ama önce size son zamanlarda kargalar arasındaki adalet mahkemeleri hakkında okuduklarımı anlatmalıyım."

"Adalet mahkemesi nedir?" diye sordu Harry.

"Adalet mahkemesi, bir yanlış yapmakla suçlanan birinin gerçekten yapıp yapmadığını tespit etmek için bir araya gelen bir grup insan topluluğudur. Suçu işlediği kanıtlanırsa suçlu ilan edilir; suçu
işlediği kanıtlanmazsa suçsuz ilan edilir.

Feroe Adaları tarihi üzerine yazan bir yazar, bu olağanüstü mahkemeleri sanki tanık olmuş gibi anlatıyor. Bu karga mahkemelerinin burada (Feroe Adaları'nda) ve İskoç Adaları'nda da görüldüğünü söylüyor. Kargalar, sanki hepsi bu olay için
çağırılmış gibi büyük sayılar halinde toplanıyor. Sürünün birkaçı başlarını öne eğerek oturuyor, diğerleri sanki yargıçlarmış gibi ciddi görünüyor ve bazıları da avukatlar ve tanıklar gibi aşırı hareketli ve gürültülü;
Yaklaşık bir saat içinde şirket genellikle dağılır ve
uçup gittikten sonra bir veya ikisinin
orada ölü olarak bırakılması nadir değildir.

Dr. Edmondstone, Shetland Adaları'na Bakış adlı eserinde,
bazen karga mahkemesinin veya toplantının
bir veya iki gün geçmeden tamamlanmadığını, kargaların oturuma her yerden geldiğini söyler. Hepsi gelir gelmez, çok
genel bir gürültü çıkar, mahkemenin işi açılır ve
kısa bir süre sonra hepsi bir veya iki kargaya saldırır (bunların akranları tarafından
mahkum edildiği varsayılır) ve onları öldürürler. İnfaz bitince sessizce dağılırlar."

"Bir daha asla bir kargaya bakmayacağım, Anne," dedi Harry, "hoşnutsuzluk duymadan--zalim yaratıklar."

"Bunları anlamıyoruz," dedi annesi; "hayvanlar hasta arkadaşlarına karşı hiç merhamet duymazlar; bazen onları hasta oldukları için öldürürler. Çok zalimce görünüyor, ama yargılayacak kadar
anlamıyoruz."

"Şimdi, Anne, köpekler hakkında yeni bir hikayen var mı?"

"Sana şimdi anlatacağım hikaye, köpeklerin iyi kalpli, şefkatli ve yüce gönüllü olduğunu gösteriyor. Bir köpek, belki bir bahçe olan bir araziyi gözetlemek için
gönderildi. Bir çocuk yasaklı yerden
koştu. Köpek onu kovaladı. Çok korkan çocuk,
çok hızlı koştu, düştü ve bacağını kırdı. Köpek, gelip çocuğun
bağırışlarını duyduğunda ona dokunmadı, ancak yoldan geçenlere doğru koştu ve onların dikkatini çekene kadar havladı ve hareket edemeyen zavallı çocuğun yardımına birini getirdi.

Sadık yaratık, davetsiz misafirleri
kovma görevini yerine getirmişti; ancak çok iyi bir kalbi vardı ve düşmüş bir düşmanı
incitmek için çok cömertti. Okuduğum hikayede ona Hristiyan köpeği deniyordu.

Davranışı tüm Hristiyanlar için iyi bir örnek olurdu.

Şimdi, iyiliğinden çok kurnazlığından dolayı övülemeyeceğini düşündüğüm haylaz bir köpeğin hikayesini biliyorum. Paris'te bir beyefendi, iş yerine giderken her gün Seine Nehri üzerindeki köprülerden birini
geçme alışkanlığına sahipti. Bir gün, çok kirli bir kaniş köpeği botlarına o kadar sürtündü ki, köprünün bir ucunda
boyayla oturan bir adamın botlarını temizlemesi gerekti. Ertesi gün aynı şey tekrar tekrar oldu, ta ki beyefendi, ayakkabı boyacısının köpeğe bu numarayı öğrettiğinden, böylece müşteri
kazandığından şüphelenene kadar. Köprüye yaklaştığında,
Usta Kaniş'in gidip çamurlu bir su birikintisinde yuvarlandığını ve sonra gelip
kendisini
ayakkabılarına sürttüğünü gördü. Beyefendi ayakkabı boyacısını numarayla suçladı. Bir süre sonra adam güldü ve
serseriliğini itiraf etti."

"O kaniş bir tuğlaydı," dedi Harry.

"Köpeklerle ilgili bir hikaye daha. İngiltere'nin Leeds kentindeki bir cerrah, topallayan küçük bir
spanyel buldu. Cerrah zavallı hayvanı evine taşıdı, bacağını sardı ve iki üç gün sonra onu dışarı
çıkardı. Köpek, bacağı tamamen iyileşene kadar her sabah cerrahın evine geri döndü.

Birkaç ayın sonunda, spaniel cinsi köpek tekrar kendini gösterdi,
aynı zamanda topallayan başka bir köpek getirdi ve zavallı ve zeki bakışların ima edebileceği kadar açık bir şekilde, arkadaşına da kendisine yapılanın aynısı yapılmasını istediğini ima etti.

Ama zavallı kediyi unutuyorum.

Bay W., bir arkadaşım, sözü her şey olarak kabul edilebilir,
bana bir kedi hakkında olağanüstü bir anekdot anlattı, bunun doğru olduğunu bildiğini söyledi.

Bir arkadaşı, bir yere, unuttum
nereye, bir yolculuğa çıkıyordu. Her şey gemiye taşınmıştı ve iki arkadaş kamarada vedalaşıyorlardı. "Ayrılmadan önce arkadaşıma sordum," dedi Bay W., "istediği her şeye sahip olup olmadığını; yolculuğunda onu daha rahat veya mutlu edecek başka bir şey düşünüp düşünemediğini." "Bir şey," diye cevapladı, "eğer onu bana getirirseniz, bu benim zevkime çok şey katacaktır. Mağazamın sayım odasında küçük beyaz bir kedi var; zavallı şeye çok düşkünüm ve beni özleyeceğini biliyorum; onu da yanımda götürmek isterim." Hemen karaya çıktım ve küçük kedisini yalnız odasında çok üzgün bir şekilde buldum; onu ona taşıdım. Karşılaşmaktan karşılıklı olarak memnun görünüyorlardı."

Gemi geri döndüğünde, Bay W. geminin subaylarından bu raporu aldı. Arkadaşının kediyi çok sevdiğini ve kendi yemek saatlerinde onu her zaman beslediğini söylediler. Ona arka ayakları üzerinde durmayı ve yiyecek istemeyi öğretti; eğlenmek için bir
çubuk üzerinden atlattı; kısacası, ona birçok eğlenceli numara yapmayı öğretti. Subaylar ve adamlar zavallı küçük kediyi çok seviyorlardı.

Sonunda genç adam çok hastalandı. Kedi onu gece gündüz terk etmiyordu. Sonunda, bir gün kamaradan ayrıldı ve gemide
koşmaya başladı, korkunç bir miyavlama sesi çıkardı. Denizciler ona yiyecek teklif ettiler; reddetti. Rahatlatılmadı.
Sonunda, çığlıkları tam bir ulumaya dönüştü. En büyük acıyı gösterdi ve sonunda pruva direğinin ucuna
kaçtı ve denize atladı. Tam Zavallı küçük sadık, sevgi dolu kedi dalgalar tarafından yutulduğu anda, insan
arkadaşı son nefesini verdi ve ikisi birlikte görünmez diyara
girdiler. Böylesine sıra dışı bir olay ve denizde bir ölümün bir gemi mürettebatına her zaman verdiği kasvet, ikisi birlikte denizcileri her zamankinden daha fazla batıl inançlı hale getirdi. Hepsi, her gece, hasta adamın öldüğü aynı saatte, okyanusa atlayan beyaz bir kedinin görüldüğünü ilan ettiler. Kırılan dalgaların beyaz tepeleri, bir denizci gibi, okyanusun fırtınalarının korkunç dehşetlerinde veya sessiz saatlerinin dingin ihtişamında sunduğu harikalar ve yüce sahnelerin ortasında yaşayan cahil bir kişiye kolayca böyle görünebilirdi. Ancak zavallı dilsiz hayvanın efendisine olan sevgisi - işte bu güzel bir gerçeklikti.

Şimdi sana bir at hakkında bir hikaye anlatacağım, Frank, çünkü biliyorum ki sen atlara özellikle düşkünsün. Kabilesiyle birlikte bir Arap şefi gece bir kervana saldırmış ve onu yağmalamıştı; Ancak, ganimetleriyle yüklendiklerinde, soyguncular geri dönüşlerinde Acre Pacha'sının atlıları tarafından yakalandılar, birkaçını öldürdüler ve kalanları iplerle bağladılar. Atlılar, Abou el Mavek adındaki tutuklulardan birini Acre'ye getirdiler ve yaralı olduğu halde elleri ve ayakları bağlı olarak çadırlarının girişine yatırdılar. Gece uyurken, yaralarının acısıyla uyanık kalan Arap, atının kişnemesini uzaktan duydu ve hayatının arkadaşını son kez okşamak istediğinden, bağlı olduğu halde, biraz uzaktaki atına doğru sürüklendi. "Zavallı dost," dedi; "Türkler arasında ne yapacaksın?
Bir hanın çatısı altında, bir paşanın veya
ağanın atlarıyla kapatılacaksın; çadırdaki kadınlar ve çocuklar artık sana
arpa, deve sütü veya dourra getirmeyecek, avuçlarının içinde. Artık çölde, Mısır rüzgarı kadar özgürce dörtnala koşmayacaksın.
Artık dudaklarının köpüğü kadar saf, yanlarını serinleten Ürdün'ün suyunu göğsünle
yaramayacaksın. Eğer köle olacaksam, en azından sen özgürsün. Git, çok iyi bildiğin çadırımıza dön; karıma, Abou el Marek'in bir daha geri dönmeyeceğini söyle;
ama başını hala çadırın kıvrımlarına koy, sevgili çocuklarımın
ellerini yala."

Bu sözlerle, dişleriyle zincirleri çözdü ve atı serbest bıraktı. Fakat asil hayvan özgürlüğüne kavuşunca, tek başına sıçramak yerine başını efendisinin üzerine eğdi ve onu zincire vurulmuş halde görünce, giysilerini dişlerinin arasına alıp, onu kaldırdı, tam hızla yola koyuldu ve hiç dinlenmeden, dağlardaki uzak ama iyi bilinen çadıra doğru yöneldi.

At güvenli bir şekilde geldi, efendisini karısının ve çocuklarının ayaklarının dibine bıraktı ve hemen yorgunluktan ölüp yere düştü.
Bütün kabile onun yasını tuttu, şairler onun sadakatini kutladı ve
adı hala Eriha Araplarının ağzında.

Ve şimdi çocuklar, biraz fil hakkında konuşalım.
Tarihinden bir şeyler okudum ve
tüm hayvanlar arasında, genel olarak, en zekisinin o olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Köpekten daha zeki, anne?"

"Evet, bana öyle görünüyor. O kadar ilgisiz, o kadar sevgi dolu değil, ama
diğer tüm hayvanlardan daha fazla akıl yürütüyor. Ayrıca çok
güçlü bir bağlanma yeteneğine sahiptir, ancak kötü muameleye tahammül etmez. Fil
intikamcı görünür. Köpek, kendisine karşı
kötü davranan efendisini hala sever.

Fil, efendisine işinde yardım etmeyi öğrenecektir.
Devonshire Dükü'ne ait olan bir fil, bakıcısı onu çağırdığında
evinden çıkar, bir süpürge alır ve
kendisine yapmasını söylediğinde yolları ve çimleri süpürmeye hazır bir şekilde dururdu.
Bir kova veya sulama kabı alır ve onun emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde etrafta onu takip ederdi. Bakıcısı genellikle Hindistan'daki fil sürücüleri gibi onun boynuna binerdi ve her zaman üzerine inmesi için büyük, sağlam bir bez sererdi ve fil diz çökerek
buna izin verirdi. Ondan bezi çıkarmasını isterdi. Bunu, gevşek derisinin büzülmesiyle kumaşın hareket etmesini sağlayacak şekilde kendini yukarı çekerek ve kumaşın yavaş yavaş bir tarafa doğru kıvrılmasını sağlayarak başardı, ta ki sonunda kendi ağırlığıyla düşene kadar. Kumaş, elbette, bir yığın halinde düştü; ancak fil onu dikkatlice çimlerin üzerine yaydı ve sonra sizin peçetenizi katladığınız gibi katladı, ta ki onun amacı için yeterince küçük olana kadar; sonra onu bir an hortumuyla yukarı kaldırdı ve sonunda tek bir hamleyle başının üzerinden sırtının ortasına fırlattı, orada kullanım için orada kaldı, bir dahaki sefere hazır, ve sanki insan elleri koymuş gibi güzelce
yerleştirildi.

Birkaç yıl önce, Londra'da bir file bir oyunda rol alması öğretildi. İçeri girdi ve bir alayda çok düzgün bir şekilde yürüdü. Bakıcısının elini salladığında diz çöker ve herhangi bir kişiyi selamlar veya gerçek prensin başına bir taç koyardı. Büyük bir nezaketle yer ve içer ve seyircilere saygısını gösterirdi. Ancak tüm bunlar, fillere Romalılar tarafından öğretilenlerin yanında hiçbir şeydi. Bakıcılar, fillerine son derece nazik davranarak, sağlıklarına dikkat ederek ve onları mutlu etmek için her şeyi yaparak, onlar üzerinde en büyük gücü elde ettiler. Filler müziği sevmeyi öğrendiler. İlk başta gürültülü enstrümanlardan korkuyorlardı; ancak bir süre sonra, özellikle büyük ayaklarıyla tempo tutarak zevklerini gösterdikleri yumuşak flüt olmak üzere, her şeye çok düşkün oldular. Bakıcılar onları büyük insan kalabalığının görüntüsüne alıştırdı. Bir zamanlar, fillerin uysallığının özel bir gösterisi gerektiğinde, en akıllı ve iyi eğitilmiş on iki fil düzenli adımlarla tiyatroya yürümeye zorlandı. Bakıcılarının sesiyle, uyumlu bir şekilde hareket ettiler, bazen bir daire şeklinde, bazen de gruplara ayrılarak, etraflarına çiçekler
saçtılar. Dansın aralıklarında, müziğe tempo tutuyorlardı ve düzgün bir şekilde sıraya girmeye dikkat ediyorlardı. Bu gösteriden sonra, filler, Romalıların kendilerine ziyafet çekme alışkanlığında olduğu gibi, görkemli bir şekilde ziyafet çektiler. Resimler ve goblenlerle süslenmiş muhteşem divanlar yerleştirildi. Divanların önünde, abanoz ve sedir masaların üzerine, altın ve gümüş kaplarda ziyafet hazırlandı. Ziyafet hazırlandığında, on iki fil içeri girdi; altı beyefendi fil erkek cübbesi giymiş, altı hanım fil ise kadın kıyafetleri giymişti. Sırayla divanlara uzandılar;
ve sonra, belirli bir işaretle, hortumlarını uzattılar ve
akşam yemeklerini en övgüye değer ılımlılık ve nezaketle yediler. Filin tarihçisi, "Hiçbiri," der, "en ufak bir oburluk göstermedi veya
yemeğinden payından fazlasını veya lezzetlerin aşırı bir oranını istemedi. İçkilerinde de aynı şekilde ılımlıydılar ve kendilerine sunulan
kadehleri ​​en büyük nezaket ve ölçülülükle aldılar."

Fillere cirit atmaları, hortumlarıyla yakalamaları ve savaşçı efendilerinin eğlenmesi için birbirleriyle dövüşüyormuş gibi yapmaları öğretildi ve ayrıca bir dans
yapmaları da öğretildi. Son olarak, bu harika hayvanlar, sizin tamamen imkansız olduğunu düşüneceğiniz şeyi yapacaklardı. Hatırlıyor musun, sirk binicileri
burada bir adamın ipte yürüyüp dans ettiğini gördüklerinde."

"Evet, anne," dedi Frank; "ama bir fil bunu yapamaz, eminim."

"Gerçek hikayeler anlatması gereken Roma tarihçileri, fillere
önce bir ipte sonra
geri yürümeleri öğretildiğini söyler. Bir filin, sırtında bir adamla birlikte eğimli bir ipte
tiyatronun çatısına doğru yürüdüğü anlatılır."

"Sırtındaki adam olmak istemezdim," dedi Harry.

"Bir atın benzer şeyler yapması öğretilmiş olması belki de daha şaşırtıcı. Paris'teyken, bazı atların çok saygın bir şekilde kadril dansı yaptığını ve mükemmel tempo tuttuklarını gördüm. Romalı tarihçilerden biri şöyle anlatır: "Öğrenmesi gereken bir beceriyi
yapmadığı için aptalca cezalandırılan bir fil,
gündüz yapamadığı bir şeyi gece yapmaya çalışırken gözlemlendi." Fillerin, bakıcılarından hiçbir
yönlendirme almadan, ay ışığında ders çalışırken gözlemlendiği belirtilir. Fillerin okul çocukları için ne kadar iyi bir
örnek olduğunu düşünün. Size bu harika hayvan hakkında sadece çok az şey anlattım; ancak umarım, onun hakkında yazılmış birçok kitaptan bazılarını
okumanızı sağlayacak kadar. Sanırım, hortumundan yaralanan ve öfkeyle bakıcısını istemeden öldüren filin hikayesini ve bakıcının karısının ne yaptığını okumuşsunuzdur."

"Hayır, Anne," dedi Frank; "hiç okumadık. Ne yaptı?"

"Ne yaptığını bilmeden, çaresizlik içinde oğlunu uzattı ve
öfkeli hayvana, "Onu da al," dedi. Öfkeli fil
sessizleşti. Zavallı kadının acısını anlıyor gibiydi. Küçük
çocuğu nazikçe kaldırıp sırtına yatırdı ve
sonra ona bir efendi olarak itaat etti."

"Evde Akşamlar, Anne, Fil ve Kunduracı hikayesini biliyorsun, adam filin hortumunu nasıl deldi ve
fil onu nasıl cezalandırdı, üzerine çamurlu su fışkırtarak."

"Evet. Filin hortumu o kadar hassastır ki, üzerindeki herhangi bir yara kadar onu
hiçbir şey öfkelendirmez. En ufak bir
çiziğe bile sabırla dayanamaz.

Şimdi sana bir aslan hikayesi anlatacağım. Hindistan'da yaşayan bir İngiliz beyefendisi, aşırı nazikliğin, nezaketin ve çok basit bir diyetin aslanın karakteri üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek istedi. Beyefendi, deney için bir aslan yavrusu alma şansına erişti. Onu gerçek bir evcil hayvan yaptı. Ona ekmek, süt, pirinç ve benzeri şeyler verdi ve onu her zaman yiyecekle doyurmaya özen gösterdi. Genç aslan, ona karşı her zaman çok nazik olan ve aslanlığına gerçekten çok düşkün olan efendisini severdi. Bu adam, Hindistan'da bir beyefendinin sıklıkla yaptığı gibi, tek başına bir evde yaşıyordu ve kimseyi rahatsız etmeden dostu aslanı yanında rahatça taşıyabiliyordu. Yavru giderek büyüdü ve iyi boyutlarda, tam yetişkin bir aslan oldu. Nazik ve mutluydu, oyun doluydu ve iki ayaklı dostuna oldukça hoş bir arkadaştı. Aslanın efendisinin eğlencesi için kükreyip kükremediğini bana bu hikayeyi anlatan arkadaş söylemedi.

Sonunda, bu beyefendi yaşlı annesini görmek için İngiltere'ye dönmek istedi. Aslanına çok bağlıydı ve onu terk etmek istemiyordu ve bu yüzden onu bir köpek yerine aldı. Aslan tüm yolculuk boyunca çok iyiydi. Kimse ona karşı tek bir söz söylemedi. Davranışları ve tavırları kusursuzdu. Denizcilerle oynadı, efendisine itaat etti ve kısacası çok sessiz, iyi huylu bir insan aslandı. Beyefendi İngiltere'ye vardığında, gemiden inebildiği anda annesine götürmek için bir araba çağırdı. Arabaya bindiğinde aslan onun ardından atladı. "Sayın yargıç," dedi sürücü, "o canavardan korkuyorum." "Önemli değil," dedi beyefendi; "size zarar vermez." "Ama sayın yargıç, ben doğduğum
günlerde arabamda asla bir aslan bulundurmadım. Bu tür
hayvanlar için uygun bir yer değil." "Her zaman bir ilk vardır," dedi beyefendi. "İşte aslanım için bir taç; ve şimdi binin; sabırsızlanıyorum." Arabacı,
işleri en iyi şekilde yapmanın ve bir aslan arkadaşı olan bir adamla kavga etmemenin akıllıca olduğunu düşünerek,
kutusuna çıktı ve
üç veya dört mil uzaklıktaki Regent's Park'a doğru
güm güm sürdü. Aslan çok şaşırdı ve arka ayakları üzerinde dik oturup
pencereden dışarı baktı. Londra'nın
GÜZELLİKLERİNİ takdir etmedi; gürültüden iğrendi ve biraz
hırladı. Sürücü onu duydu ve daha da hızlı sürdü. Zavallı Lord
Aslan, sinirleri bozulmuştu; ama çoğu aslandan daha iyi
dayandı. Sonunda, araba beyefendinin annesinin
evinde durdu. Dışarı fırladı ve zili çaldı: "Bayan B. burada mı yaşıyor?"
"Evet, efendim." "İyi mi?" Uşak kül gibi solgunlaştı ve
aslanın onu yutacağını düşünüyormuş gibi hızla uzaklaştı.
Beyefendi yukarı, aslan da peşinden koştu. Bir anda,
oğlunun kolları annesinin etrafındaydı. Şu anda, hanım aslanı
gördü. Oğlunun evcil hayvanını duymuştu ve kendisinin
tehlikede olmadığını gördü. Ancak oğlundan onu bahçeye indirmesini ve zincirle bağlı tutmasını, aksi takdirde evde bir hizmetçi bulundurmaması gerektiğini söyledi. Aslan zincirle bağlı olmaktan
mutlu değildi. Üstelik, arkadaşıyla birlikte sokağa
çıkamayacağını anlayan beyefendi, sonunda onu başka aslanların da olduğu Kule'ye yerleştirdi ve evcil aslana iyi davranılması gerektiği konusunda birçok suçlamada bulundu. Yıllar sonra, beyefendi Hindistan'a yaptığı başka bir seyahatten döndü; annesini gördükten sonra, arkadaşını görmek için Kule'ye gitti. Aslanın tutulduğu büyük kafese geldiğinde, bakıcı, "Bu bizim en iyi ve en vahşi aslanımız," dedi. "Kapıyı aç," dedi beyefendi. Onu tanımayan bakıcı itiraz etti. Beyefendi ısrar etti ve içeri girdi. Aslan
yatıyordu ve kafesinde bir adam görünce bir an öfkelendi; bir sonraki anda arka ayakları üzerinde kalktı, pençelerini eski efendisinin etrafına doladı ve onu gördüğünde en büyük sevincini gösterdi."

"Neden, neredeyse bir köpek kadar iyiydi," dedi Frank. "Ama şimdi, Anne,
lütfen bize geçen yaz yolculuğunda duyduğunu söylediğin bir ayı hikayesini anlat."

"Daha ziyade," dedi Bayan Chilton, "buna bir inek hikayesi demeliyim,
çünkü hikayenin kahramanı oydu. Küçük bir grupla Beyaz Tepeler'de seyahat ediyordum. Yemek yemek için durduğumuzda, otelin kapısının etrafında toplanmış bir grup insan gördük ve
yeni vurulmuş kara bir ayıya baktıklarını gördük. Bu
ayı mahallede biraz korku yaratmıştı, çünkü çok iriydi. Onu vurmaya birkaç kez çalışmışlardı; ama hepsi
boşunaydı. Usta Bruin asla hazırlıksız yakalanmazdı. Sonunda, zavallı adam
aptalca, kolayca saklanabileceği derin vahşi ormanı terk edip
küçük bir koruya gitti. Köylüler onun hatasını gördüklerinde,
hemen koruyu çevrelemek için harekete geçtiler.
Sahiplerinin sayısı azdı; bu yüzden tüm kadınları ve çocukları,
erkekleri çağırdılar ve böylece küçük ormanın etrafında kesintisiz bir hat oluşturdular. Ayı kaçmak için herhangi bir yer aradığı anda, en korkunç çığlıklarla ve bir taş yağmuruyla karşılandı. Karşı tarafa kaçtı, ama orada da aynı karşılamayla karşılaştı. Bu bir süre böyle devam etti. Sonunda biri onu vurmayı başardı. Burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar altı fitten biraz daha uzundu ve dişleri çok
korkunçtu.

Ayının yakalanmasına yardım eden bir beyefendi, size inek ve ayı hakkında anlatacağıma söz verdiğim hikayeyi anlattı. Yaklaşık on iki veya on üç yaşında küçük bir kız, annesi tarafından bir öğleden sonra, inekleri otladıkları komşu ormandan eve getirmek için gönderildi.
Bizim vahşi ormanlarımızda sıklıkla olduğu gibi, çok sayıda düşmüş ağaç vardı; ve çocuk gövdelerin üzerinden
tırmanarak eğleniyordu.

Şimdi, siyah görünümlü kütüklerden biri uyuyan büyük bir ayıydı ve küçük kız onun homurdanan majestelerinin üzerine atladı. Ayı, bir basamak
taşı haline getirilmekten pek de memnun olmamış gibi ayağa kalktı, küçük kızı kocaman tüylü pençeleriyle aldı ve ona yalnızca bir ayının verebileceği
çirkin bir kucaklama verdi. Bay Ayı, iyi yaşlı inek tehlikeyi görmeseydi zavallı küçük kızın nefesini
sıkacaktı. Cesur yaratık, kaçmak
yerine hemen geri döndü ve ayıyı boynuzlarıyla öyle bir şekilde boynuzlamaya başladı ki, yaşlı Bruin, eğer bütün bir deriye değer veriyorsa, dönüp kendini savunmaya zorladı. Bu yüzden küçük kızı bıraktı, kız, ne yazık ki korkmuş ve yaralanmış olsa da,
hâlâ eve doğru koşacak kadar güçlüydü. Şu anda ayı onu takip etti. İnek hemen boynuzlarıyla ona tekrar saldırdı ve onu
kovdu. Bu, ormandan çıkana kadar devam etti, sonra
ayı kendi evine geri koştu. Bize bu hikayeyi anlatan beyefendi, küçük kızı gördüğünü ve
aslında yaşlı, korkunç ayının
kötü sıkıştırmasının etkisinden asla tam olarak kurtulamadığını, ancak
göğsünde hala acı çektiğini söyledi. Yine de hayatının
kurtarıldığı için minnettardı ve her zaman iyi yaşlı ineği
koruyucusu olarak görüyordu."

"Anne," dedi Frank, "bir ineğin süt vermekten başka bir işe yarayabileceğini
düşünmezdim."

"Almanya'da inekleri çekiş için kullanırlar ve onları oldukça
çok çalıştırırlar. Orada ineklerin her gün bizim öküzlerimizin yaptığı işi yaptığını ve ayrıca günün sonunda zavallı adama akşam yemeğini verdiğini
görürsünüz; ayrıca bu işin onlara zarar vermediği söylenir. Almanlar inekleri iyi besler, onlara nazik ve kibar davranırlar, ancak
onları ve köpekleri de geçimlerini sağlamak için çalıştırırlar."

"Şimdi size bir turna balığı hakkında bir hikaye anlatacağım. Balıkların çok aptal olduğunu, hislerinin olmadığını düşünmeye meyilliyiz. İngiltere'de bir beyefendi, bir cerrah ve bir doğa bilimci, kendisinin gördüklerini bana anlattı. Bir turna balığı, yüzdüğü göletteki bir direğin üzerindeki bir kancaya kafasını çarpmıştı. Acısı o kadar büyüktü ki,
sonunda ileri geri büyük bir hızla fırladı, sonra başını çamura gömdü, sonra kuyruğunu döndürdü ve kendini havaya iki veya üç fit yüksekliğe fırlattı ve sonunda kendini göletten çimenlerin üzerine attı. Dr. Warwick
elini balığın üzerine koydu, yarayı inceledi ve
kancanın kafatasına girdiğini, kemiğin bir tarafını buruşturduğunu
ve diğerini bastırdığını ve beynin küçük bir kısmının
kaçtığını gözlemledi. Doktor bir kürdanla kemikleri
doğru yerlerine yerleştirdi. Hasta ameliyat sırasında tamamen hareketsiz kaldı ve
sonra doğal ortamına geri döndü. Bir süre
huzursuz göründü ve sonra sessizce yattı. Dr. Warwick
sonra zavallı hastayı yerleştirdiği bir tür beşik yaptı, hasta
bir tarafa doğru hareketsiz yatmaya meyilli görünüyordu."

"Ertesi gün, çok erken, Dr. Warwick gölete gitti.
Şaşkınlıkla, turna balığının onu tanıdığını ve hatırladığını gördü. Balık göletin kenarına geldi, çenesini doktorun çizmesinin ucuna koydu, kendisini tutup okşattı ve
yarasının incelenmesine izin verdi. Çok daha iyiydi. Doktor göletin kenarında yürürken, balık onu takip etti. Doktor yürüyüşünden döndüğünde, hastanın kendisini
gözlediğini gördü. Turna balığı daha sonra doktor orada kalırken ileri geri yüzdü. Balık, kancadan aldığı
yara sonucu bir gözünü kaybetmişti ve kör tarafı doktora doğru olduğunda her zaman çok huzursuzdu. Zavallı adam, cerrahi arkadaşını
göz önünde tutmak için endişeli görünüyordu. Doktor gölete gittiğinde sık sık ıslık çalardı; turna balığı da her zaman çağrıya gelir ve onu
gördüğü için memnun olduğunu gösterirdi. Dr. Warwick, ailesini arkadaşı ve hastası olan turna balığıyla tanıştırdı. Minnettar balık, onlara yiyecek vermelerine izin verdi ve doğuştan gelen utangaçlığının çoğunu bir kenara bıraktı. Gerçekte, onların ilgisini çok medeni bir şekilde aldı, ancak her zaman tıbbi arkadaşına karşı kararlı bir tercih gösterdi. Dr. Warwick, Liverpool'daki arkadaşım Bayan A.'nın babasıydı. Tüm bu gerçekleri bana kendisi anlattı ve hepsine tamamen güvenilebilir."

Şimdi size Halife Leylek adlı bir Alman hikayesi okuyacağım.

Hoş bir öğleden sonra, Bağdat Halifesi rahatça
kanepesinde oturuyordu: biraz uyumuştu (çünkü hava sıcaktı) ve
öğle uykusundan sonra oldukça neşeli görünüyordu. Uzun bir gül ağacı piposu
tüttürüyor ve bir kölenin ona koyduğu kahveyi yudumluyordu;
ve ara sıra sakalını büyük bir memnuniyetle okşuyordu.
Kısacası, oldukça hoş hissettiği belliydi. Onunla konuşmak için günün en iyi zamanıydı; çünkü bu
saatte her zaman çok iyi huylu ve nazikti; ve bu nedenle, Sadrazam Mansor onu her zaman bu saatte ziyaret ederdi. Bu
öğleden sonra da geldi, ama çok düşünceli görünüyordu, tamamen alışılmışın dışında. Halife piposunu ağzından biraz çekti ve "Seni bu kadar düşünceli gösteren şey nedir, Sadrazam?" dedi.

Sadrazam kollarını göğsünde kavuşturdu, efendisine eğildi ve cevap verdi, "Efendim! Düşünceli görünüp görünmediğimi bilmiyorum; ama kesin olan şu ki, aşağıda öyle güzel şeyleri olan bir seyyar satıcı var ki, harcayacak param olmaması beni üzüyor."

Halife, sadrazama bir iyilik yapmaya çok istekliydi; bu yüzden seyyar satıcıyı yukarı getirmesi için siyah köleyi gönderdi. Seyyar satıcı geldi. Ufak tefek, tıknaz, esmer tenli ve yırtık pırtık giysiler giymiş bir adamdı. İçinde her çeşit eşyanın bulunduğu bir sandık taşıyordu:
inciler ve yüzükler, zengin bir şekilde monte edilmiş tabancalar, içki bardakları ve taraklar.
Halife ve veziri tüm sandığı karıştırdılar ve
halife sonunda kendisi ve Mansor için birkaç tabanca ve vezirin karısı için bir tarak satın aldı. Seyyar satıcı sandığı kapatmak üzereyken, halife küçük bir çekmece gördü ve içinde başka bir şey olup olmadığını sordu. Seyyar satıcı çekmeceyi çekip çıkardı ve içinde
bir kutu siyahımsı barut ve üzerinde ne halifenin ne de Mansor'un okuyamadığı tuhaf yazılar olan bir kağıt gösterdi. "Bu iki şeyi Mekke'de sokakta bulan bir tüccardan aldım;
içerisinde ne olduğunu bilmiyorum ama siz bunları çok ucuza alabilirsiniz, çünkü
ben onlarla hiçbir şey yapamam."

Kütüphanesinde eski el yazmaları bulundurmayı seven halife,
okuyamasa da, kağıdı ve kutuyu satın aldı ve
seyyar satıcıyı kovdu.

Ancak halife, el yazmasının içeriğini bilmek isteyeceğini düşündü ve vezire
bunu çözebilecek birini
tanıyıp tanımadığını sordu. "Çok merhametli hükümdar ve efendim," diye cevapladı,
"Büyük camide Selim the Learned adında bir adam var; tüm dilleri anlıyor; onu çağırın; belki
bu gizemli karakterleri anlayabilir."

Bilgili Selim kısa süre sonra getirildi. "Selim," dedi halife ona,
"çok bilgili olduğunu söylüyorlar; şimdi şu el yazmasına bir bak,
ve okuyabiliyor musun; eğer okuyabiliyorsan, sana yeni bir
elbise vereceğim; ama okuyamıyorsan, kulağına on iki tokat,
ayak tabanlarına yirmi beş darbe yiyeceğim, çünkü sebepsiz yere, Bilgili Selim diye çağrılmışsın."

Selim eğildi ve, "Emrettiğiniz gibi olsun, efendim!" dedi. Yazıyı uzun süre inceledikten sonra aniden, "Bu Latince, efendim, yoksa beni asmanıza izin veririm." diye bağırdı. "O zaman, Latinceyse,
içeriğinde ne olduğunu duyalım," dedi halife.

Selim tercüme etmeye başladı: "Ey bunu bulan adam, Allah'a
iyiliği için hamd olsun. Bu kutudaki baruttan biraz çeken ve aynı zamanda 'Mutabor' diyen kişi, herhangi bir
hayvana dönüşebilir ve hayvanların dilini anlayabilir. Eğer insan şekline dönmek isterse, üç kez Doğu'ya doğru eğilsin ve aynı kelimeyi söylesin. Ancak,
dönüştükten sonra gülmemeye dikkat etsin, aksi takdirde kelime hafızasından
tamamen silinir ve o bir hayvan olarak kalır."

Bilgin Selim bunu okuduğunda, halife
çok
memnun oldu. Selim'e sırrın hiçbir şeyini kimseye
açıklamayacağına dair yemin ettirdi; sonra ona güzel bir cübbe verdi ve
gönderdi.

Sonra sadrazama, "İşte buna iyi bir
pazarlık derim, Mansor! Bir canavara dönüşmek için ne kadar da sabırsızım! Yarın sabah
kolayca yanıma gel, tarlalara çıkıp, biraz
barut çekelim, sonra havada ve suda, ormanda ve tarlada konuşulanları dinleyelim!" dedi.

Ertesi sabah, halife kahvaltısını yapıp giyinmişken, sadrazama emirleri doğrultusunda, gezisinde ona eşlik etmek üzere
göründü. Halife, sihirli tozla dolu kutuyu kemerine taktı ve maiyetine geride kalmalarını emrettikten sonra, sadece sadrazamla birlikte yola koyuldu. Önce halifenin geniş bahçelerinden geçtiler, ancak deneylerini deneyebilecekleri canlı bir hayvan bulamadılar. Sonunda vezir, özellikle ciddi tavırları ve gevezelikleriyle dikkatini çeken leylekler olmak üzere birçok hayvanı sık sık gördüğü bir gölete gitmeyi teklif etti. Halife vezirin teklifini onayladı ve onunla birlikte gölete doğru gitti. Oraya vardıklarında, kurbağaları arayarak ve ara sıra kendi kendine gevezelik ederek ciddi bir şekilde ileri geri yürüyen bir leylek gördüler. Aynı anda, yerin üzerinde havada yüksekte uçan başka bir leylek gördüler. "Sakalımı bahse girerim, en merhametli beyefendi," dedi vezir,
"bu iki uzun bacaklının birlikte güzel bir sohbet
yaptığını. Kendimizi leyleklere dönüştürmeye ne dersiniz?"

"Güzel söyledin!" diye cevapladı halife. "Ama bakalım; bu kişi
nasıl tekrar insan olacak?"

"Ah, evet! Doğuya doğru üç kez eğileceğiz ve
Mutabor diyeceğiz, sonra ben tekrar halife olacağım ve sen de vezir. Ama
Tanrı aşkına gülme, yoksa mahvoluruz!"

Halife konuşurken, diğer leyleğin
başlarının üzerinden uçarak
aşağı indiğini ve iş adamı gibi
yerde durduğunu gördü. Hemen kemerinden kutuyu çıkardı, baruttan bir tutam aldı ve vezire uzattı, o da bir tutam aldı ve sonra ikisi de "Mutabor!" diye bağırdı.

Hemen bacakları buruştu, zayıfladı ve kızardı; Halife ve arkadaşının
güzel sarı terlikleri
sakar leylek ayaklarına dönüştü; kolları kanat oldu; boyunları
omuzlarından uzandı ve bir arşın uzunluğundaydı;
sakalları kayboldu ve vücutları giysi yerine
yumuşak tüylerle kaplıydı.

"Bu sizinki çok güzel bir gaga, Sayın Başvezir," dedi halife,
uzun bir şaşkınlık duraklamasından sonra. "Peygamberin sakalı adına, hayatımda
böyle bir şey görmedim."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı başvezir eğilerek; "ama, eğer
izin verirseniz, sizin yüceliğiniz
halifeden çok
leylek olarak daha yakışıklı görünüyor. Ama gelin, lütfen, oradaki yoldaşlarımızı dinleyelim ve gerçekten
Leylekçe anlayıp anlamadığımızı deneyelim."

Bu arada diğer leylek yere konmuştu. Tüylerini gagasıyla düzeltti, kendini toparladı ve
ilk leyleğin yanına yürüdü.

İki yeni leylek onlara doğru aceleyle yaklaştı ve şaşkınlıkla şu konuşmayı duydular.

"Günaydın Bayan Uzunbacaklar; çayıra erken geldiniz."

"Teşekkür ederim, sevgili blatterbeak! Biraz kahvaltı
yaptım. Biraz kertenkele veya kurbağa bacağı alır mısınız?"

"Çok teşekkür ederim, ama bu sabah iştahım yok. Çayıra
çok farklı bir amaçla geldim. Bugün babamın evinde misafirlerin önünde dans edeceğim ve öncesinde biraz
özel egzersiz yapmayı düşündüm."

Aynı anda genç leylek tarlada dolaşarak en garip jestleri
yaptı. Halife ve Mansor hayretle
baktılar. Ama sonunda, tek ayak üzerinde pitoresk bir duruş sergilediğinde ve kanatlarını zarifçe salladığında, artık dayanamadılar; gagalarından bir süre kendilerine gelemeyen, söndürülemez bir kahkaha
çıktı. Halife önce kendini toparladı. "Ne harika bir şaka!" diye bağırdı; "Hayatımda bundan daha iyi bir şey görmedim; aptal kuşların kahkahamızla
korkmuş olması üzücü, yoksa kesinlikle şarkı
söylerdi!"

Ama şimdi sadrazamın aklına, dönüşümleri sırasında gülmelerinin yasak olduğu geldi. Endişesini halifeye iletti.

"Mekke ve Medine adına!" diye bağırdı halife, "Hayatım boyunca leylek olarak kalmak zorunda kalsaydım, bu oldukça iyi bir iş olurdu! O aptalca kelimeyi düşünmeye çalışın; hatırlayamıyorum. "

"Doğuya doğru üç kez eğilip Mu--Mu-- demeliyiz."
Doğuya döndüler ve gagaları yere değene kadar eğildiler.
Ama ne yazık ki! Sihirli kelime kaybolmuştu ve tüm
halifenin eğilmesi ve vezirinin Mu--Mu-- diye bağırmasıyla birlikte, bu kelimenin tüm hatıraları hafızalarından silinmişti ve zavallı Hasid ve veziri daha önce olduğu gibi
leylek olarak kalmaya devam ettiler.

Halife ve sadrazam, hüzünlü durumlarında ne yapacaklarını bilmeden, tarlalarda hüzünlü bir ruh hali içinde yürüyorlardı. Leylek postlarından çıkamıyorlardı ve durumlarını birine anlatmak için şehre geri dönmeleri onlar için uygun değildi, çünkü bir leyleğe halife olduğunu söylerse kim inanırdı ki? Ve ona
inansalardı bile, Bağdat halkı bir leyleğin halife mi? Böylece birkaç gün gizlice dolaştılar,
ancak uzun gagaları nedeniyle pek de iyi besleyemedikleri yabani meyvelerle beslendiler. Kertenkeleler ve kurbağalar için
iştahları yoktu. Bu üzücü durumdaki tek tatminleri
uçabilmeleriydi; ve neler olup bittiğini görmek için sık sık Bağdat şehrindeki
çatılara uçuyorlardı.

İlk birkaç gün sokaklarda büyük bir huzursuzluk ve yas
gördüler. Ancak büyülenmelerinin dördüncü gününde,
halifenin sarayının
çatısında otururken, aşağıdaki
sokakta görkemli bir alay gördüler. Davullar ve flütler çaldı ve
altın işlemeli kırmızı bir cübbe giymiş bir adam, etrafı pırıl pırıl giysiler içindeki hizmetkarlarla çevrili, zengin bir şekilde süslenmiş bir at üzerinde geldi. Şehrin yarısı onun peşindeydi ve hepsi bağırıyordu,
"Mizra'ya selam olsun! Bağdat Halifesi!" İki leylek çatıda otururken birbirlerine baktılar ve Halife Hasid, "Baş Vezir, benim nasıl
büyülendiğimi anlamaya
başlamıyor musun?
Bu Mizra, benim ölümcül düşmanım, güçlü büyücü
Kaşnur'un oğludur, kötü bir saatte bana karşı intikam yemini etti. Ama
henüz tüm umudumu yitirmedim. Benimle gel, talihsizlikte
sadık yoldaşım; Peygamber'in mezarına bir hac yolculuğu yapacağız;
belki de büyü kutsal yerlerde bozulur."

Böylece sarayın çatısından kalktılar ve Medine yönüne doğru uçtular.

Ancak uçmak, pratiklerinin olmaması nedeniyle
iki leyleğin pek hoşuna gitmedi. "Ah, efendim," diye inledi vezir, birkaç saat uçtuktan sonra, "izninizle--daha fazla dayanamıyorum; çok hızlı uçuyorsunuz! Ayrıca, hava çoktan kararıyor ve geceyi geçirmek için bir yer aramamız iyi olur."

Hasid, subayının isteğine boyun eğdi ve aşağıdaki vadide yıkık bir bina gördüklerinde, oraya doğru uçtular. Geceyi geçirmek için konakladıkları yer, bir kale gibi görünüyordu. Harabeler arasında hala güzel sütunlar duruyordu ve makul derecede korunmuş çok sayıda oda, evin eski ihtişamına tanıklık ediyordu. Hasid ve arkadaşı, kuru bir yer bulmak için geçitlerde dolaştılar; aniden leylek Mansor hareketsiz kaldı. "Efendim ve Efendim," diye fısıldadı yumuşak bir sesle,
"eğer bir sadrazamın -ve bir leyleğin daha da fazlası- hayaletlerden korkması aptallık olmasaydı! Hiç rahat hissetmiyorum, çünkü birinin iç çektiğini ve inlediğini oldukça net bir şekilde duydum." Halife de durdu ve birinin ağladığına benzer bir ses duydu, bu bir hayvandan çok bir insana benziyordu. Beklentilerle dolu bir şekilde, sesin geldiği yere doğru ilerlemek üzereydi; ama vezir gagasıyla onu kanadından yakaladı ve kendisini yeni bilinmeyen tehlikelere
açmaması için içtenlikle yalvardı; ama boşuna! Leylek kanatlarının altında yiğit bir kalbin
attığı halife, birkaç tüyünü
kaybederek kendini kopardı ve karanlık bir geçide doğru koştu. Kısa süre sonra,
kapalı gibi görünmeyen ve belirgin
iç çekmelerin ve hafif bir ötmenin duyulduğu bir kapıya geldi. Kapıyı gagasıyla itti,
ama eşikte şaşkınlıkla ayakta kaldı. Küçük, parmaklıklı bir pencereyle hafifçe aydınlatılan harap odada, yerde oturan büyük bir baykuş gördü. Büyük, yuvarlak gözlerinden iri yaşlar
akıyordu ve boğuk bir sesle,
çarpık gagasından şikayetler dile getiriyordu. Fakat bu arada
halifeyi ve vezirini, onun peşinden gizlice gelmiş olanları görünce,
yüksek sesle bir sevinç çığlığı
attı. Sonra kahverengi benekli kanadıyla gözlerinden yaşları nazikçe sildi ve ikisinin de büyük şaşkınlığına
karşı, iyi insan Arapçasıyla, "Hoş geldiniz, leylekler;
kurtuluşumun iyi bir alametisiniz, çünkü
bana bazı leylekler aracılığıyla büyük bir şansın geleceği kehanet edildi!" diye haykırdı.

Halife şaşkınlığından kurtulduğunda, uzun boynuyla bir reverans yaptı, ince ayaklarını zarif bir pozisyona koydu ve şöyle dedi, "Baykuş! Sözlerin beni senin talihsizliğimize ortak olduğun sonucuna götürüyor. Ama ne yazık ki! Bizim tarafımızdan kurtarılma umudun
boşa çıktı. Hikayemizi duyduğunda çaresizliğimizi anlayacaksın." Baykuş ondan bunu anlatmasını rica etti ve halife
başladı ve ona zaten bildiğimiz şeyi anlattı.

Halife hikayelerini baykuşa anlatmayı bitirdiğinde, ona teşekkür etti ve şöyle dedi, "Ah, dinle! Hikayemi ve göreceksin ki,
ben de senden daha az mutsuz değilim. Babam Hindistan Kralı'dır,
ve ben, onun tek kızı, Susa'yım. Seni büyüleyen büyücü Kaschnur, beni de sefalete sürükledi. Bir gün babamın yanına geldi ve oğlu Mizra için beni eş olarak istedi. Fakat çabuk sinirlenen babam, onu merdivenlerden aşağı tekmelettirdi.
Alçak, başka bir
kılıkta tekrar huzuruma gelmeyi başardı; ve bir keresinde, bahçede biraz bir şeyler içmek istediğimde, bir köle kılığında, beni bu korkunç şekle
dönüştüren bir iksir getirdi. Korkudan güçsüz olduğum için, beni buraya getirdi ve kulağıma korkunç bir sesle bağırdı,--"

"Burada kalacaksın, çirkin ve hayvanlar tarafından bile hor görülen, ta ki
ölene kadar; ya da biri kendi isteğiyle seninle evlenmek isteyene kadar, bu aşağılık haliyle bile. Böylece senden ve gururlu babandan intikamımı alıyorum."

"O zamandan beri aylar geçti. Yalnız ve üzgün, bu duvarların arasında bir
münzevi gibi yaşıyorum, tüm dünya tarafından hor görülüyorum,
hayvanlar için bile
iğrenç; doğanın güzellikleri benden uzak, çünkü gündüzleri
kör oluyorum ve ancak ay soluk ışığını bu duvarların üzerine
döküldüğünde, karanlığın örtüsü gözlerimden düşüyor."

Sonunda, gözyaşlarını tekrar kanadıyla sildi, çünkü
üzüntülerinin anlatımı onu ağlatmıştı.

Halife, prensesin hikayesini derinlemesine düşündü. "Eğer
tamamen yanılıyorsam," dedi, "talihsizliklerimiz arasında gizli bir bağlantı var; ama bu bilmecenin
anahtarını nerede bulacağım?"

Baykuş cevap verdi, "Efendim, ben de aynı şeyi hissediyorum; çünkü gençliğimde, bilge bir kadın tarafından bana bir leyleğin bana büyük şans getireceği kehanetinde bulunulmuştu; belki de kendimizi nasıl kurtarabileceğimizi söyleyebilirim."

Halife çok şaşırdı ve ne demek istediğini sordu. "İkimizi de mutsuz eden büyücü," dedi, "her ay bu harabelere geliyor. Bu odadan çok uzak olmayan bir yerde, birçok yoldaşıyla eğlenmeye alışkın olduğu bir salon var; onları orada sık sık izledim. Birbirlerine kötü işlerini anlatıyorlar ve belki de sizin unuttuğunuz sihirli kelimeyi telaffuz edebilir."

"Ey sevgili Prenses," diye haykırdı halife, "bana ne zaman geleceğini ve salon nerede olduğunu söyle?"

Baykuş bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,

"Kötü anlamayın, ancak dileğinizi yalnızca bir
şartla yerine getirebilirim."

"Nedir? Nedir?" diye haykırdı Hasid; "Ne isterseniz; her şeye
razı olurum."

"Neden, ben de kendi özgürlüğümü elde etmek isterim; ancak bu yalnızca sizden birinin benimle evlenmesi koşuluyla mümkün. "

Leylekler bu tekliften biraz utanmış gibi görünüyorlardı ve
halife subayına bir an dışarı çıkmasını işaret etti.

"Başvezir," dedi halife, kapıdan dışarı çıktıklarında,
"bu aptalca bir iş, ama sanırım onunla evlenebilirsin."

"Gerçekten!" diye cevapladı; "eve varır varmaz
karımın gözlerimi oyarak çıkarmasını mı istiyorsun? Ayrıca, ben yaşlı bir adamım ve sen
genç ve bekarsın; elini güzel bir genç prensese vermen daha mantıklı olur."

"Ay, ama sorun şu ki," diye iç çekti halife, sakin bir şekilde kanatlarını indirerek; "sana onun genç ve güzel olduğunu kim söyledi? İşte buna
bir domuz satın almak derim!"

Böylece uzun süre bunun hakkında konuştular, ta ki, halife
vezirinin baykuşla evlenmektense leylek kalmayı tercih ettiğini
gördüğünde,
koşulu kendisi yerine getirmeye karar verene kadar. Baykuş
çok
memnun oldu. Onlara daha iyi bir zamanda gelemeyeceklerini, çünkü muhtemelen büyücülerin o gece
bir araya geleceğini söyledi.

Leyleklerle birlikte odadan ayrıldı, onları salona götürdü;
uzun süre karanlık bir geçitten yürüdüler;
sonunda, yıkık bir duvardan onlara doğru parlak bir ışık geldi.
Buraya ulaştıklarında, baykuş onlara tamamen hareketsiz kalmalarını söyledi.
Durdukları yarıktan, tüm salonu görebiliyorlardı.
Sütunlarla çevriliydi ve muhteşem bir şekilde süslenmişti. Sayısız
renkli lamba gün ışığının eksikliğini gideriyordu.
Salonun ortasında, çeşitli lezzetlerle kaplı yuvarlak bir masa duruyordu.
Masanın etrafına bir kanepe yerleştirilmişti Üzerinde sekiz adam oturuyordu. Bu adamlardan birinde leylekler, kendilerine sihirli tozu satan tüccarı tanıdılar. Yanında oturan kişi ondan en son
başarılarını anlatmasını istedi. Diğerlerinin yanı sıra halife ve vezirinin hikayesini anlattı.

"Peki onlara hangi kelimeyi verdin?" diye sordu büyücülerden bir diğeri.
"Çok zor bir Latince kelime; adı MUTABOR."

Leylekler bunu duvardaki çatlakta duyduklarında, sevinçten neredeyse akıllarını kaçıracaklardı. Uzun ayaklarıyla harabenin kapısına o kadar hızlı koştular ki, baykuş onlara yetişemedi. Dışarı çıktıklarında, halife baykuşa duygu dolu bir şekilde, "Hayatımı ve dostumun hayatını kurtaran, beni kocan olarak kabul et, bizim için yaptıkların için sonsuz bir minnettarlık işareti olarak." dedi. Sonra Doğu'ya doğru döndü. Leylekler üç kez uzun boyunlarını, tam o sırada dağların üzerinden yükselen güneşe doğru eğdiler; MUTABOR diye bağırdı ve bir anda hayal kırıklığına uğradılar ve efendi ile hizmetçi birbirlerinin kollarında yatıp sevinçten ağladılar. Ama etrafa baktıklarında muhteşem kıyafetler giymiş güzel bir hanım gördüklerinde şaşkınlıklarını kim tarif edebilirdi? "Baykuşunu tanımıyor musun?" dedi gülümseyerek, elini halifeye uzatırken. Oydu ve halife onun güzelliği ve zarafetiyle o kadar büyülenmişti ki, bir leylek haline gelmiş olmanın
çok şanslı olduğunu söyledi.

Üçü de şimdi Bağdat'a döndüler ve halifenin gelişi büyük bir şaşkınlığa yol açtı. Herkes onun öldüğünü sanmıştı ve halk sevgili hükümdarlarını geri kazanmaktan çok memnundu.

Halife Hasid, karısı prensesle uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı; ve bazen, sadrazam öğleden sonra onu görmeye geldiğinde, özellikle iyi bir ruh halindeyken, sadrazamın leylek karakterindeki görünümünü taklit etmeye tenezzül ederdi; ayakları uzatılmış, ciddi bir şekilde dolaşarak, gevezelik ederek ve kollarını sallayarak; ve sadrazamın Doğu'ya doğru boşuna eğildiğini ve Mu--Mu diye bağırdığını gösterirdi. Ama bunu çok uzun süre devam ettirdiğinde, vezir, halifenin karısına, kapının dışında, prenses baykuş hakkında
olan tartışmayı anlatacağıyla tehdit ederdi.

Project Gutenberg'in Hayvanların Ne Yaptığı ve Söylediği kitabının sonu, Eliza Lee Follen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT THE ANIMALS DO AND SAY ***

***** This file should be named 4044.txt or 4044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/4/4044/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
