*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Day with Browning (Browning ile Bir Gün)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Day with Browning, by Anonymous and Robert Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Day with Browning

Author: Anonymous
        Robert Browning

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH BROWNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Browning ile Bir Gün]

"Palazzo Giustiniani Recanati, tarihi
birliklerin ve on beşinci yüzyıl geleneklerinin bir yeriydi.... Her zaman saat üçte, onu taşımak için her zaman hazır bulunan bir arkadaşının gondolları gelip onu genellikle en sevdiği yer olan Lido'ya götürürdü."

[İllüstrasyon: _E. W. Haslehust'un tablosu._
BROWNING'İN VENEDİK'TEKİ EVİ.]

[İllüstrasyon: ŞAİR BROWNING İLE BİR GÜN
NEW YORK HODDER & STOUGHTON]

_Aynı Seride._

_Longfellow._
_Tennyson._
_Keats._
_Wordsworth._
_Burns._
_Scott._
_Byron._
_Shelley._

BROWNING İLE BİR GÜN.

Robert Browning, 1885'te her sabah Palazzo Giustiniani Recanati'deki yatak odasının penceresinden gün doğumunu izliyordu. "Pencerem mükemmel bir manzaraya sahip," diye yazdı, "hareketsiz, gri lagün, uçan birkaç martı, derin gölgedeki San Giorgio adacığı ve uzun mor bir raftaki bulutlar, arkalarından bir tür gül ruhu
yanıyor, ta ki şu anda tüm kenarlar altınla alevlenene kadar...
Böylece günüm başlıyor."

Bayan Bronson tarafından şairin ve kız kardeşinin kullanımına verilen bir oda takımının bulunduğu Palazzo, tarihi bir çağrışım ve on beşinci yüzyıl geleneklerinin olduğu bir yerdi. Ve Venedik'ten daha uygun bir ikamet yeri, Browning'in mizacına sahip bir adam için seçilemezdi. Venedik renkleri onun gözü için sürekli bir şölendi: Ortaçağ ihtişamları sürekli bir ilham kaynağıydı. Ve eğer kalbinin büyük bir kısmı hala memleketinde kalmışsa, Londra günlük gazeteleri varoluşun bir zorunluluğuysa, ve ara sıra belli bir sürgün hissi kendini hissettiriyorsa, bu gerçeğe, belli ölümsüz dizelerde sonucu için minnettar olmalıyız:

Ah, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan orada,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse
Bir sabah, farkında olmadan,
En alçak dalların ve çalı demetinin
Karaağaç gövdesinin etrafında minik yapraklar olduğunu
İspinoz meyve bahçesinin dalında şarkı söylerken
İngiltere'de--şimdi!

Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde,
Ve beyaz gerdanlı bülbül büyür ve bütün kırlangıçlar!
Dinle! Çitteki çiçek açmış armut ağacımın
Tarlaya doğru eğildiği ve yoncaya dağıldığı
Çiçekler ve çiy damlaları--eğik püskürtmenin kenarında--
Bu akıllı ardıç kuşudur; her şarkıyı iki kere söyler,
Bir daha asla yakalayamayacağını
düşünmeyin diye
İlk güzel, dikkatsiz coşkuyu!
Ve tarlalar beyaz çiylerle sert görünse de,
Öğle vakti yeniden uyandığında her şey neşeli olacak
Küçük çocukların çeyizi olan düğün çiçekleri,
-Bu gösterişli kavun çiçeğinden çok daha parlak!

Ama Browning'de her zaman açıkça kozmopolit bir ruh vardı,--dar görüşlülük veya dar görüşlülükten eser yok. Şiirlerinin bize sunduğu, ikisi de birbirine benzemeyen
muhteşem portre çalışmaları galerisinde, milliyetler lejyon halinde. Yine de İtalyan sahneleri baskındır; çünkü
Browning, dehanın yanılmaz içgüdüsüyle, İtalyan mizacının tüm inceliklerini
ölçebilirdi. Böylece, her dönüşte,
Güney'in ateşli bir
görüntüsüne rastlarız,--burada, Waring, sarılmış latin yelkeninin altında Trieste'den yelken açıyor; ve orada, Fra Lippo Lippi
"lavta telleri, kahkahalar ve şarkı esintileri"ni Floransa'nın karanlık
sokaklarında takip ediyor. "Patriot", Brescia'ya doğru at sürerken, "güller, güller
tamamen" ve Ferrara Dükü, "uygarlığın
tüm bir aşamasının tipik temsilcisi", _Son Düşesim_ ve onun
aptallığını tartışıyor.

Duvara resmedilmiş son Düşesim,
Sanki yaşıyormuş gibi görünüyor;
O parçaya şimdi bir harika diyorum: Fra Pandolf'un elleri
Bir gün boyunca yoğun bir şekilde çalıştı ve işte orada duruyor. Oturup ona bakmanız hoşunuza gitmeyecek mi?
"Fra Pandolf" dedim, çünkü asla okumadım
Senin gibi yabancılar,
Ciddi bakışının derinliğini ve tutkusunu resmeden,
Ama bana döndüler (çünkü kimse
Senin için çektiğim perdeyi benden başka kapatmıyor)
Ve sanki bana sorar gibi göründüler, eğer cesaret edebilirlerse,
Böyle bir bakışın oraya nasıl geldiğini; bu yüzden, dönüp böyle soracak ilk kişi
değil misiniz? Efendim, o değildi
Kocasının varlığı, o noktaya
Düşesin yanağındaki neşe dedi: belki
Fra Pandolf "Onun pelerini Leydimin bileğini çok fazla sarıyor," ya da "Boya
Boğazı boyunca ölen o soluk
Yarı kızarıklığı asla yeniden üretmeyi ummamalı," demişti.
Nezaket olduğunu düşündü ve
O neşe noktasını canlandırmak için yeterli sebepti.
Bir kalbi vardı... nasıl desem? ... çok çabuk sevindirildi,
Çok kolay etkilendi; o ne sevdiyse
Baktı ve bakışları her yere gitti.
Efendim, hepsi birdi! Göğsünde benim lütfum,
Batı'da gün ışığının düşüşü,
Bir resmiyetçi aptalın meyve bahçesini kırması, beyaz katır
Terasın etrafında dolandı - hepsi ve her biri
Ondan aynı şekilde onaylayıcı konuşmalar çıkardı,
Ya da en azından kızardı. Erkeklere teşekkür etti, - iyi; ama teşekkür etti
Bir şekilde ... nasıl olduğunu bilmiyorum ... sanki
Dokuz yüz yıllık bir isim armağanımı
Herhangi birinin armağanıyla karşılaştırmış gibi.
(_Son Düşesim._)

* * * * *

Duvara boyanmış son Düşesim,
Sanki yaşıyormuş gibi görünüyor; ben
O parçaya şimdi bir harika diyorum: Fra Pandolf'un elleri
Bir gün boyunca yoğun bir şekilde çalıştı ve işte orada duruyor.
Lütfen oturup ona bakmaz mısınız? "Fra Pandolf"u kasten söyledim, çünkü
Senin gibi yabancılar asla okumadı,
Ciddi bakışlarının derinliğini ve tutkusunu resmeden,
Ama bana döndüler (çünkü kimse
Senin için çektiğim perdeyi benden başkası kapatamaz)
Ve sanki bana sorar gibilerdi, eğer cesaret edebilirlerse,
Böyle bir bakışın oraya nasıl geldiğini.

[İllüstrasyon: _W. J. Neatby'nin resmi._ SON DÜŞESİM.]

Hafif ve erken bir kahvaltının ardından - şair, yurtdışındayken neredeyse
tamamen süt, meyve vb. ile yaşardı, hayvansal gıdayı reddederdi - Browning değişmez alışkanlığını takip ederdi, Riva boyunca halka açık bahçelere doğru yürüyüşe çıkardı. Günün aynı saatinde evden çıkmayı asla ihmal etmezdi: birçok yönden benzersiz derecede metodik alışkanlıkları olan bir adamdı. "Sağduyu," denmiştir, "alışkanlığı değilse bile, onun zaafıydı": ve düzenli bir yaşam biçimi bu gerçeğin en güçlü kanıtlarından biriydi:
bir diğer kanıt da _etiketlenmekten_ kaçınmaya özen göstermesiydi. Tipik bir şairin düzensiz saçları ve dikkatsiz görünümü, bu bakımlı, temiz görünümlü İngiliz'e oldukça yabancıydı, "tatlı, ciddi yüzü", gümüş rengi saçları ve pürüzsüz, sağlıklı cildiyle.
Hem bedeni hem de zihniyle son derece sağlıklıydı, yetmişini geçene kadar en uzun yürüyüşleri bile yorulmadan yapabiliyordu; berrak gri gözlerinin muhteşem görüşü son ana kadar lekesiz kaldı. Bu keskin gri
gözleri, yürüyüşlerinde görülmeye değer hiçbir şeyi fark etmekte asla başarısız olmazdı:
Dışarıdaki yaşamla ilgili tüm şiirlerinde olağanüstü bir gözlem titizliği fark edilebilir,--az sayıda insanın ustalaşabildiği türden küçük ayrıntı dokunuşları:

Ve asmadaki yaprak tomurcukları yünlü,
Bugün fark ettim ki;
Bir gün daha patlayıp tamamen açılıyor,
-Kırmızının griye döndüğünü biliyorsun.

(_Kayıp Metres._)

Ve yine, o dokunaklı, tutkulu çekingenlik dizeleri,
_Mayıs ve Ölüm_'ü özetliyor:

Geçen Mayıs'ta öldüğünde,
Charles, seninle birlikte üç parça baharın hoş şeylerinin de ölmesini isterdim;
Ah, ve benim için, dördüncü parça da. Aptalca bir düşünce ve belki de daha kötüsü!
Birçok arkadaş çifti olmalı
Kol kola, sıcak
Ay doğumlarını ve uzun akşam sonlarını hak edenler.

Bu yüzden, onlar uğruna, Mayıs hala Mayıs olsun!
Yeni zamanları, benim eski zamanlarım gibi,
Benim için yaptıklarını yapsın: Ben
Tatlı görüntüler ve sesler çeşit çeşit toplansın.

Sadece, küçük bir görüntü, bir bitki,
Ormanların Mayıs'ta yeşeren,
Tek bir çizgi hariç, tabiri caizse,
Baharın kanıdır, yapraklarını döker,--

Böylece, bağışlayabilirler; belli bir orman
Bitkiyi kaçırabilir; kayıpları küçüktü:
Ama ben,--yaprak orada büyüdüğünde,
Düşüşü kalbimden gelir, hepsi bu.

Halk bahçelerine vardığında, Browning oradaki "arkadaşlarını" ziyaret etmeye ve onları beslemeye özen gösterdi - fil, babun, kanguru, devekuşu, pelikan ve marmoset. Vahşi hayvanlarla, neredeyse hipnotik bir etkiye benzeyen o özel _dostluğu_ vardı: ve kırsalda olduğunda, "yolların kenarındaki alçak duvarlarda güneşlenen kertenkelelere yumuşakça ıslık çalar, onları çekme
güclerini denemek için." Çiçeklerin tadını gözler için bir renk şöleni olarak çıkardı;
manzaranın tadını çıkardı. Wordsworth ile birlikte tamamen emici bir tutkuya dönüşen
doğanın o sürekli tefekküründe, Browning'in pek az payı vardı: başlıca ilgisi insandı. Fakat "arada sırada
dışsal doğa onun için ... ruhsal ateşle delinip vuruluyordu."

Üç kez tam zamanında bahçelerin etrafında dolaşır ve sonra
eve yürürdü. Bu günlük yürüyüşlerde kız kardeşi Sarianna ona eşlik ediyordu: onun sevgisi ve arkadaşlığıyla tek kelimeyle şanslıydı. Sarianna Browning, şair ve karısı için her zaman en iyi kız kardeş olmuştu; kelimenin her anlamıyla bir ruh eşiydi; ve şimdi, kendi lisanıyla, o "inci kabuğuna hapsedilmiş ateş ruhu" Elizabeth Barrett Browning'in yerini doldurmaya niyetliydi. Browning, kendisi için her şeyi olan ölü karısından nadiren söz ederdi: ama ona olan yakıcı ihtiyacı ve onunla yeniden bir araya gelme umudu yazılarında sürekli parlıyordu:

"Ah, sevgili Madonna'ların Rafael'i,
Ah, korkunç Cehennem'in Dante'si,
Bir şarkı yazdı ve beynimde onu söylüyorum,
Bir melek çizdi, bakın, göğsümde taşındı!"

Ve erkek ve kadın arasındaki aşkı konu alan tüm şiirlerinde, "ruhun ruhla birleşmesini yaşamın en büyük başarısı olarak görüyordu." Aşkı "kendi başına yüce bir sahiplik ve ötesinde yatan sonsuz şeylerin bir vahiy'i olarak: bir karakter testi ve hatta ruhun yaşamında sürekli ilerlemenin bir taahhüdü" olarak düşünüyordu. Bu nedenle, ölümün gölgesi bir şiirin üzerinde, _Bir Gondolda_ gördüğümüz gibi, bile, o gölge "bir Venedik ressamının gölgeleri gibi renklerle parlar." Aşk, sonuna kadar, ölümden sonsuz derecede daha güçlüdür.

* * * * *

Kalbimi sana gönderiyorum, tüm kalbimle,
Bu şarkımda.
Çünkü yıldızlar bana yardım ediyor ve deniz ayırıyor;
Gece bile tutunuyor
Venedik sokaklarına daha yakın, bir boşluk bırakmak için
Üstümde, senin yüzün
Neşeli kalbimi sana mesken tutsun.

[İllüstrasyon: _W. Russell Flint'in resmi._ BİR GONDOLADA.]

_Şarkı söylüyor._

Kalbimi sana gönderiyorum, tüm kalbimle
Bu şarkımda.
Çünkü yıldızlar bana yardım ediyor ve deniz ayrılıyor;
Gece bile tutunuyor
Venedik sokaklarına daha yakın, bir boşluk bırakmak için
Üstümde, oradan senin yüzün
Neşeli kalbimi sana mesken yeri olarak aydınlatabilir.

_Konuşuyor. _ Benden sonra, her kelime kendi sesinizden geliyormuş gibi, bu kadının kalbi ve ruhu benim giydiği kadar benim. , aynı zamanda, üç kişi aradığınızı duyarsa, bir keresinde hepimizin sırrı var mı? Bashful Gallant, kardan daha soğuk meme olan bayan olacağım: şimdi, iniş yaptığımda elimden daha fazla dokunacağım ve bir kez daha kalbe ve dudaklara dudaklar! EYNİK GÖZLERİNİ VE KORKULARINIZI KEŞFEDİĞİNİ KAYBILIN! (Bir gondol. Bir sabah çalışmasının sonucu olarak, aksine tüm özenler için işini bitirdi. Konusu doğal olarak üç şiir grubuna ayrılıyordu: Aşkı çeşitli evrelerinde yorumlayanlar, sanat ve sanatçılarla ilgilenenler, dini fikir ve duyguları ele alanlar. Ve bunlar yine başarısızlık ve başarı şiirleri olarak alt bölümlere ayrılabilir: Hangilerinin hangisi olduğunu söylemek zordur, çünkü Browning kahramanca başarısızlıkların şarkıcısıydı ve bunlar ona göre manevi zaferlerdi. "Düşerek yükseliriz - daha iyi savaşmak için şaşkına döneriz - uyuruz, uyanırız" diyordu. Yorgun ve moralsiz olanlara Browning'in yenilmez iyimserliği kadar ahlaki bir tonik hiç sunulmamıştır. Bu mevcut hayatı bir deneme ve hazırlık durumu olarak görüyordu; bu nedenle "görünmeyen şeylerin düzenine olan inancı, tüm görünür başarısızlıklara rağmen devam eden bir umut yarattı." Miltoncu ideal, "ve üstesinden gelinemeyecek başka ne var", Browning'in öğretisinin özü ve merkezidir. Bazen, _Son Yolculuk Birlikte_'de olduğu gibi, umutsuz aşka atıfta bulunur.

Dedim ki--O zaman, Sevgilim, madem öyle,
Artık nihayet kaderimi biliyorum,
Hiçbir şey tüm sevgimle işe yaramıyor,
Hayatımın amaçladığı her şey başarısız oluyor,
Bu yazıldığı ve ihtiyaç duyulduğu için--

Tüm kalbim, gurur ve şükranla
Adını kutsamak için yükseliyor!
Verdiğin umudu geri al,-- Ben talep ediyorum
Sadece aynı şeyin bir anısı,
-- Ve bunun yanında, eğer suçlamayacaksan,
Benimle bir son yolculuk daha yapma iznini. Hanımım o kaşlarını eğdi;
O derin, karanlık gözler ki gurur tereddüt eder
Acıma yumuşarken,
Bana bir iki nefeslik an verdi
Yaşam ve ölüm arasında bir denge vardı: tamam!
Kan beni tekrar doldurdu;
Son düşüncem en azından boşuna değildi:
Ben ve hanımım, yan yana
Birlikte olacağız, nefes alacağız ve süreceğiz,
Böylece, bir gün daha tanrılaştırıldım--
Kim bilir belki de dünya bu gece sona erebilir?

Bazen ölüm, görünüşe göre, umudun kapılarını sonsuza dek kapatmıştır:

Güzel Evelyn Hope öldü!
Oturup bir saat onun yanında izle.
O onun kitap rafı, bu onun yatağı;
O sardunya çiçeği parçasını kopardı,
Camda da ölmeye başlıyor;
Henüz çok az şey değişti, sanırım:
Kepenkler kapalı, hiçbir ışık geçemez
Menteşenin çatlağından geçen iki uzun ışın hariç.

* * * * *

Çok mu geç oldu o zaman, Evelyn Hope?
Ne, ruhun saf ve gerçekti,
İyi yıldızlar burcunda buluştu,
Seni ruhtan, ateşten ve çiyden yarattı--
Ve, sadece üç katı yaşlı olduğum için
Ve dünyadaki yollarımız çok geniş ayrıldı,
Her biri diğerine hiçti, bana söylenmeli mi?
Biz ölümlülerdik, yan yana hiç miydik?

Hayır, kesinlikle! Çünkü yukarıdaki Tanrı
Vermek için büyüktür, yaratmak için de kudretli,
Ve sevgiyi ödüllendirmek için sevgiyi yaratır:
Seni hala talep ediyorum, kendi sevgim uğruna!
Daha fazla yaşam için ertelenmiş olabilir,
Birkaç değil, dünyalarda dolaşacağım:
Öğrenilecek çok şey ve unutulacak çok şey var
Seni alma zamanı gelmeden önce.

Ama zaman gelecek,--en sonunda,
Ne zaman, Evelyn Hope, ne anlama geliyor, diyeceğim,
Alt dünyada, hala uzun yıllar boyunca,
O beden ve ruh bu kadar saf ve neşeli miydi? Saçların neden kehribardı, tahmin edeceğim,
Ve ağzın kendi sardunyalarının kırmızısıydı--
Ve benimle ne yapacaksın, sonunda,
Yeni hayatta eskisinin yerine geleceksin.

* * * * *

Seni sevdim, Evelyn, her zaman!
Kalbim tutabileceği kadar dolu görünüyordu--
Açık sözlü genç gülümsemeye yer vardı,
Ve kırmızı genç ağız ve saçın genç altını.
Öyleyse, sus,-- Sana saklaman için bu yaprağı vereceğim--
Bak, onu tatlı soğuk elin içine kapattım.
İşte, sırrımız bu! Uyu;
Uyanacaksın, hatırlayacaksın ve anlayacaksın.

Ya da, yine, nankörlüğün ve yıkılmış özlemlerin trajedisi
- dünyanın söyleyebileceği gibi-- darağacında sona erer.

Güller, güller, her yerde,
Yolumda çılgınca karışık mersinlerle:
Ev çatıları inip kalkıyor gibiydi,
Kilise kuleleri alev alevdi, bayrakları vardı,
Bir yıl önce tam bugün!

* * * * *

Artık evlerin çatılarında kimse yok--
Pencerelerde sadece felçli birkaç kişi var;
Çünkü en iyi manzara, herkesin izin verdiği gibi,
Mahşer Kapısı'nda--ya da daha iyisi,
İskelenin tam ayağının dibinde, atıyorum.

Yağmurda yürüyorum ve ihtiyaçtan fazla,
Bir ip arkamdan iki bileğimi de kesiyor;
Ve hissediyorum ki, dokunuşumla alnım kanıyor,
Çünkü aklı olan herkes,
Yılın suçları için bana taş atıyor.

Böylece Brescia'ya girdim ve böyle gidiyorum!
Zaferlerde insanlar ölüp düştüler. "Dünya tarafından ödenen sen, Bana ne borçlusun?" Tanrı sorabilir: ama şimdi bunun yerine,
Tanrı karşılığını verecek! Ben daha güvende hissediyorum.

Bunların hepsinde, _Childe Roland_'da olduğu gibi, o kasvetli ve depresif kahramanlığın
üzgün romanında, "ruhun zaferinin trompet notası
dünyevi yenilginin karanlığında yankılanır":

Duymuyor musun? Her yerde gürültü varken! Çınladı
Bir çan gibi artarak. Kulaklarımda isimler
Kayıp maceracıların hepsinden akranlarım,--
Ne kadar güçlüydü böylesi ve ne kadar cesurdu,
Ve ne kadar şanslıydı, yine de her eski
Kayıp, kayıp! bir an yılların acısını haykırdı.

Orada durdular, yamaçlar boyunca dizildiler, buluştular
Sonumu görmek için, yaşayan bir çerçeve
Bir resim daha için! bir alev tabakasında
Onları gördüm ve hepsini tanıdım. Ve yine de
Korkusuzca sümüklü böcek boynuzunu dudaklarıma koydum
Ve üfledim, "_Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi_."

... Öğlen vakti, Browning İtalyan yemeklerinden oluşan ikinci ve daha doyurucu bir
kahvaltı hazırlardı; ve düzenli olarak saat üçte, onu taşımak için her zaman hazır bulunan bir arkadaşının gondol'u gelip
onu genellikle en sevdiği yer olan Lido'ya götürürdü. "Rüzgarda veya yağmurda bile Lido'da birkaç saat yürüyorum," diye yazmıştı, "ve kum şeridindeki denizin kırılmasının tadını çıkarıyorum, tıpkı Shelley'nin o eski günlerde yaptığı gibi... Oraya git, -sadece deniz rüzgarıyla savrulmak için bile olsa!"
Deniz rüzgarı, aslında, onun güçlü ve güçlü doğasının, keskin duyusal uyanıklığının ve aceleci, dürtüsel ruhunun ifadesiydi.

Öğleden sonra Venedik'i her yönden keşfeder, sayısız ilgi çekici noktasını ve güzelliğini incelerdi.
Ev sahibinin kızı Bayan Bronson, bazen bu gezilerde ona eşlik eder, onu dar ara sokaklarda yönlendirir veya kiliselerin anıtlarını, heykellerini ve fresklerini onunla birlikte inceler.

Sanat, çeşitli tezahürleriyle, Browning için hayat boyu süren bir çalışmaydı. Kilden modelleme yapmaktan büyük keyif alıyordu ve bir süre Story'den heykel eğitimi almıştı. Sanatsal mizaca sahipti -ateşli, gergin, hassas- en sağlıklı haliyle: ve sadece bir sanatçının tüm amaçlarını, hırslarını ve umutsuzluklarını ifade etmekle kalmıyordu, aynı zamanda tüm şiirlerinde bir noktada veya diğerinde, mükemmel bir resimsel ana ulaşıyordu. Bazı dizeleri baştan sona bu dikkat çekici resimsel nitelikle doludur: belki de en dikkat çekici örnek, üçlü karşıtlığıyla _Harabeler Arasında Aşk_'tır, -- otlakların sonsuz dinginliği gün batımına kadar uzanır, gürültü ve canlı hareket
şimdi kaybolmuş şehri doldurmuştur-- ve sevgili, bu dışsal şeyler üzerinde durarak tek sevgili yüze olan sabırsızlığını dizginlemeye çalışır:

* * * * *

Ve biliyorum ki, böylece sessiz renkli akşam
Gitmek için gülümserken
Katlanmalarına, tüm çok-şıngırdayan postumuzu
Böyle bir huzur içinde,
Ve yamaçlar ve dereler ayırt edilemeyen gri renkte
Eriyor--
Hevesli gözleri ve sarı saçları olan bir kız
Beni orada bekliyor
Arabacıların ruhunu yakaladığı kulede
Hedef için,
Kral baktığında, şimdi baktığı yerde, nefes nefese, dilsiz
Ben gelene kadar.

[İllüstrasyon: _W. Russell Flint'in resmi_. YIRTIKLAR ARASINDA AŞK.]

Akşamın sessiz renkli sonunun gülümsediği yerde
Mil ve mil
Koyunlarımızın yarı uykuda
Alacakaranlıkta eve doğru şıngırdadığı, başıboş dolaştığı veya durduğu
Otlarken--

Bir zamanlar büyük ve neşeli bir şehrin yeriydi,
(Böyle derler)
Ülkemizin başkentinin, prensinin
Asırlar boyunca
Sarayını kurdu, konseyler topladı, uzaklara
Barış veya savaş.

* * * * *

Ve biliyorum ki, bu sessiz renkli akşam
Ayrılmak için gülümsüyor
Katlanmalarına, tüm çok-şakırdayan postumuz
Böyle bir huzur içinde,
Ve yamaçlar ve dereler ayırt edilemez grilikte
Eriyip gidiyor--

Hevesli gözleri ve sarı saçları olan bir kız
Beni orada bekliyor
Arabacıların ruhunu yakaladığı kulede
Hedef için,
Kral baktığında, şimdi baktığı yerde, nefes nefese, dilsiz
Ben gelene kadar. Ama şehre baktı, her yandan,
Uzak ve geniş,
Tapınaklarla kaplı tüm dağlar, tüm açıklıklar
Sütunlular,
Tüm geçitler, köprüler, su kemerleri,--ve sonra,
Tüm erkekler!

Ben geldiğimde, o konuşmayacak, duracak,
Her iki eliyle
Omuzlarımda, gözlerine ilk kucaklamayı ver
Yüzümün,
Hızla koşmadan önce, görüş ve konuşmamızı söndürmeden önce
Her biri her birinde.

* * * * *

Ah kalp! Ah, donan kan, yanan kan!
Dünya geri dönüyor
Yüzyıllarca süren çılgınlık, gürültü ve günah için!
Onları içeri kapat,
Zaferleriyle, ihtişamlarıyla ve geri kalanıyla.
Aşk en iyisidir!

Browning'in bir diğer özelliği de
sanatsal idealleri, Fra Lippo Lippi,
_Pictor Ignotus_ ve o fazla mükemmel ressam Andrea del Sarto gibi birbirine zıt mizaçlara sahip olanları mükemmel bir şekilde kavramasıydı. Sonuncusu hakkındaki şiiri, Del Sarto ve karısının Pitti portresinin bir kopyasını edinmesi için yalvaran bir arkadaşına yazılmış ve iletilmiştir. Herhangi bir portrenin anlatabileceğinden çok daha fazlasını anlatır: ve yazarın, sanatta olduğu gibi yaşamda da daha yükseğe doğru özlemin daha aşağının başarısından daha büyük olduğu doktrinini ifade eder: "Bir insanın erişimi
kavrayışını
aşmalıdır, yoksa cennet ne işe yarar?" Browning'in inancına göre, bir ruhun sınanması, büyümesi, nihai değeri,
tamamen olmasa da çoğunlukla yüksek ile daha az yüksek arasındaki bu seçimde yatar.

... Aşk, Tanrı'nın elindeyiz.
Şimdi, bize yaşattığı hayat ne kadar da tuhaf görünüyor!
Öyle özgür görünüyoruz ki, öyle hızlı zincirlenmişiz ki!
Bağırdığını hissediyorum: bırak kalsın!
Örneğin bu oda--başını çevir--
Arkamızda kalan her şey! anlamıyorsun
Ne de sanatımı anlamak istiyorsun,
Ama en azından insanlar konuşurken duyabiliyorsun;
Ve o karikatür, kapıdan ikinci
--İşte bu, Aşk! böyle şeyler böyle olmalı--
İşte Madonna, demeye cesaret ediyorum.
Kalemimle bildiğimi yapabilirim,
Gördüğümü, kalbimin derinliklerinde olanı
İstediğimi, eğer çok derinden istersem--
Kolayca yap-- mükemmel dediğimde
Övünmüyorum belki: kendin yargıçsın
Geçen hafta Elçinin konuşmasını dinleyen,
Ve Fransa'da söyledikleri kadar.
Her neyse, hepsi kolay,
Önce taslak yok, çalışma yok, bunlar çoktan geçti--
Birçok kişinin hayatları boyunca hayalini kurduğu şeyi yapıyorum
-- Hayal mi? yapmaya çabalamak ve yapmaya çalışmak,
Ve yaparken başarısız olmak. Yirmi tane sayabilirim
İki parmağınla, ve bu kasabayı terk etmemek,
Çabalayanlar--diğerlerinin nasıl çabaladığını bilmiyorsun
Böyle küçük bir şeyi boyamak için
Cübbelerinle yüzerken dikkatsizce geçiyorsun,--
Yine de çok daha azını yap, çok daha azını, Biri diyor ki,
(Adını biliyorum, önemli değil) çok daha az!
Pekala, azı daha fazladır, Lucrezia! Yargılanıyorum.
İçlerinde daha gerçek bir Tanrı ışığı yanıyor,
Kızgın, çarpan, tıkalı ve tıkanmış beyinlerinde,
Kalplerinde veya başka bir şeyde, bu düşük nabızlı, açık sözlü zanaatkarın elini harekete geçirmeye devam ediyor.
Eserleri yere düşüyor, ama kendileri, biliyorum,
Bana kapalı olan bir cennete birçok kez ulaşıyorlar,
Giriyorlar ve orada yerlerini alıyorlar, yeterince emin,
Geri dönüp dünyaya söyleyemeseler de.
Eserlerim cennete daha yakın, ama ben burada oturuyorum. (_Andrea del Sarto._)

Sosyal ilişkiler günün büyük bir bölümünü kaplıyordu. Browning
kendini Venedik'in günlük yaşamıyla özdeşleştiriyordu ve bunun yanı sıra,
İngiliz ve Amerikalı tanıdıkları sık sık Venedik'teydi:
Şair, itibarı artık sağlam bir şekilde yerleşmiş ve genişlemişti, sayısız hayran tarafından
arzulanıyordu. Çok sosyal çekiciliği olan bir adamdı,
zeki bir konuşmacıydı, eğlenceli anekdotlarla doluydu,--tarihsel olaylara ilişkin hafızası, uygun bir örnek için kullandığı muazzam edebi
bilgisiyle ancak paralellik gösteriyordu. Yine de doğal olarak çekingen bir adamdı, acı verici derecede sinirsel bir heyecanı vardı; "o kadar sinirliydi ki", kendisi için söylediği gibi, "deneyimlerimden bunu yapabileceğimi bilmeseydim bir oturma odasına giremeyeceğimi düşünebilirdim." Ancak bu sinirlilik, sıklıkla neredeyse anormal bir konuşma canlılığına neden oluyordu: ve Browning, Bayan Bronson'ın çevresinde isimleri bulunan önemli ve hatta kraliyet halkı arasında sıcak bir şekilde karşılanıyordu; Frederick Tennyson'ın yaptığı gibi, onda "sonsuz öğrenim, şaka ve _sıcakkanlılık_ ve ayrıca hiçbir boşluğu açığa vurmayan saf bir kalp" olduğunu fark ettiler. Kadınlara karşı özellikle ilgi duyuyordu ve _tam tersi_; karısının ona taktığı adla, "o altın kalpli Robert", kadının zihnini çok iyi anlıyordu. Ancak çocuklara karşı, tabiri caizse, neredeyse uyuşmuştu. Tek oğluna bağlı olmasına rağmen, "erken çocukluğun temel niteliği ona çekici gelen şey değildi:" ve ebeveyn içgüdüsünün coşkusu şiirlerinde neredeyse hiç ifade bulamaz.

Şair, gün boyunca önemli bir konseri dinleme fırsatını kaçırmazdı: kendisi de yetenekli bir müzisyen olan ses sanatına olan sevgisi bir tutkuya dönüşürdü: ve en büyük şiirlerinin çoğunda, müziğin en gizli anlamlarını ve bir bestecinin özlem dolu özlemlerini dile getirmişti. Org sanatçısı, Saxe-Gotha'lı Usta Hughes ve onun "büyük sesler evi" ile "çatı katında tek başımıza oturuyoruz", fügü "genişlerken ve kalınlaşırken, büyürken, derinleşirken ve uzarken" ve yapıcı tekniğin karmaşıklığı, birinin dediği gibi, "sanat ve ilahi şeyler arasında beynin ördüğü bir araya getiren ağ" oluşturur. Ya da parçalanırken Abt Vogler'in "müzik sarayında" duruyoruz ve ilhamın büyüsü, inşanın ustalığını bastırıyor. Sessizliğin boşluğu "umut edilen şeylerin özüyle; görülmeyen şeylerin kanıtıyla" doludur ve inanç, bestecinin kendi hırsının zirvelerini gerçekleştirme konusundaki acizliğinden doğar - Browning'in peygamberi olduğu o muzaffer başarısızlığın bir başka yorumu:

İstediğimiz, umduğumuz veya hayalini kurduğumuz her şey iyi olacak;
Benzerliği değil, kendisi; ne güzellik, ne iyilik, ne de güç
Sesi çıkan, ama her biri melodist için hayatta kalan
Sonsuzluk bir saatin kavramını doğruladığında.
Çok yüksek olduğu ortaya çıkan yükseklik, dünya için çok zor olan kahramanlık,
Yerden ayrılıp kendini gökyüzünde kaybeden tutku,
Aşık ve ozan tarafından Tanrı'ya gönderilen müziktir;
Bir kere duymuş olması yeter: biz de yakında duyacağız.

Ve buradaki başarısızlığımız bir zaferin kanıtı değil mi? Günlerin doluluğu için mi? Solup gittik mi, acı çektik mi?
Yoksa neden duraklama uzadı ki, şarkı oradan çıksın?

Neden uyumsuzluklar aceleyle geldi, uyum değerli olsun diye?
Üzüntü katlanılması zor ve şüpheler yavaş temizlenir,
Her acı çeken kendi sözünü söyler, kendi iyi ve kötü planını:
Ama Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi vardır;
Gerisi akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir: Bunu biz müzisyenler biliriz.
(_Abt Vogler._)

Ve son bir karşıtlık olarak, müziğin ortaya çıkarabileceği o kıyısız karşıtlıklar denizinden çekilmiş, dünyevi zevklerin melankolisiyle dolu, on sekizinci yüzyıl Venedik'inin geçici şehvetine batmış _Galuppi'nin Bir Toccata'sı_ var. Bu dizelerde, "Browning'in özdenetimi takdire şayandır... Şair, müzisyenin Toccata'sında söylediğinden daha fazlasını söylemeyecektir. "

Mayıs ayında deniz sıcakken gençler zevk mi alıyorlardı?
Gece yarısı başlayan balolar ve maskeler, öğlene kadar yanarak,
Yarın için yeni maceralar uydurduklarında, öyle mi diyorsun?

* * * * *

Eh (ve bu onların zarif bir davranışıydı) konuşmayı keserlerdi ve

--Onun maskesinin siyah kadifesini ısırmasına, erkeğin kılıcına dokunmasına,
Sen oturup klavsende görkemli bir şekilde Toccatas çalarken?

[İllüstrasyon: _W. Russell Flint'in Resmi._ GALUPPI'NİN BİR TOCCATA'SI.]

Ah, Galuppi, Baldassaro, bunu bulmak çok üzücü!
Seni yanlış anlamam zor; beni sağır ve kör ederdi;
Ama ne demek istediğini anlıyorum, çok ağır bir zihinle!
İşte eski müziğinle geliyorsun ve işte getirdiği tüm iyilikler.

Ne, Venedik'te böyle yaşıyorlardı, tüccarlar krallardı,
St. Mark'ın olduğu yerde, Doges'un denizi yüzüklerle evlendirdiği yerde?

* * * * *

Gençler Mayıs ayında deniz sıcakken zevk mi alıyorlardı?
Gece yarısı başlayan balolar ve maskeler, öğlene kadar yanıyordu,
Yarın için yeni maceralar uydurduklarında, öyle mi diyorsun?

* * * * *

Eh (ve bu onların zarif bir davranışıydı) konuşmayı keserlerdi ve
göze alırlardı--
--Onun maskesinin siyah kadifesini ısırması, erkeğin kılıcına dokunması,
Sen oturup Toccata çalarken, klavsende görkemli bir şekilde?

Ne? O daha az üçüncüler çok acıklı, altıda birler azaldı, iç çekiyordu
iç çekiyordu,
Onlara bir şey mi söyledi? O askıya almalar, o çözümler--"Ölmeli miyiz?"

O acıyan yedinciler--"Hayat sürebilir! Sadece deneyebiliriz!"

"Mutlu muydun?"--"Evet."--"Hala o kadar mutlu musun?"--"Evet. Ve sen?"
--"Sonra, daha fazla öpücük!"--"Bir milyon çok az görünürken onları durdurdum mu?"
Dinle! Egemenin ısrarı, ta ki cevaplanması gerekene kadar!

Yani bir oktav cevabı vurdu. Ah, seni övdüler, diyebilirim!
"Cesur Galuppi! Bu müzikti! Hem ciddi hem de neşeli!
Bir ustanın çaldığını duyduğumda konuşmayı her zaman bırakabilirim!"

Sonra seni senin zevkin için terk ettiler: zamanı gelince, birer birer,
Bazıları hiçliğe dönüşen hayatlarla, bazıları da yapılmamış
eylemlerle,
Ölüm sessizce gelip onları asla güneşi göremeyecekleri yere götürdü.

* * * * *

(_Galuppi'nin Bir Toccata'sı._)

Öğleden sonra çabucak geçti ve akşam yemeği için giyinme zamanı geldi: çünkü Browning medeni yaşamın geleneklerine uymakta titizdi: ve kız kardeşinin karşısında oturduğunu, kasvetli zenginlikte güzel elbiseler giydiğini ve eski, tuhaf mücevherler taktığını görmekten hoşlanıyordu. Browning yemeklerini içten bir zevkle kabul etti; o bir
münzevi değildi ve "iyimserliği ve doğrudan İlahi Takdire olan inancı onu mutluluğu doğrudan bir erdem haline getirmeye" ve onu en basit haliyle karşılamaya yöneltti. Orada bulunabilecek herhangi bir misafir, daha önce atıfta bulunulan o ışıltılı ve çok yönlü belagatten
yararlanma ayrıcalığına sahipti. Ancak ev sahibi her zaman derin veya ciddi konulardan kaçınmaya dikkat ediyordu - şüphesiz ki onları çok fazla hissettiği için, onları akşam yemeği masası tartışmaları için
sadece metinler olarak kullanmıyordu. "Eğer bu tür şeyler onun huzurunda dile getirilirse, onları güçlü ve ikna edici bir cümleyle savuşturur ve
konuşma akışını ustalıkla daha sığ bir kanala çevirirdi."

Daha sonra, büyük bir locasının olduğu Goldoni Tiyatrosu'nu ziyaret ederdi: ya da evde kalıyorsa, sık sık yüksek sesle okumaya
ikna edilirdi. Konuşması güçlü ve dramatikti; bir şiirin tüm ışık ve gölgelerini ve diyalogdaki karakter dokunuşlarını güçlü bir şekilde vurgulardı. Özellikle kendi bestelerini okurken bu durum böyleydi. Ama sık sık gülümseyerek, "Bu gece R. B. yok!--biraz gerçek şiir okuyalım," derdi ve bir cilt Shelley, Keats veya Coleridge alırdı. Sonunda, Browning'in hayran olduğu "ilahi gün batımlarından" biri daha Lido'nun üzerinde kaybolmuştu; "akşamın sessiz renkli sonu" alacakaranlığa ve yıldızlara dönüşmüştü. O uyanık ve yorulmak bilmez vücut bile günün uzun işleriyle yorulmuştu ve "çok fazla düşüncenin genişlettiği beyne" doğal bir dinlenme arzusu inmişti. Guercino'nun "çok muhteşem bir acıyla dolu" resminin vizyonu, Fano'da "Koruyucu Meleği" gördüğü o boğucu günden, "benim meleğim de benimleydi", geri dönmüştü ve o ilahi şifa veren ellerin dokunuşunu özlemişti.

* * * * *

Sevgili ve yüce Melek, sadece o çocuğu, onunla işin bitince, bana bırakır mısın! Bütün gün burada oturayım, akşam
Özel hizmetini tamamladığında
Ve ayrılma zamanı geldiğinde, sen, uçuşunu askıya alarak, bakılacak başka bir çocuk görebilirsin,
Başka bir çocuk, sakinleştirilecek ve geri alınacak.

[İllüstrasyon: _W. Russell Flint'in resmi._ KORUYUCU MELEK.]

Sevgili ve büyük Melek, sadece
O çocuğu, onunla işin bittiğinde, bana bırakmak ister misin!
Bütün gün burada oturayım, akşam
Özel hizmetini tamamladığında
Ve ayrılma zamanı geldiğinde, sen, uçuşunu askıya alarak, bakılacak başka bir çocuk görebilirsin,
Başka bir çocuk, sakinleştirilecek ve geri alınacak.

Sonra bir adım daha attığını hissedeceğim, daha fazla değil,
Şimdi durduğun yerden, baktığım yere,
--Ve aniden başım örtülecek
O kanatlarla, dua eden çocuğun üstünde beyaz
Şimdi o mezarda -- ve seni koruduğunu hissedeceğim
Beni, tüm dünyadan; benim için,
O Cenneti terk ederek, bekleyen ve kapısını açan evini!

Başının ötesine bakmam
Çünkü kapı açılıyor, o çocuk gibi, biliyorum,
Çünkü onun yerine senin lütufkar yüzünü görmeliyim,

Sen Tanrı'nın kuşu! Ve beni aşağı doğru eğecek misin
Onun gibi, ve onun gibi, ellerimi birleştirecek misin,
Ve dua etmek için kaldıracak mısın, ve nazikçe
Beni, oradaki kuzun gibi, giysilerini açmış bir şekilde bağlayacak mısın?...

Ne kadar yakında tüm dünyevi kötülükler onarılacak! Yeryüzüne ve gökyüzüne nasıl bakmam gerektiğini düşünüyorum
Ve deniz, bir kez daha alnım açıldığında
Senin iyileşmenden sonra, böylesine farklı gözlerle.
Ey dünya, Tanrı'nın yarattığı gibi! her şey güzelliktir:
Ve bunu bilmek, sevgidir ve sevgi görevdir.
Daha ne aranabilir veya ilan edilebilir?

Yine de Browning'in düşünceleri, şimdi veya başka herhangi bir zamanda, en çok bir göksel ziyaretçiye yönelmiyordu.
Hayatının tek aşkına, o yeniden birleşmeye, o restorasyona, o yenilmez geri alma sevincine, tüm arzusunun hedefi olan şeye yöneliyordu. Ve,
"her zaman savaşçı" olan adamın karakteristik özelliği olarak,
sakin ve müreffeh bir geçitle limanına ulaşmayı beklemiyordu.

Uğruna savaşılması gerekiyordu - güçten güce mücadele edilmesi gerekiyordu - aralıksız ve zorlu bir mücadeleyle
elde edilmesi gerekiyordu. Çünkü dünyevi düzlemlerde tatmin olmuş şekilde kalanlar, "zorlukla da olsa sonsuz yaşama tırmanmazlar";

"Elbette Tanrı'yı ​​görmüyorlar, biliyorum,
Ve O'nun tüm o şövalyeliğini,
Sıra sıra,
Her biri kendi mutluluk noktasına kadar yukarı doğru yanan asker azizleri,
Hayatın sonu belirginleştiğinden,
O, dünyadan bu tarafa yolunu açmıştı."

Bu nedenle, uyku, "Ölümün ikiz kardeşi" karanlığın içinden yavaşça geçerken, savaşçı hayalindeki son saatiyle yüzleşti ve "geleceği bir neşeyle karşılamak" için acele etti. Çünkü _Prospice_, "sevgiyle gelen bir inanç eylemidir.... Burada yalnız bir macera yoktur
ölümün galibini ödüllendirmek için: aşkın sevinç insan sevgisidir
yeniden kazanılmış":

Ölümden korkmak mı?--boğazımda sisi hissetmek,
Yüzümde sis,
Karlar başladığında ve fırtınalar şunu gösterdiğinde
Ben oraya yaklaşıyorum,
Gecenin gücü, fırtınanın baskısı,
Düşmanın mevkisi;
Onun durduğu yerde, Kemer Korkusu görünür bir biçimde,
Yine de güçlü adam gitmeli:
Çünkü yolculuk bitti ve zirveye ulaşıldı,
Ve engeller yıkıldı,
Gerdon kazanılmadan önce bir savaş verilmesi gerekse de,
Her şeyin ödülü.
Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden--bir savaş daha,
En iyisi ve sonuncusu!
Ölümün gözlerimi bağlamasından ve vazgeçmesinden nefret ederdim,
Ve bana sürünerek geçmemi emretmesinden.
Hayır! Bırak da hepsinin tadına bakayım, akranlarım gibi yaşa
Eski kahramanlar,
Yükünü taşı, bir dakikada hayatın mutluluğunu öde gecikmeler
Acı, karanlık ve soğuktan.
Çünkü aniden en kötüsü cesurlar için en iyiye dönüşür,
Kara dakikalar sona erer,
Ve elementlerin öfkesi, çılgınca konuşan şeytan sesleri,
Azalacak, karışacak,
Değişecek, önce acıdan bir huzur olacak,
Sonra bir ışık, sonra senin göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı ile olsun!
(_Prospice._)

_Percy Lund, Humphries & Co., Ltd., Bradford ve Londra tarafından basılmıştır._

Anonim ve Robert Browning tarafından yazılan Bir Gün Browning Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH BROWNING ***

***** This file should be named 40440.txt or 40440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/4/40440/

Produced by Delphine Lettau, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
