*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pond and Stream (Gölet ve Dere)
Yazar: Arthur Ransome
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pond and Stream, by Arthur Ransome

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pond and Stream

Author: Arthur Ransome

Illustrator: Frances Craine

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POND AND STREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Strickland ve Marc D'Hooghe tarafından şu adreste üretilmiştir:
http://www.freeliterature.org

GÖLET VE DERİN

Yazar:

ARTHUR RANSOME

"The Stone Lady" kitabının yazarı

ÇOCUKLAR İÇİN DOĞA KİTAPLARI

Frances Craine'in çizimleriyle

LONDRA

ANTHONY TREHERNE & COMPANY, LTD.

12, YORK BUILDINGS, ADELPHI, W.C.

1906

MOLLY İÇİN

İÇERİK.

I. Kitap Hakkında
II. Ördek Göleti
III, Dere ve Hendek
IV. Göl ve Nehir
V. Kendi Akvaryumumuz

[İllüstrasyon]

I

KİTAP HAKKINDA

Bu, neşeli ve ıslak olan şeylerle ilgili bir kitaptır: dereler,
göller, hendekler ve bunların içinde yüzen ve kıpırdanan tüm şeyler. Acaba siz de onları Imp ve Elf kadar seviyor musunuz? Imp ve Elf hakkında her şeyi biliyorsunuz, değil mi? Yeşil bir bahçedeki küçük gri bir evde yaşayan ve ülkeyi ve içindeki her şeyi neredeyse birbirlerini tanıdıkları kadar iyi tanıyan o iki küçük neşeli çocuk? Imp ve Elf ıslak olan her şeyi severler. Derelerde kürek çekerler, barajlar inşa ederler, şelaleler, limanlar yaparlar, yelkenli tekneler yaparlar ve her aklı başında insanın yapmak istediği diğer her şeyi yaparlar. Ve suda yaşayan tüm balıkları, çamurda sürünen hayvanları ve derede taştan taşa zıplayan kuşları severler. Evde çalışma odasındaki kitaplıklardan birinin üzerinde büyük bir cam tank bulundururlar. Ve bu akvaryumdur. Bu, ördek havuzunda veya vadiden aşağı akan derelerde dolaşırken karşılaştıkları insanlar için bir tür kapalı su evidir. Bir derenin ne olduğunu biliyor musunuz? Cin ve Elf kuzey ülkesi çocuklarıdır ve dereye dere deseniz sizi anlamazlar.

Size bizimle kalmaya gelen ve su havuzunda yaşayan misafirlerden bazılarını anlatacağım. Ama kitabın sonunda onlardan bahsetmek gerekiyor. Şu anda size bunların geldiği gölet ve derelerden, orada başımıza gelenlerden ve bilmek isteyeceğiniz diğer tüm şeylerden ve büyük koltuğumda yan yana oturan Cin ve Elf'in size anlatılması gerektiğini söylediği şeylerden bahsetmek istiyorum.

II

ÖRDEK GÖLETİ

Ördek Göleti köyün diğer tarafında, çok uzakta. Tarlaların üzerinden bir mil kadar yürüyüp köye varıyoruz,
sonra küçük bir gri ev kümesinin arasından geçiyoruz,
kapının üstünden sıçrayan Mavi Tekboynuz'un resminin asılı olduğu
meyhaneyi,
kırmızı kiremitli çatısı olan küçük gri kiliseyi,
bahçede her zaman homurdanan büyük boy alaca bir domuzun olduğu demircinin yanındaki çiftlik avlusunu geçip
tekrar tarlalara çıkıyoruz. Ve sonra, yolun sol tarafında,
üç yığına, bir at yalağı ve bir parça ortak araziye geliyoruz.

Orta arazi engebeli ve düzensiz, çalı çırpı, deve dikeni ve ısırgan otlarıyla dolu. Genellikle otları çiğneyen benekli bir midilli ve
yaramaz görünümlü boynuzları ve gri sakalı olan bir keçi oluyor.
Çok büyük sesli minik bir eşek,
yerdeki bir kazığa bağlı. Uzun boyunlarını
kötü kıvrımlarla dışarı atan ve yabancılara tıslayan ve bazen onları
korkutan bir kaz sürüsü var. Bize tıslamıyorlar. Belki de bunu yapsalardı çok korkmayacağımızı biliyorlar. Elf, yürüyüşün bu son kısmını seviyor çünkü
bir peri masalındaki kaz güden kaz kızı olduğunu hayal etmeyi seviyor, ta ki asil bir Prensle tanışana kadar, Prens aslında her zaman bir Prenses olduğunu öğreniyor. Bazı günler
Cin, Prensmiş gibi davranmaya ve tüm hikayeyi
oynamaya oldukça hazır oluyor. Ama diğer günlerde gölete ulaşmak için çok acele ediyor ve zavallı Elf, Prens olmadan bir kaz kızı olmak zorunda ve bu da kötü bir iş. Kısa sürede bundan bıkıyor ve
ortak alanda peşimizden koşuyor.

Gölete ulaşmadan çok önce, ördeklerin vak vak sesini duyuyoruz ve onları suyun çamurlu kenarlarında, yere çok yakın bir yerde, önce bir ayak üzerinde, sonra diğer ayak üzerinde aceleyle çırpınırken görüyoruz. Onlara yaklaştığımızda ayaklarını kaldırdıklarında ayak parmaklarını içe doğru çevirdiklerini görebiliriz, bu da hiç de düzgün yetiştirilmediklerini gösterir.
Ama sonra uyarıda bulunmadan kendilerini suyun
boyunca öne atarlar ve aniden oldukça zarif görünerek yüzerler. Her şey
yerinde oldukça zarif görünür ve başka bir yerde olduğunda neredeyse her şey
aptalca görünür. Suyun
en güzel kuşları olan kuğular bile, yerde yürürken olabildiğince
sakin görünürler. Ve havuzda
güzelce yüzen bir balığı karaya koyarsanız, sadece
düşer ve ölür ve bu hiç de hoş bir görüntü değildir.

Ördek havuzu çok büyük ve yuvarlaktır. Bir kıyısı, rüzgar durduğunda
kendilerinin suda yeşil resimlerini oluşturan koyu renkli ağaçlarla kaplıdır. Ve kısmen ağaçların altında, kısmen de bir tarafında, kıyı yüksek ve sarkık ve kumludur ve kumda kum kırlangıçlarının yuvalarının olduğu küçük delikler vardır. Kum kırlangıçları kırlangıçlara benzer, ancak bir evin çatı kenarlarının altına kil yuvalar yapmak yerine, gagalarıyla toprak kıyılarda delikler açarlar ve yuvalarını bunların içine yaparlar. Çok, çok uzun zaman önce, biz de tıpkı onlar gibi yapardık,
yerin altına
oturur, sonunda bir mağara olan bir geçit yapar ve orada
yerin altında yaşardık. Ülkenin bazı bölgelerinde hala bu eski evlerimizden birkaçı var. Cin ve Elf kum kırlangıçlarını severler, çünkü onlar da kendileri gibi her zaman acelecidirler. Onları göletin üzerinden hızla ve alçaktan uçarken, deliğin ağzında çırpınırken ve sonra duvardaki bir çatlakta fareler gibi
içinde kaybolurken görmek güzeldir.

Ancak Ördek Göleti Halkı'nın en önemli kuşları, elbette Ördeklerdir. Elf'in izlemeyi sevdiği kahverengi ördekler, beyaz ördekler, benekli ördekler ve altın ördek yavruları vardır. Küçük ördek yavruları tıpkı anneleri gibi
yürür, vücutları için her zaman çok büyük olan kirli sarı düz gagalarını açıp kapatırlar. Çarpık bacakları ve sallanan boyunlarıyla
gri tüy yığınlarına benzerler.

[İllüstrasyon]

Genellikle, güneş yüksekte ve sıcakken, beyaz bulutlar ve mavi gökyüzü göletin suyuna
yansıdığında, göletin kenarındaki yeşil çimenlerin üzerine düz bir şekilde uzanırız. Tembelce uzanırız ve ördeklerin etrafta yüzerek yiyecek aramasını izleriz. Düz raflı çamurdan içeri daldıklarını ve benekli bir tekne filosu gibi
yüzdüklerini görürüz. Başlarını bir o yana bir bu yana hareket ettirirler ve
birdenbire onları suya, göletin dibinde yatan çürüyen yapraklara ve çamura daldırırlar. Ve sonra, başlarını tekrar yukarı kaldırdıklarında, içeride bir şeyin
aşağıya doğru gittiğini görürüz. Ve bazen şey büyük olduğunda, genç ve hareketli bir
kurbağa veya kıvranan bir solucan olduğunda, onu ördeğin
gagasından sarkarken, savrulmayı ve yutulmayı beklerken görürüz, ta ki sonunda,
nazik bir şekilde aşağı inene kadar.

Ördekler tıpkı kanolardaki adamlar gibi yüzerler, önce bir taraftan sonra diğer taraftan, sanki ördeğin içindeki biri onu kürek darbeleriyle
sürüklüyormuş gibi. Kıyıda yatarken, güçlü ve temiz darbeyi izleyebilir ve ayakların
tekrar dışarı çıkmaya hazır bir şekilde geri çekildiğini görebiliriz, tıpkı iyi bir kürekçinin küreklerini tüy gibi
çektiğini. Bir ördekle ilgili en şaşırtıcı şey, onu sudan
çıktığında görmektir. Islak olduğunu düşünürdünüz. Ama hayır, oldukça
temiz ve kuru görünüyor, ancak daha yeni
yüzüp çamurlu gölete
başını daldırmış. Cin ve Elf buna her zaman
şaşırırdı. Ve yaşlı dadılarının onlara şöyle deme alışkanlığı vardı:--"Sizi azarlamak, bir ördeğin sırtına su dökmek gibidir; hiçbir işe yaramaz. "Ve bir gün bana dediler ki, "Bir ördeğin sırtına su dökmenin hiçbir faydası yok mu?" O zamanlar bilmiyordum, bu yüzden akıllıca bir kitapta avlandık ve bunun sebebi vardı ve bir ördeği her zamankinden biraz daha dikkatli izlediğimizde kitabın gerçeği söylediğini gördük. Ördekler kuyruklarında gizli bir yerde yağ saklar ve tüylerini bununla yağlarlar. Kendilerini temizlerken yaptıkları şey budur. Her zaman kuru kalmayı bu şekilde başarırlar. Çünkü su, yağlanmış hiçbir şeyin üzerinde kalmaz ve gerçekten de ördekler tüylerini ıslaklığa karşı yağmurluklara dönüştürmüş gibidir. Yürüyüşten sonra dinlendiğimiz ve ördekleri izlediğimiz tüm bu süre boyunca, Gölet İnsanları'ndan başkalarını da gözlemliyoruz; ve çok geçmeden onlardan bazılarını göreceğimizden eminiz. Gölet, yüzen yosunlarla doludur, minik yuvarlak yapraklı su mercimeği, gölün ortasında bile yeşil alanlarda yüzer ve narin
beyaz karga ayağı, kıyıya yakın. Başka hiçbir şeyden daha fazla su mercimeği var ve bazen suyun üzerinde
yüzen yeşil bir halı gibi. Kıyıda uzanırken su mercimeğinde ani bir hareket görüyoruz ve bir şey otun içinden yukarı doğru ilerliyor,
dibinden tutulmuş ve sonra aniden
serbest bırakılmış bir çubuk gibi, böylece suyun yüzeyine
sıçrıyor. Imp'in tüm uzunluğu heyecanla kıpırdıyor. Bu bir
kurbağa olabilir veya bir semender. Kurbağalar için böyle bir gölet hiç olmadı ve bir tane görmek istersek neredeyse her zaman bir semender bulabiliriz.

Yılın başlarında, Mart ayı civarında, ortak alandan gölete geldiğimizde, Imp boş bir reçel kavanozu taşıyor, kenarına bir parça ip bağlanmış ve kullanışlı bir
tutacak
şeklinde ilmek atılmış. Elf, uçları içi boş bir bambuya
zorlanmış, güçlü bir tel halkasından yapılmış küçük bir ağ taşır ve
metal halkaya dikilmiş kaba beyaz muslin bir daire.
Ortak alana iyice girdiğimiz anda, Cin önden koşar ve
onu yakalamamızdan çok önce, göletin kenarından "İşte burada. İşte! İşte!" diye bağırdığını duyarız. Ve onu
suyun içinde yatan soluk kahverengi jöle kütlesine hevesle işaret ederken buluruz.
Sığ sularda büyük kurbağalar yatar ve gölgelerimiz suya düştüğünde, hemen göletin daha derin kısımlarına doğru
sıçrarlar. Kurbağaların vıraklamaları yılın bu zamanındadır. Elf'in dediği gibi, "tıpkı kuşlar gibidirler ve yanlarında yavruları olduğunda şarkı söylerler." Çünkü o büyük jöle kütlesi, her biri jöleli bir tabaka içinde olan ve her biri sağlıklı bir kurbağa yavrusuna dönüşme şansına sahip olan yüzlerce küçük siyah yumurtadan oluşur.

Ağları jölenin altına soktuğumuzda ve biraz uğraştıktan sonra kıyıdan bir kısmını çıkardığımızda, yumurta olan siyah noktaları oldukça net bir şekilde görebiliriz. Bu şey o kadar kaygandır
ve tutulması zordur ki, kuşların ve su canlılarının bile bunu idare etmekte zorlandığını görebiliriz. Biz daha çok jölenin, küçük siyah yumurtaların büyümeye vakit bulamadan
yutulmasını önlemede biraz yardımcı olduğunu düşünüyoruz. Ama kayganlığına rağmen, reçel kavanozunun içine biraz koyuyoruz ve
reç kavanozunu yumurtalara biraz su vermek için gölete daldırdığımızda ve tekrar yüzebildiği anda
sönüklüğünü kaybeden bir tutam ot bıraktığımızda, eve doğru yola koyuluyoruz, küçük kurbağalar için her türlü şeyi planlıyoruz ve kurbağa hikayeleri uyduruyoruz. Elf, kurbağa hikayelerinin yaz aylarında en iyisi olduğunu, "insanı çok
serin hissettirdiğini" söylüyor. Ama baharda, Cin reçel kavanozunu yukarı kaldırdığında ve hepimizin içeriyi görebildiği ve hangi kara noktada genç kurbağa prensinin, hangisinde kurbağa uşağının olduğunu merak ettiğimizde hiç de fena olmuyorlar.

Elbette, eğer istersek, her gün gölete gelip
yumurtaların suda nasıl değiştiğini ve büyüdüğünü izleyebiliriz. Bazen bunu yaparız; ancak onları evde izlemek o kadar kolaydır ki, her yıl reçel kavanozundaki jölenin bir kısmını alıp,
altına kum, bol su ve yeşil ot konmuş, ters çevrilmiş büyük bir cam kavanoza koyarız.

Bir veya iki gün sonra jöledeki küçük siyah noktalar balık şeklini alır ve zaman zaman hafifçe kıpırdanır ve sonunda jöleden uzaklaşır, küçük kıpırdanıcılar, etrafta yüzer ve otların altında sallanan sıralar halinde tutunurlar.

Kıvrılanın kurbağaya dönüşmeden önce yapması gereken çok şey vardır. Kuyruk kısmı, her iki tarafında ince bir ağ bulunan siyah bir iplik gibi daha belirgin hale gelir ve başı, siyah bir bezelye gibi daha şişman ve yuvarlak hale gelir ve arkasından solungaç adı verilen tüylü şeyler sarktığını görebiliriz. Ta ki
saygın bir kurbağa gibi kendi akciğerlerini
büyüyene kadar,
kıvranan, siyah başlı yaratık bunlarla nefes alır. Kuyruk
günden güne daha da büyür ve her şey gibi çırpınır,
küçük siyah kurbağa yavrusunu (biz ona böyle diyoruz)
sanki küçük bir tekneymiş gibi
çanak kavanozdaki suda sürükler,
suyun altında yüzer, arkasında da hareketli bir kürek vardır.

[İllüstrasyon]

Bir gün, bu sıralarda, kavanozdaki kurbağa yavrularına bakarken, çalışma odasındaki uzun kitaplığın üzerinde dururken,
Cin, "Diyorum ki, Ogre, kanın hareket ettiğini görmemizin zamanı gelmedi mi?" der.

Sonra dolaptaki kutusundan parlak yaldızlı küçük bir mikroskop çıkarırım. Küçük kurbağa yavrularından birini yakalarız ve
bir cam parçasının üzerine koyup, mikroskobun uzun
tüpünden ona bakarız. Kuyruğu minik yerine kocaman görünüyor ve
her yerinde, içinde, ileri geri koşan küçük soluk lekeler görebiliyoruz; ve bunlar kurbağa yavrusunun kanı. Lekeler, kurbağa yavrusunun kuyruğunun her yerinde dar kanallarda yüzen minik balıklara benziyor.
Elf de İblis kadar iyi baktığında, onu cam parçasından kaseye geri
kaydırıyoruz ve daha önceki kadar neşeyle
uçup gittiğini görüyoruz.

Kurbağa yavrusu artık hızla büyüyor ve kısa süre sonra iki küçük arka bacak çıkıyor ve ön bacaklar onları takip ediyor ve küçük yaratık
kuyruğu olan bir kurbağaya benziyor, üstelik çok büyük bir kuyruğu var. Ve sonra
kuyruk küçülmeye başlar ve her gün kurbağa yavrusu daha çok
bir kurbağaya, daha çok bir kurbağaya benzer, ta ki sonunda kuyruk
tamamen gidene kadar ve orada, cam fanusun içinde, yüzen bir mantar parçası üzerinde
sudan çıkmaya ve sıradan bir balık yerine
kara ve su beyefendisi olarak hayata başlamaya oldukça hazır bir bebek kurbağa vardır.

Kurbağa yavruları böyle büyür. Anneleri
onlarla hiç ilgilenmez. Her şeyi
kendileri için yapmak zorundadırlar. Ve bunu çok enerjik bir şekilde yaparlar. Böylece
kurbağalara dönüşmeye başlar başlamaz onları gölete geri götürür ve
serbest bırakırız; çünkü onları tutarsak çok geçmeden evin her yerinde zıplamaya başlarlar. Ev, küçük ıslak bir kurbağa için uygun bir yer değildir. O,
bir gölet veya çamurlu bir dere ve altında saklanabileceği bol miktarda su mercimeği ister.

Göletteki su mercimeği, daha önce de söylediğim gibi, kurbağaların yanı sıra başka şeyler tarafından da harekete geçirilir. Eğer size semenderler hakkında her şeyi anlatmazsam, Elf ve Cin bana çok kızarlardı.
Çünkü onlar, basit balıklar olmayan tüm su canlılarının en heyecan verici olanlarıdır. Su kertenkeleleri veya minik su ejderhaları gibidirler, dört bacakları ve sallanan kuyrukları vardır.

Cin, erkek semenderlere karşı çok özel bir hayranlık duyar ve eşlerinden daha muhteşem renkler giymelerini açıklayan bir peri masalı vardır. İşte hikaye: Bir zamanlar, bir gölette yaşayan iki kahverengi semender varmış. Biri erkek, diğeri dişiymiş ve ikisi de hangisinin hangisi olduğunu veya kimin emirlere uyması gerektiğini bilmiyormuş. Böylece etrafta yüzdüler ve hemen
burunlarını su yosunlarının arasından uzattılar ve zorluklarını
suyun üzerinde asılı duran bir dalda gökkuşağı peleriniyle oturan neşeli yaşlı bir Balıkçıl'a anlattılar. İkisi de aynı anda soruyu sordular. Sadece bir tanesi yaklaşık bir düzine kez sordu ve sormaya devam etti, diğeri ise sadece bir kez çok öfkeli bir şekilde sordu ve sonra başka bir şey söylemedi. Bu yüzden zeki olan Balıkçıl hangisinin hangisi olduğunu biliyordu. "Neden, sen osun," dedi Balıkçıl öfkeli olana ve göğsünden parlak bir tüy alıp semenderi başından kuyruğuna kadar nazikçe okşadı. Sonra garip bir şey oldu. Sırtında ateşli bir tepecik belirdi ve gövdesi zümrüt ve benekli altın oldu; ve küçük dişi semender yakışıklı kocasını görmek için ellerini çırptı,
ve şimdi her zaman tam olarak kocasının ona söylediğini yapıyor. Hepsi bu.

Eh, biliyorsunuz, bir bakıma bu hikaye doğru, çünkü erkek semender gerçekten de o canlı renkleri ve sırtındaki o ateşli tepeciği yılda sadece bir mevsim takıyor. Küçük kahverengi hanımıyla sevişirken takıyor. O, asil küçük su ejderhası gibi rakipleriyle savaşarak, yiğitçe sevişiyor.

Semenderleri bir kasede tutmak, küçük kurbağaları tutmaktan daha kolay değil. Tıpkı kurbağa yavruları gibi yumurtadan büyürler, ancak kuyruklarını kaybetmek ve kurbağaya dönüşmek yerine, yüzmek için kuyruklarını tutarlar ve semender olarak kalırlar. Bakılması kolay değildir, çünkü tırmanmada çok
zekidirler. Bir keresinde iki tane kahverengi dişi semender yakaladık ve Cin, bir erkeği yakalamaya çalışırken, su mercimeğine sıçrayarak düştü.
Erkek erkeği gayet iyi yakaladı, ama sonra eve en iyi şekilde ayaklarıyla gitmek zorunda kaldık, çünkü Cin, çamurlu ıslaklıktan oluşan bir yığındı. Eve kadar gevezelik etti ve kıyafetlerini değiştirir değiştirmez hepimiz birlikte çalıştık, eski kurbağa yavrusu kavanozunu taze kumlu bir taban, iyi berrak su, mantardan yüzen bir ada ve bol miktarda su mercimeği ile donattık. Sonra semenderlerle dolu reçel kavanozunu kaseye boşalttık ve yeni evlerini incelerken neşeyle yüzdüklerini gördük. Onları bırakıp çayımızı içtik. Geri döndüğümüzde tekrar baktık ve çok güzel bir şey gördük. Semenderlerden ikisi derilerini dökmüştü. Bazen bataklıkta yürürken yılan derilerine rastladığımızı bilirsiniz, içi boş şeffaf yılanlar gibi, bir engerek oradan geçtiğinden ve eski paltosunu geride bırakıp daha parlak giysilerle neşeyle
kaybolduğundan emin olabiliriz. Semenderlerin yaptığı tam olarak buydu. Semenderler etrafta yüzüyordu ve
suyun içinde yüzen soluk, gri tabakalar gibi eski derileri vardı. Hatta şeffaf tabakalarda minik ayaklarının ve ellerinin şekillerini bile görebiliyorduk.

Bunların hepsi çok iyiydi ama ertesi sabah kahvaltıya inmeye hazırlanırken merdivenlerden bir çığlık ve takırtı duyuldu ve hemen ardından kıpkırmızı olan Cin kapımı çalarak geldi ve tüm semenderlerin kaseden kaybolduğunu ve hizmetçinin aşağı inerken bir tanesiyle karşılaştığını söyledi.
Salonun kenarındaki semenderin üzerinden atlamış, onu görmüş ve su kabını tekrar tekrar merdivenlerden aşağı düşürmüştü. Lütfen gelebilir miyim? Cin cebindeki mendili uzattı ve içinde kıpırdayan bir şey vardı. "Sende mi?" dedim. "Evet," dedi Cin ciddi bir şekilde, kapıya doğru bakarak, "ama ona haber verme." Perişan merdiven halısının üzerinden aşağı koştuk ve vestiyerin altındaki su bidonunu ve hizmetçinin bir sandalyede ağladığını gördük, inişte oturan dört bacaklı kötü bir şey gördüğünü anlatıyordu. Aşçı onu kollarını açarak izliyor, ara sıra "Ah, ben" ve "Zavallı canım" diyordu.

[İllüstrasyon]

Çalışma odasına koştuk, orada Elf'in kitaplıkların ve masaların altında kaybolan misafirleri her yerde aradığını gördük.
Diğerlerini bir daha hiç görmedik. Ama Cin'in yakaladığını gölete geri götürdük ve içine koyarken bir daha semender beslememeye yemin ettik. Onlar, beslemeye çalıştığımız en kaçılabilir şeyler. Ayrıca, gölette daha neşeli görünüyorlar ve muhtemelen çok daha mutlular. Elf'in dediği gibi, "Başka şeyler bizi toplasaydı, bundan nasıl hoşlanacağımızı düşünmeye çalışmalıyız. "Küçük semenderlerin görmesi için
çamurlu suda şişelenmek kesinlikle hoş olmazdı. Onları yalnız bırakmak en iyisidir
ve onları görmek istediğimizde, ortak alandan sessizce göletin kenarına gelmek, böylece yumuşak çamurdan koşarak çıkan yarım düzine su ejderhasını, kuyruklarını hızlı ve telaşlı çırparak ve kollarını ve bacaklarını sarsıntılı bir şekilde çırparak havuzun derinliklerine doğru yüzerken kolayca görebiliriz.

Göletin üzerine eğilip bir avuç veya bir ağ dolusu su mercimeği alıp kıyıda parçalara ayırdığımızda, minik soluk sapların arasında
en zarif şekilli salyangozlardan bazılarını buluruz. Cin ve Elf her zaman kendilerinin çok minik yılanlar gibi olduklarını, küçük düz kıvrımlar halinde kendi etraflarında dolandıklarını düşünürler.
Ve aslında onlar, bir zamanlar canlı olan o taş salyangozlarla aynı şekildedir, o yetişkin İnsanlar ammonitlere ammonit der.
Bu taş salyangozlar hakkında, İblis ve Elf dışındaki diğer insanların onları nasıl yılan gibi
düşündüklerini gösteren bir peri masalı vardır. Kuzey ülkesinde deniz kenarında bir manastır vardı ve manastırda Hilda adında bir aziz yaşıyordu. Ve tüm kırsal alan, zehirli yılanların kalabalığı tarafından yayalar için tehlikeli hale getirilmişti. Ülke halkı azizden kendilerine yardım etmesini istedi; çünkü ısırılma korkusu olmadan dışarı çıkamıyorlardı. Ölümcül şeyler yüzünden çocuklarını tek başlarına dışarı çıkaramıyorlardı. Böylece aziz tüm yılanları manastıra çağırdı ve manastırın basamaklarında durarak onları taşa çevirdi ve sertleştikçe su mercimeği sapları arasında bulduğumuz küçük salyangozlar gibi düz daireler halinde kıvrıldılar. Hikaye bu, ancak şimdi buldukları bu taşların aslında binlerce yıl önce yaşamış salyangozlar olduğunu ve yavaş yavaş taşa dönüştüklerini biliyoruz. Su mercimeği salyangozları suyun berrak ve saf kalmasını sağlayan iyi şeylerdir ve Cin ve Elf
suyun yeşil, durgun ve sağlıksız olmasını önlemek için akvaryumlarında her zaman birkaç tane bulundururlar. Ancak bunların hepsini kitabın son bölümünde duyacaksınız.

Bu yuvarlak salyangozlar çok küçüktür, ancak ördek havuzu onlardan bile daha küçük canlılarla doludur. Bir reçel kavanozunu suyla doldurduğumuzda ve ışığa tuttuğumuzda genellikle
küçük yuvarlak zümrüt toplarının kavanozun etrafında yuvarlandığını görebiliriz. O kadar küçüktürler ki
sadece çok dikkatli bakarsak onları görebiliriz, "Bunlardan daha küçük bir şey olabileceğini sanmıyorum," dedi Elf sıcak bir öğleden sonra güneş ışığında reçel kavanozuna göz kırparken.
Ama var. Neden, o küçük yuvarlak yuvarlanan topların içinde bile yuvarlanan ve hareket eden daha küçük toplar var ve bunlar da oldukça canlı. Ve, bunlardan çok çok daha küçük, gölette küçük şeyler var, o kadar küçük ki, onları mikroskop altına koymadığımız sürece
gerçekten göremeyiz. Ördek Göleti
kendi başına küçük bir dünya gibidir; devler için ördekler, ejderhalar için semenderler ve sıradan vatandaşlar için tüm minik insanlar ve küçük salyangozlar.

Ama sıradan vatandaşların çoğu çok küçük olsa da, onlara düşkün olmak oldukça kolaydır. Göleti, Cin veya Elf yalvararak "Bir su kayıkçısı daha görene kadar bekleyelim." demeden neredeyse hiç terk etmeyiz. Ve sonra, elbette, bekleriz ve boynumuzu göletin üzerine uzatırız ve ördeklerin vakvaklamasına veya suya
atlarken genç bir kurbağanın sıçramasına aldırış etmeyiz. Altı gözümüz ve üç başımız hiçbir şey görmez ve istediğimiz şey dışında hiçbir şey düşünmez. Ve onu gördüğümüzde, sizce o ne? Küçük, koyu renkli bir böcek, etrafında soluk bir halka olan, minik bir tekneye benzeyen, hava almak için yüzeye
çıkıyor ve bir an bekliyor, sonra
hızla tekrar uzaklaşıyor, bu şekilde ve o şekilde, diğerlerinden daha güçlü olan ve vücudundan
düz uzanan iki bacağıyla kürek çekiyor, tıpkı bir teknenin kürekleri gibi. O, su
kayıkçısı ve nedense o kadar çevik ve neşeli ki, göletten diğer gölet sakinlerinden
daha fazla eğlendiğini düşünüyoruz. Ve bu yüzden onu her zaman en son görmek isteriz,
kurumuş ortak alanda yürümeden önce ve ördeklerin vaklamalarını arkamızda giderek
zayıflamaya bırakmadan önce. Su kayıkçısının neşeyle kürek çektiğini ve
ağaçların yansımaları arasında
daldığını düşünmeyi severiz. Eve yürüyüş sırasında
hakkında hikayeler
uydurmak için iyi bir insandır.

III

DERİN VE HENDEK

"Akan bir dereyle bir göletten daha çok eğlenebilirsiniz,"
der Cin. Ve bunun nedeni, çakıl taşlarının üzerinden sıçrayıp
akan dörtnala koşan suyun size her zaman bir şeyler
yapması, göletteki suyun ise sadece hareketsiz kalması ve sizin ona bir şeyler
yapmanıza izin vermesidir. Akan suyla binlerce oyun oynanabilir;
her oyunda sanki daha önce hiç kimse oynamamış gibi
tazedir.

Imp en neşeli sabahlarından bazılarını,
evden çok da uzak olmayan küçük bir ormanın içinden, bataklıktan aşağı akan derenin kenarında geçirir. Bataklıkta, büyük yağmurlar yağmadığı sürece, küçük bir deredir,
ve o zaman yamaçtaki sisin içinde köpüren beyaz bir çizgidir. Ancak, funda ve eğrelti otlarını
bırakıp ormanın içine düştüğünde,
küçük, hızlı akan bir nehir gibidir, eğimli kayalık yamaçları,
ortasında kayalar,
küçük şelaleler, göletler ve setler vardır.
Ormanın altından, vadinin çayırlarından akar,
genişler ve ilerledikçe daha yavaş hareket eder. Imp sıçrayan suyla oynarken ve ben de yakınlarda,
yaylanın üzerinden salınan ağaçların, fındıkların ve üvezlerin gölgeli yaprakları arasında otururken, onun bildiği bir şiirin sözlerini kendi kendine söylediğini duydum. Her şey bir dereyle ilgili.

"Ben sutavuğu ve balıkçıl yuvalarından geliyorum,
Aniden bir çıkış yapıyorum,
Ve eğrelti otlarının arasında parıldıyorum,
Bir vadide çekişmek için.

"Taşlı yollarda gevezelik ediyorum
Küçük keskin ve tiz seslerle,
Girdaplı koylara doğru köpürüyorum,
Çakıl taşlarının üzerinde gevezelik ediyorum.

"İçeride ve dışarıda dolaşıyorum,
Burada bir çiçek yelken açıyor,
Ve burada ve orada şehvetli bir alabalık,
Ve burada ve orada bir kefal."

Şarkının tamamı bu değil, sadece en sevdiği dizeler.

Cin, dere boyunca taş üstüne taş inşa ediyor ve
Bir düzine iskele ve üzerine düz taşlar yerleştirilmiş bir köprü yapıyor. Ya da
dereye bir sıra büyük taş koyuyor, böylece su aralarından
fışkırıyor. Sonra küçük taşları üzerlerine yığar ve eklemleri yosun ve toprakla doldurur ta ki sağlam bir baraj oluşturana kadar, böylece
dere giderek yükselir, daha da derine, daha fazla ilerleyemez, ta ki sonunda barajın tepesinden taşana ve
aşağı doğru hızla akıp altındaki her şeyi parçalara ayırana kadar. Bu gerçekten heyecan verici. Katlanmış kağıttan küçük kanolar yapmak ve içine balast olarak bir çakıl taşı koymak ve sanki içeride Kızılderililer varmış gibi, oyulmuş ve boyanmış küreklerle ustaca rehberlik ediyorlarmış gibi, akıntıya kapılmalarına izin vermek de heyecan verici. Bunlar sadece birkaç
akan su oyunu.

Derenin küçük bir çukurunda, şelalelerin altında, düşen suyun kendisi için bir havuz oluşturduğu yerde, bazen
gümüş karınlı ve sırtı koyu, yanlarında benekler olan bir alabalık görüyoruz. Ama balık ve diğer su insanlarını aramaya gittiğimiz yer derenin daha aşağısında, ormanın ve bataklıkların altında. Dere orada daha sakin ve çıkıntıdan çıkıntıya sıçramayı bıraktı, ama kendi dalgalanan şarkısıyla, yeşil çayırlar arasındaki geniş çakıllı bir kanaldan sessizce ve pürüzsüzce akıyor. Çayırları patikalar geçiyor ve dereye geldikleri yerde, suyun üzerine kıyıdan kıyıya büyük, düz bir kayrak taşı yerleştirilerek köprüler yapılmış. Piknik yapmanın en sevdiğimiz yollarından biri, yiyecek sepetimizi çayırların üzerinden geçirmek ve bu köprülerden birinin yakınındaki uzun otların arasında kamp kurmak. Çünkü o zaman her şeyin en iyisini elde ediyoruz. Çayırdaki en iyi şeyler, mor orkideler ve kral çiçekleri, iki kez yaldızlanmış devasa düğün çiçekleri gibi ve
soluk yeşil sivri uçlu, beyaz çiçekleri yeşille renklendirilmiş,
etraflarında uçuşan, gerçekten nadir olan narin kelebek orkideleri. Suya yakın kümeler halinde büyüyen küçük mavi unutma beni çiçeklerinden bolca var ve çayır çitinin altında, dağınık pembe yaprakları olan
pürüzlü kızılgerdan.
Ve en güzeli, belki mavi bir parıltı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha görüyoruz ve suyun üzerinde ve su bitkilerinin arasında, küçük bir masmavi kuyruklu yıldız gibi uçan bir yusufçuk olduğunu biliyoruz. Bazen, bir çiçeğin üzerinde
uçtuğunda onu görebiliyoruz, ama kanatlarını asla göremiyoruz. Çok
hızlı hareket ediyorlar. Ve uçarken, orada olduğunu gösteren
mavi parıldayan parıltıdan başka bir şey göremiyoruz.

[İllüstrasyon]

Suyla ilgili en iyi şeyleri de elde ederiz. Derenin
kıyısında yattığımızda, sandviçlerimizi yerken bile, çamurlu sığlıklarda caddisleri ve bazen bir su
karidesini ve sıklıkla bir balık sürüsünü görebiliriz. Ve dere
alçak olduğunda, Cin, köprünün bir tarafından diğer tarafına, büyük
kayrak taşının altından, ayaklarını ve ellerini suyun kuru bıraktığı
taşların üzerine koyarak sürünebilir. Ve bu gerçekten eğlencelidir. Elf ve
ben taş köprüde yüzüstü yatıyoruz ve başımızı
kenardan aşağı sarkıtıp tünelden geriye doğru bakıyoruz. Ve Cin'in diğer uçtan başladığını ve ıslak bir delikte bir fare gibi
sürünerek geldiğini görüyoruz. Ellerinin ve ayaklarının dinlenmek için
taş aradığını görüyoruz ve Elf ona, "Orada bir taş var--hayır, orada--orada, aptal!" diye bağırıyor. ve bazen
taşı bulur, bazen de bulamaz. Sıcaktan
ve heyecandan homurdandığını duyarız. Ve genellikle bir bacağı veya diğeri dinlenme yerinden
suya kayarken onu sıçratırken duyarız. Ve sonra
güçlü bir şekilde soluk soluğa, köprünün bizim tarafımıza gelir. Bir şekilde,
büyük bir çekişle, kıyıya yuvarlanır. Ve sonra,
bir ayağı ıslak olduğu için ayakkabısını ve çorabını çıkarmak zorundadır.
Ve eğer bir ayakkabısı varsa, neden diğeri olmasın? Ve eğer Cin'in ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkarmasına izin veriliyorsa, neden Elf olmasın? Ve böylece,
yaklaşık üç dakika içinde, kıyıya düzgünce serilmiş iki çift çorap ve iki çift ayakkabı ve iki küçük insan
derede kürek çeker, biraz oynar, sadece su akışını ayak bileklerinin üzerinden hissetmenin
sevinci için, sonra
etrafta dolaşıp derenin küçük insanlarını arar ve onlar hakkında konuşur ve her türlü soruyu sorar.

Küçük su insanlarının ilki ve en kolayı, Cin ve Elf gibi insanlar için bulunması
gerekenler, caddis kurtlarıdır. Bir taş sineğini gördüğünüzde tanır mısınız? Uzun kahverengi kanatlı, kirli görünümlü bir sinek; bir dere boyunca süzülürken ve
suyun kısmen kuru bıraktığı çakıl taşlarına konarken sık sık görmüş olmalısınız. Bir caddis kurtçuğu, bir gün taş sineği olacak şeydir,
tıpkı tırtılların bir gün kelebek veya güve olması gibi ve tıpkı Cinler ve Elflerin bir gün yetişkin olması gibi. Bunların hepsi çok güzel. Ama size bir caddis kurtçuğunun neye benzediğini söylemez. Çocuklar bir tanesini böyle bulurlar.
Çayırın sığ bir kısmına kürek çekerler, orada çimenli kıyıların altından akar, dibi küçük yuvarlak çakıl taşlarıyla kaplı olmak yerine biraz çamurludur. Sonra ayağa kalkıp
suya, akıntının yukarısına doğru bakarlar, çünkü ayak bileklerinden akan
dalgalar, diğer tarafa bakarlarsa
suyun içini net bir şekilde görmelerini imkansız hale getirir. Sonra, dibin üzerinden dikkatlice
arayarak, hareket eden küçük bir şey ararlar. Şu anda
bir şey
görürler. Küçük bir çubuk demeti veya birkaç
ölü ot parçası veya birkaç düzensiz şekilli dal, kum veya çamurun üzerinde eğri bir şekilde hareket ediyor olabilir. Ve bir
kaddis kurdu bulduklarını bilirler. Bunlardan biri, genellikle Cin,
elini suya daldırır ve onu yakalar, ki bu çok kolaydır, çünkü solucanlar rahat insanlardır ve salyangozlardan çok daha hızlı hareket etmezler. Sudan çıkarılır ve avuç içinde küçük bir çubuk demeti gibi görünür.
Ama biz izlerken, demetin ucundan sarsıntılı bir şey çıkar - siyah bir kafa ve altı hareketli bacak ve kısa süre sonra solucan
olabildiğince hızlı bir şekilde sürünerek evini
arkasından sürükler. Çünkü çubuk demeti aslında solucanın kendisi için inşa ettiği bir kütük evdir. Onu kendi vücudunun etrafına, en düzgün ve en akıllı şekilde çubuk çubuk ekleyerek inşa eder. Bulabildiği her şeyle inşa eder ve ona bir dal parçası hediye etmek ve onu evinin duvarlarında yeni bir kütük olarak kullanmasını görmek genellikle mümkündür. Hiçbir şey ona ters gelmez. Yaşadığı dere küçük salyangozlarla doluysa, evini kabuklarıyla örtmeye
çok hazırdır. Boncuklar, dallar,
kısa kesilmiş çimen parçaları, düz tohumlar, kağıt parçaları, aklınıza gelebilecek her şeyi
bir şekilde işe yarar hale getirmeyi başarır. İşin garip tarafı,
tuğlaları evine getirmek yerine,
ya da kütükleri, ya da bunlara ne ad vermek isterseniz,
her tuğlayı aramak için evine gider ve
inşaatını bitirdiğinde, evini de yanında taşır.

Cin, caddis'i tekrar suya koyarken bazen
çamurun aniden hareketlendiğini görür, sanki biri bir kalem batırmış ve
hızla çekip çıkarmış gibi,
ince bir tortu bulutu suya
çıkmıştır. Bulutun geldiği yerde, caddis'ten çok daha zor yakalanan bir su karidesi vardır, çünkü o,
küçük kaçan su halkının en çeviklerinden biridir. Cin, eğer şanslıysa, avucunun içinde bir tane yakalayabilmesi için on dakika ve bolca su sıçratması gerekir. Sonra avucundaki küçük bir su birikintisine yatar,
kendi etrafında döner,
ve hapishanesinin sularını dalgacıklara dönüştürür. Bir
deniz
karidesine çok benzer, sadece daha küçüktür. Soluk, çamurlu kahverengidir,
ve sanki birbirinin üzerine küçük, kıvırcık bir teleskop gibi geçirilmiş minik peçete halkalarından yapılmış gibi görünür, aktif bacakları ve hareketli duyargaları vardır.

Bazen çocuklar derede kürek çekerken suda kahverengi bir bulut görürler, hızlı yüzen
sıçramalarla önlerinde yukarı yukarı fırlarlar. "Minnowlar!" diye bağırırlar ve "Minnowlar, Ogre, bak!"
ve küçük balık sürüsünün suda hızla hareket ettiğini
izlerler, tam erişemeyecekleri bir mesafede. An be an içlerinden biri
suyun içinde yarı yarıya döner, dönerken gümüş bir parıltıyla. Ve bazen, Cin ve Elf kürek çekmediğinde ve üçümüz de kıyıda yattığımızda, sürünün yavaşça yanımızdan geçtiğini
ve derenin yüzeyinde oynayan minik sineklerin ardından
küçük balıkların kendilerini sudan dışarı fırlattıklarını görürüz. Sonra sanki akıllı bir hokkabaz suyun altında saklanmış ve derenin dibinden havaya doğru kıvrılıp parıldayan küçük
kıvrımlı bıçaklar fırlatıyormuş ve sonra
şıp şıpır, şıpır, genişleyen dalgacık halkalarına düşüyormuş gibi. Balıklar birbiri ardına
şıp sudan çıkıyor, dönüyor ve düşüyor ve farklı sıçramaların
dalgacıkları birbirini kesiyor ve suyu binlerce, binlerce, ışıltılı ışık noktasına bölüyor.

[İllüstrasyon]

Bazen bir balıktan daha büyük bir sıçrama sesi duyarız ve
dereye baktığımızda suyun içinde güçlü bir şekilde yüzen bir şey
görürüz, her iki yanından akan çift bir dalgacık izi. Sadece burnu suyun üstündedir ve bazen tamamen
suyun altına girer. Şey, bir tür ada oluşturan
derenin ortasındaki düz bir taşa doğru yüzer ve aniden
kendini sudan dışarı fırlattığını ve arka ayakları üzerinde
taşa oturduğunu, ön patileriyle burnunu hızla yıkadığını görürüz.
"Su faresi," diye fısıldar Cin, Elf'e ve hiçbirimiz kılımızı bile kıpırdatmayız. Kahverengi, küt burunlu fare taşın üzerine oturur ve pençelerini başının üzerine çekip tekrar geriye atar, tıpkı titiz bir beyefendi gibi. Hemen bir ses duyduğunu düşünür, uğursuz bir şey ve pençeler aniden bir anlığına hareketsiz kalır ve yuvarlak başı bir yana doğru eğilir. Başı o kadar küt ve vücuduna o kadar yakındır ki, eğer bu tarafa bakamazsa, bir saniyenin en küçük parçasında, bir o tarafa bir o tarafa bakamazsa, boynu olduğunu bile düşünmezdi. Ah, bizi görüyor. Bir an daha hareketsiz kalıyor, belki de onu görüp görmediğimizi merak ediyor ve sonra tekrar suya atlıyor, şimdi derenin dibinde yüzüyor, şimdi de bir kez daha burnunu yüzey boyunca sürüyor, ta ki aniden kıyının altına kayana ve onu hiç göremeyene kadar. Kıyıya doğru eğildiğimizde, tam kaybolduğu yerde, evinin kapısı olan bir delik buluyoruz. Burada, sarkan eğrelti otlarının altındaki nemli kıyıda, kendisi için
kara kadar iyi olan suya yakın yaşıyor. Burada yaşıyor ve kendi kendine
keyifli vakit geçiriyor, su bitkileri dışında kimseye zarar vermiyor, onlardan
akşam yemeklerini alıyor.

Dereden biraz daha aşağıda, çayırları geçerek ona katılan geniş ve derin bir hendek var. Hendek derin ve içindeki su o kadar
yavaş hareket ediyor ki neredeyse durgun. Derenin dibinden yabani otlar ve otlar çıkıyor ve akıntı tarafından ancak
eğiliyor ve hendeğin nemli kenarları, ineklerin ayaklarını çamura
gömdükleri
çukurlarla dolu. Hendeğin yanındaki tüm zemin çiçeklerle
zengin, ancak o kadar bataklık ki birkaç yer
dışında bunlara ulaşmak zor. Ama çoğu zaman, cin ve elf, ayakkabıları ve çorapları bir kez çıkarıldığında, çamuru hor görmeye karar verirler ve dikenli balıkları aramak için
hendeğin kenarlarına yakın otların arasından geçerler. Ve gerçekten, dikenli balıkları düşündüğümde,
çocuklarla aynı fikirdeyim, çamurlu ayak bileklerinden daha değerlidir onlara bir göz atmak. Çünkü dikenli balıklar gerçekten çok iyi adamlardır, su insanlarının küçük askerleri, sırtlarında dik duran mızraklar taşıyan minik balıklardır, güçlü
ve iyi sivri uçlu mızraklar, tıpkı cin'in parmağıyla başparmağı arasında bir dikenli balığı tuttuğunda gördüğü gibi.

[Resim]

Dikenli balıklar, ördek havuzunun semenderlerine birçok yönden benzerler. Elbette bakılmayacak şekilde, çünkü birinin bacakları varken diğerinin yüzgeçleri vardır; ama alışkanlıklarının birçoğunda. Sevişme zamanlarında, erkek semenderler muhteşem kürklerini gösterdiklerinde,
dikenli balık lordları parlak yeşil, kızıl ve altın renginde parlak bir üniforma giyerler. Erkek semenderler gibi, onlar da kendi aralarında savaşırlar ve bir kereden fazla, derin suda bir ot yığınının altında asil bir çatışmayı izledik.
Dikenli balık lordlarının tekrar tekrar birbirlerine saldırdıklarını, keskin mızraklarıyla birbirlerini parçalamaya çalıştıklarını gördük ve en sonunda, fatihin gururla yelken açtığını gördük, eskisinden bile daha muhteşem.

Cin, dikenli balıkları sever çünkü çok cesur ve neşelidirler
ve çok hızlı ve sarsıntılı hareket ederler, bu yüzden onları takip etmek zordur.
Ama Elf onları bambaşka bir sebepten dolayı sever. Onları
sevimli oldukları için sever. Su insanlarının çoğu, kurbağalar ve semenderler gibi, yumurtaları konusunda hiç endişelenmezler, sadece onları kendi hallerine bırakırlar, yumurtadan çıkıp çıkmadıklarını hiç umursamadan. Ancak dikenli balıklar bir karatavuk kadar dikkatlidir ve
yuvalar için hendeğin dibindeki otların arasında küçük bir yuva yapar ve yumurtalar küçük dikenli balıklara dönüşene kadar orada bekler ve korur. Elf'in dikenli balıkları sevmesinin sebebi budur. Onlar yavrularına biraz bakarlar.

Yılın ilerleyen zamanlarında, kalem ucu kadar büyük olmayan, yuvalarını hendekte bırakmış ve dünyayı kendi gözleriyle görmek için yüzerek uzaklaşan küçük dikenli balık sürülerini görürüz. Genellikle kıyıya uzanır ve birbirimize onlar hakkında hikayeler anlatırız. Ve tüm bu
hikayeler şöyle başlar: "Bir zamanlar küçük bir dikenli balık varmış, bir
sürüden biri," ve tüm hikayeler şöyle biter: "Böylece küçük dikenli balık düşmanını korkuyla uzaklaştırdı ve
renk ve gururla parlayan yuvasına geri yüzdü." Çünkü tabii ki, hikaye
bittiğinde küçük dikenli balık büyük bir dikenli balık
olmuş ve kendi yuvasına sahip olmuştur.

Dikenli balıklar ve yavru balıkların yanı sıra su halkı arasında çok sayıda başka balık daha vardır, ancak onlarla çok sık karşılaşmayız,
ve çoğu dereden, hendekten veya hatta ördek havuzundan daha büyük yerlerde yaşar. Bazen, derenin çakıllı kısmında bir çopra balığıyla karşılaşırız, düz bir kafası ve ağzının her yerinden salyangoz boynuzları gibi küçük vantuzları olan küçük kahverengi benekli bir balık. Onu bir taşın gölgeli tarafının altında suda kayarken görürüz. Diğer uçtan çıkmazsa orada dinlendiğini biliriz ve sonra
suyu bulandırmadan taşı hareket ettirebilirsek, saklandığı yerden
uçup, çakılların arasında _zikzak_ yaparak, sığınabileceği
yeni bir taş aradığını görebiliriz.

Ve sonra, dere denize doğru yaklaştığında, ki bu evimize sadece dört mil uzaklıktadır, bilirsiniz, gerçekten çok hoş olan başka
su insanları buluruz. Deniz, seyrek sazlıklarla kaplı bataklıklarla kaplı, tuzlu su havuzları ve kumlu çamurla dolu kanallarla kaplı, geniş, soluk kumlu bir koyda iç kesimlere doğru yayılır. Dere bu koya akar ve yılın bazı zamanlarında, koydan kıyıları boyunca yürüdüğümüzde, akıntıya doğru akan dalgalı siyah saç kütlesiyle, kafa gibi görünen taşlar görürüz.
Daha yakından baktığımızda, siyah saçların minik yılan balıklarından oluşan bir kütle olduğunu görürüz. Küçük siyah kıvrılan su yılanlarına benziyorlar, ama
hiçbiri öyle değiller ve bazen birbirimize
Gorgon'un Başı hikayesini, tüm yılansı mahsulünü hatırlatıyoruz.
Bazen bir veya iki küçük yılan balığı yakalayıp onları büyük bir kavanozda tutuyoruz; ama onlar kurbağa yavruları kadar uyum sağlayabilen konuklar değiller ve onları çok rahat ettirdiğimizi düşünmüyoruz. Cin onları izlemeyi seviyor ve bunların yılan balığı olduğuna,
gerçekten yılan balığı olduğuna, gölde kürek çekerken teknenin kenarına yaslandığında gördüğü büyük, kıvrılan yaratıklar gibi olduğuna inanmakta zorlanıyor.
Bir sonraki bölümde bu yılan balıklarını duyacaksınız.

Ama biliyor musunuz, bence su insanlarının en değerlileri,
aslında su canlıları değil, kuşlar? Bunlardan ikisi var, dereye aitler ve Cin ve Elf tarafından onları bölümün sonuna koyduğum için azarlanacağımı düşünüyorum. Bunu onlara bir onur olarak söylediğimi açıklamam gerekecek. Onlar kuşlardır; ve bunlardan biri derenin yukarısında yaşar, orada
ormanda kayadan kayaya düşen
vahşi küçük bir deredir,
diğeri ise derenin sığlıklarında taştan taşa zıplar, orada düz yeşil çayırlarda daha huzurlu bir şekilde akar. Biri su kuşudur, diğeri ise
su kuyruksallayanıdır.

Su kuşu, beyaz ön ve boğazlı, kendi neşeli küçük çığlığı olan küçük, kahverengi bir arkadaştır. Çok sık, ormanın içinden tırmanırken, binlerce küçük şelalenin sesi kulaklarımızda şakırken, su birikintilerinden birinin yanındaki bir taşın üzerinde tüneyen su kuşuyla karşılaşırız, sanki kafasının içinde suyun dibinde görebildiği her şeyin dikkatli bir haritasını çıkarıyormuş gibi görünür. Bizi fark eder etmez, havada kahverengi bir
şimşek çakıyor ve o da ayağa kalkıyor ve bir sonraki düşüşün üzerinden geçip,
yukarıdaki havuzun yanındaki bir taşın üzerine tünemiş. Ellerimiz ve dizlerimiz, küçük ağaçlar ve fundalık kümelerinin yardımıyla
kaygan kayaların ve yumuşak yeşil toprağın üzerinden acı içinde tırmandığımızda, onu orada otururken buluyoruz, her zamanki gibi neşeli ve taze ve
tekrar akıntıya karşı atılmaya hazır. Ama bazen onu izleyebiliyoruz ve havuza daldığını görüyoruz; çünkü
su altında sanki bir kuş değil de balıkmış gibi yüzebiliyor. O,
uçabildiği kadar
kolayca havuzların dibinde yüzebilir. Cin onu çok şanslı bir insan olarak düşünür; çünkü o her şeyi yapabilir. Suyun altında yüzebilir, karada zıplayabilir ve
havada uçabilir. Ve bu üç şeyi
yapabildiğinizde, istenecek pek bir şey kalmaz, değil mi?

Diğer kuş, hayal edebileceğiniz kadar zarif ve şık bir küçük adamdır. Tamamen koyu ve beyazdır, uzun bir kuyruğu olan soluk ve minik bir saksağan gibi görünür. Kuyruğu ona adını vermiştir ve bana bununla ilgili
bir hikaye anlatılmıştır. İşte:--Bir zamanlar
yaşlı bir bilge adam varmış ve gelmiş geçmiş tüm kuşlar hakkında kocaman bir kitap
yazmaya karar vermiş. Bu yüzden bir sürü
kalem, mürekkep ve kağıtla dışarı çıkmış ve çayırların kenarında, bir ormanın hemen yanında bir kulübede
yaşamış. Tanıdığı tüm kuşlara ne yaptığını anlattı ve onlar da diğerlerine anlattı. Böylece hepsi geldiler - albatroslar, serçeler, pamuk kuşları, penguenler, karatavuklar, guillemotlar, martılar, flamingolar, peewitler, devekuşları ve balıkçıllar - ve kulübenin yanındaki çayırlarda büyük bir kalabalığın içinde çırpınıp gevezelik ettiler. Tek tek yaşlı adamın önündeki bir kütüğün üzerine tünediler ve o da
nasıl olduklarını, isimlerinin ne olduğunu ve onlar hakkında her şeyi yazdı. Ve tüm bunlar,
bir isim bulamadığı
kuyruklu kuşuna gelene kadar çok iyi işledi. Başını bir yana yatırdı ve küçük benekli kuşa baktı ve dedi ki, "Hayatım, sana ne diyeceğimi bilmiyorum," ve küçük kuş kuyruğunu salladı. Yaşlı adam başını kaşıdı ve
"Peki, ben sana ne diyeceğim?" dedi.
Küçük kuş kuyruğunu salladı. Yaşlı adam homurdandı ve
inledi ve hepimizin çok basit bir şey yüzünden sıkıştığımızda çıkardığımız tüm sesleri çıkardı. Ne yazacağını düşünemedi,
kalemini mürekkebe batırmaya ve kalemin diğer ucuyla
başını kaşımaya devam etti; ve bu arada küçük kuş
kuyruğunu salladı. Kuyruğunun sallanması yaşlı adamı eskisinden daha çok şaşırttı ve öfkeyle, "Sen sadece kuyruğunu sallıyorsun,
kuyruğunu sallıyorsun, kuyruğunu sallıyorsun" dedi ve aniden
düşünmeden
kuyruk salladığını fark etti. Ve o zamandan beri küçük kuşa
kuyruk sallağı deniyor.

[İllüstrasyon]

"Ve kuyruğunu her zaman sallıyor," diyor Elf. Gerçekten de sallıyor. Derenin kıyılarında uçuştuğunu görüyoruz, önce biraz bu tarafa, sonra biraz o tarafa ve her tünediğinde kuyruğu yukarı aşağı, yukarı aşağı sallanıyor, diğer ucunu kaybetmiş minik bir tahterevalli gibi.

Bazen yaz sonlarında dere kenarında sarı kuyruksallayanlar görüyoruz ve onlar gri olanlardan bile daha güzeller, en
nazik peri kuşları. Ama sonbaharda hem gri kuyruksallayanlar hem de sarı olanlar kırlangıçlar gibi denizlerin üzerinden uçup gidiyor ve onlarla ancak gelecek
yıl dere kenarında karşılaşıyoruz.

IV

GÖL VE NEHİR

Her yıl bir ay Cin, Elf ve ben, şimdiye kadar gördüğünüz en büyük göletten daha büyük bir gölün kıyısına yakın bir çiftlik evinde kalmaya gidiyoruz. Gölden en büyük dereden daha büyük bir nehir akıyor. Ama oraya gittiğimizde
her zaman, ortak alandan ördek havuzuna geçtiğimizde veya ormandan vadiye kadar dereyi takip ettiğimizde hissettiğimiz gibi hissederiz. Ancak şimdi, suyun kenarındaki kıyıda yatmak yerine, bir tekneye binip etrafımızdaki su dalgalanırken kürek çekiyoruz. Sanki kendimize ait devasa bir gemideymişiz gibi ve
oldukça güvenliyiz, çünkü teknenin kirişi o kadar geniş ki
İblis veya Elf bile deneseler bile
düşemezler.

Elbette korsanız ve Sir Francis Drakes, vikingler,
ve zaman zaman diğer deniz gezginleri. Sık sık, bildiğim kadarıyla, kıç tarafta huzur içinde kitap okurken kendimi kötü bir korsan arkadaşı olarak görüyorum ve hiçbirimiz sabah yola çıktığımızda
suyun üzerinde kendimize nasıl neşeli maceralar
yaratacağımızı bilmiyoruz. Ama, eğer size bunların hepsini anlatsaydım, su insanları hakkında yazacak yerim kalmazdı ve bu asla yeterli olmazdı.

Bu, esas olarak göldeki şeylerle ilgili bir bölüm ve onlar gölet ve dere insanlarına çok benziyorlar, sadece daha büyükler. Akan suda taşların altında kümelenmiş siyah saçlar gibi kümelenmiş, derede bulduğumuz küçük yılan balıklarını hatırlıyor musunuz? Genellikle, tabanı kumlu ve tekneden göremeyeceğimiz kadar derin olmayan gölde yüzerken, küpeşteden baktığımızda, gümüş karınlı, uzun kahverengi sümüksü yılan balıklarının aşağıdaki zeminde kıvrıldığını görürüz. Bazen bir solucanı tam bir
yılan balığının üzerine bırakırız ve onun suda kıvrılan bir mercan gibi
düşmesini izleriz, ta ki yılan balığı ona ateş edip onu yutana kadar. Yılan balıkları aslında su yılanlarına çok benzer, ancak onlar balıktır, tıpkı alabalık gibi yüzgeçleri ve bize turna balığını düşündüren komik küçük burunları vardır. Turna balıkları tüm balıkların en çirkin ve en kötü görünümlü olanıdır. Büyük ve açlardır, kötü gözleri ve uzun burunları vardır ve ağızları boğazlarına doğru uzanan dişlerle doludur, böylece
küçük bir alabalık veya bir el içeri girdiğinde kaçma şansı pek olmaz. Turna balıkları gölün kıyılarındaki sık otların altında ve sudan yeşil mızrak ormanı gibi yükselen sazların arasında yatar. Sonra büyük balık sürüsü veya küçük levrek yüzerken turna balığı dışarı fırlar ve korkmuş küçük balık sürüsünde bir levrek veya daha az bir levrek vardır. Turna balıkları levreği pek sevmezler çünkü yutulmuş bir levrek, yaralı bir turna balığı anlamına gelir. Çünkü kızıl yüzgeçleri ve zeytin yeşili çizgili altın gövdeleriyle o neşeli levrekler hiç de savunmasız değildir. Sırtlarından aşağı inen yüzgeç, istedikleri zaman kaldırabilecekleri sert, keskin dikenler üzerine inşa edilmiştir ve hiçbir levrek, dikenlerini kaldırmadan ve yutanın boğazını yırtmadan yutulmasına izin verecek kadar nazik değildir. Gölde kürek çekerken, teknenin dalgalarda sallanan yansımasını ve tepelerin ve göl kıyısındaki ağaçların yansımalarını izlerken bazen uzun bir ıslık sesi duyarız ve bir çulluk, ipi olmayan bir sarkaç gibi, başımızın üzerinden vadinin bir tarafından diğerine doğru sallanır, uzun, kavisli gagası çok önünde uzanır. Ve bazen hava fırtınalı olacağında, tekrar tekrar tekrarlanan tiz bir çığlık duyarız ve bataklık kıyılarından beyaz bir martı bulutunun yükseldiğini ve kanat çırparak uzaklaşıp geri döndüğünü ve tekrar yerleştiğini görürüz. Ve birden fazla kez, nehrin başındaki bataklıkta, muhteşem bir renk parıltısıyla uçan yabani ördek ve bir erkek ördek gördük. Gölün yarısında küçük kayalık bir ada var, burada sık sık sarı kuyruksallayanları gördük ve karşıdaki bir burunda bir balıkçıl kuşu yuvasını
kayanın içindeki derin bir deliğe yerleştirdi. Tekneyi yuvaya doğru kürekle çekiyoruz ve deliğin dışındaki balık kılçığı yığınına bakıyoruz. Balıkçıl kuşu hem bir balıkçı hem de bir kraldır ve yakaladığı balıklarla yaşar. Elf'in dediği gibi, onu güneş ışığında kayadan adaya, adadan kayaya uçarken görmek güzeldir, "Yağmursuz bir gökkuşağı gibi", çünkü kuşların en neşeli renklisidir. "Çünkü o kraldır," der Cin. Ve gerçekten de kral cübbeleri çok görkemlidir - mavi, yeşil, kırmızı, beyaz ve turuncu - bir hükümdar için görmek isteyebileceğiniz en güzel pelerindir.

Her zaman görmekten mutluluk duyduğumuz bir balıkçı kuşu daha var. O
kaç Balıkçılın bir araya geldiğinden daha büyük,
ve parlak renkli olmasa da çok güzel. O
bir balıkçıl ve balıkçıllar Hans Andersen'in
peri masallarındaki leylekler gibidir. Gri, uzun ve ince bir kuştur, başının tepesinden geriye doğru uzanan siyah bir
tepesi vardır. Bacakları uzundur ve
suyun kenarında tek ayak üzerinde durmayı sever veya
küçük bir burnun ucundaki
bir taşın üzerinde durur, diğer bacağını havaya kaldırır ve başını bir tarafa yaslayarak suyu izler, her an uzun gagasını göle daldırıp
küçük bir balık kapmaya hazırdır. Uçtuğunda uzun boynunu omuzlarının üzerine doğru kıvırır ve bacaklarını dümdüz arkaya doğru sarkıtır, böylece onu gördüğünüzde tanımamanız imkansızdır.

Teknemizin tutulduğu küçük limanda, genellikle o kadar çok minnow vardır ki suya baktığımızda
dibin hareket eden küçük balıklardan yapılmış gibi görünür. Levrek avlamaya giden kişiler genellikle sığ sularda kayıkhanelerindeki ağlara bir seferde düzinelerce minnow yakalarlar ve minnowlar teknelerin gölgelerine doğru yüzerler. Ve eğer onları aramak için doğru yerleri seçersek, orada da caddisesler var.

Çiftlikten kayıkhaneye doğru tarlalardan yürürken, İblis ve Elf kendi içlerindeki sevinçten zıplarken,
güneş, serin rüzgar ve mavi tepeler, gün boyunca ne yapacağımızı, nereye gideceğimizi ve göl insanlarından kimi görmeye çalışacağımızı planlıyoruz. Ve bir sabah, çiftlik avlusundan ayrılırken, İblis bağırıyor, "Diyorum ki, Ogre, bugün gölde piknik yapma günü değil mi?" Ve Elf, "Evet. Evet de, Ogre, yap," diyor ve üç dakika içinde hepimiz bir keşif gezisi düzenleyen öncüler kadar mutlu oluyoruz. Öğle yemeğinden sonra yola koyuluyoruz ve o zamana kadar sandviçler kesiliyor, çörekler, reçel, çay (sıcak ve şişede mantarlanmış) ve kupalar ve diğer her şey neşeli yaşlı çiftçinin karısı tarafından iki sepete konuyor ve birlikte yola koyuluyoruz, İblis ve Elf bir sepeti aralarında taşırken, ben de diğerini taşıyorum.

Tekneyi kayıkhaneden çıkarıyoruz ve yerleştiğimizde, Elf ve sepetler kıçta, İblis ise pruvada karnının üstünde yatıyor, gölden aşağı kayıyoruz, durgun suları dalgalandırıyor ve arkamızda tepelerin ve ağaçların yansımalarında dans etmesini sağlayan uzun dalgacıklar bırakıyoruz. Gölde sessizce
kayarak uzaklaşıyoruz, bataklıklardaki mor fundalıklara ve suyun kenarına kadar uzanan koyu çam ormanlarına bakıyoruz ve balıkçıların arkalarında oltalarını
sürükleyerek yukarı aşağı kürek çekmelerini veya gölün kenarını
kıran küçük kayalık koyların sularına tekrar tekrar
atış yapmalarını izliyoruz. Su insanlarına ilgi duymanın bir yolu da budur; onları bir oltanın ucundaki bir kancaya takmak istemek, ama
bu bizim yolumuz değil. Su insanlarını periler gibi düşünüyoruz, tanımak istediğimiz garip, küçük bir halk olarak.

[İllüstrasyon]

Gölde kürek çekiyoruz, tembelce ve yavaşça, kayalık koyların ve
sivri burunlu burunların ve köknarlarla
dolu alçak noktaların yanından. Kürek çekerken tepeler değişiyor. Gölün başında engebeli ve yüksekler, üzerlerinde uzakta siyah kayalıklar var, ancak gölün aşağısında o kadar engebeli değiller. Daha az kaya ve daha fazla funda var ve tepeler daha yumuşak ve daha az dağlık, ta ki gölün dibinde nehrin denize aktığı geniş, düz bir vadiye açılana kadar. Yarıdan biraz daha aşağıda, çiftlik evimizin pencerelerinden görebildiğimiz, uzakta yeşil bir nokta olan bir ada var ve burada çayımızı içiyoruz.

Tekneyi adanın bir ucundaki çakıllı bir koyda dikkatlice karaya oturtuyoruz. Sepetleri kıyıya çıkarıyoruz ve küçük bir çam grubunun gölgesinde kamp kuruyoruz. Size piknik çayının nasıl olduğunu anlatmama gerek yok. Ne kadar neşeli olduğunu ve
çörek somununun en iyi kekten daha lezzetli olduğunu ve
sandviçlerin sanki sihirle kaybolduğunu ve çayın neredeyse şişeden mantar çıkarılır çıkarılmaz
kaybolduğunu gayet iyi biliyorsun.

Çay biter bitmez küçük adanın kayalıklarında dolaşıyoruz ve fındıkların, çamların, minik meşelerin ve çalılıkların arasında sürünüyoruz. Ağaçların, çırpınan yapraklarının arasından mavi su damlaları gördüğünüzde hiç bu kadar güzel görünmediğini biliyor musunuz?
Diğer uca doğru yolumuzu seçtiğimizde,
düz bir tepesi olan ve çatlaklarında funda yetişen yüksek bir kayanın üzerine
tırmanırız; ve burada, çayımızın ardından uyuşuk bir şekilde yatarız ve
karadan ve denizden buraya zorla gelen ve bizden önce kimsenin bilmediği bir gölü ilk kez arayan kuzeyden gelen viking halkı olduğumuzu
söyleriz. Cin bize, kızıl saçlı bir savaşçıyla nasıl dövüştüğünü ve ikisinin de
geri sırtüstü denize nasıl düştüğünü ve diğer adamı nasıl öldürdüğünü ve
sonra ıslak giysilerini değiştirmek için uzun, uzun zaman önce beyaz kuzeyde eve nasıl döndüğünü anlatır. Ve yenilmez Elf'in de bir hikayesi var,
bir gece nasıl bir ejderhaya bindiğini ve gölü --tam da bu gölü-- çok uzakta, ortasında mavi bir ada olan parlayan bir kalkan gibi gördüğünü. Ve ateşli ejderhanın
adadan bir parça funda koparabilmek için
nasıl aşağı doğru kanat çırptığını,
ve kopardığı fundalığın tam da burada olduğunu. Ve sonra ben de onlara eski zamanlardan, tepelerin sırtlarında büyük ateşlerin yakıldığı, uzaktaki insanlara uyarı sinyalleri olarak
hikayeler anlatıyorum. Ve böylece zaman akıp gidiyor ve aniden
nehirde sadece bir kez olsun bakmak için tekrar kürek çekmeye hazır olduğumuzu görüyoruz.

Gölün alçak ucunda her tarafta uzun sazlar ve
sazlar büyüyor ve sazlar arasında nemli
adacıklar oluşturan yumuşak bataklık bir zemin var. Aşağı doğru kürek çekerken,
bir veya iki büyük beyaz kuşun gururlu boyunlarıyla sazlıklar boyunca yavaşça yüzdüğünü
göreceğimizden neredeyse eminiz. Bazen onları
kanatlarının büyük bir vızıltısı ve su sıçramasıyla havaya yükselirken ve sonra tekrar gölün
yüzeyine batarken, düşerken uzun bir köpük yelesi
vurduklarını gördük. Bunlar kuğular ve sazlıklardaki adacıklardan birinde yuvaları var; yılın başlarında buraya geldiğimde birden fazla kez, anne kuğunun evinde beyaz ve görkemli bir şekilde oturduğunu gördüm ve sonra küçük gri kuğu yavruları
yumurtalardan çıkıp ebeveynleriyle birlikte yüzdüler, o kadar tüylü ve kirli ve tuhaf görünüyorlardı ki Cin ve Elf, bir gün
sevdikleri büyük beyaz kuşlar gibi uzun kuğular olacaklarına ve bir peri kraliçesinin gemileri gibi suda yüzeceklerine
inanamıyordu. [Resim]

Nehir, sazlıkların arasındaki geniş bir
açıklıktan gölden akıp gidiyor. Oraya kürek çekiyoruz ve sonra kendimizi sürüklenmeye bırakıyoruz, kürekle hafifçe vurarak tekneyi yönlendiriyoruz, ta ki sazlıkları arkamızda bırakıp, çalılarla dolu ve kayalarla engebeli yeşil kıyılar arasındaki akan nehirde ilerleyene kadar. Burada kıyılarda bazen yarı yarıya parçalanmış ölü bir balığın kalıntılarını görüyoruz.
Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, "Su samuru," diyor Cin ve daha önce olduğundan daha büyük gözlerle etrafa bakıyoruz, çalılıkların arasında veya kıyıların altında onun koyu renkli bedenini, bir kunduz gibi, görebileceğimizi hayal etmek için elimizden geleni yapıyoruz, çünkü suda yüzebiliyor ve balık gibi dalabiliyor ve kıyı boyunca koşabiliyor. Ama onu hiç görmedik, orada olduğunu bilmemize rağmen. Ve su samurları giderek daha az. Her yıl köpekli erkekler ve kadınlar onları avlamak ve öldürmek için geliyor. Bir gün hiç su samuru kalmayacak.

Akşama kadar nehirde bekleyip sonra tekrar uzun bir
yoldan geri dönmek için kürek çekmeye koyuluyoruz. Nehirden yukarı doğru kürek çekerken
tekrar göle doğru giderken alabalıkların büyük dalgalar halinde yükseldiğini görebiliyoruz ve
bataklıktaki küçük kuşların çığlıklarını duyabiliyoruz. Akşamları diğer zamanlarda fark etmememiz gereken sesleri fark etmemiz garip. Her şey o kadar sessiz görünüyor ki küçük sesler bile önemliymiş gibi görünüyor. Kurbağaların vıraklamasını duyduğumuzda ne kadar gürültülü olduklarını düşünmüyoruz, sadece her şeyin ne kadar sessiz olduğunu düşünüyoruz. Akşam vakti, gölün alçak ucundaki burunda kürek çekerken,
ve baykuşlar ötmeye başlamadan önce eve varıp varamayacağımızı merak ediyoruz. Uzun zaman önce Cin ve Elf yatakta uyuyor olmalıydı.

Göl çok durgun ve gökyüzü eskisi kadar parlak değil. Güneş tepelerin altına indi ve ana hatları
gün batımının gülüne karşı net. Cin ve Elf hiçbir şey
söylemiyor, ancak gece seslerini dinliyor ve gökyüzünün
renkli mucizelerini izlemesini izliyor. Bu akşam onlar için yeni bir rüya dünyası ve su insanlarının
uyanık mı yoksa uykuda mı olduğunu merak ediyorlar. "Her şeyin
yattığı bir zaman asla olmaz, değil mi?" diyor Elf, onu tekneden
kaldırdığımızda uykulu bir şekilde. Ve ikisi de çok mutlu ve çok, çok
yorgun bir şekilde yatağa girerken, tepelerdeki çam ormanlarında gece kuşunun uzun kr-r-r-r-r-r-r sesini duyabiliyoruz ve aşağıda, gölün başındaki ormanda iki baykuş birbirlerine cevap veriyor.

V

KENDİ AKVARYUMUMUZ

Cin ve Elf'in su insanları için ilk kez bir misafirhane açmasının üzerinden epey zaman geçti. Bir gün, Elf çok küçükken, ona bir kitaptaki resimleri gösteriyordum ve ona dikenli balıklar, yavru balıklar, çöpçü balıkları, solucanlar ve diğer tüm balıklardan bahsediyordum, uzun süre sessizce oturdu ve sonra aniden "Ona sormak istiyorum," dedi ve dizimden aşağı
kayarak İblis'i bulmaya gitti. Hemen
bir araya geldiler. "Biz de kendimiz için birkaç tane caddis istiyoruz," dediler ve Elf'in bana sormadan önce İblis'e danışmasının adil olduğunu düşündüğünü anladım.

Tam o gün misafirhaneyi planlamaya başladık. İlk başta, dibinde caddisler için çamur olan bir reçel kabından başka bir şey olmayacaktı. Sonra belki bir caddis bile reçel kabından veya büyük bir
marmelat kavanozundan biraz daha büyük bir ev ister diye düşündük. Hatta caddisler bile sürünür. Çocuk odasında bulunan büyük reçel kavanozlarından bir sonraki büyük şey bir leğendir. Ve leğenlerin hiçbir faydası yoktur. İçeride dolaşan bir şeye bakmak için
kenarlarına yaslandığınızda devrilir.
Yapılacak tek şey yeni bir şey planlamaktı. Ve eğer bilerek bir şey yaptıracaksak, caddisler için gerçekten büyük bir yuvamız olacaksa, onu daha da büyük planlamamamız ve içinde balık,
balık veya hatta küçük bir yılan balığı besleyebilmemiz için hiçbir sebep yoktu.

Bu yüzden misafirhaneyi planlamak için muhteşem bir öğleden sonra geçirdik ve
ertesi sabah elimizde bir sürü karalamayla tarlaların üzerinden köye yürüdük. Karalamalar ne tür bir misafirhane istediğimizi açıklamak içindi. Köyden doğruca camcının dükkanına yürüdük. Camcı, tenis topları pencerelerden geçip kırdığında gelip
onarmaya çalışan bir adamdır. Bu camcı çok nazik ve kibardı. Elf ve
Cin'in
yukarı çıkıp masasına oturmasına izin verdi, o da bizim karalamalarımıza baktı ve sonra büyük bir kağıt parçası alıp kendisi düzgün bir
çizim yaptı. Plan dediği şeyi ve yükseklik dediği şeyi yaptı ve sonra misafirhanenin ne olacağına dair gerçek bir resim çizdi ve ortasına göz kırpan
kıvırcık bir balık koydu. Bu resmi çocuklara verdi, böylece misafirhane yapılırken
düşünebilirlerdi. Bir hafta içinde
elimizde olacağına söz verdi.

Gelmesi iki hafta sürdü. Bu, ağırkanlı ama çok akıllı olan camcıların yoludur. Misafirhane çok uzun süre gelmesine rağmen
geldiğinde muhteşemdi. Dört tarafı camdandı, köşelerinde tahta sütunlar vardı, yeşil boyalıydı. Pencereleri duvarların her tarafına yayılmış bir ev gibiydi. Ve o kadar büyüktü ki İblis iki ayağıyla rahatça ayakta durabiliyordu, hem de epeyce aralıklı. İçini suyla doldurduk
ve sızdırmadı. Altında gizli bir boru vardı
yanında bir musluk vardı, böylece suyu boşaltıp balıkları çıkarmadan
taze su koyabiliyorduk. Bu önemliydi, çünkü misafirlerimizi rahatsız etmek istemiyorduk ve tüm su halkı zaman zaman suyunun değiştirilmesini isterdi. Çalışma odasındaki geniş kitap raflarından birinde Akvaryum için güzel bir yer bulduk ve oraya yerleştirir yerleştirmez, onu döşemeye ve misafirlerle doldurmaya başladık. Tabanını kumla kapladık ve balıkların saklanabileceği
delikleri olan büyük taşlar koyduk. Sonra üç reçel kabı ve iki küçük ağla ördek havuzuna doğru yola koyulduk. O gün kazlarla
oynamaya veya eşeğe bakmaya bile zahmet etmedik. Doğrudan havuzun kenarına gittik ve kıyıdaki yeşil su mercimeğinden biraz çekmeye başladık. Bir kısmını
saksılardan birine koyduk ve sonra daha fazlasını aradık, ikinci bölümde bahsettiğim o küçük yuvarlak düz salyangozları aradık. Bunlardan bol miktarda istiyorduk,
çünkü akvaryumu sağlıklı tutuyorlar ve suyu tatlı ve
taze tutuyorlar. Bol miktarda su mercimeği ve salyangozumuz olur olmaz,
tarlalardan geçerek dereye doğru yola koyulduk. Ve burada yarım düzine 
tatlı solucan ve bir su karidesi ve birkaç küçük balık bulduk. Karidesleri serbest bıraktık, çünkü akan su dışında iyi yaşamıyor. Ama diğerlerini reçel kavanozlarında eve taşıdık, onları zafer arabalarına dönüştürmek zorundaydık. Çünkü ilk misafirlerimizi eve getiriyorduk.

Cin ve Elf, yatma vaktine kadar çalışma odasındaki yüksek sandalyelerde oturdular,
çatlakların çamurda sürünmesini ve küçük balıkların
taşların arasında girip çıkmasını izlediler. Ve yatmadan önce
su insanlarına çok ciddi bir şekilde iyi geceler dilediler. Çünkü
su insanları anlamasa bile, her zaman nazik olmak en iyisidir. Ve Elf'in dediği gibi, "Belki anlıyorlardır."

Ertesi sabah taşıyıcı istasyondan Londra'dan trenle gelen büyük bir kutuyla yola koyuldu; kutunun karanlık
derinliklerinde altın parıltıları görebiliyorduk. Çünkü kasabaya gelip minnow'larla kalması için yarım düzine altın balık
için yazmıştım.

Ve ondan sonra misafirhane her zaman doluydu. Zaman zaman
yeni misafirler gelirdi ve diğerleri giderdi, ördek havuzunda veya derede tekrar serbest bırakılırdı. Misafirler her zaman değişir. Biri bize hediye olarak küçük bir su kaplumbağası
gönderdi ve onu bir süre yanımızda tuttuk ve sonra kendi başına hayatı görmesi için gölete koyduk. Dereden küçük yılan balıkları,
dikenli balıklar (ama bunlar kavgacı insanlardır),
kurbağa yavruları,
çöp balıkları, yeşilimsi japon balığına benzeyen sazan balıkları,
uzun gövdeli lağım balığı ve gümüş renkli hamamböceği aldık. Her sabah, kahvaltıdan sonra, yürüyüşe çıkmadan önce, çocuklar çalışma odasına gelir ve misafirleri solucanlar, karınca yumurtaları ve
ufalanmış erişte ile beslerler.

[İllüstrasyon]

Misafirhane, daha küçük su insanlarının kendi tarzlarında yaşadığını görebileceğimiz küçük bir su dünyası gibidir. Berrak suyu ve yeşil yosunlarıyla, yosunların köklerinin altında yüzen ve taşların çatlakları arasında
fırlayan küçük balıklarıyla güzel bir küçük dünyadır. Ve yönetilmesi çok da zor olmayan küçük bir dünyadır. Misafirleri aşırı beslememeye dikkat etmeliyiz, ancak yine de
yeterince yiyecekleri olduğundan emin olmalıyız. Suyu temiz tutmalı, her iki günde bir değiştirmeli, üstten taze su koyup alttaki musluktan eskisini akıtmalıyız. Su insanlarını yeterince seven ve onlarla birlikte bolca dert
çekebilen herkesin yönetebileceği küçük bir dünyadır.

* * * * *

Ve şimdi, biliyor musun, sona geldik. Neşeli ve ıslak şeyler hakkında yazılacak o kadar çok şey var ki, İblis ve Elf, koyulması gereken şeylerin yarısını kaçırdığımı söylüyor ve bundan çok daha fazlasını kaçırdığımı biliyorum. Ama su halkını gerçekten önemsiyorsanız, dere kenarına, göl kenarına veya göl kenarına gidip su insanlarıyla kendiniz arkadaş olarak burada yazılamayacak şeylerin en iyisini
öğreneceksiniz.

Arthur Ransome'un Gölet ve Dere adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POND AND STREAM ***

***** This file should be named 40447.txt or 40447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/4/40447/

Produced by Heather Strickland & Marc D'Hooghe at
http://www.freeliterature.org


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

