*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Day with William Shakespeare (William Shakespeare ile Bir Gün)
Yazar: Maurice Clare
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Day with William Shakespeare, by Maurice Clare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Day with William Shakespeare

Author: Maurice Clare

Illustrator: W. H. Margetson
             Ernest William Haslehust

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH WILLIAM SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Matthew Wheaton ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







    "Verona'nın zengin loş bahçelerinde bazı ateşli aşk sahnesi."

    _Juliet._ Bu aşk tomurcuğu, yazın olgunlaşması ile,
              Bir sonraki buluştuğumuzda güzel bir çiçek kanıtlayabilir.
                                       (_Romeo ve juliet_).


    [İllüstrasyon: Romeo ve Juliet.
                  _ W. Hatherill, R.I._]


    William Shakespeare ile Bir Gün
    Maurice Clare tarafından

    Hodder & Stoughton


    _ İn aynı seri._

    _Tennyson._
    _Browning._
    _E. B. Browning._
    _Burns._
    _Byron._
    _Longfellow._
    _Whittier._
    _Rossetti._
    _Shelley._
    _Scott._
    _COLERIDGE._
    _Morris._
    _Wordsworth._
    _Whitman._
    _Keats._
    _Milton._




William Shakespeare ile bir gün.


1599 yılının parlak bir Haziran sabahı erken oldu.
Silver Street'in köşesindeki peruk üreticisi Christopher Mountjoy'un
Cripplegate'de zaten yukarı ve astir vardı. Mountjoy, karısı ve
Kızı ve çırağı Stephen Bellott her biri serinleticiydi
kendileri aceleci bir ağız dolusu-biri olarak adlandıramadı
Kahvaltı-günün çalışmalarına başlamadan önce. Kasaba peruk yapıcılar için
Meşgul halk, o zaman şimdi olduğu gibi. Her moda Dame "dönüşümler" giydi,
Ve bazı asil bayanlar, İskoçların Geç Kraliçesi ve-
Düşük-Büyük Elizabeth'in kendisi, saçlarının rengini değiştirdi
Her gün.

Kahvaltı, 1599'da bir ayindi "İhlalde daha fazla onurlu
gözlem. "Çoğu insan, içtenliği aşmayı destekleyen
Önceki gece, tamamen göz ardı edilen kahvaltı: özellikle akşam yemeği olarak
saat 10 ile 12 arasında bir süre gerçekleşir. Gidemeyenler
Yemeksiz uzun, bu sırada düzenli bir oturma yemeği hakkında hiçbir fikri yoktu
"Ağzında bir altın parçası olan" değerli sabah saati. Onlar
Muscadel şarabında dövülmüş yumurtalarla kendilerini memnun ettiler, şimdi olduğu gibi
Mountjoy ailesi; Fransız kökenli olan kim biraz
Sadece alternatif-çok İngiliz bir tane-küçük ale ve ekmek ve tereyağı.

Bu iyi halka, ayakta durup sabah taslağını yutarak,
İyi yapılacak lodger'larına girdi, Bay William Shakespeare, Betimes
onlar gibi-çünkü çok meşgul bir insandı-ve sürahilerini paylaştı
yumurta ve muscadel. Bay Shakespeare otuz beş yaşındaydı, "
Yakışıklı, iyi şekilsiz adam, "arkadaşı Aubrey'in sözleriyle,-onun
Gözler Hazel, Saç ve Sakal Auburn. Hala korudu
bir dereceye kadar, Auburn saçına eşlik eden ten ve bu
hassas ve mobil yüzüne bir incelik vermiştir. O öyleydi
Zaten biraz eğimli _embonpoint_: on yedinci sırada
Yüzyıllar yakında yaşlılar ve otuz beş daha çok gibiydi
Bugünlerde kırk beş.

Tüm şirkette, tüm insanlarla Shakespeare büyüleyici bir şekilde
hoş konuşulan. Uzun zamandan beri herhangi bir il _gaucherie_,
ve enfes bir nezaketti, "çok hazır ve hoş bir pürüzsüz
zekâ, "-yine onun engebeli olarak alıntılamak için," iyi huylu bir adam, büyük bir
Rulmanında tatlılık ve en hoş bir şirket. "Üstelik,
Başarıyla tahakkuk eden bu tanımlanamayan yatak kolaylığı
Mien'in zarif _bonhomie_'sinde belirgindir. Uzun yıllar sonra
stres ve mücadele, servetle birçok sert maç, sayısız
aşağılama ve olumsuz olaylar, şimdi müreffeh, popülerdi,
bu dünyanın mallarına sahipti. Her ne kadar kendi kendine yapılmış bir adam olmasına rağmen
Kelimenin duygusu,-hala bir üyesi olmasına rağmen
Minber gürlendiği tiyatro mesleği
İyi vatandaş bir göze çarptı,-o belirgin bir şekilde işaretliydi
Kişilik, göz ardı edilmemeli. _Globe_'nin bir parçası oldu
Tiyatro, _blackfriars_ ve _rose _,-
Southwark ve Blackfriars, Stratford-upon-Avon'daki topraklar ve evler. O
Ailesi için kolejden bir kat kolu almıştı
Böylece kendini yasal olarak bir "beyefendi" oluşturur; O
Son derece popüler oyunların parlak yazarı. Ve tanındı
yılda L600 oranında kazanın-ki
sekiz kat daha fazla.

Şu anda yaz güneş ışığına giren adam buydu,
Bu Haziran sabahı ve Holborn'a doğru yavaşça batıya doğru gitti. O
Gürün, günün önündeki işini düşünceli bir şekilde inceledi, ama
Tanıdıklardan gelen her selamlamaya nazikçe uyarı
sokaklar. Giderken sıcak ve canlandırıcı kokularla karşılaştı,
her köşede yüzen-ve yükselen, nonce için,
Açık oluğun malodourları-
o günlerin açık ve dumansız havasında,
Londra Bahçeleri Çiftliği. Her evin vardı
Özel bahçe, büyük veya küçük. Her ev sahibi onu süsledi
Potter'ın eşyalarının süsleri yerine çiçekli konut odaları veya
Metal: Zeminler hala yaprak ve otlarla doludur ve
genellikle dallarla süslenmiş kapılar. Kirazlar ve çilekler
Görkemli olan antik manastır bahçelerinde olgunlaşma
Yıkık önceliklerinin bölgeleri: Kara kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyorlardı. Eğer
Warwickshire Su Mezeklerinin gerçek nemli tazeliği değildi
Londra Air'de mevcut-Avon tarafının vahşi gülleri
Holborn'da Bloom-Yet Shakespeare sadece gözlerini kapatmak zorunda kaldı
Anı, kendini çocukluğunun sahnelerine yansıtmak için. Londra için
kesinlikle ormanlar ve tarlalar tarafından çevrili bir "bahçe şehri" idi.
ve çiftlikler ve ormanlık tepeler; ve bir İngilizcenin kendinden geçmiş tatlılığı
Haziran, Arnavut kaldırımlı caddelerine sarıldı.

Her mevsim, bu Shakespeare için en eğlenceli şeydi-çünkü
Çiçek tutkusu. Uzun tatlı listeler yapmaktan mutluluk duydu
Çiçekler-çok isimleri onun için bir zevkti, her biri
kendi özel önemi. Yazmayı severdi

            Nergis,
    Yutmak cesaret etmeden önce geliyor ve al
    Güzellik ile yürüyüş rüzgarları; Menekşeler Dim,
    Ama Juno'nun gözlerinin kapaklarından daha tatlı,
    Veya Cytherea'nın Nefesi: Soluk Prims ....
    Kraliyet emperyal,-her türlü zambak,
    Çiçek-luce birdir.

-Hayal gücünde toplamak,

    Güller, keskin dikenleri gitti,
    Sadece kokularında kraliyet değil,
        Ama tonlarında.
        Koku pembeleri kirli pembeler,
    Papatyalar kokusuz ama en tuhaf,
        Ve tatlı kekik gerçek;

"Karanfiller ve Gillyflowers çizgili" ve tüm güzel şirket
Bahçe, ona bir zevkti; Ve aynı şekilde, içinde vahşi çiçekler
"Vahşi kekik büyüdüğü ve oxlips ve başını salladığı ormanlık alanlar
Menekşe darbeler, "Güney rüzgârının yumuşak bir şekilde nefes aldığı" çalıyor
ve koku vermek.
Şair, aslında olmasa da,-rüyada değilse
tapu. Vahşi doğadan tutkulu bir zevk onu ayırt etti
Tüm kasaba yetiştirilmiş compeer'larının üstünde. Ağaçlar ve kuşlar ve
Forest Brooks, ancak özellikle çiçekler,
sevgilerinde müzik. Görme ve sesin güzelliği,
Sihir gücü, Robuster Joys'un herhangi bir şey yapamadığı adama
kalıcı işaret. İçin tüm belirgin özelliklere doğru
Elizabethan yaşı,-volkanik güç, akkor özlem
macera, denizcinin muhteşem cesaretini, şiddetli ve
Muhteşem cesaret, erkekleri umutsuz işlere teşvik etmek,-William Shakespeare
garip bir şekilde etkilemez ve etkilemezdi. Elizabethan dalgası
Ardor geçti ve spreyiyle bile serpilmedi. O
yeni etle kıyafetlere gitmek için oldukça memnundu-parlak ve
Giorgione benzeri-eski romantizmlerin antika kemikleri; Yeni hayatı aşılamak için
Selefleri tarafından kabaca tedavi edilen unutulmuş ortaçağ bölümlerine,
Seyahat şirketleri için stok oyunları sağlayan erkekler. O
Verona'nın zengin, loş bahçelerinde bazı ateşli aşk sahnesini tercih etti
Yeni Dünyanın tüm zengin olasılıkları: Bazı Pageantry in
Venedik veya Atina'da Elizabethan'ın mevcut ihtişamına
mahkeme. Bilinçli ve haklı bir gururla gizlice canlandı.
Kelimelerin İmparatorluk pasajlarını dökmek, haddeleme ile yankılanan
ses; Ama sıklıkla, müzikal etkinin zevki için,
Görünüşe göre, o zarif sözleri tanıttı-kuş benzeri
Dikkatsiz kendiliğindenliği, lütflarında çiçek benzeri ve
Daintiness,-Thattledown'un pulları gibi yüzen oyunlarının üstünde.
Bu şarkılar söylenmesi gereken her şeyi söylüyor: Birkaç Swift'e yoğunlaşıyorlar
Kelimeler bütün bir dramanın temel ruhu. Yani _othello_:

"Annemin bir hizmetçi aradığı Barbara'yı aradı," diyor Desdemona
farkında olmadan ölüm eşiğinde,

        "Bir 'Söğüt' şarkısı vardı;
    Eski bir şey 'Twas, _ ama geleceği ifade etti_,
    Ve şarkı söylerken öldü. O şarkı, gece,
    Kafamdan gitmeyecek. "

Shakespeare'in en sıradan ve alakasız dittileri
Dramalar, benzer şekilde, hikayenin "geleceğini ifade eder".

    "Bu sarı kumlara gel,
    Ve orada eller al "....

Sonunda, Ferdinand ve Miranda karşılıklı aşklarını yanında
Uzun mavi dalgaların alıştırması.

    "Greenwood ağacının altında
    Benimle yalan söylemeyi seven "-

_as _as _as _as _as _as olabilir_ olabilir.

    "İç çekme, bayanlar,-bayanlar, iç çekme, artık,
        Erkekler her zaman aldatıcıydı:
    Denizde bir ayak, biri kıyıda,
        Bir şeye asla asla, "-

-Don John'un ihanetine sahipsin ve boşalıyor
Claudio'ya güvensizlik, özlü bir şekilde özetlendi.

    "Yolculuklar Aşıkların toplantısında biter,
    Her bilge adamın oğlu bilir "-

Böylece _twelfth Night_'deki palyaço,
_Denouement_ asla şüphesiz.

Her insana onun _metier_: ve William Shakespeare'in
Bu "geniş zamanların", sansasyonla karıncalanmanın ağızlığı olun,
Heyecanla, büyük girişim ile. Sergiler, Boyunca,
Temel Midlander'ın meraklı hasta kalıcılığı, çalışmıştı
Merdivenin alt basamağından tam yoluna çıktı. Kötü dostum
Stratford'dan ayrılan yirmi üç kişilik genç adam
1587'de oyuncu şirketi,-kimin bilinçli veya bilinçsiz
onun dehasının) edebi bir hack olarak çalışkan bir şekilde ileriye doğru ilerlemiş
Drama-bayat etme, adapte etme, yeniden şekillendirme ve eski eski olanı yeniden yazma
hisse senedi oyunları, "zengin bir şeye dönüşene kadar"
Garip, "-çağdaşları muazzam büyüklüğü büyük değildi
takdir etmek için yeterli;-aynı adam şimdi geliyordu-çok fazla
Diğer Midlanders-eleştirinin ona dokunamayacağı bir noktada. O
ani başarı zirvesi kazanmamıştı, ama güvenli ve sağlam bir
Güvenilir pozisyon zirvesi. Kendi yolunda ulaşması gerektiğini,
Ve kendi yöntemlerinden sonra,-sonuçta, onun işi oldu. Orada
_arma virumque cano_ söylemek için başka şairler vardı. William
Shakespeare kendini İtalya'nın düşünceleriyle ilişkilendirmeyi tercih etti ve
Peri-Folk ve "Bohemya'nın Deniz Kıyısı"-gençlik ve saraylarla
ve ormanlar ve şanslı ya da sinir bozucu sevgi. Menzili ve kapsamı
muazzam, eğer umursadıysa: çıktısı şaşırtıcı, eğer seçerse ...
Bu arada, yaz ortasıydı ve güller vardı ...

       * * * * * *

"Ferdinand ve Miranda, alıştırmasının yanında karşılıklı aşklarını avlıyor
Uzun mavi dalgalar. "

    _Ferdinand._ İşte elim.

    _Miranda._ ve benim, kalbim değil.

                            (_The Tempest_).


[İllüstrasyon: Ferdinand ve Miranda. _ Edmund Dulac_ tarafından Paining.]


Holborn boyunca meditatif olarak hareket ederek, şu anda eskisiyle karşılaştı
_herball_ iki yayınlanan botanikçi arkadaşı Gerard
yıllar önce,-bilgi için mesleğinin başında duran
ve başarı. Holborn'da yaşadı, burada sadece para cezası değil
bahçe alanı, ama Fetter Lane'de bir meyve alanı
üye olduğu cerrahi toplum için müfettiş.

"İyi tanış, Will!" Mezar ve Rahip bitki uzmanı dedi, "Başka adam yok
Londra'da daha memnuniyetle hoş karşılanır mıyım: bunun için en çok
Bitkilerin ve bitkilerin görünüşünün değerli bir şekilde yakalanması. Ülke
Kan, ülke kanı, iyi efendim! Gel, şimdi fakir muhafazama ve
Seni yeni ve muhteşem şeylerle yeniden düzenleyeyim .... ne! öyle ama
Saat sekiz saat! Paltry Playhouse seni henüz talep etmeyecek
bir süre. Buna kıyasla dramaları tüm euripides nelerdir?
Nerede gözlerine sevineceğim? "

Ve şairin elini ele geçiren Gerard, onu bir yan kapıdan çekti
sevgili bahçesi. "Bak!" Diye bağırdı, "Aşkın Elması, _pomum
Aureum _! "-ve verimsiz bir gururla, biraz dikkat çekti
Yavaş olgunlaşan domatesler. "Bunlar İspanya, İtalya ve çok sıcakta büyüyor
Ülkeler, o zamandan beri bahçem için tohum aldım,
Nerede, gördükçe, büyüyorlar ve gelişiyorlar ....
Şairlerin bahçelerde büyüyen masal yaptığı diğer altın elmalar
Hesperus'un kızları. Bunlar, "-üzücü bir şekilde ekledi,"
Olumsuz."

"Usta Gerard, İngiltere'ye hiç altın elma gelmeyecek
seninkiyle karşılaştırmaya layık, "diye belirtti dramatist, lüks bir şekilde
Sıcak Haziran kokularını teneffüs etmek güneş pişirilmiş duvarlarda yakından kapandı ve
Renkli manzaralara ve çiçek koridorlarına bakma. "İşte çiçekler
Senin için! "Kendi kendine mırıldandı

        "İşte bol miktarda tatlı ot!
    Sıcak lavanta, nane, tuzlu, marjoram,
    Güneşle yatağa giden Marigold,
    Ve onunla ağlıyor: bunlar çiçekler
    Orta yaz. Ve bence onlara verildi
    Orta yaştaki erkeklere. "

"Sithee burada tekrar," diye devam etti Gerard,
favori konu, "Bu bitki, bazı skyrrits olarak adlandırılan
Peru, genellikle bize, patates veya patates olarak adlandırılır "-ve salladı
Elini tatlı patates yatağına doğru. "Bu köklerden yapılabilir
korurlar, diş esprili, sağlıklı ve zarif ve birçok rahat ve
Restoratif Tatlılar. Bazılarının kullandığı diğer patatesler
Tuzla,-ama bunlardan şimdiki endişem yok. "

Shakespeare patateslere dikkat etmiyordu. Dizlerinin üstünde
Çilek yatağının yanında gülen bir yüzle baktı. "Methinks
Korumalardan daha taze meyve tercih ederim, "dedi ağzını doldurarak
çok memnuniyetle.

Botanikçi, "O zaman, Hint Pot-Herb, Tütün," diye devam etti Botanikçi, "Ver
Üç çeşit servete sahip olduğum sevinç,-
Peru Henbane, Trinidada Tütün ve Pigmy veya Cüce
düzenlemek. Ama gerçekten, aynı tütünün hiçbir şekilde övgüye değer değil
bir duman veya sigara-tıp. Şekerle bir şuruba kaynatılmış meyve suyu,
birçok hastalık için egemen bir tedavidir. Sana dua ediyorum, iyi usta
Shakespeare, "dedi, diğerinin kolunu ciddiyetle ele geçirdi ve
Sözlerini nazikçe gören bir hareketle noktalamak, "İnan bana,
sıcak sıcaklıktaki başka bir bitki için yeterli
Boru Sigarası-Rozerya, Kekik, Kış Tavuğu, Tatlı Marjoram ve
benzeri."

"İnanç, ben büyük sigara içiyorum," diye yanıtladı Shakespeare,
Dürüst pislik, arkadaşından kaçtı ve bir damask sokağını aşağı indirdi
Güller. "İşte," dedi, "Soyguncuyu oynayacağım,-"
yükseldi ve en onaylanmış mahkeme tarzında kulağının arkasına koydu. "BEN
Bu manifold tatlılıkları arasında bütün gün devam ederdi, "diye ekledi,
"Ama Alack! Şimdi acele etmem gerekiyor. Sana dua ediyorum, bu yüzden bana ver
Ayrılmak için ayr.
kapı.

Oyun yazarı Blackfriars'a doğru döndü: yolunda girdi
Bir ecza dükkanı ve Usta Gerard'ın uyarılarından habersiz,
Sixpence A Porteful-(eşdeğer,
belki de paramızın dört şilini). Bu ucuz değildi ve
kullanılan "topraklar" gibi karıştırılmış karışım, ancak en iyisi
Tedarik edilebilir: ve _Recherche_ kalitesini vurgulamak için,
Akçaağaç bloğu üzerine kıyılmış bir zambak, gümüş maşa ile servis edilir ve
Ardıç talaşlarının küçük bir yangından aydınlatılmış. Shakespeare, sahip
Böylece uzun kil borusunu doldurdu, Blackfriars Shore'a geçti,
Southwark'taki Bankside'a karşı bir feribot aldı ve girdi
Kısmen sahibi olduğu _globe_ tiyatrosu. Burada olabilir
son zamanlarda sürülen her tiyatronun
Şehir saygınlığı ve tüm kötülüğün kökünün özü olarak,
Sürgün edilen oyuncular, Bankside'daki nehrin güneyine sığınmıştı:
çeyrek tek olarak kötü niyetli olmak, herkes tarafından kabul edildi
saygın vatandaşlar onlar için en uygun durum. _Globe_,
Dönemin diğer kamu oyun binaları gibi, çatısızdı: üç
Yüksek hikayeler, katmanlardaki kutularla, zemin katmanı soluk
Oaken tahtaları ile ve güçlü demir pikes ile çitler. Sahne, hangisi
"Gölge" veya örtü vardı, yaklaşık 40 ft genişliğindeydi ve
bahçenin veya çukurun ortası. Sahnenin arkasında bir balkon vardı,
"yorucu ev" veya giyinme odalarından girişin üzerinde. Oldu
Gerekirse dallı şamdanlar tarafından aydınlatılırken, "Cressets"
(katran halatlarının kafeslerde sonları) kutuların önüne yerleştirildi.

Yaklaşık on aktörden oluşan _globe_ şirketi, Burbage, Heminge, Condell,
Field ve geri kalanı, erkeklerle ve ikişerlikler tarafından giriyorlardı
Kim kadın parçaları oynadı: Sonunda, on orkestra
Londra'nın en büyüğü olan sanatçılar içeri girdi ve
Enstrümanlar-Şiddetle davul ve trompetler. Prova başladı-
_hamlet_ oyunu, Burbage başlıkta. Yine de Shakespeare
zorunlu olarak mevcut, ücretli ama iş için çok az dikkat
el. İncelenen ve öz-bilinçli oyunculukta ilgisi yoktu
ne olursa olsun. Onun teorisi Ben Jonson'unkiyle aynıydı, bir adamın
"özgürce, dikkatsizce ve kaprisli bir şekilde, sanki damarları koşuyormuş gibi
Quicksilver ve bir cümle söylemiyor ama çok
Kibir su ve ateşte tuz gibi ışıltı. "Ama bu da
Şirketine dayatma kriteri yüksek. Bu yüzden onları bıraktı
esas olarak kendi cihazlarına, Burbage'in yetenekli yönetimi altında,
ve kendini her zamanki gibi istihdam edilen yorucu odada kaldı
Sabahın avokasyonu, eski "hisse senedi" oyunlarını gözden geçirme ve canlandırma ve
büyük sayılara gelen ve kabul eden taze mss.
olabildiğince. Çünkü kıskançlıktan acizti: "
büyüklük kolayca "ve en nazik arkadaştı, en hoşgörülü
eleştirmenler, dramatik yazarlar olacak. Ben ile tanışması
Jonson "olağanüstü bir insanlık parçası ve
İyi doğa. "Bilinmeyen ve akredit olmayan Jonson,
tiyatro. "Ama ellerine verilen kişiler, sonra
Dikkatsiz ve yüzeysel olarak döndürmek, sadece geri dönüyordu
kötü huylu bir cevapla ona hizmet etmeyeceği
Şirketlerine, Shakespeare neyse ki gözünü ona attığında ve
Onu okumaya teşvik etmek için çok iyi bir şey buldum,
ve daha sonra Ben Jonson ve yazılarını önermek için
Kamu. "(Rowe) Benzer deneyimler birçok tomurcuklanma aşaması
Yazar: Shakespeare'in tekil tatlılığı onu
Para olarak övgü cömert. O her zaman buna dokunmaya istekliydi
adamın oyunu ya da bunun için bir eylemde yazın. "Ve başka hiçbir insan yapmadı
Zalim veya zararlı bir kelime söyler. "Bir nazik beyefendi izlemiyor
Dünya, "IntiMates Antonio gibi onu söylemiş olabilir.

       * * * * * *

"Young Gallants oyun sahnesi bittiğinde memnun oldular."

    _Hamlet._ Malikanesi için bahçeye zehirler. Onun
    İsim Gonzago.

                (_Hamlet_).


[İllüstrasyon: _Hamlet_'deki oyun sahnesi. _ W. G.
Simmonds. _]


Yine de William Shakespeare'in kendini bulması neredeyse yaralanabilir
kazara bir dramatist. İlk koşulları kabul etti
hor görülen ve düşünülen bir hayat, aktörün hayatı ile sınıflandırılmış
Rogues ve vagabonds, içerikli bir şekilde yoksun bırakılmış
mahalleler. "İhlal ile oyunculuğun yarım sanatına baktı
ve tiksinti ": En kötü oyunlarının çok daha sık performans gösterdiğini gördü
en iyisinden daha. Doğası gereği bir şair _pur et basit_, bir narin,
titiz, kitapçık mizaç,
sonsuz acılar ve eleştirel scrupulity ile en iyi ayetler-
ikinci sınıf aktörlerin kabadayı pota şirketine atıldı ve
kıskanç rakipler tarafından "yukarı çıkmış bir karga" olmakla suçlandı, şişti
aşırı kibirle-ya da kendilerini sorgulayanlar tarafından
arkadaşları, sloven ve dikkatsiz bir yazar olarak-ya da açıkça düşünülmüş
Mahkemeye bir çağrı alması durumunda Lackeys ve Menials. Ve
Bu, bunun hayatının daha karanlık taraflarından sadece biriydi
Nazik huylu, neşeli, görünüşte başarılı bir adam. Diğerleri, biz
şu anda algılayacak, bir anlamda sonsuza kadar daha trajikti.

Prova bitti ve elde etmek için dökülen aç aktörler
En yakın taverna veya aşçılarda akşam yemeği, Shakespeare (kim
bildiğimiz gibi, zaten hızlı kırılmıştı) nehri yeniden geçti ve tempolu
Kitapçıları ziyaret etmek için sessizce St. Paul kilise bahçesine doğru
dükkanlar. _White Greyhound_, _angel_, _spread işaretleri
Eagle_, _Green Dragon_, _flower de luce_ vb.
Mektupların erkekleri için tanınmış buluşma ve Shakespeare'in
_venus ve adonis_, _lucrece_, _henry iv_ gibi daha önceki çalışmalar ve
_Richard II_, bu dükkanların birçoğunda yayınlandı. Burada yapabilirdi
Öğrenilmiş ve edebi arkadaşlarla Foregather; Burada oturabilirdi ve
En son kitapları inceleyin; Burada, kısacası artık aktör değildi,
Ama yazar. Ve geçerken, Shakespeare'in
edebi _confreres_ ona saygı duydu, kalıcı dramatist olarak değil
_globe_, eski ophir altına geçiş yapan-ama
Lirik şair, güzel ayetin otantik bir "yapıcısı". "Muses
Konuşabilirlerse Shakespeare'in iyi dosyalanmış ifadesini konuşur muydu
İngilizce, "Böylece hayranlarının encomiumunu yönetti.
Mükemmellik ve cazibeyi aşan ilan ettiler. "Onun yüzlü
(hoş) Yazılı olarak, "adlandırdıkları gibi", onaylayan
(kanıtlıyor) Sanatı, "oyun yazarı değil, sonneteer'dı.
devlet ve ihtişam, insan doğası bilgisi,
Dramatik çalışması, çağdaşlarına, oldukça yabancı gibi görünüyordu.
Adam, esprili, zarif, zarif şair biliyorlardı.

En sevdiği kitapçılara kısa bir bakıştan sonra Shakespeare
Başka bir popüler randezvous'a geçti-St.'nin Orta Koridoru
Paul. Bu, çalışkan bir halkın sıralı bir uğrak yeri değildi, ama meşgul
Erkeklerin her türlü ve koşulunun özgürce buluştuğu yer
randevu veya başka türlü: burada
Maceracı, "ustasız adam veya parasız arkadaşı" yan yana
Rubicund vatandaşı, zengin tüccar ve ülke ile
Konuşması şahin ve avcı olan beyefendi. Her Durumu
Karakter, her tür çeşit, Shakespeare'in keskinliği için buradaydı
Gözler Taranacak: Keenine düşen her konuşma parçası
Kulaklar neredeyse otomatik olarak not edildi. Arkadaşlar ve tanıdıklar
Birçoğu karşılaşılacaktı: popüler yazar aldı
Her elindeki selamlar ve onun tarafından fayda sağlayabilecekler
Tanınmış çanta gevşekliği, kendilerinden yararlanmak için yavaş değildi.
Shakespeare'den geçmeden önce para sık sık el değiştirdi
Katedral. Sahne-folk geleneksel dikkatsiz cömertliğine sahipti ve
Kazandığı kadar harcadığı için tanınmış olduğu gerçeği
Şüphesiz büyük ölçüde cömert serbestliği nedeniyle. Kimse bakamazdı
Bu nazik yüz ve herhangi bir sormaya _no_ bekleyin. Ama şimdi şehrin her saatine on iki çarpıcıydı ve o
Cuma günleri arasında duran _Mermaid_'e Cheapside'a dönüştü
Sokak ve Ekmek Caddesi. O günlerde, üst sınıflar hariç çok az
evde dined. Yirminci yüzyılın "restoran alışkanlığı"
orta sınıf kasaba halkı arasında hüküm sürdü-özellikle de sadece
Londra'daki localar veya ziyaretçiler: ve aşçı-mağazalar, sıradanlar ve
Taverns,
Günde sadece iki öğünü olan insanlar için gerekli.

Shakespeare'in oturduğu masanın üzerine bir haşlanmış vardı
Tavşan, bir kızartma capon, karanfil ile sıkışmış bir somon ve bir parça
haşlanmış sığır eti; Bir sürahi ale, bir beyaz şarap (çuval veya kanarya) ve
bir litre bordo. Bal etin üzerine döküldü ve şarap fincanları
yarısı şeker doluydu. Elizabethans için "şeker ve baharat
Ve her şey güzel. "Her yemek son derece terbiyeli, çok
Tatlandırılmış ve nail bir nokta dediğimiz şeyi baharatlayın.
Pişmiş sebzeler çok az kullanılmıştı: bu güçlü et yiyiciler
onları küçümsedi; Patates henüz vazgeçilmez diyet eşyaları değildi.
Aslında otlar, meyveler ve kökler çok ikincil bir rol oynadı
Kasaba ücreti, ülke yerlerindeki fakir halkın vardiya yapması gerekiyor
bunlarla. Tabaklar ekmek, odun yemekleri ve şarap vardı
küçük yeşil kil kaplara döküldü.

       * * * * * *

"Koyduğu tuhaf, keyifli, mutlu-şanslı mizah
çok neşeli halkın ağızlarına. "

    _Clown._ Eh, Tanrı onlara bilgelik verir; Ve
                      Aptal olanlar, yeteneklerini kullanmalarına izin verin.

                                                     (_Noelden sonraki on ikinci gece_).


[İllüstrasyon: Palyaço ve Maria. _ W. Heath tarafından
Robinson._]


Shakespeare akşam yemeğinin üzerinde durmadı. Doğal olarak büyük yiyen yok,
Ve sağlam, tam kanlı Elizabethans tarafından çok fakir
İçen, düşünce içinde kayboldu. Bu geleneksel parıldayan akış
Onu bir kalabalığın hayatı ve merkezi yapan zekâ-bu gergin,
onu sık sık karakterize eden heyecan verici, sabırsız parlaklık
Şirket-bir süre onu terk etmiş gibi görünüyordu. Alakasız UPS ve
Sanatsal mizacın çıkışları tek başına özneydi. Çeşitli
tanıdık arkadaşlar, yüksek sesle ve neşeli selamlarla içeri ve dışarı geçti: Bay
Will Shakespeare, Carters'tan Tüm Erkeklerle dolu-Fellow-Well-Met idi
saraylara. Ama günümüzde Bay Will Shakespeare sadece onlara gülümsedi
esprili, dalgın bir hava ve daha da emekli oldu.

Onu üzücü ve susturuyordu? Onun için ani bir tatsızlık yaşadı
Meslek hassas zihnine ele geçirildi mi? Biraz hafif bırakılmıştı
Lords Pembroke veya
Southampton, bir gün bir adamı kim alıp bir sonraki bıraktı? O muydu
Stratford'dan kötü haberler aldı, Tidings geldiğinde üç
Yıllar önce, tek küçük oğlunun ölümünden? Yoksa basit miydi
"şekerli sonnetlerinden" birini mi yapıyorsun?

Böylece _Mermaid_'in quidnuncs kendi aralarında sorgulandı: ve
Çok tahminci ve kafaları bir araya getirmek ve bahis yapmak
Usta Shakespeare'in melankolik düşünceleri üzerine: bir kefalet için
Kazanmış ruh akışını kaybetmişti. Ama sadece bir veya iki adam
gerçekten neşeli olan gizli sıkıntılarda tahmin edildi,
Mercurial zihin.

On yedi yıl önce, on sekiz yaşındayken, Shakespeare bir
aceleci ve kötü sarsılmış evlilik. Anne Hathaway, yıllardır kıdemli,
Onun alt pozisyonunda, aceleci, hırslı için uygun bir eş değildi
gençlik. On dokuz yaşında bir baba, ne istihdam ne de kaynağı
gelir, beş yıl boyunca sürtünmüş ve üzülmüş
Kendi döküntüsünün sonuçları: Yirmi üçte,
Dayanılmaz pozisyon. Stratford'dan vazgeçti ve asla geri dönmemişti,
Kısa ve uçan ziyaretler için tasarruf edin. Ne karısını büyütmemişti
ve Londra'ya çocuklar. Onları rahat tutuyordu, öyleydi
Stratford'da güzel bir ev satın almak, sonunda
Emekli ve kocanın ve babanın parçalarını oynayın. Ama-onu engelle ya da
Değil, istediğiniz gibi-insan doğasının olamayacağı sınırlar var
Zorla: ve okuma yazma bilmeyen, kötü huylu, uyumsuz Anne Hathaway
Shakespeare'in Dolabındaki İskelet miydi: Açıklanmamalı
uzakta-her birinin dibinde acı bir tat bırakan düşüncesi
zevk.

Şimdiye kadar işler yeterince kötüydü; Ama takip etmek daha da kötüsü vardı.
Buzağı-aşk onu kötü düşünülmüş evlilik içine fırlatmış olan delikanlı
şimdi olgun bir adamdı-ve iki yıl önce ilk kez keşfetti
Zaman, olgun erkekliğe olan sevginin nasıl olabileceği. Eşit ahlaksız,
eşit pervasızlık, ilk ilişkisine, umutsuz bir şekilde düşünmüştü
ve bir öncekini tam olarak tersine çeviren bir kadın için umutsuz bir sevgi
Koşullar-çünkü kendisinden çok daha gençti, daha iyisi
eğitimli ve çok üstün rütbeli. Shakespeare'in "Dark Lady"
Sonnets, üzerine tüm altın servetini attı,
insan sevgisinin ve küçümsemenin en samimi sırlarını açın ve
Acı-biz (tüm olasılıkla) Mary Fitton, bir kız
On dokuz, kraliçeye onur hizmetçisi. Gururlu, yüksek ruhlu,
Canlı-bu kadar güzel, ancak "Yaşlılık Siyahında"
adil sayılmadı "-aristokrat, _grande dame_ parmak uçlarına:
Her açıdan, kırılmış, kurnaz, kovucu antitezi
Anne Hathaway-"Dark Lady" doğası gereği ahlaksız, yanlıştı ve
inançsız. Shakespeare bunu fark etti, ancak hiçbir fark yaratmadı
Tutkusunun gücü ve yoğunluğu:

    Öylesine doğru bir aptal aşktır, senin isteğinde,
    Her ne kadar bir şey yapmanıza rağmen, hasta olmadığını düşünmüyor.

Sonnet'ten sonra sonnet'te umutsuzluğunu, sabrını dile getirdi
hor görme veya yaralanma. Aşkın tüm diyapasonunun böyle bir soneni yok-hayır
işkence gören bir insan kalbinin böyle açığa çıkması-daha önce hiç konulmuştur
dünya.

    Ne de mermer değil, yaldızlı anıtlar
    Prenslerin, bu güçlü kafiye geride kalacak.

Ve bu kadının çeşitli özelliklerini, çeşitli rollerde,
Oyundan sonra oyun: Onu kapatamadı. Ona hapsedilip bırakılmadığı
Cressida veya Kleopatra gibi karanlık güzellik-
Beatrice veya Rosalind adı altında ruh-alternatif olarak olsun
Sonnets'te ona karşı koyulan veya ona karşı içe geçti-tarafından büyülenmişti
O kadar manyetik bir hayranlık, sanatını tüm noktalarda etkiledi.
Shakespeare The Adam-Shakespeare Sanatçı-takıntılıydı-Bound
Hızlı içinde-olduğunu bildiği bir kadın için umutsuz bir infatasyon
değersiz.

Burada, gerçekten, musing için yeterli maddeydi. Ama şairin mutsuz
Saygılar genç bir adamın görünüşüyle ​​kısa kesildi-kardeşi
Yakın zamanda Londra'ya gelen ve küçük bir oyunculuk alan Edmund
_blackfriars_ tiyatrosunda yayınlayın. Yaşlı adama bir
Saygı ve çocuksu saf karışımı. "İyi niyet, bana bir kabuk ver ya da
Yani-benden yokum. Altı uzun saat çalıştım
Onların plagan provaları ve cebimde bir kuruş yok. İnançla,
Stratford'da hiç böyle açlıktan ölmedim. Yemin ederim sana ikiye geri ödeneceğim
Günler! "

Ağabey, kolay, hoşgörülü havası ile delikanlıyı salladı
koltuk ve çekmeceye ya da garson için bağırdı. "Anon, anon, efendim!" Ve
Bu işlev acele etti. _Mermaid_ şimdi boşalıyordu ve
Görevliler daha az acele etti ve yüzdü. Shakespeare bir
İkinci Akşam Yemeği-Çünkü, çok az yemiş olsa da, yemek soğuktu:
Ve kardeşini sevgiyle omzuna okşamak,
Eline bir avuç para. "Ay, evlen, iyi bir şeysin
Warwickshire Açlığı ve Susuzluk, Ned, "dedi," Ağlamaya izin ver
Boşuna sana. Benim için _globe_ için uzaktayım. Oynuyorlar
_HAMlet_ orada gündüz ve ihtiyaç duymalıyım. "Beklemedi
Teşekkürler için, ama tuhaf hoş bir gülümsemesi ile dışarı çıktı
_Mermaid_ ve tiyatrosuna doğru acele etti. * * * * * *

"Arden'deki üç gezgin gibi, büyük bir meşenin Bole'sine karşı."

    _Mihenk taşı_. Daha aptalım, Arden'de olmak!

                                (_ IT'yi beğendin mi).


[İllüstrasyon: Rosalind, Celia ve Touchstone. _ Hugh tarafından
Thomson._]


Oyun gelmesine rağmen _globe_ geldiğinde zaten kalabalıktı
üçe kadar başlamayın (bunlarda akşam performansı yoktu
günler, soyluların özel tiyatroları hariç). Burbage, favori
Trajedi, _hamlet_ olarak, harika bir takip çizdi: ama mütevazi kısım
Yazarın kendisi tarafından oynanan _Rosencrantz_ _succes d'Estime_
gerçek bir tane yerine-Bay William Shakespeare için
Harika aktör. "Oyuncuların Ağlamasında Bir Kardeşlik"
onun için cazibe. Her canlı ile hayal edebilen adam
Detay durumu, uğursuz ve önsöz atmosferi
Elsinore, "dikme ve körükleme" için çok az hayranlık duyuyordu
Vizyonlarını yorumlayan oyuncular ...

Sahnenin her iki tarafında da genç asilzler, şiirler oturdu,
ve özel yayıncılar için çalışan stenografi yazarları. İçinde
Kutular-yarım taç (şimdiki paramızın L1'ine kadar).
Oyunun çeşitli aristokrat ve zengin patronları. .
"Groundlings" bir kuruş için çukurda duran oda elde etti (6d.)
ve sanguinary sahneleri alkışlarında sesli
Mezarlar ve brüt jestler. Karşılayabilecek herkes
Füme: "Sınıflar", zengin otantik tütün ve "kitleler"
Erkekler ve kadınlar, tenli bir coltsfoot ve diğer karışımı
"Sıcak" otlar. Orta sınıflara gelince, tüccar-folk, esnaf,
ve _Bourgeoisie_ Genel olarak, onlar
yokluk. Büyüyen bir püritizm aromasıyla güçlü bir şekilde sarılmış ve
Bir şey olarak "oyun oynama" konusunda sağlıklı bir korkuya sahip olmak
Kuşkusuz, tüm çözünür yollarla ve kötü yaşam ile uyumlu,
Orta sınıflar Bankside'den haşere gibi kaçındı. Olsaydı
şimdiki zaman, ne olduğunu anlamak için ona çok fazla koyulurlardı
Bay Shakespeare, Hamlet'in ağzından geçiyordu.
Aktörleri çözüyor muydu? İzleyicileri mi düşünüyordu? Kavuruyor muydu
Acı küçümseme ile, yazan veya hareket eden veya içine giren herkes
Playhouses? ... Rahatsız ve belirsiz genç Gallantlar
Oyun sahnesi bittiğinde ve biri daha tanıdık geldiğinde sevindim
Savaş, cinayet ve ani ölüm meseleleri. Çok fazla metafizik
Bu Hamlet adamı hakkında, bu yüzden tuttular. Bir dramatist yapışmalı
sonuncusu ve dinleyicilerini derin varsayım sularına sürüklemiyor,
Bir adamın sonsuza dek iyi aktığı yer ...

Oyun bitti. Seyircilerden birkaç maceracı ruh
lastik odası kapısına yaklaştı: Heminge dikkatli bir şekilde Ajar tuttu. "İsterim
Yazarınızla konuşun: O nerede? "-" Bay ile bir sözüm olurdu
Shakespeare: İçeride mi? "" Bu şekilde değil, sizi temin ederim, efendim: biz
Onun varlığında olduğu kadar resmen arkadaşlık değil
Yorucu ev, bizi yüksek sesle istemek, kitap tutucusuna damgalayın, yemin et
Mülklerimiz, fakir Tireman'ı lanetleyin, müziği zamandan uzaklaştırın,
ve taahhüt ettiğimiz her verial izinsiz giriş için ter. "-" Bay değil miydi
O zaman Shakespeare, bu Rosencrantz'ın rolünü oynadı mı? "
şaşkın olanlar. "Kapıyı kapatın!" İçeriden gürledi.
Bir cıvata ve çubuk sesi izledi .... Bu arada, Bay Shakespeare
_globe _'nin kötü kokulu bölgelerinden kayboldu.
Bitişik ayı bahçeleri kötü effluvia için kötü şöhretli-çapraz geçti
nehir ve geldi _Mermaid_'e doğru yol alıyordu.
Yaklaşık altı. Zaten bol bir akşam yemeğine katılıyordu:
Odalar buhar ve tuzlu kokularla doluydu. Akşam yemeği daha küçük bir yemekti
Akşam yemeğinden daha, ama hiçbir şekilde söylenmedi. Marullar ve turplar genellikle
Önce ve daha sonra çeşitli son derece aromalı yemekler servis. Yeşil bektaşi, şiddetli terbiyeli ile doldurulmuş güvercinler
Ringa balığı, yeşil kuzukulağı ile kızartma domuz eti-Mustard,
Yaban turpu, zencefil ve bal _ad lib_ ve sayısız tatlı yemekler.
Shakespeare yemeğine adalet yaptı ve bol miktarda taslak aldı
Hafif tatlı şarap: Sabah melankoli vefat etmişti ve
neredeyse ateşli bir şiirle başarılı oldu. Yapay uyaranı
Tiyatroda geçici bir heyecan yaratmıştı-kızardı,
Parlak, müthiş. Reparte'leri rapier benzeri bir şekilde parladığında
Oda, Ben Jonson korkunç bir şekilde gülümsedi, masanın başında oturdu ve
onu çevreleyen akraba ruhlarının skoru _verve_ ve
En sevdikleri yoldaşın ışıltısı. Jonson büyük boyutta bir adamdı
Muazzam güç ve kişisel cesaret-Masterful, otoriter,
kıskanç. Olağanüstü dehayı tanıdı ve izin verdi
Shakespeare-ama her zaman birçok detrakasyonla, "onun
yanlışlık veya dikkatsiz bir yazı şekli ve
yargı. "Stratford esnafının oğlu, tamamen donatılmış
burs veya eğitim, popüler tahmin bakımından çok yüksek olmalıdır
Kendi üstünde-üniversite büyük öğrenim mezunu-akut bir şeydi
Jonson için can sıkıcı: Bu da,
belirli zihinler, Shakespeare'i ona iyi yaptığı için asla affetmemişti
Komedileri meselesini çevir. Her halükarda kızdı
Warwickshire Man'ın eşsiz çabukluğu, parlaklığı ve esnekliği
dil; Ve her akşam bir düello düellounu açtı,
Neredeyse her zaman bir "çekiliş" ile sonuçlandı ve
Mevcut olmak için ayrıcalıklı olanlar. "_Mermaid_'de," diyor Fuller
Bu tercih edilen denetçilerden, "Birçoğu arasındaki zekâ-savaşçılardı
Shakespeare ve Ben Jonson, iki ikisi İspanyolca büyük gibi davrandığım
Galleon ve İngiliz Savaş Adamı. Usta Jonson (eski gibi)
Öğrenmede çok daha yükseğe inşa edildi, sağlam, ancak performansında yavaş.
Shakespeare, İngiliz savaş adamı gibi, daha az toplu, ama daha hafif
Yelkende, her tarafla dönebilir, uğraşabilir ve avantaj elde edebilir
tüm rüzgarların zekasının ve buluşunun çabukluğu ile. "Ve böylece
_Mermaid _--'in frekanslarının
Raleigh, Fletcher, Marlowe, Beaumont, Greene-Duymaya alışkındı
Bu iki büyük şair tartışıyor ve turnuvaya katılmak için sözlerle
(Beaumont'un söylediği gibi)

    Çok çevik ve çok ince alev dolu,
    Sanki o zamandan gelen herkes geldikleri gibi
    Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu,
    Ve gerisini bir aptal yaşamaya karar vermişti
    Donuk hayatının.

Saatler bu konjenial bir şekilde hızla uzağa geçti. İnanılmaz
Shakespeare'in akıcılığı ve hazırlığı hiçbir işaretleme belirtisi göstermedi:
Kapsadığı tuhaf, keyifli, mutlu-şanslı mizah
Bu kadar çok neşeli halkın ağızları hala en fazla
kahkahayı koruyan aşama,-aniden, geleneklerinden biri tarafından
Duyguların tiksindirimleri, büyük bir tatsızlıkla ele geçirildi.
Isıtmalı daire, parlayan ışık, şarap ve ale'nin bayat kokuları.
Cassius gibi, "içmek için fakir, mutsuz beyinleri" ve
Bir şehir tavernisinde ödenmesi gereken sonsuz potansiyeller tek başına uygun değildi
onun tadı. Bin patlama _Mermaid_ patlaması vereceğini hissetti
Alkış, "Çorak zemin, uzun sağlık, kahverengi furze,"
Temiz saf havada olan her şey. O kapsamlı olmasına rağmen
Townsman dışa doğru, bir ülkenin haksız içgüdüleri
kalbi. Kırsal yapılardan sonra ve kaba derin konuşmalardan sonra
Shires. Bu ani nedenini açıklamak için duraklamadı
Bunu anlaması beklenen erkeklere özlem. O
Sadece kendi eğilimini takip etti. Aceleci ve
Yetersiz mazeret, sokağa kaçtı; Ve yola çıkma
Kuzey ve yalnız, tarlalara çarptı. Narin
Saman kokusu onun etrafında sıcak bir şekilde sarıldı. Her Hedgerow bir yangıydı
çiçek, gül, hanımeli, yaşlı; Her dere saçaklandı
Meadowsweet ve Loosestrife. Bu zarif sakinler arasında
çevre, ne değerinde bir değeri vardı ve
Sahne, küçük hırsları, cılız başarısızlıkları veya başarıları? .
_Mermaid_'in gürültülü konvivi, göz kamaştırıcı değişim
İtme ve Parry, "Sonsuz Jest Üyesi" olarak kendi itibarı,
Ve asil bir şekilde çalıştırılmış bir şair, hepsi yaz ortası olarak hiçbir şeye battı
Alacakaranlık, parıldayan gri bir yarı saydam, yavaşça değiştirildi
Günün ihtişamları.

"Ey Jüpiter, ruhlarım ne kadar yorgun!" Shakespeare'e iç çekti, onun gibi
Kendi Rosalind, AS, kendini geniş ve yapraklı dalların altına fırlatıyor,
Sonsuz, anne doğası barışına batırıldı.
Kısacası, karanlık derinleştikçe, yalnız odasına geri dönecekti
Silver Street, Saat tarafından meydan okundu ve bir eşcinsel jestle cevap veriyor:
Kısacası, şiddet içeren ve tüketilen uykusuz bir yatağa fırlatırdı.
Şafak ile gelen daha serin rüzgara kadar çeşitli duygular
Onu dinlenmeye yatıştırın. Ama şimdi yatıyor, üç gezgin gibi
Arden, büyük bir meşenin Bole'sine karşı, parıltı solmalarını izliyor
etrafında parıldayan ve üstünde çalan yıldızlar:
Cennetin Zemini "Parlak Altın Patinler ile O'erlaid" ve
O gün, o göksel işaretle sona erdi.


_ Bracted tarafından Percy Lund, Humphries & Co., Ltd. Bradford ve Londra._





Maurice Clare tarafından William Shakespeare ile Gutenberg'in Bir Günü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH WILLIAM SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 40441.txt or 40441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/4/40441/

Produced by Delphine Lettau, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
