*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child's Book of the Seasons (Çocuk Mevsimler Kitabı)
Yazar: Arthur Ransome
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Child's Book of the Seasons, by Arthur Ransome

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Child's Book of the Seasons

Author: Arthur Ransome

Illustrator: Frances Craine

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S BOOK OF THE SEASONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Strickland ve Marc D'Hooghe tarafından üretilmiştir
http://www.freeliterature.org

MEVSİMLERİN ÇOCUK KİTABI

ARTHUR RANSOME

"The Stone Lady"nin yazarı.

ÇOCUKLAR İÇİN DOĞA KİTAPLARI.

Frances Craine'in çizimleriyle

LONDRA

ANTHONY TREHERNE & COMPANY, LTD.

II, YORK BUILDINGS, ADELPHI, W.C.

1906

ROBERT VE PHYLLIS İÇİN.

İÇERİK.

I. İlkbahar
II. Yaz
III. Sonbahar
IV. Kış

I

İLKBAHAR

İlkbahar her zaman, parlak pembe bir gecelikle Cin'in kapıyı çalmadan odama
hızla girip, elinde bir badem çiçeği dalıyla kendini yatağıma
attığı sabah başlar. Görüyorsunuz,
badem çiçeği Imp'in penceresinin hemen dışında büyüyor ve Imp onu
çok dikkatli bir şekilde izliyor. Hiçbirimizin onu görmesine izin verilmiyor ta ki hazır olana kadar ve sonra, gerçekten bir dal çıkar çıkmaz onu alıyor
ve evin etrafında uçarak herkese gösteriyor. Çünkü Imp Bahar'ı seviyor ve hepimiz o güzel pembe çiçeklerin Bahar'ın çok yakın olduğu anlamına geldiğini biliyoruz.

"Bahar!" diye bağırıyor Imp, badem çiçeklerini sallayarak ve biz
küçük bir not defteri tutmaya ve badem çiçeği gününden sonra diğer tüm önemli şeyleri, ilk kez kükürt kelebeğini gördüğümüz günü, büyük ve soluk ve altın sarısı,
çalıntının yanında yere yakın bir yerde uçuşan
ilk çuha çiçeğini topladığımız günü ve ilk kuş yuvasını bulduğumuz günü yazmaya başlıyoruz.

Ve sonra yürüyüşler gerçek anlamda eğlenceli olmaya başlıyor. Sıkıcı bir jig-jog yok, jig-jog yok, sadece öğle yemeğine eve gitmeden önce katetmeniz gereken çok
mil var, oysa tüm bu zaman boyunca tamamen evde kalmayı çok daha çok
isterdiniz. Cin ve Elf Bahar yürüyüşlerini severler ve her zaman bir şeyler görmeye çalışarak koşarlar. Görülecek çok
şey var ve bunların her biri Yazın biraz daha
yaklaştığı anlamına geliyor. Ve bu neşeli bir haber, değil mi?

Cin ve Elf'in onları yürüyüşe çıkaracak bir dadıları var ve çok iyi bir yaşlı dadı, bir sürü masal anlatıyor. Ama nedense çiçeklerle, kuşlarla, farelerle veya hatta Bahar'la pek ilgilenmiyor, bu yüzden elma çiçeği gününden hemen sonra o iki çocuk kahvaltıdan hemen sonra kapıma gelmeye başlıyor. İkisini birden çok
sessizce çalıyorlar. Duymuyormuş gibi yapıyorum. Tekrar çalıyorlar ve yine de cevap vermiyorum. Sonra kapıya gürlüyorlar. Bir kapıya nasıl gürleceğini biliyor musun? Bunu yumruğunuzu iki katına çıkarıp başparmağınızın olmadığı yerdeki tombul kısımla sertçe vurarak yaparsınız. Bu şekilde
muazzam bir ses
çıkarabilirsiniz, Ve sonra aniden ayağa fırlayıp,
"Kim var orada?" diye kükrerim, sanki korkunç bir devmişim gibi. Ve Cin ve Elf
düşerek içeri girer, önümde durur, eğilir ve derler ki, "Ah, Bay
Ogre, umarız çok meşgul değilsinizdir, çünkü yürüyüşe gelmenizi istiyoruz."

Ve sonra eşyalarımızı giyeriz ve bahçeden geçip tarlalara doğru gideriz, üç çift gözümüz olabildiğince açık, böylece hiçbir şeyi kaçırmamak için.

Tarla kuşunun sürülmüş topraklardan yükseğe doğru yükselmesini ve
gökyüzüne doğru şarkı
söylemesini izleriz. Çok kibirli bir kafası olan küçük benekli kahverengi bir kuştur, eğer onu
görebilecek kadar yaklaşabilirseniz. Cin, sadece güzel bir sesi olduğu için
bu kadar gururlu olmaması gerektiğini söylüyor. Ve kesinlikle, havaya
sallanışını, küçük sıçramalarla, daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe, izlerken, belki de kendisini biraz fazla
düşündüğünü düşünmeden edemezsiniz. Diğer tüm
kuşlardan daha yükseğe tırmanmayı sever, tıpkı org
kulübesine tünemiş küçük bir koro çocuğu gibi. Gökyüzüne tırmanır, ta ki onu zar zor görebilesiniz, ama o kadar yüksekte olsa bile, onu
unutmamanıza dikkat eder. Şarkı söyler, şarkı söyler, şarkı söyler. Cin ve Elf beklemeyi ve onu tekrar uzun
sıçrayışlarla aşağı düşene kadar izlemeyi severler, tıpkı o küçük koro çocuğuymuş gibi, her seferinde on basamak aşağı iner. Cin, tarla kuşunun bir anlığına duruşunu görünce, "Şimdi
geliyor," der. "Şimdi geliyor," diye bağırır Elf, bir iki ayak düşerken. Ama biz
her zaman gerçekten gelmeden önce geldiğini düşünürüz.

Tarlalarda dolaşırken çuha çiçeği ve
çuha çiçeğine dikkat ederiz. Çuha çiçekleri çuha çiçeklerinden çok önce gelir. Çuha çiçekleri aslında
Yaz başlangıcına aittir. Ama İlkbaharın başlarında, bildiğimiz
bir sürü orman ve set vardır, buralarda dar, tüylü, yeşil yaprakları ve yaprakların kalbinden çıkan uzun bir sap üzerindeki soluk sarı çiçekleri olan
çuha çiçekleri bulacağımızdan eminiz.

İlkbaharda her zaman gittiğimiz çuha çiçeği ormanında çok sayıda çuha çiçeği buluruz ve bunların bazıları hiç sarı değil, soluk pembe ve mor renklidir. Elf onları bahçesi için toplar ve
küçük bir mala taşır ve köklerini incitmeyecek şekilde etraflarındaki toprağı derinlemesine kazar ve sonra onları çekip çıkarır ve
evindeki bahçesine dikmek üzere sepete koyar. Görüyorsunuz ya, onlar gerçekten de bahçelere aittir, çünkü tam olarak gerçek çuha çiçeği değillerdir, fakat çuha çiçeği ve polyanthus'un çocuklarıdırlar. Polyanthus'ları bilirsiniz. Cin, isimlerinin onlar için çok uzun olduğunu
söyler. Ama siz onları gayet iyi tanırsınız, tıpkı
çuha çiçeği gibi, onlar da öyledir, sadece her çeşit renktedirler.

Çuha çiçekleri açtığında hemen hemen aynı zamanda yabani köpek menekşeleri de kendilerini göstermeye başlar. Onları ne zaman arayacağımızı her zaman biliriz, çünkü yabani olanlar bahçemizdeki tatlı menekşeler biter bitmez
açar. Elf bahçe menekşelerini izler ve son demetini toplar ve onları siyah pamukla bağlayıp kahvaltıya geç geldiğimde
hazır olmak üzere tabağıma koyar. Evet, kahvaltıya geç geliyorum. Bunun
yaramazlık olduğunu biliyorum, ama görüyorsunuz ki yetişkinler bile bazen yaramazlık yapar.
Cin benim gerçekten çok yaramaz olduğumu düşünüyor ve bu yüzden bir gün, geç kaldığımda, yulaf lapamı aldı, yüksek bir sandalyeye çıktı ve onu ceza olarak
büyükbaba saatinin tepesine koydu. Görüyorsunuz, Cin
ve Elf geç kaldıklarında yulaf lapası yememek zorunda kalıyorlar. Bu yüzden
çok nadiren geç kalıyorlar. Eh, aşağı iner inmez mavi yulaf lapası kasemin saatin tepesinden gülümsediğini gördüm ve sadece uzanıp
aldım ve yedim, çok da güzel bir yulaf lapasıydı. Ama
Cin, "Bu kadar büyük olman korkunç, Ogre," dedi ve sonra güldü,
ben de güldüm ve her şey yolundaydı.

Ah, evet, tam da Elf'in tabağıma son kalan tatlı menekşe demetini koyduğunu söylüyordum. Peki, bu olduğunda hepimiz bir sonraki yürüyüşümüzün yabani menekşelerin yetiştiği yerlere olacağını biliyoruz çünkü onlar kesinlikle yeni
çıkıyorlar.

Yabani menekşeler de tıpkı tatlı olanlar gibi, yuvaları için serin, gölgeli
yerleri severler. Onları ormanın kenarı boyunca uzanan çitin altındaki setlerde yuvalanmış halde buluruz. Küçük kalp şeklinde yaprakları ve minik soluk mor çiçekleriyle, tıpkı küçük, düzensiz, bükülmüş menekşeler gibi, yere yakın bir şekilde sarılmışlardır.

Elf bana nergislerden bahsetmem gerektiğini hatırlatıyor. Onları tamamen
unutmuştum. Gerçekten, bu kitabı yazanların Cin ve Elf olduğunu biliyorsunuz. Onlar olmasaydı neredeyse her şeyi
unuturdum. Hatırlanması gereken çok şey var. Renkli çuha çiçeklerini bulduğumuz ormanda, yeşil karaçamların altında büyük nergis setleri var. Tıpkı soluk sarı yıldızlardan çıkan parlak sarı trompetlere benziyorlar. Cin, perilerin ay ışığında peri arabalarıyla ormanda at sırtında gezerken üfledikleri altın boynuzlar olduğunu söylüyor. Haklı olup olmadığını bilmiyorum ama yine de çok güzeller. Her çiçeğin etrafında, yerden çıkan kılıç bıçakları gibi, çok sayıda uzun, düz yaprakları var ve tomurcuklar ilk başta sıkıca sarılmış iki yaprakmış gibi görünüyor. Sonra yeşil açılıyor ve soluk bir başak çıkıyor ve başaktan ince bir örtü çıkıyor ve başak beş köşeli yıldıza açılıyor ve ortada parlak altın trompet kalıyor. Bahçıvanlar ve bu tür insanlar, birbirinin içinde iki çiçek gibi görünen çift nergis yetiştirir, ancak sıradan yabani nergis çok daha güzeldir. En azından Cin ve Elf öyle düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum.

Ormana gidip geçen yıldan kalan kuru yaprakların üzerine uzanıyoruz ve
çiçekleri izliyoruz ve onlar ve çalılıklarda yaşayan küçük fareler hakkında konuşuyoruz. Bazen, eğer çok tembel olmazsak, Elf bize
şehrin çocuklarına göndermek için çuha çiçeği, nergis ve menekşe toplamamızı söyler - kırsalda sıkıcı olduğumuzu düşünen soluk yüzlü çocuklar, yapacak hiçbir şeyimiz ve pandomimimiz yok. Gerçekten, elbette, kırsalda yapılacak o kadar çok şey var ki, her zaman yaptığımız şeyi yapmadan önce bir sonraki şeyi planlıyoruz. Ve pandomimlere gelince, bu orman tıpkı bir tiyatro gibidir, oyuncular fareler, tavşanlar ve kuşlardır
ve en güzel dönüşüm sahneleri vardır. Neden, tam şu anda, ilkbaharda
çiçekler ve nergislerle sarı, soluk karaçamlar yeni yeşil elbiselerini giymiş. Ama yakında bütün ağaçlar yeşil olacak ve bütün orman mavi, koyu zengin maviyle
kaplanacak, her yerde yapraklarını gördüğümüz yabani
çan çiçeklerinin rengi. Dikenli
yeşil yapraklar ve çocuklar onları hemen görüyor. "Çan çiçekleri
geliyor," diye şarkı söylüyor Cin ve Elf ve öyle de oluyorlar ve
çan çiçekleriyle birlikte Yaz geliyor.

Bir dakikaya kadar bahsedilecek olan tarla kuşu ve guguk kuşunun yanı sıra, çiçeklerin yanı sıra, Yaz belirtilerini gözlemlediğimiz başka şeyler de var ve bunlar ağaçların kendileri.

Ağaçları çiçek ve tomurcuklar için izliyoruz. Evin yüksek pencerelerinden tarlaların üzerinden ormana bakabiliyoruz ve onların İlkbaharın çok erken dönemlerinde Kışın ölü çıplaklığından renk değiştirdiklerini görebiliyoruz. Ve
nergis zamanında ormana gittiğimizde üçümüz de
en alttaki dallarda en uzaktaki her dalda tomurcukların
çıktığını izleriz, ki bu da
cinler ve elfler için
en kolay görülenlerdir.

Bundan önce fındık ağaçlarında kedicikler ararız. Elf, fındıklara "ormanın küçük çocukları" der çünkü alçakta büyürler ve
diğer ağaçlar, meşeler, kayınlar, karaağaçlar, kestaneler ve
huşlar, onlardan daha yüksektedir. Ülkenin bazı bölgelerinde kediciklere kuzukuyruğu denir çünkü tıpkı bahar kuzularının gevşek küçük kuyrukları gibi
aşağı sarkarlar. Sizce bunlar gerçekte ne? Elf, onlara fındık çiçekleri olduğunu söylediğimde bana inanmadı. "Ağaçların
çiçekleri yoktur," dedi. Ona alıçları ve yabani gülleri hatırlattım ve "Ah, evet, ama bunlar yeşilimsi kahverengi ve
hiç de çiçeklere benzemiyor," dedi. Ama onlar _çiçekler_. Bunlar fındık ağacının çiçekleri ve gördüğümüz ilk bahar şeylerinin neredeyse ta kendisi. Ormanda olduğunuzda etrafınıza bakarsanız, diğer birçok ağacın da yeşil çiçekleri olduğunu ve çoğunun kuzu kuyruklarıyla aynı
şeklinde olduğunu göreceksiniz.

Cin ve Elf, Bahar işaretlerinden biri olan başka bir ağaç çiçeğini aramaya erken başlarlar ve bu, hakkında hiçbir şey bilmeyen insanların "palmiye" dediği çiçektir. Kasabalardan yüzlerce erkek ve kadın onu toplamak için kırsala gelir ve kırsal yollarımızı ve tarlalarımızı korkunç bir şekilde
karıştırırlar. Elf onlara "Zencefilli bira şişesi ve kağıt torba insanları" der ve tüm küçük kalbiyle onlardan nefret eder.

Gerçekten, o insanların toplamaya geldiği çiçek, bir tür söğüt olan
sallow'a aittir. Onu gayet iyi tanıyorsunuz, sanki sadece yay ve oklar için yapılmış gibi görünen
güzel, düz, uzun, bükülebilir saplarıyla. İlkbaharda soluk çiçekler
güzel küçük gümüş tutamlar halinde, yumuşak ve ipeksi dokunuşuyla
dalları boyunca
tutunur. Elf her zaman gerçekten dışarıda olan ilk parçayı toplar ve zaferle eve taşır ve Kış'ın gerçekten bittiğini ve gittiğini hatırlatmak için suyla dolu bir kavanoza koyar. Ormana giderken, uzun, karışık yünlü, otları kemiren gri koyunlarla dolu geniş yeşil tarlalardan geçmemiz gerekiyor. Ve ilkbaharın çok erken bir zamanında, yaşlı gri koyunlardan birinin yanında küçük ve beyaz bir şey oluyor. Ve Elf hiçbir şey söylemiyor, ama
elini benimkine kaydırıyor, böylece heyecandan titrediğini hissedebiliyorum.
Cin'e dokunuyor, böylece o da beyaz şeyi görüyor ve sonra üçümüz de olabildiğince sessizce tarlanın karşısına geçip küçük yeni kuzuyu olabildiğince yakından görebiliyoruz. Ama küçük kuzular ve gri anneleri çok gergin oluyor ve biz onlara gerçekten yaklaşmadan çok önce
gri koyun uzaklaşıyor ve küçük beyaz kuzu ayağa kalkıp
onun peşinden koşuyor.

Baharın yarısına gelmeden önce neredeyse tüm gri koyunların yanında bir veya iki küçük beyaz yünlü çocuk koşturur ve kuzuların birbirlerini kovalamasını ve küçük yabani dağ keçileri gibi ot yığınlarının üzerinden atlamasını izleriz. Cin ve Elf her zaman o tuhaf küçük kafalarında ne düşündüklerini merak ederler, büyük kulakları ve kocaman yuvarlak şaşkın gözleri vardır.

Ancak tüm Bahar işaretleri arasında en eski, en tatlı ve en sevgili olanı Bahar'ın Yaz'a dönüşeceği anda gelen guguk kuşunun çığlığıdır. Yüzlerce yıldır İngiliz çocukları Bahar'da guguk kuşunu dinler ve şimdiye kadar yazılmış en eski İngilizce şarkı tamamen guguk kuşunun çığlığıyla ilgilidir.

"Yaz geliyor,
Yüksek sesle ötüyor guguk kuşu.
Tohumlar büyüyor ve bal üflüyor,
Ve şimdi orman fışkırıyor.
Koyun kuzunun ardından meliyor,
İnek buzağının ardından alçak sesle,
Boğa ürküyor,
Şimdi erkek geyik vereth,
Neşeli ötüyor guguk kuşu.
Ötüyor guguk kuşu,
Sen iyi ötüyorsun, guguk kuşu, guguk kuşu.
Ve şimdi hiç susmuyorsun."

Cin ve Elf o küçük şarkıyı seviyor ve ezbere biliyor. Yıllar ve yıllar ve yıllar önce, ilkbaharda yaşlı bir keşiş tarafından yazılmıştı,
ve kullandığı kelimelerden bazılarını şimdi anlamak zor. Verteth
yeşil çimenlerin üzerinde gitmek anlamına gelen eski bir kelimedir. Diğer
kelimeleri neredeyse olabildiğince bizimkine benzer hale getirdim.

[İllüstrasyon]

Guguk kuşunu görmektense duymak çok daha kolaydır. O, beli boyunca çizgiler olan irice gri bir beyefendi ve ona çok yaklaşmadığımız sürece fark edilmesi
çok zor. Çok utangaç ve bu da işi daha da zorlaştırıyor. Ama bazen onu bağırırken duyduğunuzda, guguk kuşu, guguk kuşu, eğer gerçekten çok hızlıysanız, onu bir tarladan çite uçarken görebilirsiniz.

Bayan Guguk kuşu gelmiş geçmiş en tembel annedir. Elf onu
tamamen korkunç buluyor. Acaba nedenini biliyor musunuz? O kadar neşeli ve uçmayı seviyor ki, tüm iyi annelerin yaptığı gibi yuva yapmaya veya yavrularını büyütmeye
zamanı olmadığını fark ediyor. Bu yüzden yumurtasını başka birinin evine bırakıyor ve mutlu bir şekilde uçup gidiyor, yumurtayı çatlatmak ve küçük guguk kuşunu büyütmek için başkasını bırakıyor. Genellikle küçük yeşil ispinozlar veya hatta serçeler gibi oldukça küçük kuşları seçiyor. Ve
genç guguk kuşu yumurtasından düştüğünde, yuvasının gerçekten ait olduğu çocuklara karşı nazik ve kibar olmak yerine, sadece
büyük çıplak vücudunu onların altına sokar ve onları yuvadan atar.
Bu yüzden, guguk kuşunu duymayı sevsek de, onu oldukça tembel bir kuş, karısını ise çok ikinci sınıf bir anne olarak düşünürüz.

Yılın ilk guguk kuşunu duyduğumuz yürüyüşten döndüğümüzde, gerçekten Yaz'ı özlemeye başlarız. Tüm Bahar işaretleri gelmiştir. Odama döndüğümüzde, Cin ve Elf masama oturur ve bacaklarını sallar ve "Kükürt kelebeği, palmiye,
kedicikler, nergisler, menekşeler, çuha çiçekleri, çan çiçekleri ve guguk kuşu; Yaz geliyor, sence de öyle değil mi, Ogre?" derler. Ve ben de evet derim. Ve onlar da, "Bize
yaz nasıldır, anlat lütfen." derler. Ve ben onlara anlatıyorum, onlar zaten biliyorlar, ve onlar masaya oturup anlatmanın en güzel kısımlarında
kıvranıyorlar, ve hepimiz gerçekten çok mutlu oluyoruz. II

YAZ

Ve Yaz'ı neyle tanıyoruz? Yazlık giysiler küçük kızları, büyük hasır şapkalar erkekleri anlatır. Peki, bunlar sıcaktan başka ne anlama geliyor? Cin kocaman bir hasır şapka ve bol bir hollanda tulumu giyer ama
nefes nefese dolaşır ve hasır şapkayı burnunun üzerine koyup
güneşin yüzünü yakmasını önlemek için yere düz bir şekilde yatar. Ve Elf de bir tulum ve buklelerinin üzerine soluk mavi bir patiska güneş başlığı giyer. Yine de
genellikle meyve bahçesindeki salıncakta oturup masal dinlemek dışında hiçbir şeyin tadını çıkaramayacak kadar sıcak olur. Ve ben, yani, genellikle masal
anlatamayacak kadar sıcak olurum. Çünkü peri diyarı serin, rahat bir yerdir ve
büyük, sıcak Ogre'ler onu bir buz sarayı gibi eritir.

"Evet, evet, evet," dersiniz, "ama ne yaparsınız? Her zaman bir şey yapmak için
çok sıcak olamaz." Elf'e yaz mevsiminde ne yaptığımızı sordum ve
gözleri giderek büyüdü ve ellerini çırptı ve "Yapmak mı? Neden, her şey." dedi. Ve şimdi size her şeyi bu kadar keyifli kılan birkaç şeyden bahsetmeye çalışacağım.

Öncelikle çuha çiçeği topları var. Üçümüz çuha çiçeklerinin yetiştiği
tarlaya gidiyoruz. Çuha çiçeklerinin küçük kuzenleri, bildiğiniz gibi
çuha çiçekleridir. Uzun bir ip parçası alıp
bir ucunu bir çalıya bağlıyoruz ve uzun sapın tepesine yakın bir yerden çiçek yığınları seçip ipin üzerine asıyoruz, böylece çiçeklerin bir kısmı bir tarafa, bir kısmı da diğer tarafa sarkıyor. Ve ipte büyük bir sıra olduğunda iki ucunu alıp birbirine bağlıyoruz. Ve tüm çuha çiçekleri ortada yuvarlanır ve birbirlerine doğru
birikirler ve ip bağlandığında o kadar yakın bir şekilde
sıkıştırılırlar ki
üzerinde sadece çuha çiçeği yüzleri görülebilen
güzel bir top oluştururlar. Ve bu bir çuha çiçeği topudur.

Bataklığın hemen altında, evden çok da uzak olmayan bir yerde, yolun fundalıkların üzerinden 
bataklık çiftliklerine doğru uzanan üç veya dört engebeli patikaya ayrıldığı bir kapı vardır. Ve hemen kapının yanında bir
alıç ağacı vardır. Alıçın çiçekleri, kedicikler gibi,
ela yapraklarını göstermeden önce solmaz. Tüm ağaç canlı yeşil olana kadar beklerler ve sonra her tarafı parlak beyaz veya
mercan renginde parıldarlar. Biz alıçlara May adını veririz. Ve uzun zaman önce
İngiltere'nin her yerinde Mayıs Günü'nde insanlar May'i toplar ve ondan bir taç yaparlardı
ve her köyün ortasında yüksek bir direk süslerlerdi. Ve sonra
direğin etrafında dans ettiler ve kızların en güzelini taçlandırdılar ve ona
Mayıs Kraliçesi adını verdiler. Asası olarak bir
alıç çiçeği dalı vardı ve herkes onun söylediklerini yaptı. Kraliçe seçilen küçük kız için oldukça hoş olmuş olmalı.

Ama şimdi neredeyse herkes May-Day eğlencesini unuttu. Belki de
hatırlasalar bile bundan hoşlanmazlardı. Ama burada, Mayıs çıktığında,
bataklıkların ötesindeki çiftliklerden ve vadinin bu ucundan gelen kırsal çocuklar güzel bir gün seçip ağaca gelirler. Cin ve Elf her zaman ne zaman geleceklerini öğrenmeye özen gösterirler. Sonra
benim için çalışma odasının kapısını çalarlar ve cebimizde bol miktarda çörek ve sandviçle yola koyuluruz. Ve her zaman ağaca vardığımızda,
bazı kırsal çocukların bizden önce orada olduğunu görürüz. Ve kısa süre sonra eğlence
başlar. Hepsi ağacın etrafında dans ediyor ve tüm çörekleri ve
şeyleri yedikten sonra bir Kral ve Kraliçe seçiyorlar ve Portakal ve Limon oynuyorlar, Kral ve Kraliçe başlıyor. Bu yıl Cin ve Elf'i seçtiler ve ne kadar gururlu olduklarını hayal bile edemezsiniz ve Cin'in alıç asasıyla
nasıl yürüdüğünü ve Elf'in yeşil ve yıldızlı tacının altında buklelerini
yeniden düzenlemeye devam ettiğini. Güneş bütün gün parlıyordu ve hepimiz
herkesin olabileceği kadar mutluyduk.

Sonra, yazın da evin arkasındaki küçük ormanın içinden sessizce ve yumuşakça geçeriz ve diğer tarafında bekleriz ve çitin üzerinden
göz atarız. Diğer tarafta dik bir set ve sonra bir sıra küçük ağaç, eski bir çitin kalıntıları ve sonra başka bir set var. Ve diğer
kıyı deliklerle dolu ve delikler tavşanlarla dolu. Ve
Yaz akşamları oraya gidip küçük tavşanların zıplamasını ve
çimleri kemirmesini izliyoruz. Ve tabii ki Yaz ilerledikçe çimenler
çok uzuyor ve içinden geçtiğimizde bazen
küçük tavşanların kulaklarından başka hiçbir şey göremiyoruz. Ne kadar komik göründüklerini hayal bile edemezsiniz. Bir keresinde Cin, çimenlerin arasında saklı olan birinin
tam üzerinden düştü. Cin, ayaklarının altından
sıçradı ve o kadar ürktü ki öne doğru düştü ve ellerinde
sıcak ve tüylü bir şeyin kıpırdadığını hissetti ve bir
yavru tavşan yakaladığını gördü. Cin ve Cin, artık korkmayana kadar onu okşadılar ve okşadılar, sonra onu yere koyup bıraktık. Cin,
çimlerin arasından neşeyle zıpladı ve kıyıdaki yuvasına
kayboldu. Cin, bana sadece bir çocuk gibi görünse de, ona dev gibi görünmelidir, gökyüzünden üzerine
çarptığında biraz korkmuş ve titremiş olmasına şaşmıyorum.

[İllüstrasyon]

Tavşanların yanı sıra, ayak bileklerimizin etrafında neşeyle
hızlanan uzun otlarda her türlü büyüleyici şeyi buluyoruz. Düğün çiçekleri
yeterince yakın tutarsanız çenenizin üzerine altın bir ışık gönderen düğün çiçekleri, karahindibalar, mor deve dikenleri ve yabani
orkideler var. Elbette deve dikenlerini ve karahindibaları biliyorsunuz, ama merak ediyorum
bir orkide gördüğünüzde tanıyor musunuz? Bunlar oldukça yaygın şeyler, ama
birçok kırsal çocuk bile onları arama zahmetine girmiyor. Bir dahaki sefere
Yazın tarlalarda olduğunuzda etrafınıza bakın, kahverengi lekeleri olan küçük bir yeşil yaprak kümesinden çıkan benekli dudaklı minik mor çiçekler. Bunlar çiçek açmaya başladıktan kısa bir süre sonra, benekli çiçekleri de olan, sadece çok daha soluk mor olan başka bir tür buluruz. Ve daha sonra, genellikle sadece birkaç Kelebek orkidesi keşfedebileceğimiz bir çayır vardır. Mor türler kadar yakın olmayan, narin, çırpınan çiçeklerden oluşan bir başakları vardır ve beyaz yapraklarının damarlarında yeşil vardır. Bunlar büyük bir ödüldür ve Elf her zaman birini seçer, geri kalanını bırakır ve onu çok dikkatli bir şekilde eve getirir ve gerçekten bir hazine olduğu için onu olabildiğince uzun süre suda tutar.

Tavşanların evinden çok da uzak olmayan başka bir kıyıda, başka bir küçük tüylü yaratık yaşar, güzel, kahverengi tüylü, uzun kuyruklu, harika bir avcı ve tavşanlar tarafından çok korkulan bir kişi. Uzun, ince bir gövdesi, sivri, küçük bir kafası ve dalgalı bir kuyruğu vardır. O bir gelinciktir. Onun
bankası, hoş, küçük, akan bir derenin hemen yanında ve sülünlerin yaşadığı ormandan çok da uzakta değil. Bir gün bakıcısı tarafından vurulacak çünkü korkarım sülünlere oldukça düşkün.
Kırsal kesimde onun hakkında bir sürü hikaye var. Derler ki
eğer onun deliğinin yakınında ıslık çalarsanız ne olduğunu görmek için dışarı koşarak gelir; ve eğer ıslık çalmaya devam ederseniz, onu ellerinizle yakalayana kadar
gittikçe daha da yaklaşır. Hiç denemedim, bu yüzden bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Ama onu ellerimle yakalamak istemezdim çünkü
dişleri bir fareninki kadar keskin. Her neyse, onu deliğinden herhangi bir ıslıktan daha kesin çıkaracak bir şey var ve o da
tavşan eksikliği. Bir keresinde, yaz alacakaranlığında tarlalarda yürürken, kısa bir ciyaklama duyduk ve zavallı küçük bir tavşanın zayıfça zıplayarak uzaklaştığını ve Bay Gelincik'in de onun peşinden çevikçe koştuğunu gördük. Ve komik olan şey, tavşanın olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçmak yerine, oldukça yavaş gitmesi ve sonunda tamamen durmasıydı,
sonunda, gelincik koşarak gelip onu öldürdü. Elf, bunun gelincik için zalimce,
tavşan içinse aptalca olduğunu söyledi. Cin, gelincik hakkında bir şey bilmediğini, ancak tavşanın kaçmakta bu kadar yavaş olduğu için öldürülmeyi hak ettiğini söyledi. Ancak hepimizin en bilgesi olan yaşlı bahçıvanımız,
gelinciğin hayatta kalmak için tavşanları öldürmesi gerektiğini ve hızlı koşamamasının
tavşanın suçu olmadığını söylüyor. Bir tavşanın bir gelincik tarafından kovalandığında daha da yavaşlamasını ve kaçamayacağını bildiği için çok korkmasını engelleyemediğini söylüyor.

Tarlalardaki koyunlar da tavşanlar veya
gelincikler kadar ilginçtir. Yaz aylarının en heyecan verici şeylerinden biri de onlarla ilgilidir. Mayıs ayının sonlarına doğru Elf ve Cin, kırkma ve yıkama zamanının ne zaman olacağını öğrenmek için etraftaki çiftçileri rahatsız ederler. Çiftçilerin eşlerinin bize anlattığı eski bir tekerleme vardır ve şöyle der:

"Mayıs ayında yıka,
Yünü yıka.
Haziran ayında yıka,
Yün akortlu."

Bunun anlamı, çiftçiler koyunları Mayıs ayında yıkarlarsa yün daha sonra olduğu kadar güçlü ve sağlıklı olmaz ve suda çıkar.
Ancak, Haziran ayında yıkarlarsa yün oldukça gevrek olur ve dik durur, bu nedenle kesilmesi çok kolaydır. Genellikle çiftçiler koyunları Haziran ayının başında yıkarlar ve bu iki çocuk her zaman bir gün önce bunu öğrenmeyi başarır. Her zamanki gibi gelip kapımı çalarlar, ancak içeri girdiklerinde şapkamı ve bastonumu da yanlarında getirirler, çünkü koyun yıkama gününde onlarla gelmek isteyeceğimden eminler. Sonra alıç ağacının yanından geçen yola, bataklığın üzerinden aşağı inip diğer tarafa, her birinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki iki çiftlik arasında küçük bir nehrin aktığı yere doğru gideriz. Nehir geniş, sığ bir havuza dönüşür ve çiftçiler koyunları buraya getirir. Cin, Elf ve ben suyun üzerinde uzanan büyük bir meşe ağacının dallarında güzel bir yere otururuz. Burada bir sıra halinde otururuz ve muhteşem bir manzaramız olur. Koyunlar suyun her iki tarafındaki ağıllarda bir araya toplanmışlardır ve çiftçiler koyunları bacaklarının arasına alarak dereye
girerler ve onları birbiri ardına yıkarlar. Size bu yıkama yerini kullanan iki çiftlik olduğunu söylemiştim. Her yıl koyun yıkama yarışlarında yarışıyorlar ve
en kısa sürede en çok koyunu kimin yıkayabileceğini görüyorlar. Elf bir tarafı, Imp ise diğer tarafı alıyor ve bu gerçekten çok heyecan verici.

Koyunlar tamamen temizlendiğinde, iyice kurumaları için
bir hafta boyunca tekrar tarlalara salınıyorlar. Sonra çiftlik avlularına veya tarlalardaki ağıllara sürülüyorlar ve çiftçiler yünlerini deriye yakın bir yerden kesiyorlar. Sadece eski koyunları ve geçen yılın kuzularını kırkıyorlar; bu yüzden, kırkma zamanından sonra yeni kuzuların annelerininkinden çok daha ince ve uzun tüyleri oluyor. Bunun nedenini hep merak ettik, ta ki çiftçilerin sadece kuzuların kuyruklarını kestiğini, ancak paltolarını üzerlerinde bıraktıklarını, yaşlı koyunların tüm yünlerini alıp gecelik ve Cinler, Elfler, siz, ben ve diğer herkes için şeyler yapmak üzere gönderdiklerini öğrenene kadar.

Koyun kırkma işleminden sonra saman yapma gelir ve bu Cin'in en çok sevdiği
Yaz eğlencesinin bir parçasıdır. Otların giderek uzamasını, düğün çiçekleri artık ondan daha uzun olmayıncaya ve orkideler ölünceye kadar izliyoruz. Peri hanımlarının sıcak yaz gecelerinde yelpaze olarak kullandıkları güzel tüylü otları, mızrak gibi olanları ve kılıç gibi olanları, düz ve yeşil ve
korkunç derecede keskin kenarları olan otları fark ediyoruz. Hepsinin büyüyüp geliştiğini ve Yaz güneşi altında renklerini değiştirdiklerini görüyoruz. Ve sonra sonunda, çayırın karşısındaki çiftlikteki çiftçilerin yaşlı Susan'ı, büyük kahverengi atı, güneş ışığında parıldayan kırmızı, tıkırdayan, tıkırdayan bir biçme makinesine koştuğu gün gelir. Ve sonra onun tarlada şarkı söylediğini duyarız,
birinin iki çubuğu çok hızlı bir şekilde birbirine vurduğu gibi bir ses çıkarır
gerçekten. Bunu duyar duymaz, bahçenin dibindeki çitin içinden veya üzerinden tırmanırız ve tarlanın etrafında koşarız, çünkü
doğrudan üzerinden geçersek, çimleri çiğneriz ve o zaman çiftçi bize bu kadar hoş bir şekilde gülümsemez. Ve bazen Cin'in veya Elf'in Susan'ı tarladan eve götürmesine izin veren işçi Dick'e bağırırız. Onu, dizgin yerine geçen uzun ipleri tutarak biçme makinesinin arkasındaki küçük yuvarlak koltukta otururken buluyoruz. Ve
Susan sağlam bir şekilde önde yürüyor ve makine onu takip ediyor ve
saman büyük tutamlar halinde yere düşüyor. Ve Cin
makinenin yanından koşuyor ve Dick'e yeterince büyüdüğünde kendisinin de bir çiftçi olacağını söylüyor. Biliyor musun, henüz saman biçilirken çiftçi olmak istemeyen küçük bir çocukla tanışmadım? Uzun zaman önce, küçük bir çocukken ve bir Ogre değilken, kendimin de bir çiftçi olacağımdan oldukça emindim.

Ve sonra, saman biçildiğinde onu atıp kurutuyoruz ve bu biçmekten bile daha neşeli. Çiftçinin kızları ve Dick'in karısı tarlaya gelip çimleri atmaya ve uzun tahta saman tırmıklarıyla çevirmeye katılıyorlar, ta ki oldukça kuruyana kadar. Ve Elf'e ve Cin'e gülerler ve üzerlerine büyük saman balyaları atarlar. Ve
Cin ve Elf samanları onlara geri atarlar ve
kendileri için biraz tırmıklama ve fırlatma yapmalarına izin verilene kadar onları kızdırırlar. Ama
kısa sürede bundan sıkılırlar. Hemen Cin, Elf'in üzerine bir tutam saman atar ve Elf de Cin'in üzerine saman atar ve sonra birbirlerine olabildiğince hızlı bir şekilde saman atarlar. Ve sonra sessizce rahat bir Ogre'nin yapması gerektiği gibi oturduğum yere, sigara içip
okuduğum yere
yavaşça yaklaşırlar. Ve aniden sanki dünyadaki bütün samanlar başımdan ve omuzlarımdan aşağı
düşmüş gibi gelir. Cin ve Elf beni samanla
kaplar ve sonra üstüme oturur ve benim bir peri masalından çıkmış canlı bir dağ olduğumu ve kendilerinin de devler olduğunu, bir dev ve bir dev dişinin dinlendiğini hayal ederler. Ve aniden canlı dağ
ortada kabarıyor ve her iki taraftaki devi ve dev kadını altüst ediyor. Sonra hepimiz samanla kaplı ve çok sıcak bir şekilde kalkıyoruz ve gülüyoruz
ve artık gülemeyecek kadar sıcak olana kadar gülüyoruz.

[İllüstrasyon]

Güneş gökyüzünde alçaldığında ve çit biçilmiş çimenlerin üzerine geniş ve serin bir
gölge düşürdüğünde, hepimiz güneş ışığından uzakta onun altında oturuyoruz,
çiftçinin kızları parlak pembe bluzları ve mavi etekleriyle,
çiftçi, Dick ve ben birlikte pipo içiyoruz ve Elf ve Cin Hollanda önlükleriyle. Hepimiz çitin gölgesinde buluşuyoruz
çiftlik avlusundan çıkan ve tarlaların üzerinden bize doğru gelen iki figür gördüğümüz anda. Bunlardan biri çiftlikte yardım eden hizmetçi,
diğeri ise çiftçinin karısı. Her biri büyük, yuvarlak bir sepet taşıyor.
Güneşe karşı gözlerini kırpıştırarak, yüzleri kıpkırmızı,
gülümseyerek ve neşeli bir şekilde yanımıza geliyorlar. Ve sepetleri boşaltmalarına yardım ediyoruz, sepetler yiyecek ve içecekle dolu. Koyu renkli ve yumuşak, sulu kuru üzümlerle dolu kocaman ekmek dilimleri ve çay, şimdiye kadar tattığınız en iyi çay, çünkü çay
bir çalılığın altında ve zencefilli bira şişesinden içtiğinizde olduğu kadar
güzel olmaz.

Saman yapmak koyun yıkamaktan daha eğlencelidir ve daha uzun sürer. Bir günde
bitmez. Yapılacak çok şey var. Saman, çiftliğe
taşınacak bir vagonun tepesindeki dirgenlerle yükseğe kaldırılmaya hazır olmadan önce kesilmeli, atılmalı, kurutulmalı ve saman yığınlarına
katılmalıdır. Ve sonuçta bir tarlada saman yaptığınızda
gidip başka bir tarlada yapabilirsiniz. Ve burada çok fazla tarla var.

Ama saman kuruduğunda ve büyük, engebeli saman yığınları halinde hazır olduğunda, İblis ve Elf, yaşlı Susan'ın büyük vagona koşulmuş halde tarlaya
ağır ağır geldiğini ve adamların kocaman saman balyalarını
arabaya attığını görünce sevinçten bağırırlar. Bir adam vagondaki samanların arasında durur ve
her yeni balyayı dirgenle tırmıklanır tırmıklanmaz alır ve oradaki samanla birlikte düzgünce
paketler. Saman vagonda giderek daha yükseğe çıkar ve Cin, adamla birlikte vagonda olmayı ve samanla birlikte
en sonunda çalıların çok yukarısına tırmanmayı sever, çünkü
araba tamamen dolduğunda, bir sonraki dakika yıkılmaya hazır büyük bir saman evi olduğunu düşünürdünüz. Ama adamlar bundan
korkmuyor gibi görünüyor. Sadece tepesine bir ip atıp,
her şeyi güvende tutmak için onu bağlarlar. Ve Cin, her şeyin en
üstünde, karnının üstünde yatar ve altındaki çiftçinin, "Gee hoa,
Susan!" diye şarkı söylediğini duyar ve Susan öne doğru savrulur ve büyük bir sarsıntıyla
vagon çalışır ve Cin, engebeli arazide ve çiftliğe giden yolda ilerlerken cebindeki mendili sallar,
inekleri kış boyunca şişman ve sağlıklı tutacak samanı
alır. Son saman arabaları böyle gürültüyle uzaklaştığında, tüm eski şarkıları bilen Dick'in karısı Elf ve Cin'e şunu hatırlatır:

"Son saman yüküyle
Hafif yürekli Yaz uzaklaşır,
Guguk kuşunun çift notası
Benekli gırtlağında boğulduğunda,
O zaman biz kırsal çocuklar deriz ki,
Hafif yürekli Yaz uzaklaşır."

Yaz henüz tam olarak bitmemiş olsa da, ormanda hüzünlü bir ses duyulur, çünkü bize Yazın geldiğini söyleyen guguk kuşu artık guguk
değil, sadece hüzünlü bir guguk, guguk diye şarkı söyler, sanki şarkısını bitiremeyecek kadar sıcak ve yorgunmuş gibi. Ve bu da yakında gideceği anlamına gelir.

"Guguk, guguk,
Nasılsın?
Nisan'da
Faturamı açarım;
Mayıs'ta
Gece gündüz şarkı söylerim;
Haziran'da
Melodiyi değiştiririm;
Temmuz'da
Uzaklara uçarım;
Ağustos'ta
Uzaklara gitmeliyim."

Yaz'ın ne zaman bittiğini ve Sonbahar'ın ne zaman başladığını söylemek çok zordur. Ancak guguk kuşunun şarkısının son notasını düşürdüğünü duyduğumuz anda, altın mısırın ve ardından kızıl yaprakların ve turuncunun zamanını beklememiz gerektiğini anlarız. Ve guguk kuşunu hiç duymadığımızda, Cin, Elf ve ben reçelli sandviçler ve şişelenmiş çay alıp, artık yapraklarla dolu olan ve tırtıllarla o kadar yoğun bir şekilde dolu olan fındık ormanında piknik yaparız ki, Cin'in büyük şapkasına takılıp, ağaçların arasından geçerken Cin'in saçlarına dolanırlar. Pikniğimizi oradaki bir kıyıda yaparız, ilkbaharda menekşe ve çuha çiçeği bulduğumuz kıyıda, sıcak toprağa yakın yatan Cin, "Elveda, Yaz," diye fısıldar ve neşeli Cin bile biraz üzgün hisseder. [İllüstrasyon]

III

SONBAHAR

Yaz'ın geçtiğini öğrendiğimizde üzüldüğümüzü söylemiştim; ama
bu sadece Yaz'ı, onun neşeli çiçeklerini ve güzel yeşil giysilerini sevdiğimiz için, Sonbahar'ı sevmediğimiz için değil. Cin ve Elf, tüm Ogre'lerin ve Ogress'lerin,
büyümüş ve bir daha asla Cin ve Elf olamayacak tüm insanların, Sonbahar'ı ve İlkbahar'ı Yaz'ın kendisinden bile daha çok sevdiğini söylediğimde bana gülüyorlar. Ve sonra, anlamalarını sağlamak için, onlara bir peri masalı anlatıyorum, bir zamanlar,
İlkbahar, Yaz, Kış ve Sonbahar dört güzel küçük kızmış. Kış, saçında kırmızı meyveler olan beyaz bir elbise giymiş; Yaz,
alıç ve mavi sümbüllerden oluşan bir taç takmış, koyu yeşil bir elbise giymiş;
İlkbahar'ın ise ormandaki karaçamların renginde canlı yeşil bir elbisesi ve başında çuha çiçeği ve menekşelerden oluşan güzel bir çelengi var;
Sonbahar'a sadece solmuş ve neredeyse yıpranmış olduklarında Yaz'ın eski elbiseleri giydirilebiliyordu Sonbahar çok mutsuzdu, çünkü her küçük kız gibi o da güzel elbiseleri severdi. Ama cesurca, gülümseyen esmer bir
yüzle dolaşırdı ve bu konuda hiçbir şey söylemezdi. Sonra bir gün tıpkı Külkedisi'ninki gibi bir
peri vaftiz annesi bahçeye geldi ve tüm
küçük vaftiz çocuklarını görmek istedi. Ve İlkbahar, Yaz ve Kış hepsi en iyi elbiselerini giyip onun tarafından öpülmeye geldiler. Ama zavallı Sonbahar sadece Yaz'ın eski elbisesini toparlayabildi, bunu da elinden geldiğince yaptı ve sonra diğerlerinden sonra dışarı çıktı. Ama utangaçtı çünkü elbisesinin sadece eski, solgun bir elbise olduğunu ve kız kardeşlerinin tertemiz
giysileri kadar güzel olmadığını biliyordu. Bu yüzden geri çekildi ve en son öpüldü. Vaftiz annesi diğerlerini alnından öptü, ama Sonbahar'a geldiğinde her şeyin yolunda olmadığını gördü ve ona çok şefkatle
baktı ve "Bana her şeyi anlat" dedi, tıpkı tüm en iyi peri vaftiz annelerinin yaptığı gibi. Ve Sonbahar, diğerleri kadar güzel görünmediği için üzgün olduğunu fısıldadı, ama aslında buna engel olamadığını, çünkü kendine ait bir elbisesi olmadığını söyledi.

[İllüstrasyon]

Vaftiz annesi güldü, onu kollarına aldı ve dudaklarından öptü. Sonra Vaftiz annesi kolunu Sonbahar'ın boynuna doladı ve el ele yürüyerek birlikte bahçeden aşağı, eğilen ağaçların altından göletin kenarına doğru yürüdüler. "Suya bak canım,"
dedi Vaftiz Annesi ve Sonbahar baktı ve bir sihir yapıldığını
bildi, çünkü eski solgun elbisesi kırmızı ve altındı ve koyu saçlarında zengin bir altın taç vardı. Ve Vaftiz Annesi'ne teşekkür etmek için döndü ve
gittiğini gördü. Sadece havada küçük bir kahkaha duydu ve sonra
o da güldü ve yeşil çimenlerin üzerinde mutlu bir şekilde şarkı söyleyerek uzaklaştı.
O zamandan beri mutlu.

Ve gerçekten bu gerçek bir hikaye ve her yıl bir kez oluyor.
Yaz'ın
sonundan sonra, tıpkı İblis, Elf ve benim tarlalarda ve ormanlarda izlediğimiz gibi, siz de bunu kendiniz görebilirsiniz. Önce Sonbahar'ın Yaz'ın eski kıyafetlerini giydiğini, giderek daha
eski ve daha eski olduğunu göreceksiniz, sonra Peri Anne gelir ve tozlu yeşilin
soluk ve koyu hale geldiğini, sonra kızıl ve turuncuya döndüğünü
görürsünüz, ve bundan önce bile yeşil mısırın solduğunu ve
koyulaşan altına döndüğünü
görmüş olacaksınız. Ve bu şeyler olduğunda çok
mutlu olabilirsiniz, çünkü Sonbahar'ın kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsediğini bileceksiniz, çünkü
sonunda kendi elbisesine kavuştu.

Altın mısırın biçilmesi neredeyse saman yapmak kadar neşelidir, bu yüzden
Cin ve Elf'i düşünün. Tam olarak o kadar neşeli değil, ama çok yakın.
Saman kesilir kesilmez, atılır, kurutulur ve yığınlara taşınır taşınmaz,
mısırın giderek daha da sarardığını ve altın tanelerinin ağır ağır aşağı sarktığını izlemeye başlarız. Ve sonunda, tarlalar güneşte parlak altın rengine döndüğünde ve gökyüzü bize bir veya iki gün boyunca açık hava vaat ettiğinde, kızıl makine tekrar çıkar ve Susan'ın daha çok işi olur. Bu sefer saman değil, makinenin arkasına (tıpkı buna benzer bir sesle) düşen uzun mısırdır. Ve adamlar arkadan gidip mısır demetlerine, büyük mısır demetlerine bağlarlar ve sonra mısır demetleri mısır şoklarına
yığınlanır. Sekiz demet, birbirine yaslanmış şekilde dörtlü iki sıra halinde dikilir. Ülkenin bazı bölgelerinde her sırada sadece üç tane vardır. Şoklar yapılır yapılmaz Cin'in keyifli oyunları olur. Anızlı zeminde düz yatmayı ve mısır demetleri arasındaki tünele doğru kıvrılarak ilerlemeyi sever, ta ki diğer uçtan küçük saman parçalarıyla kaplı ve her yeri diken diken olmuş bir şekilde dışarı çıkana kadar. Elf bu kısmı pek sevmez,
ama bazen yapar ve bir keresinde, ben de küçükken, ben de yapardım. Ama bu çok uzun zaman önceydi.

Çiftlikteki kızlar, erkeklerin demetleri yaparken ve taşırken
düşürdükleri tüm başıboş mısırları toplamak için tarlaya gelirler, böylece
hiçbiri boşa gitmez. Buna başak toplama denir. Uzun zaman önce
zengin çiftçiler, yoksul kadınların tarlalarına gelip
başlayabildikleri tüm mısırları, orakçıların bıraktığı her şeyi saklamalarına izin verirlerdi. O günlerde, kırmızı bir biçerdöverin üzerinde oturan bir adam yerine,
birçok orakçı vardı, mısırları kollarında demetler halinde alır ve orak adı verilen
eğimsi bir bıçakla
yere yakın bir yerden keserlerdi. Bu, makineler gelene kadar her yerde yapılırdı ve şimdi bile tepelerin ardında hala orak kullandıkları bildiğimiz küçük bir çiftlik var.

[İllüstrasyon]

Sonbahar, tüm yılın toplanma zamanıdır. İlkbaharda çiftçiler
mısırlarını ekerler. Bütün yaz boyunca büyür ve sonbaharda hasat edilir. Sonbaharda
bahçe meyvelerini toplarız. Sonbaharda böğürtlen toplarız ve bu yılın en büyük eğlencesi değil midir?

Derin sepetlerle, sandviç ve kek paketleriyle böğürtlen toplamaya gideriz. Birkaç güzel böğürtlen yürüyüşümüz olur. Bunlardan biri bizi
alıç ağacının yanından ve bataklıkların kenarından geçirir ve sonra
dikenli çalılarla kaplı ve
kabuklu meyvelerle siyahlaşmış uzun bir patikadan aşağı bir vadiye götürür. Alıç ağacının yanından geçerken Elf
her zaman ona bakar ve hiçbir şey söylemese de Mayday'i, dansı ve Portakal ve Limon'daki oyunları düşündüğünü biliyorum.

Böğürtlen toplamaya gittiğimizde her birimizin bir sepeti olur ve en çok böğürtleni kimin toplayabileceğini görmek için yarışırız. Elfin her zaman
kazanması ilginçtir, ancak İblis ve ben de aynı şekilde çalışırız. Kısmen bunun sebebinin küçük kızların parmaklarının çok çevik olması olduğunu düşünüyorum. Belki de bebek kıyafetleri yapmaktan. Siz ne düşünüyorsunuz?

Görüyorsunuz ya, sadece böğürtlenleri toplamak hiç işe yaramıyor. Onları dikkatlice yerlerinden çekip çıkarmalıyız, böylece meyveleri ve başka hiçbir şeyi alamayız; sadece sepetlere çok hoş küçük damlalarla düşen ve ağızda çok hoş bir tatla ezilen yumuşak siyah topaklar.
Ah, evet, hoş bir tat, bu bana eve döndüğümüzde Elf'in sepetini Cin'inkinden daha fazla böğürtlenle dolu bulmamızın bir başka nedenini hatırlatıyor. Cin benim gibidir ve topladığı kadarını yer.
Böğürtlenleri bu şekilde taşımak daha kolaydır.

Evin arkasında armutların, eriklerin, elmaların ve ayvaların olduğu bir meyve bahçesi var, hepsi de en güzel İngiliz meyveleri. Ve
bahçe tarafındaki meyve bahçesinin yüksek duvarı boyunca erikler yetişir,
duvara düz bir şekilde geniş ağaçlar, dalların her iki tarafına çivilenmiş küçük siyah şeylerle
tutturulmuşlardır.

Sonbahar geldiğinde Cin ve Elf bahçe yolundan kayarak erik ağaçlarına gider ve yumuşak olup olmadıklarını görmek için güzel mor ve altın erikleri ve yuvarlak erikleri
çimlerler. Çünkü yumuşar yumuşamaz olgunlaşırlar ve olgunlaşır olgunlaşmaz toplama zamanı gelir.
Ve sonra yaşlı bahçıvan büyük düz sepetlerle gelir ve erikleri
çoğaltmaya dikkat ederek toplar. Ve Cin ve Elf izin verdiği kadar yardım eder ve onlara ücret karşılığında erik verir. Ve sonra
ağızları yapış yapış ve sulu, olgun eriklerle çalışma odama gelirler ve bana bir erik veya belki birkaç erik getirirler. "Erik gibi Ogre'ler için
çok meşgul olsalar bile," diyor Elf, dizime oturup ağzıma yarım erik ve birkaç yapışkan parmak tıkıştırırken.

[İllüstrasyon]

Sonra elma toplama ve erik toplamanın neşeli günleri geliyor. Sabahleyin aşçının bize öğle yemeği için gönderdiği keki yiyerek bahçe duvarında oturduğumuzda
eriklerin ne zaman hazır olacağını merak edip duruyoruz. Uzun zaman önce yeşilden mora döndüler ve şimdi koyu
mor. Ve Cin duvardan aşağı kıvrılıp en kolay ağaca
tırmanıyor ve oldukça yumuşak olduklarını bağırıyor. Ve
sonunda bahçıvan, bahçıvanın oğlu,
aşçı, mutfak hizmetçisi ve hizmetçinin hepsinin merdivenler ve sepetlerle bahçeye girdiği o muazzam gün geliyor. Ve bahçıvan en yüksek elma ağacına
bir merdiven tırmanır ve kırmızı yuvarlak elmaları aşağıdaki hizmetçilerin
ellerine bırakır. Cin ve Elf, kilerden merdiveni alır ve pembe yanaklı elmalarla dolu geniş, alçak bir dalı olan güzel küçük bir elma ağacına
tırmanırlar. Dal boyunca
kıvranırlar ve elmaların bir kısmını yerler ve geri kalanını altlarındaki
yerdeki sepete atarlar. Ve diğer insanlar erik ağaçlarından erikleri koparırlar ve kısa süre sonra sepetler koyu kırmızı elmalar ve mor eriklerle dolar ve eve giderler ve aşçı bunlardan bol miktarda alıp yarın yiyeceğimiz kocaman bir erik ve elmalı turta yapar. Yaşlı bahçıvan daha sonra tüm merdivenlerin en uzununu alır ve ayva ağacına yaslar, çünkü ayva bahçedeki tüm ağaçların en yükseğidir. Hizmetçilerden biri bahçıvanın yarı yoluna kadar
tırmanır ve yeşil ve altın ayvaları toplayıp ona verir ve o da onları sepete koymak için
yerde hazır bekleyen mutfak hizmetçisine verir. Ve Cin ve Elf elma ağaçlarında oturup elma yerler ve gülerler ve sonra iki
bilge küçük baykuş olduklarını hayal ederler ve tuwhit tuwhoo, tuwhit tuwhoo diye bağırırlar, ta ki ben bir baston alıp onları vuruyormuş gibi yapana kadar ve sonra bana elma atarlar ve büyük yuvarlak kırmızı yanaklı toplarla yakalamaca oynarız.
Ah, elma toplama zamanı çok eğlencelidir, Cin ve Elf'in size söyleyeceği gibi.

Bu sırada Peri Anne Sonbahar için mucizesini gerçekleştirir. Bataklıklara doğru baktığımızda
artık karanlık ve donuk olmadıklarını görüyoruz çünkü yeşil eğrelti otları gecenin erken donlarıyla muhteşem bir turuncuya dönmüş. Ve çiftlik arazisinden ormana doğru baktığımızda
ağaçların artık yeşil olmadığını görüyoruz ve Elf, "Güz'ü taçlandıran Ogre'yi
gördün mü? Vaftiz annesi şimdi?" diyor ve gerçekten de öyle, çünkü yapraklar eğrelti otları gibi
muhteşem renklerin ihtişamına dönüşmüş. Ve sonra
altın ormanda piknik yapmaya gidiyoruz ve bazen güneş sıcakken
renk olmasa neredeyse yaz olduğunu hayal edebiliyoruz. Ağaçların altında piknik yapıyoruz ve bir sincabı görmek için elimizden geleni yapıyoruz ve
yaprakların ağaçlardan kırmızımsı altın yağmuru gibi aşağı doğru savrulmasını izliyoruz. Bir keresinde, ormana gitmeden önce, Cin ve Elf'e hangi
yaprakların önce düştüğünü sordum, ağaçların en üst dallarındaki yapraklar mı yoksa
alçak dallardaki yapraklar mı? Cin en üsttekiler dedi, Elf de
alçaktakiler dedi ve Elf haklıydı, ancak ikisinin de gerçekten bildiğini sanmıyorum. Genellikle Cin haklıdır ve alçak
yaprakların önce düştüğünü söylediğimde, "Ama yukarıda rüzgar daha güçlü değil mi ve
yüksek yapraklar en sert şekilde savrulmuyor mu?" dedi. Evet, insan
yüksek yaprakların ilk düşenler olacağını düşünürdü. Neden düşmediklerini tahmin edebiliyor musunuz? Size söyleyeyim mi? Pekala, ilkbaharda ilk açan tomurcukların alçak olanlar olduğunu hatırlayın. O zaman neden ilk düşenlerin onlar olduğunu anlayacaksınız. Onlar en eskileridir. Ormana geldiğimizde
tam da olan şeyin bu olduğunu gördük. Dipteki tüm yapraklar düşer ve
bazen ormandaki ağaçların çoğu, diğerlerinin hepsi rüzgarda savrulup gittikten sonra
en üst dallarında küçük yaprak tüyleri tutar.

Size sadece Sonbahar'a ait üç şeyi daha hatırlatacağım. Ve bunlardan biri güzel, biri heyecan verici ve biri biraz hüzünlü.

İlki, gerçekleşen bir bahçe. Evin hemen altında geniş bir
yatak var ve gerçek Sonbahar'dan önce bir süre çok uzun bir bitkiyle dolu.
Çok sayıda dar koyu yeşil yaprağı var. Ve biraz sonra
papatya tomurcuklarına benzeyen ama daha büyük tomurcuklarla kaplı. Ve sonra
bir gün Cin pencereden dışarı eğilir ve aniden kıpırdanır.
"Gel ve bacaklarıma tutun, Ogre, ama bakmamalısın." Ve ben onun
yuvarlak şişman bacaklarına tutunur ve gözlerimi başka yöne çeviririm. Ve o,
pencereden dışarı doğru
gittikçe daha da eğiliyor, nefes nefese ve soluk soluğa,
istediğini elde edene kadar. Ve sonra şişman bacakları geriye doğru tekmeliyor,
ve onu içeri çekiyorum, ve tamamen içeri girdiğinde, "İlk," diyor ve
elinde, ortasında altın bir
olan mor bir papatyaya benzeyen güzel bir çiçek var. Ve gerçekten de ilk Michaelmas papatyası.
Bu, tüm çiçeklerin en sonbaharı, tıpkı çuha çiçeğinin
İlkbaharın en özel çiçeği olması gibi.

Üç olaydan ikincisi, bataklıklara ait.
Yüksek bataklıklarda, içinde küçük bir bataklık göleti olan geniş, düz bir yerin
bulunduğu yerde, Elf ve Cin'in birkaç çok özel arkadaşı var. Benekli kahverengi gövdeleri, uzun ince gagaları ve ıslık çalan çığlıklarıyla
çulluklar ve aniden havaya sıçradıklarında aceleyle aşağı doğru koşan eski bir saat gibi ses çıkaran orman tavukları var. Ancak bunlar
en sevdikleri değil. Cin ve Elf'in bataklıklarda en çok
sevdiği kuşların
başlarının tepesinde güzel bir tepe vardır ve
az uzaktan siyah gibi görünen beyaz ve koyu yeşil giysilere bürünürler. Pe-e-e-e-wi, pe-e-e-e-e-wi diye bağırırlar ve Cin de onlara karşılık olarak
"peewit" diye bağırır. Bazı insanlar onlara yağmur kuşu der ve bazıları da uçma biçimleri nedeniyle
çavuş kuşu der, ancak biz onlara her zaman
"peewit" deriz. İlkbahar ve yaz boyunca oradalar ve onları izlemek çok eğlenceli, çünkü havaya uçmayı ve
takla atmayı ve sanki bir sirkteymiş gibi kendilerini
atmayı seviyorlar, bilirsiniz, sadece eğlence için ve hayatta olmak çok keyifli olduğu için.

Ama sonbaharda kuşların çoğu garip şeyler yapar. Bazıları, kırlangıçlar ve martılar gibi, kış için
denizlerin üzerinden uzaklara, daha sıcak ülkelere uçarlar. Bazıları sadece kış aylarını geçirmek için buraya gelir, yaz boyunca
daha soğuk ülkelerde yaşarlar. Ve sonbahar geldiğinde, peewitler
muazzam sürüler halinde toplanırlar. Bataklıktaki peewitlerimizin tüm arkadaşları ve akrabaları gelip onlara katılır ve sonra yiyecek bulabildikleri her yere
ülkenin her yerine dağılırlar. Tam bu sırada bataklığa çıktığımızda, iki, üç veya yarım düzine çişçik değil, kalabalıklar ve kalabalıklar alçaktan uçuyor ve
tepeleri başlarının üstünde, yerde yürüyorlar.

Bu üç olaydan sonuncusu en üzücü olanıdır. Saman yapımını ve samanların neden
taşındığını hatırlıyor musunuz? Çiftçilerin kışın inekleri beslemek için samanları nasıl sakladıklarını hatırlıyorsunuz. Sonbaharın sonunda
ineklerin sağım için eve götürüldüğü ve bir daha
geri dönmediği bir akşam gelir. Tarlalar bütün Kış boş kalırken, kırmızı ve beyaz inekler samanı yemek için ahıra (ahır, inek barınağı için güzel bir isimdir) bağlanır. O gün geldiğinde Cin ve Elf her zaman
ineklerle birlikte tarladan eve yürür, onları okşar ve ahırın kapısında onlara veda eder ve Kış boyunca gelip onları ziyaret edeceklerine söz verirler. Ve sonra eve gelirler ve üzgün bir şekilde çalışma odamın kapısını çalarlar ve içeri girip "Ogre, inekler Kış için
kapatıldı ve dadı yarın daha yoğun
şeylerimize başlayacağımızı söylüyor." derler. Ve sonra hepimiz üzülürüz, çünkü bu Kış demektir. Ve ben
yatağına gidecek kadar neşeli olmadan önce
Kral Frost ve Kar Kraliçesi hakkında her türlü neşeli hikayeyi anlatmak zorundayım.

IV

KIŞ

Kış'ta, gerçek Kış'ta, birbirimize ne kadar soğuk olduğunu söylemek için dişlerimiz takırdayarak uyanırız ve leğendeki suyun donmuş olduğunu, sabunun sabunluğa
donmuş olduğunu ve süngerin sertçe donmuş olduğunu görürüz. İşte
Kış içeride böyledir ve pek hoş değildir. Ama
içeride de güzel bir Kış vardır, ateş çalışma odasındaki ızgarada eski kırık gemilerden kalma kütüklerle
yandığında, baca deliğini yalayan mavi alevler
yapar. Cin ve Elf minderleri yere ekiyor ve ben büyük bir sandalyeye oturup onlara bir kitaptan hikayeler okuyorum veya kafamdan anlatıyorum, bunları yaparken uyduruyorum. Bu en büyük eğlence, çünkü çocuklardan daha iyi ne olacağını bilmiyorum, su nilüferindeki savaşta yeşil cüce mi yoksa mavi cüce mi kazanacak, kırmızı ayakkabılı küçük çocuk dev tarafından mı yenecek, yoksa devle arkadaş mı olacak ve çay içmeye mi davet edilecek. Hikayelerin tam da istediğimizi yapmasını sağlayabiliriz, mutluysak mutlu olurlar veya yaramaz hissediyorsak yara bere içinde olurlar. Bu tür hikayelerin ortasındayken, dışarıda muazzam bir
çığlık, çığlık, çığlık duyarız ve beyaz bir bulut büyük, tiz bir çığlıkla
pencerenin önünden geçer ve hepimiz "Martılar, martılar!" diye bağırarak ayağa fırlarız.
Ve çayırda, bahçede ve havada uçarken, çığlık atıp
garip sesleriyle gülen yüzlerce martı vardır, denizden
iç kesimlere doğru
uçarlar ve beraberlerinde vahşi havayı getirirler. Yaşadığımız yerin
denizden sadece birkaç mil uzakta olduğunu, denizin geniş, kumlu bir koyda karaya
aşırı aktığını ve geniş bataklıklarla
sonlandığını biliyorsunuz. Koyda tüm yıl boyunca martılar vardır ve bazen onları yazın, fırtınalar batıdan bize ulaşmadan önce tarlalarda
görürüz. Ancak kışın, soğuk ve rüzgarlı hava geldiğinde, büyük kar tanelerinden oluşan bulutlar gibi büyük sürüler halinde uçarlar ve onları pencereden izleyip fırtınanın ne kadar
yakında onları takip edeceğini merak ederiz. Ve ertesi gün veya ertesi gün, veya bazen geldikleri gün, hava yine beyazdır, bu sefer
sürünen karla. Pencerelerin önünden uçarak geçer, fırtına tarafından
yükseğe fırlatılır ve tekrar düşürülür, ta ki zeminin beyazla beneklendiğini görene kadar, sonra da büyük ağaç gövdelerinin etrafı hariç her yer beyaz olur.
Ağaçların dalları bile karla kaplıdır, bu yüzden
altlarında siyah gölgeler olan beyaz dallar gibi görünürler.

Bütün gün ve bütün gece kar yağar ve gözlerimiz parıldayan
göz kamaştırıcı beyaza bakmaktan yorulduğunda, pencereden uzaklaşırız ve
ateşin yanına otururuz, bunun hakkında konuşuruz ve eskiden kar yağdığında birbirlerine
Cennette kazların yolunduğunu
söyleyen çocukları düşünürüz.

Cin ve Elf konuyu başka bir şekilde dile getirir. Cin, "Yağmuru donduran eski Kral Frost, değil mi, Ogre?" der. "Evet" derim. Ve Elf devam ediyor, "Bunu yapıyor çünkü zavallı küçük bitkilere zarar vermeden
koşup oynamak istiyor. O kadar üşüdüğünü biliyor ki,
onların üzerlerinde
bir battaniyeyle örtmeden dans ederse,
hikaye kitabındaki çocuklar gibi ölecekler. Bu yüzden
yağmuru onlar için büyük, rahat, beyaz bir battaniyeye donduruyor ve nazikçe yere seriyor."

Şu anda, biraz konuşup hikayeler anlattıktan sonra,
Cin bağırıyor, "Ogre, Ogre, hindistancevizini tamamen unuttuk," ve Elf bağırıyor, "Ah evet, hindistancevizi," ve
uçup gidiyorlar, kapıyı açık ve odada korkunç bir cereyan bırakıyorlar. Ama kısa süre sonra
tekrar geri koşuyorlar, bir testere ve bir burgu ve yuvarlak, sert, tüylü bir hindistancevizi ile. Hindistancevizi sütünün akması için burgu ile birkaç delik açtık. Imp hindistan cevizi sütünü sever, ancak Elf ondan nefret eder ve bunun
tıpkı ilaç gibi olduğunu söyler. Sonra zor kısım gelir.
Hindistan cevizini bir sandalyenin kenarına sabit tutmam ve
tüm ucunu kesmem gerekirken, Imp ve Elf sert kabuk kesilene kadar onu keserim.
Sonra ucunu keseriz ve hindistan cevizi hazır olur.
Ne için hazır olduğunu bilmek ister misin? Pencereden dışarı bak ve sonra
anlayacaksın. Bütün zemin karla kaplı ve zavallı kuşlar
yiyeceklerini bulmakta zorlanıyorlar.
Tüm canlıları ve özellikle kuşları seven Imp ve Elf,
size bunun hakkında biraz bilgi verebilirler, çünkü her kış günü, kahvaltı biter bitmez,
herkesin tabağındaki tüm artıkları ve ekmek tahtasındaki kırıntıları toplarlar ve
karlı çimenlere kocaman bir kase yiyecek atarlar. Ve
sonra güzel bir karmaşa ve yaygara kopar. Sığırcıklar, kargalar, serçeler, karatavuklar, pamuk kuşları, bazen kargalar ve bir keresinde, heyecanlı bir günde, birkaç saksağan, hepsi yiyecek için
kavga eder ve kavga eder ve tabii ki serçeler bundan en iyi şekilde yararlanır, çünkü çok küçük olmalarına rağmen, gelmiş geçmiş en küstah kuşlardır. Tüm
yemekler bitince kuşlar uçup gider ve karı ayaklarının
izleriyle kaplı bırakır, tıpkı çok narin bir
çizim gibi veya Elf'in başka bir şeyle meşgul olmadığında Noel hediyesi olarak yapmaya çalıştığı o
iş parçası gibi.

Pekala, peki, ama yine de bize hindistan ceviziyle ne yapmak istediğini söylemedin. Bir dakika, sadece yarım dakika, sana kızılgerdandan bahsedeyim. Küçük Bay Kızılgerdan, yazları çalılıklara ve fındık ormanlarına gittiğinde, mutlu bir küçük kuşun
nasıl eğleneceğini bildiği kadar neşeli vakit geçirdiğinde, bize kendisini pek göstermez. Ama o tembel bir
küçük beyefendidir ve soğuk hava gelir gelmez, kırıntı bulma şansı olan evlere geri uçar. Hatta kiler
penceresinden içeri uçar ve aşçı ona biraz yiyecek verene kadar ona cıvıldar.

Burada kızılgerdan gibi başka küçük kuşlar da var ve bunlar
baştankaralar. Yazın onları ormanda görmek için gidersek
görebiliriz, ancak onlar çağrımıza karşılık vermekle uğraşmazlar; bahçelerimize pek sık gelmezler. Ancak kış geldiğinde işler
oldukça farklı bir zemine oturur. Onlar don yağına veya yağa veya bir hindistan cevizinin beyaz iç kısmına çok düşkündürler ve kar yağar yağmaz onlar da yiyecek aramaya başlarlar. Hindistan cevizini bir iple bağlayıp
çalışma odasının penceresinin dışına büyük bir çividen asarız ve orada
çok uzun süre kalmadan kanat çırpmaları duyulur ve mavi başlıklı küçük bir kuş
yeşil bir ceket, kanatlarında mavi lekeler ve altın bir yelekle
üzerine tüner. Önce başını bu tarafa sonra da o tarafa koyuyor ve sonra çevik bir şekilde hindistan cevizinin ucuna, deliğin hemen üstüne
atlıyor, eğiliyor ve içeri bakıyor. Havaya uçuyor ve
tekrar tünedi, bu sefer deliğin ağzına; ve sonra aniden
başını içeri daldırıyor ve içindeki sulu beyaz şeyi güzelce gagalıyor.
Şu anda başka bir mavi baştankara uçarak geliyor ve sonra bir tane daha.
Hindistan cevizinin
tepesine tüneyip kavga ediyorlar ve ilk baştankara bitirene kadar
çırpınıyorlar ve sonra ikisi birlikte deliğe girmeye çalışıyorlar ve
yeterince büyük olmadığını görüyorlar. Hepimiz onları izliyoruz ve
gösteriyi alkışlamak istiyoruz ama onları korkutma korkusuyla cesaret edemiyoruz.

Kışın başında memeler çok utangaçtır, ancak daha sonra, eğer
pencere açıksa, genellikle pencere pervazına konurlar ve
hindistan cevizine sıraları geldiğinde ve
diğerleri ikinci bir öpücük için bekleyene kadar odada etrafa iyi bir bakış atarlar.

Bence tüm Mevsimler kendi tarzlarında neşelidir ve belki de hepsinin bu kadar farklı olması iyi bir şeydir. Sonbahar
masalını hatırlıyor musunuz? Aslında Mevsimler tıpkı bir kız kardeş ailesi gibidir ve
hepsi aynı olsaydı onları çok sıkıcı bulurduk.
Kar fırtınalarından sonra, birlikte dışarı çıktığımızda, her şey oldukça
farklıdır ve biz de oldukça farklıyız. Cin ve Elf, güneş başlığı ve hasır şapka yerine kırmızı yünlü şapkalar takarlar. Kalın, tüylü
paltolar ve altlarında yığınla şey ve kalın tüylü eldivenler giyerler. Neden,
Elf tıpkı herhangi bir yetişkin gibi bir manşon taşır. Ve yer de onlar kadar
değişmiştir. Her yer karla bembeyaz, bu yüzden yazın oynadığımız samanlığın gerçekten aynı yer olduğuna inanmak zor. En kalın botlarımızı giyiyoruz ve onlar gevrek karda çıtır çıtır sesler çıkarıyor. Karı ellerimize alıp kartopu yapıyoruz ve birbirimize atıyoruz. Sonra dev bir kartopu yapıyoruz. Cin elinde yapabileceği en büyük kartopunu yapıyor ve
sonra onu yere koyup yuvarlamaya başlıyor. Kar yuvarlandığı her yerde kar ona yapışıyor ve giderek büyüyor ve sonunda Cin'in kendisi kadar büyük oluyor ve yuvarlamak için üçümüzün de olması gerekiyor. Bir tane daha yuvarlayıp ilkinin üstüne koyuyoruz, sonra daha küçük bir tane daha yuvarlayıp onun üstüne koyuyoruz ve sonra karı kollar için uzun toplara yuvarlıyoruz ve işte kardan adamımız. Ona küçük toprak parçalarıyla, bir burun ve bir ağızla göz yaparız ve ağzına
zavallı adamı rahat ettirmek için her zaman pipolarımdan birini koyarız.

Kartopu ve kardan adam yapmaktan yorulduğumuzda
bahçeden çıkıp yolun karşısına ve tarla yollarından ormana doğru gideriz,
parlayan karda yürürüz. Ve arkamızda bir şey sürükleriz:
Ne olduğunu tahmin edebilir misin?
Ormanların yakınında yaşayan insanlarla ilgili peri masallarını hatırlıyor musun? Kış geldiğinde
titriyorlar ve soğuk ellerini ovuşturuyorlar ve yakacak odun için ormana gidiyorlardı. Ve
ormanda kurtlar olduğu için bir kızak alırlardı, böylece
kurtlar onları yakalayamadan önce çubukları hızla geri taşıyabilirlerdi. Kışın ormana gittiğimizde, yakacak odun almak için ormana gidiyormuş gibi yaparız ve İblis'in büyük tahta kızaklarını arkamızda sürükleriz ve kurtlara karşı dikkatli bir şekilde bekleriz, ancak tabii ki İngiltere'de artık kurt yok. Yine de varmış gibi davranmak çok eğlenceli.

Ormana giderken çok keyifli vakit geçiriyoruz. Çitler, kuşburnu ve alıç, mercan rengi ve kızıl, yabani gül ve alıç meyveleriyle
parıldar. Kuşların olabildiğince hızlı yediği beyaz çitlerde kızıl mücevherler gibi parlarlar. Güneş ışığı, tarlaların ve ormanların karında ve uzak tepelerin geniş beyaz parlayan yamaçlarında parıldar. Ve tabii ki,
tüm yol boyunca kurtların izlerini dikkatle izleriz. Onları
bulamayız, ama zıplaya zıplaya giden kuşların izlerini buluruz,
her seferinde ayaklarının karda bıraktığı izleri,
tavşanların küçük pirinç izlerini ve
kargaların yerden kalkarken kanatlarının yaptığı çırpma izlerini.

Uzun bir süre yol tamamen yokuş yukarıdır, ama sonra Elf ve Cin kızakta oturduğunda derin bir yamaca geliriz ve ben onları
ittiğimde, onlar da giderek daha hızlı bir şekilde en alta kadar
kayarak uzaklaşırlar; ve sonra, doğrudan ormana gitmek yerine, kızakla
yukarı çıkıp tekrar aşağı inerler, sonra bir kez daha, sonra hepimiz birlikte
aşağı ineriz ve bazen karda bir yığın halinde son buluruz.

[İllüstrasyon]

Kayma tepesini terk ettiğimizde ormana doğru gideriz ve bazen gerçekten de dört ayaklı büyük bir hayvanın izlerini buluruz. Cin ve Elf, "Kurt, kurt," diye bağırırlar, ama aslında bunun bir kurt olmadığını, geceleyin oradan geçen, gür kuyruklu büyük bir kızıl tilki olduğunu biliyoruz, belki de çiftliklerden birinin bahçesinden bir tavuk çaldıktan sonra.

Ormanlar şimdi peri ormanları gibi, sanki periler onları parıldayan mücevherlerle
asmışlar gibi, çünkü kar ve donla kaplılar ve ayrıca dallardaki kar erimeye başladığında ve sonra tekrar
donduğunda buz sarkıtları. Çıtırtı, çatırtı, çatırtı, çatırtı sesleri duyarız ve sonra orman bir anlığına çok sessizleşir, sonra büyük ve ağır bir
çıtırtı duyarız ve belki de bir daldan yere düşen bir kar kütlesini görürüz.

Noel zamanı yaklaşıyorsa, çubuklar ve ölü dallar aramakla uğraşmayız. Üç tane kalın kutsal çalının birbirine yakın büyüdüğü
ormanın kenarı boyunca düz bir şekilde yürürüz. Koyu yeşil yaprakları ve kırmızı meyveleriyle,
yaprakların üzerinde duran beyaz karla
ne kadar güzel göründüklerini hayal bile edemezsiniz ve kutsal ağaç dallarını toplarken
ne kadar dikenlendiğimizi hayal bile edemezsiniz. Ama Noel eğlencesini düşünüyoruz ve dikenleri pek umursamıyoruz, Elf şarkı söylerken:

"Soluk ökse otunu al,
Ve kırmızı kutsal ağaç.
Onları as,
Onları as,
Çok neşeli olacağız.

"Ökse otunun altında öp,
Kutsal ağaç altında gül,
Onları as,
Onları as,
Çok neşeli olacağız."

[İllüstrasyon]

Ökse otu kutsal ağaç kadar kolay bulunmaz. Bir keresinde kızağı kutsal ağaçla doldurup eve sürükledikten sonra Elf'in dudaklarını büzdüğünü ve çok mutsuz göründüğünü ve "Dünyanın hiçbir yerinde, Uzun Orman'da bile
bir ökse otu ağacı yok." dediğini hatırlıyorum. Noel'de ökse otu olmayacak." Gerçekten de her şey oldukça üzücü görünüyordu, bu yüzden onu yaşlı bahçıvana sorması için gönderdim ve Cin de gitti. Yaklaşık bir saat sonra, kollarını olabildiğince doldurarak, gülümseyerek ve mutlulukla geri döndüler. Pencerenin önünden geçerken onlara bağırdım, "Bu ökse otunu nereden buldunuz?" Ve güldüler ve meyve bahçesindeki elma ağacında yetiştiğini, yaşlı bahçıvanın onlar için kestiğini ve hemen geri dönerlerse odunluktaki bir kovada elma toplamalarına izin vereceğine söz verdiğini söylediler. Ökse otu gerçekten ve gerçekten bu şekilde büyür. Dadısını
bırakmayan bir bebek gibidir. Çürür ve kendi kendine hiçbir şey yapmaz, bu yüzden orada daha mutlu bir şekilde
büyüyebilmesi için başka bir ağaca saplanması gerekir.

Ama karın tüm kış boyunca sürmediğini biliyorsunuz. Noel'den sonra ve
öncesinde, hiç kar yağmayan haftalar olur ve sonra Kasvetli çıplak tarlalarda yürümeyi
oldukça hüzünlü buluyoruz. Ama çalılardaki
kuşlar ve
alıçlar parlak ve ne zaman güneş olsa her şey
neşeleniyor. Ve sonra, onları gelecek yılın mısırı için
toprağı sürerken izlemek de çok eğlenceli.

"Yaşlı Susan artık saman arabaları çekmiyor," diyor Elf ve yukarı bakıyoruz
ve orada Susan, bir sabana koşulmuş çiftlik atlarından biriyle yan yana. Ve büyük, güçlü bir çocuk, sabanın saplarını ve dizginleri aynı anda tutuyor ve atlara bağırıyor ve
tarlayı yavaşça geçiyorlar, tramp, tramp, tramp ve engebeli toprak çelik saban demiriyle alt üst ediliyor, hepsi koyu ve topraksı, tohum için
hazır. Tarlalardan birinin ortasında Cin'in özel bir arkadaşı var. Eski püskü bir şapka ve eski yeşil bir ceket ve rüzgarda dalgalanan kırmızı bir yün atkı takıyor. Biri toprağa saplanmış, diğeri de toprağa çakılmış iki çubuktan oluşuyor ve ona Sir John Scarecrow deniyor, çünkü görevi tarladaki kuşları korkutmak. Ama
kırık şapkasına ve yırtık kollarına konan kargaları görünce birçok gün güldük.

Tohum ekmeyi düşündüğümüzde, kırmızı zeminde yeşil olan yeni mısırla Bahar'ı,
ve Bahar'ı düşündüğümüzde, rüzgarda uzun ve dalgalı olan Yaz'ı,
Yaz'ı düşündüğümüzde, mısırın altın sarısı ve kesilmiş olduğu Sonbahar'ı, ve sonra, neden, sonra tekrar Kış'a geldiğimizi düşünüyoruz. Ve şimdi Cin ve Elf, size Mevsimlerimiz hakkında yeterince şey anlattığımı ve yatma zamanları gelene kadar onlara peri masalları anlatmam gerektiğini söylüyorlar. Bu yüzden size veda ediyorum ve bir
öğüt parçası. Yakınınızda yetişkinler varsa ve henüz yatma vakti gelmediyse, sizin yerinizde olsam onlardan da size hikayeler anlatmalarını isterdim.

Arthur Ransome'un Project Gutenberg'in The Child's Book of the Seasons kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S BOOK OF THE SEASONS ***

***** This file should be named 40448.txt or 40448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/4/40448/

Produced by Heather Strickland & Marc D'Hooghe at
http://www.freeliterature.org


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

