*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Violet Forster's Lover (Violet Forster'ın sevgilisi)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Violet Forster's Lover, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Violet Forster's Lover

Author: Richard Marsh

Illustrator: E. S. Hodgson

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLET FORSTER'S LOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (Oxford Üniversitesi)











Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=3dwpaaaaqaaj
      (Oxford Üniversitesi)






                        Violet Forster'ın sevgilisi






                          Aynı yazar tarafından

                              * * *

              İkiz kız kardeş
              Güzel Bayan. Blake
              Kesilen öpücük

                              * * *


                    _Cassell & Co., Ltd., Londra_






[İllüstrasyon: "'Sydney!' diye bağırdı sevgilim!
sen. '"(_See sayfa 145_).]






                        Violet Forster'ın sevgilisi




                                  İLE
                            Richard Marsh
     _ "Kesilen Öpücük", "Güzel Bayan Blake"
                      "İkiz Sisters," vb.




                   Renkli bir ön parça ile
                            E. S. Hodgson




                      Cassell and Company, Ltd.
               Londra, New York, Toronto ve Melbourne
                                 1912






                         HER HAKKI SAKLIDIR






                               İçerik


    Bölüm

        1. Yerdeki kart.

        2. Damat beklerken.

        3. "Dur, Hırsız!"

        4. İyi Samiriyeli.

        5. Rüya.

        6. Karısı.

        7. Hırsızlar arasında.

        8. Sandviç-Man.

        9. Drapery.

       10. Kadın beni cazip hale getirdi.

       11. Ahşapta.

       12. "Bu ne anlama geliyor?"

       13. Yemme.

       14. "Simmons kim?"

       15. 'Karanlık ve gün ışığını twixt.

       16. Lake kulüp.

       17. Uyuyanlar uyandı.

       18. Yatakta.

       19. İki kadın.

       20. Deri çanta.

       21. Bir zarf.

       22. Kontes ve Menekşe.

       23. Son hikaye.

       24. 2a Cobden Konakları.

       25. Julia Spurrier.

       26. Mutluluk!

       27. Bilardo oyunu.

       28. Düzensiz bir ziyaretçi.

       29. Ziyaretçi kalır.

       30. Paskalya Topu'ndan sonra olanların hikayesi.

       31. Affetme sormak.

       32. Taksilerde.

       33. "VI!"

       34. Bazı mektuplar ve bir telgraf.





                        Violet Forster'ın sevgilisi




                              Bölüm I

                        Yerdeki kart


Tickell kartlarını çevirdi.

"Düz." Erkekler bakmak için eğildi. "Kral High-sen de sen,
dokuz, on, knave, kraliçe, kral; karışık bir parti, ama biraz alacaklar
dayak. "

Beaton'un yüzünde bir şey, diğerinin elinin
beklenmedik bir şekilde güçlü. Gülümsedi-kolayca değil.

"Haklısın, yapacaklar. Ve korkarım ----" Elini yarıya çevirdi
O zaman, beş kartın masanın en üstte düşmesine izin vermek, oturdu ve
sanki ürkütmüş gibi ona baktı. Açıklayan Binbaşı Reith'di
Elin değeri.

"Tam ve as yüksek-seni yakaladı, Jack; bir tampon, Sydney."

Beaton'a doğru bir havuz olarak hizmet eden salver'i itti.
Açıkçası çok para içeriyordu; Hem notlar vardı ve
Altın ve kontroller ve yarım kağıt kağıt.

"Bunun için ne alacaksın Sydney?" diye sordu George Pierce.

Anthony Dodwell müdahale etti.

"Bir an, Beaton ya havuza ya da-başka bir şey almadan önce.
Belki de düştüğü kartın ne olduğunu söylemeye aldırmaz.
zemin."

Hepsi ona baktı-Beaton, ani bir başın dönmesi ile.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Dodwell istekli bakışlarıyla tanıştı.
neredeyse uğursuz.

"Korkarım bu soru oldukça gereksizdir;
Ne demek istediğim. Düştüğün kartı alacak mısın, yoksa ben? "

"Kart bırakmadım." Sandalyesini masadan biraz uzaklaştırdı, bu yüzden
Zemini görmesini sağlamak için. "Bilmiyordum ama orada
Orada bir tane gibi görünüyor. "

"Düştüğünüzden beri iyi bir peri kaldırmadıkça,
olmak zorunda. Draycott, o kartı almayı düşünür müsün? "

Noel Draycott, Stooping, kartı toplama,
Henüz konuşulmayan bir nedenden ötürü, tutumu olan toplanan oyuncular
Ani bir değişiklik oldu gibi görünüyordu.

"Bu sadece dokuz maça."

"Kesinlikle, muhtemelen Beaton'un onu düşürmesinin nedeni buydu;
Dokuz maça pek bir şey yapamazdı. "

Beaton ayağa kalktı, yüzü kızardı, tonları yükseldi.

"Dodwell, sen-sen-inandırıyorsun ----" Diğeri onu kısa kesti.

"Hiçbir şey ilham almıyorum. Siz satıcısın; yakın bir paket var
elin; Kendinize üç kart verdin; Onlara baktığını gördüm
Sonra bir tane yere bırakın ve
Paket-Sanırım, bunun daha iyi bir şey olduğu umuduyla. Açıkça;
Düştüğünüz kart, Maça'nın dokuzuydu; gösterdiğin el
Üç as ve bir çift knaves vardır; Hangisini söyleyemem
Paketin üstünden aldığınız kart mıydı, ama onlardan biriydi,
Ve kesinlikle sana tam oldu. "

Sessizlik vardı, rahatsızlık gösteren o meraklı sessizlik,
bir fırtına öngörüyor. Çoğu zaman faul oyun suçlaması değildir
etrafında oturan İngiliz beyler olan bir kart masasında yapılır.
Bu adamlar, Majestelerinin gardiyan alaylarından birinde memurdu;
sonra "pokerde biraz çırpın" dedikleri şeyden sonra
Dağınık Akşam Yemeği-belki de bazılarından daha ileri gitmişti
amaçlanan. Önemli miktarlar yığılmış, kazanılmış ve kaybetmişti. Sydney
Özellikle Beaton yoğun bir şekilde ceza vermişti. Çoğunlukla
Kayıp-tüm hazır parası ve daha fazlası. Bir süredir bahis yapıyordu
I.O.U.'nun garip kağıt parçaları üzerine karaladığı. Az önce vardı
Jackpot. Beş adam gelmişti, birbiri ardına ayrıldı
Sadece Beaton ve Tickell kalmıştı. Tickell'in son zammı bir
yüz pound; Beaton bahsi bir i.o.u. L100 ila
onu gör; Elbette maruz kaldığı el, elbette daha iyi olan; Orası
havuzda büyük miktarda paraydı,
henüz içeriyordu; Eğer onun olsaydı, muhtemelen onu ayarlamaktan daha fazlası olurdu
yine ayaklarının üzerinde. "Eğer bir" ise "gibi görünüyordu
bu, mevcut olanların birbirlerine bakmasına ve sanki hepsine bakmasına neden oldu
bir kerede dil bağlı.

Beaton kırmızıya, sonra beyaza gitmişti; Ve şimdi bir şeyin yapması gerektiğini hissetti
yüzünün kaslarına oldu, ifadesi var gibi görünüyordu
Çok ayarlanmış ve katı olun. Binbaşı Reith, mevcut en yaşlı adam olan,
sessizliği kırdı.

"Dodwell, lütfen ne dediğine dikkat et. Gel Sydney, ona olduğunu söyle
Yanlış. "

Beaton'un söylediği şey konuşmak yerine nefes nefese kaldı.

"Bu bir yalan!"

Dodwell'in tarzı tam anlamıyla devam etti. Draycott'a döndü.

"Noel, gözlerini yakaladım.
Ne olduğunu gördün mü? "

"Korkarım yaptım."

"Beaton'un verdiği üç karttan birini düşürdüğünü gördün ve al
Paketin üstünden bir diğeri mi? "

"Korkarım yaptım."

Draycott eski sözlerini tekrarlarken, Beaton, hala ayağa kalktı,
Sallanarak, ona öyle bir şiddetle vurdu ki adam ve
Her ikisi de oturduğu sandalye birlikte yere gitti. Şey
o kadar beklenmedikti ki, herkes müdahale etmeden önce yapılmıştı.
Diğer tarafında olan Frank Clifford, Beaton'un yakalandı
kol.

"Sydney! Bu yapmayacak!"

Beaton, sözlerini dikkate almak yerine,
Diğer tarafta olan Dodwell'e ulaşmak için masa uzmanı. .
Diğerleri bunu yapmasını engelleyebildi.

"Ona girersem," diye soluk soluk, "Onu öldüreceğim."

Ama suçlusuna girmesine izin vermediler, çünkü onu tuttular
geri; Ve onlar beş ya da altı yaşındaydı. Binbaşı Reith konuştu.

"Kötü kötü yapma, beaton, lütfen; bu bir mesele değil
Oldukça bu çizgilerle uğraşabilirsiniz. Seni inkar etmenizi anlıyor muyuz
Dodwell ve Draycott mu diyor? "

Gerçek şu ki, Beaton sadece masada şarap payını almamıştı,
O zamandan beri likörden sonra likör içiyordu. Bunun önemi
kibar, yeterli sayıda olduğunda, genç bir adamın
Zaten ısıtılmış beyin. Sydney'in olmadığı gibi olduğundan daha uzun süre
gerçek benliği; Birçok ve çeşitli nedenler olan nedenlerdi
Dengesini kaybetmesini sağlamak için. O zaman, o yüce anda,
Hayatında başını her zamankinden daha fazla tutması gerekiyordu, dengesini kaybetti
tamamen ve aptal oynadı.

"Sence," diye bağırdı, "
Draycott gibi bir canavardan ve Dodwell gibi bir Cur'dan mı geliyor? Sana anlatırım
Ne yapacağım, onları hem birlikte alacağım hem de savaşacağım
durdu ve infernal onların boğazlarına geri dönüyor.
Binbaşı Harold Reith, eğer seni ele geçirirsem, yalan söylemeni yırtacağım
Kökler tarafından dil. "

Binbaşı yapmaya çalıştı, ama elbette ona izin vermezlerdi. İçin
Birkaç dakika inanılmaz bir sahne vardı; Beaton gibi davrandı
Lunatic. Onu büyük reith'e saldırmaktan alıkoymaya çalışanlar
diş ve çivi ile savaştı. Aralarında yere taşındı, o zaman
Sanki bir vahşi canavarmış gibi, onu dışarı sürüklemek zorunda kaldılar
oda ve yüzüne kapıyı fırlatın.

Daha sonra, nerede olduğu konusunda soruşturmalar yapıldığında,
bulunmalı. Odası boştu. Görünüşe göre aceleyle ziyaret etmişti
BT. Karmaşası üniforması yerdeydi. Görünüşe göre onu yırtmıştı
O ve başka bir şeyle kendini taktı. Daha sonra ne yaptı
Gösterilecek çok az şey vardı. Yakından sorgulandığında görevdeki nöbetçi,
Sivil elbiseli Kaptan Beaton'un onu geçtiğini söyledi.
sarhoş bir adam gibi ve geceye kayboldu. Nöbetçi
Son adam onu ​​gören alayıyla bağlantı kurdu. Bir çizgi gelmedi
o; Hiçbir şey duyulmadı; Onu tanıyan yer onu daha fazla bilmiyordu.
Bir pariah, dünyaya gitmişti. O biriydi
Alaydaki en iyi sevilen erkekler; Onu özleyen birçok kişi vardı; Ancak
Kalbi neredeyse kırılmış olan biri vardı.




                              Bölüm II

                        Damat beklerken


O ölümcül geceden iki gün önce Sydney Beaton onu görmek için aşağı inmişti
Kardeş, Sir George Beaton, ailenin başkanı ve pratikte
Sole temsilcisi, Adisham'daki eski evinde, ilçedeki
Wilts. Ziyaret, bir umudun doğasıydı. Sydney
Daha önce bir kereden fazla yapmış olduğu için yardım istedim, maddi yardım istedi. O
çok sıkı bir yerdeydi. Çılgınlığı çılgınlığa yığmıştı ve sadece
Son zamanlarda yığının en büyüğü ile aşınmıştı. Eğer o
Para alamadım hızlı bir şekilde meseleler onunla çok hasta olurdu.
Para kredileri ve tüm bu tür insanlar ikna edilmeyeceklerdi; O
Onlara zaten beklenenden daha fazla borçluydu. Ne bilmiyordu
ne yapması muhtemel olan herhangi bir arkadaşın veya tanıdıktan
gerekli; Kredisi aralarında bile kötüydü. Olacağını düşünmüyordu
Parayı kardeşinden alabilmek; George ona bir
Önceki vesilesiyle asla başka bir farthing yapmasına izin vermeyecekti;
Sözünü korumak istediğine dair kanıtlar vardı. Yine de Sydney
Daha da kötüsü befell'i deneyin.

Ama başarısız oldu. Kavga gibi çok şey vardı. Sydney
itiraf etti, bir modadan sonra. George'u alamazsa
Aile isminin acı çekmesini istediği para. George, cevap olarak dedi
onun hakkında ne düşündüğünü tam olarak; Oldukça netleştirdi
Kardeşinin görüşü pek kötü olamazdı. Reddetti
Beş kiloluk bir nota bile sahip olmasına izin vermek.

"Sydney," dedi acımasız dürüstlükle, "hiçbir şey kurtaramaz
Sen-kesinlikle param yapamaz; Yani, hiçbir şey seni kurtaramaz
kendin. En istikrarlı taşıyıcı olmayabilirim; Kendimi olarak tutmuyorum
Bir örnek ---- "

"İşte bilgeliğini gösteriyorsun."

"Ama sen-sen sınırsın. Kelimeyi kullandıkları anlamda
ahır, sen bir haydutsun. Kesintisiz, kötü huylu bir
Colt; Ya binmek veya sürmek için güvende değilsiniz. Kesinlikle sen
Kesinlikle bir kırpıcı ve muhtemelen kötü bir tane gelmek için. Sana sözümü veriyorum
Bana yardım edebilirsem, beni getirmene izin verme niyetim yok
seninle aşağı. Bilirsiniz, ben zengin bir adam değilim; Tüm parayı istiyorum
Kendi kullanımım için var ---- "

"Kabul edeceğim."

"Eğer yolun olsaydı, başka bir çiftte beni iflas ettireceksin
yıllar. Ama kendi yolunuz olmayacak; Başka bir egemen değil
Benden mi çıkıyorsun? Bu benim son sözüm. "

Küçük kardeş cevap vermeden önce dudaklarını nemlendiriyor gibiydi;
Gözlerinde gergin bir bakış vardı.

"Bana yardım etmezsen bir delikte olduğumu anlıyor musun?"

"Bunu açıkça anlıyorum. Eğer olmazsam, ne olduğunu da anlıyorum
'Yardım' deyin, beni seninle sürükleyeceksin. Aslında ne sen
Sonra şeffaf şantaj var. Bir tanığı olsaydı
konuşma, almaya çalışmanız için sizi gözaltına alabilirim
Tehditlerle para ve hüküm giyeceksiniz. Aile adı ise
Senin tarafında çamurda sürüklenecek, o zaman tüm parayı isteyeceğim
tekrar çıkarmalıyım. Gitmedin mi? Önermiyorum
Size gece için bir yatak sunun ve sonuncusu daha fazla zaman harcıyorsanız
Tren biraz yakalamaya ihtiyaç duyacak. "

Sydney, çok belirsiz kelimeler değiştirildikten sonra gitti;
Ama son treni yakalamadı. O kısmından son tren
Dünya erken ayrıldı; hemen takip eden başka bir röportaj
Kardeşi ile bir tanesi şafak vakti olana kadar onu erteledi. O giderken
doğduğu ev, uşak Ling, ona bir not verdi,
Dikkat, sanki bir güven veriyormuş gibi:

"Miss Forster'dan Bay Sydney. Hemen geldikten sonra bana ulaştı, ama
Sizle birlikteyken size getirmemem iyi olur, efendim
George."

Tek kelime etmeden zarfı açtı. İçinde bir kağıt vardı
üzerinde yarım düzine çizgi vardı.


"Sevgili Sydney,-Neden bana geldiğini bilmeme izin vermedin? Nasıl cüret
Yapmıyorsun? Seni istasyondan sürerken görmemiş olsaydım
Asla bilmiyor. Bu akşam yedi yaşında eski yerde olacağım
saat; geldiğine dikkat et. Özel bir sebep vermem gerektiğini bilmiyorum
Neden geleceksin; Ben atlayacağın için alıyorum
Şans, ama aynı şekilde özel bir neden var.-VI.

"Zihin-Yedi dedim! Sadece yapıyorsun _seven_."


Sydney saatine baktı; Çeyrek ila yedi. Son Tren
Sekizden hemen sonra Londra'ya gitti. İstasyon yaklaşık sekiz mil idi
kapalı; Geldiği köpek arabası kapıda bekliyordu; O vardı
Tren onsuz gitmeyecekse yedeklemek için fazla zaman yok. O
ani bir karara geldi-tüm kararları ulaşıldı
Aniden, ya da daha mutlu bir adam olurdu. Damatla konuştu
araba.

"Köyden aşağı inin ve beni 'üzümlerde' bekle. Seninle olacağım
En kısa sürede yapabiliyorum. "

Yürütüldü. Damat şapkasına dokundu. Ling'e göz kırptı,
kapının önünde ortaya çıktı. Butler aşinalıktan kızdı.

"Senden böyle bir şey istemiyorum Sam Evans;
kendi işine ve başkalarını onlara akla getirin. Bay Sydney olarak yapıyorsun
Sana söyler ve onu 'üzüm' ile bekler.

"Onu yeterince bekleyeceğim, ama bir önemsiz olmayı umursamam
Onu yakalaması için çok geç olana kadar beklemeye devam ediyorum
tren."

Sam Evans sırıttı; Her ne kadar giderken sırıtarak sırıtmaya devam etti
Butler onu onun yerine tutmak için elinden geleni yapmıştı. Ama damat
Sağ; Köpek arabası çok geç olana kadar Village Inn'in dışında bekledi
Sydney Beaton'un son treni yakalaması için.

Sonbahar geldi. Geceler içeri giriyordu. Alacakaranlıktı. Sydney Beaton
yaprakları toplayarak, yeşilliklerin
Sonbaharın Russet tonlarını varsaymıştı. Daha önce yağmur yağmıştı
gün; Kuzey bir esinti onu havaya uçurmuştu, aynı esinti
Yürürken yaprakları onun hakkında duşlara indirmek. O gitti
Belki iyi bir yarım mil, tanıdık bir kısa kesim alarak
Kardeşin mülkü Nuthurst komşu mülküne. O geldi
Üstünde küçük bir knoll etrafında koşan bir ağaç halkasına
Eski moda bir yaz evi gibi görünüyordu. Onun ayak izleri
kuru yapraklardan geçerken duyulabilirler; o
Yaklaşımın kadınsı olduğu gerçeğiyle açık bir şekilde yapıldı
Figür binadan çıktı ve onunla tanışmak için yükselen zeminden çıktı
o geldiğinde. Ne tür bir selamlama teklif ederdi
şüpheli; Rulmanında bir şey bunun bir
aldığından daha az ateşli. Hızla doğru hareket etmek
O, tereddüt etmeden bayan iki elini üzerine koydu
omuzlar ve onu tekrar tekrar öptü.

"Sydney, sen bir sefilsin! Neden bana olduğunu bilmeme izin vermedin
gelen?"

"Trene gelene kadar kendimi neredeyse hiç tanımadım."

"Tren başlamadan önce bana bir telgraf göndermiş olabilirsin."

"Ben sadece yarım saat buradayım; yakalamak için acele etmeliyim
Kasabaya son tren. "

Sözlerinde veya tarzında bir şey ona çarpıyor gibiydi. O çizdi
Onu daha iyi görmek için ondan biraz uzak.

"Sydney, sorun nedir?"

Gülümsedi, golle değil. Keskin gözlerine, yatağı bundan yoksun görünüyordu
tanıdık olduğu çocuksu dikkatsizliğin dokunuşu.

"Ne yanlış değil? Her şey benim için her zaman yanlış değil mi?
Hiçbir şeyin doğru gitmeyen bu şanssız yaratıklardan? "

"George ile tekrar kavga ettin mi?"

"Bana gece için bir yatak veremeyeceğini söyledi, ki
En iyi terimler üzerinde olduğumuza işaret ediyor gibi görünüyor. "

Tekrar konuşmadan önce anlık bir duraklama vardı; Ve sonra öyleydi
Tuhaf bir şekilde yükseltilmiş kaşlarla.

"Daha fazla para, Sydney?"

Sessizdi. Elleri ceket ceplerinde, ayakları biraz
Ayrı, durdu ve ona baktı, yakışıklı yüzünde bir şey
Güneş ışığını gizlemiş gibiydi. Konuştuğunda ne oldu,
Ondan gelmek, çok sıradışı acıydı.

"Vi, bunun ne faydası var? Olduğumu bildirmek istemedim
gelen; Geldiğimi bilmeni istemedim, çünkü-ne
kullanımı? "

"Seni sevmemin ne faydası, demek istiyorsun?
Beni sevdiğini düşündüm.

"Her zaman karışık olan ve sadece karışan şanssız bir dilenci
Bir delik diğerine girmek için bir delik-sevgisi kimseye önemlidir? "

"Sana benim için ne kadar önemli olduğunu söyleyemem. Ve Sydney, benim
Seni seviyorum? "

"VI! Beni cezbedmemelisin."

"Nasıl demek istiyorsun, seni cazip?"

"Sadece seni kollarıma götürmeyi nasıl özlediğimi ve seni tutmayı bilseydin
Orası. Ama özlemin iyisi nedir? "

"Beni kollarına götürebilir ve beni orada tutabilirsin-yaklaşık on
saniye. "

"Evet, biliyorum; bir sevgilim olduğunu biliyorum, en tatlı kız
Dünya, ama bunu yapmaya ne hakkım var? Ne kadar umutluyum
Seni karım mı yapıyor? Tüm borçlar ve onlara ödeyecek bir şey yok. Ne olurdu
Amca şimdi bize geldiğini mi söylüyorsun? Beni binadan uyarmaz mıydı
Kardeşimin yaptığı gibi? Bilirsin canım, sen benim gibi değilsin.
Kürtüsiz bir şey söylemek istemiyorum ama görmüyor musun, göremiyor musun
benim için geriye kalan tek şeyin geri çekilmesi ve ayrılması
Alan daha iyi bir adam için mi açık? "

"Sydney, bu sefer bir kırpıcı gelmiş olmalısın."

Kızın tonunda, kendisine rağmen bir
Genç adamın dudaklarına gerçek bir gülümseme.

"Ben var. Haklısın. Benden son alacak olan bir tane."

Kız başını neşelendirdi.

"Ah, hayır, olmayacak. Seni daha iyi tanıyorum.
Seni tanıdığım için ve bu benim hayatım bu, bazıları korkunç
mahsuller; Asla olmadığın yirmi olmalıydı
tekrar yükselecek. Ama başardınız ve tekrar yöneteceksiniz. Sadece,
Gerçekten, sadece bir süre olursa, alışkanlıktan kurtulmanızı diliyorum. "

"VI, anlamıyorsun, bu sefer gerçekten bilmiyorsun. Bittim. Gittim
kardeşime son kaynak olarak-son olduğundan emin olabilirsiniz
Kaynak-beni kurtarabilecek tek şey olan para için. BEN
Oldukça ciddiyim. Bana o kadar çok şey vermeyeceğini söyledi
Egemen; Hatta bir gece konaklamasını bile reddetti. Bu, söylediğim gibi
Sen, bitmişim. Bana ne olacağını tam olarak bilmiyorum ama
Güzel olmayan bir şey. Sen ve ben tekrar buluştuğumuzda oldukça mümkün
eşit olmayacak; Almadığın bir sınıfta olacağım
Sosyal biliş. "

Yine genç bayan başını salladı; Yine bir girişimde olsaydı
Kafe, içinde gözyaşlarına çok benzeyen bir şey vardı
gözler.

"Ne bir kırpıcı gelmiş olmalısın; kanımı duymak soğuk olur
Sen konuşuyorsun. Bir bankayı soyuyor musunuz? "

"Ben de yapmış olabilirim. Muhtemelen garip bir pozisyonda olacağım
sanki vardı. "

Kız ona sürekli baktı; Gözleri onunla tanıştı. Her biri olabilir
diğerinin ruhuna bakıyordu.

"Sydney, beni hala seviyor musun?"

"Sana bunu söyleyecek olsaydım senin için daha iyi olmaz mıydı
Yapmıyorum? Düşün, değil mi? "

"Hayır, olmazdı; çok daha kötü olurdu. Korkak bir şey olurdu
Söylemek için, ve ayrıca biliyorum, yanlış bir tane. Yaptığını biliyorum
Hala beni seviyorum. Sizden sadece cevabınızı duymak uğruna istedim.
Siz yapıyorsunuz."

"Bu bir alışkanlık haline geldi."

"Ve alışkanlıklar kolayca kök salmış şeyler değil."

"Yani öyle görünüyor."

"Bana olan sevginin çok önemli olduğu için kendimi gururlandırmıyorum
Hayatında olmasını istediğim gibi faktör veya net tutarsın
mahsullerin. Çok güçlü ve kalıcı olabileceğini sanmıyorum
bir kadının endişe duyduğu duygular; Günümüzde erkekler değil. Ama senin içinde
Kendi moda, beni aynı şeyi seviyorsun ve beni sevmeye devam edeceksin. BEN
Seni tanıyın. Ve bu çok iyi içerik olmam gereken bir moda
eğer----"

"Evet, eğer; işte bu-eğer! Peki!

"Korkunç bir şekilde bencilsin."

"Bu yeni bir keşif mi? Bana söyledin-nasıl birçok kez? Ve şimdi,
Hayatımda ilk kez gerçekten cömert olduğumda, bunu söylüyorsun
Tekrar."

"Ama cömert değilsin; sadece kendini düşünüyorsun. Daha fazlası
her zamankinden bencilce. Beni tarzında seviyorsun ama hatırlamalısın
Seni benimkinde seviyorum. Seninle nasıl evleneceğimi kendimi görmüyorum
henüz bir süre. "

"Henüz bir süre!"

"Evet, bir süre dedim. Ama sonra evlenmeyi mi düşünüyorsun
başka biri? "

"Seninle evlenmezsem asla başka bir kadınla evlenmeyeceğim. Ben öyle değilim
bir tür adam. "

"Tam olarak. Sana inanıyorum. Ben de o tür bir kızım. Dediğim gibi,
Seninle bir süre evlenemiyorum, ne de yapamam
Seninle evlen, ama-sen ya da hiç kimse. Sydney, ne olursa olsun
Sen, benim için her zaman dünyada tek adam olacaksın. Gelebilirsin
kötü keder; Yapmamayı tercih ettiğim şeyleri yapabilirsiniz;
Beni ortalama bir erkekten daha fazla acı çekebilirsin,
Onu seviyor; Ama seni kaybetmek yerine her şeyi tercih ederim. Ne olursa olsun
Sana ol, ne yaparsan yap, nerede olursanız olun, birinden emin olun
Her zaman-seni seviyorum. Açık itiraf edeceğim. Sydney, olur
Beni dilediysen yarınla ​​evlendir. Muhtemelen olacağını sanmıyorum
Ben de yapsaydın ikimiz için de iyi olacağını düşünmüyorum,
Ama-gerçek var. Ve bu itiraf her zaman temsil ediyor. İçinde
Kendinizi, parasız ve paçavralarda bulabilirseniz, sadece ben
Ruh halinize uymak için konuşmak, biliyorsun-sadece ben
Seni duyabiliyorum, 'Gel, hadi evlenelim' ve ben senin karın olacağım, memnuniyetle ve
Sevgi dolu eş. İşte elim ve istersen dudaklarım önyükleme
Onlar, şey olur olmaz. "




                             Bölüm III

                            "Dur, Hırsız!"


Kardeşi onu misafirperverliğini reddettiğinden beri; Violet Forster'dan beri
Yaz evi tarafından ona çok tatlı sözler konuştu; O olduğundan beri
Kardeş memurları tarafından gördüğü odadan atıldı
Neredeyse kendisi gibi-bu şeyler, Sydney Beaton'a, kaç tane görünüyordu
Yıllar önce? Sanki Sydney Beaton'a aitti
Bir dünya ve diğerine olan Sydney Beaton. Ve gerçekten de
durum buydu. Gerçekte bir dünyadan diğerine geçmişti; -den
Hepsi sevinç olduğu bir dünya,
sefalet. Ancak, birbirlerinden yıllarca bölünmek yerine,
Sadece günlerce. Çok fazla şey olabileceği inanılmaz görünüyordu
onu çok kısa bir süre içinde; Ama onun gibi durumlarda inanılmaz
hangisi olur. Dört haftadan fazla bir süre önce, yirmi sekiz gün,
Ve zaten buna getirildi. Son birkaç gün boyunca vardı
pratik olarak parasızdı; Şimdi kelimenin tam anlamıyla bir şeysizdi, ya da
Bir tane alma ihtimali ve Kasım ayında Londra'da,
Londralıların bildikleri nemli, soğuk, sisli, hayırsever novembers
Peki. Odadan atıldığı geceden beri asla
Onunla ilgili tüm fikirlerine sahip olduğu söylenebilir mi?
Herhangi bir gerçek anlamda, kendisi. Sanki bir bulut onun üzerine yerleşmiş gibiydi
beyin ve donattı; Belki de neden bir açıklamaydı
Taç bozulmasının son anı bir mutlak gibi davrandı
aptal. Kışlaları tüm serveti olarak, takım elbisesini bırakmıştı.
giydiği kıyafetler, saat ve zinciri, saplamaları ve bağlantıları,
ve yaklaşık üç kilo para. Nakit parasının geri kalanı
Yeterince azdı, o son havuzdaydı. Bankadaki hesabı
Aşırı çizim; Kimse ona hiçbir şey borçlu değildi; Ve olduğu gibi yerleştirildi, vardı
Dönebileceği bir ruh değil. İlk fikri, eğer söylenebilirse
Gerçekten net bir tane geçirmiş olmak, İngiltere'den çıkmaktı-genellikle
erkeklerin olduğu gibi ilk fikridir; Her yerde karşılanacaklar
İngilizce konuşan koloniler. Onun durumunda bu imkansızdı. O vardı
Pasajında ​​çalışan bir adamın belirsiz bir şekilde duyulduğunu, ama nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
bitti. Rıhtımlara indiğinde ve sahip olmaya başladığında
Orada elde edilen şeylerin durumu hakkında bir fikrin parıldığı,
onun içinde çalışma şansı vardı.
Ay'a gittiği gibi gitmeye değer herhangi bir yere geçiş.
Onun için sadece Londra vardı, çirkin tarafı.

Parası yaklaşık bir hafta sürdü. Sonra saatini ve zincirini pawned
L10 ve bunu bilmeden kandırmıştı. Beş tane daha aldı
Bağlantıları ve saplamaları ve bu gitti. Hiçbir şey kalmadı ama
Ayağa kalktığı kıyafetler. Zaten içinde olduğu bir eyaletteydiler
Asla onun kıyafetlerinin olabileceğini hayal etmedim. Gereksiz
Ayrıntılara gir, ama tam gardırobu ne oldu, çok kısaydı
Zaman önce, ona düşünülemez bir durum olurdu. Yapması gerekiyordu
Bir şekilde para alın, ya da-düşünemedi ya da ne. Düşünmüştü
ilk birkaç gün içinde intihar; Bu yönde belirsiz düşünceler
hala aklından geçti; Ama-hala yaşıyordu. Eğer tutacak olsaydı
Yaşamak için yiyecek gerekliydi. Yemek alma şansı daha az
Ne kadar çok istekliydi, bir özlemle şeffaf hale geldi
acı.

O Kasım gecesi açlığı onu delirtiyor gibiydi. Yaşamıştı
Geçen hafta iki veya üç şilin üzerinde, ama kendisi
Nadiren nasıl olduğunu söylemedim. Ortak bir konaklama evine bakmaya gelmişti
istenen bir sığınak olarak, bir Rowton evinin pozitif lüks olarak; O vardı
Bir Kurtuluş Ordusu sığınağında koşarken iki gece uyudu ve
Bunun için minnettarım. Uyudu son üç gece-eğer olabilirse
hiç uyuduğu söylendi-kapılardan, Kasım gökyüzü altında,
Sis ve mire, soğuk ve kasvet. Geceye kendini Hyde Park'ta buldu. Hiç kimse, bütünüyle bağırana kadar ne yetenekli olduğunu bilmiyor
yemek ve hiçbiri almaz. Sydney Beaton olarak beslenen bir adam
kendini açlığın eşiğinde bulmuş olsaydı, onun durumu çok daha kötü
bütün günlerini neredeyse hiç yok eden adamınkinden daha. Onun güçleri
Direnç, birden fazla duyuda daha azdır. İzin verelim
Sydney Beaton'un mazereti, çünkü o gece Hyde Park'a gitti
Biraz sadaka isteme fikri. Karanlık, onu barındırabileceğini düşündü;
Bir tür olarak utançını saklar. Kimin kim olduğunu açıkça göremezdi
Kazandı; Daha da önemlisi, onu göremezlerdi. Ancak
Neredeyse başlangıçta tüm oyun nosyonunu sürükleyen bir şok geçirdi
Ondan dilenci.

Yüzüğün Knightsbridge tarafındaki yoldaydı, örtü altında
bir ağacın. İyi bir yağmur düşüyordu; Sahip olmak için tek barınaktı.
Aynı yol boyunca aynı sallanan iki adam. Yürüyüşlerinde bir şey ona söyledi
Karanlıkta bile, hala bir mesafedeyken,
yapılacak iyi. Dışarı çıkmaya çalışacağına karar verdi
en azından bir somun ekmeğinin fiyatı; sadece sıcak bir düşünce
Fırından taze huysuz somun beyin makarasını yaptı. Sadece yapabilirse
gelen erkeklerden bir tane satın almak için nereye alın
Ona doğru! Yakın geldiler ve daha yakınlar; Neredeyse onun üzerindeydiler. O
biri konuştuğunda ağacın altından çıkıyordu ve
Diğer güldü. Dost bagajı titremeye geri döndü,
titreme. İki adamın kim olduğunu biliyordu; diğer dünyada
Geride bırakmışlardı, kardeşi memurları olmuşlardı: biri Anthony idi
Onu faul oyunla suçlayan Dodwell, diğeri Noel Draycott'du.
suçlamayı destekleyen! Ve onlardan sormak üzereydi
Bir somun ekmek fiyatı! Eğer olsaydı!

Devam ettiler. Dodwell'in sesi tekrar ona geri döndü ve Draycott'un
kahkaha. Kalbi onun tarafına karşı o kadar çok görünüyordu ki
onu parçalara ayırıyor. Onu görmediklerinden emin oldu. O vardı
özellikle başlarını asla çevirmediklerini fark ettim; Onlar da öyleydi
Yoluna bakmak için baskı yapmak için endişeli-ama olsaydı! Biraz zamandı
Kendini kurtardığını hem görme hem de duyduktan sonra
açıklığa girmek için yeterince. O zaman, korkmuş bir cur gibi,
Parkın daha uzak kısımlarına doğru yol boyunca kayar
Diğer taraf.

Ne gece, sahip olduğu tüm gecelerin neredeyse en kötüsü
vardı. Bir şey, ne bilmiyordu, onu parkta tuttu. Saat ne zaman
Kapanış yaklaştığı için, çok uzak olmayan bir çalı kümesi altında sıkılıyordu
Serpantin'den. Kimse onu görmedi. Bir polis
Yol, ama Stragglers'ı aramakta zorlanmadı
sağ veya solu, görünüşe göre böyle bir gecede bunu kabul etti
En sefil sefil bile bu tür mahalleleri seçmeyecekti.

Sabaha doğru hava iyileşti. Gardy ışığı geldiğinde
Gökyüzüne geri dönünce, Beaton kendini göstermek için cesaret etti-yağmurlu bir,
yarı dondurulmuş, titreyen, yorgun, umutsuz, açlık çeken sefil; Onun açlığı
Vahşi hayvanlar gibi hayati hayatlarını yırtıyor gibiydi. Bir kaleci gözlü
Şüpheli bir şekilde.

"Burada ne yapıyorsun? Bütün gece neredeydin?
Parkta? "

"Parkta! Neden dostum, dün gece Claridge's Hotel'de geçirdim,
Sadece kahvaltı yaptım. Senin hakkında ekmek kabuğun yok
Ördeklere vereceğin bir şey var mı? "

"Hayır, yapmadım. Kendini buradan çıkarsan iyi olur.
İyi değil, eminim. "

Kaleci geçti, Beaton'u seçtiği gibi ona itaat etmek için bıraktı.
Parkın şimdi halka açık olduğunun farkında olan Sydney, seçim yapmadı.
Sabah daha parlak büyüdü; Olumlu bir şekilde güneşte ortaya çıkmaya başladı
Gökyüzü, sulu bir gökyüzünde soluk, belirsiz bir güneş. Biniciler gelmeye başladı
Sahne, çoğunlukla erkeksi; Çok fazla iş kurbanları,
veya belki de çok iyi yaşam, çeşitli nedenlerden dolayı alamaz
başka herhangi bir biçimde egzersiz yapın ve doktorları tarafından bir
Yılın sezonu ne olursa olsun, parkta normal sabah yolculuğu
ya da hava. Muhtemelen Kasım için sabah iyi olduğu için
Birincisi, biniciler çok sayıda oldu. Sydney ayağa kalktı
onları izlemek için ray. Çok uzun zaman önce, o zamanlar olmuş zamanlar olmuştu
Sabah Canter'ı parkta almıştı. Binicilerin geldiğini izlerken
Ve git, inanılmaz görünüyordu-şimdi. Fiziksel sıkıntısına rağmen
Hala bazılarının ne kadar kötü sürdüğünü fark etmesi için gıdıkladı; "Karaciğer
Tugay "her zaman kötü sürüşüyle ​​ünlüydü. Ama ne yaptı
Nasıl sürdükleri önemli mi? Dünya onlarla çok iyi gitti; vardı
Keten çarşaflar arasında bahar yataklarında uyudu
Lüks evler, mükemmel bir yemeğe geri dönüyorlardı.
Muhtemelen zevk için iştah yoktu; O zaman ----! Hızla
anarşistin bombalar attığı zihin durumuna yaklaşmak; eğer
İyi beslenenlerden birine atmış olabileceği bir kullanışlı vardı
Orada ve sonra insanlara bakıyor. Onlardan birini durduracak ve soracak olsaydı
Bir somun ekmek fiyatı için mi? Bunun yerine olası değil miydi
Ona sorduğu şeyi vermek için polisi mi çağıracaktı? Onları biliyordu
cahil, aptal, omurgaya bencilce, kimsenin yapamayacağını düşünerek
Aç ol çünkü kendileri çok iyi beslendiler. Pangs
Açlık aniden daha yoğunlaşıyor gibiydi; Yemek alması gerekecekti
Bir yerde, bir şekilde, yakında.

İki yayadan yola çıktı, yaşlı ve genç bir adam. Selamladılar
Geçen bir sürücü. Durdu; Gelirken raylara yaklaştılar
onlara doğru. Sydney Beaton'un üç metre içindeydiler. Yapabilirdi
Söylenenleri belirgin bir şekilde duyun. Yaşlı adam bir egemen çıkardı
Çanta ve ondan iki altın madeni para. Biniciye dedi:

"Haklıdın, Buxton ve ben kaybedenim. İşte senin kötü niyetli
Kazançlar. "

Paraları attaki adama doğru uzattı. Her zaman bir yaratık
Dürtü, Sydney Beaton şimdiye kadar sahip olduğu en kötü dürtüye yol açtı
henüz; Başka bir deyişle, bir keresinde çılgınca baktı. Eski
Beyefendinin şemsiyesi kolunun altındaydı, sol elinde ikisi vardı
Madeni paralar, sağında egemen çanta, hala açık. Ağır Altın Zinciri
Korumasız yelek boyunca cebinden cebine gerilmiş.
Muhtemelen diğer ucunda yakışıklı bir altın saat vardı. HAYIR
Nazik bir şey düşünce Beaton'un zihninde bir an vardı;
Bir sonraki ileri adım attı ve korumasız zincirle kapmak,
Kendisi ne olduğunu açıkça fark etmeden önce elinde
yapmak. Eylem çok cüretkar, çok anlık, çok beklenmedikti
Şaşırtıcı, üç veya dört saniye boyunca kurbanın bile
Olanları takdir edin. Sonra bağırdı, böylece sahip olabilirdi
parkın dışında duyuldu:

"Skoundrel saatimi ve zincirimi aldı!"

Sonra arkadaşı olanlara canlı hale geldi ve adam
Paraları vermek üzere olduğu at ve şu anda
Görme ve kulaklık içindeki herkes. Düşünülebilir ve hatta
muhtemel, beaton ne yaptığını anlamadı
Bunu yapmıştı; Sadece saati ve zinciri gördüğünde
Kendi eli gerçekten geldi. Hırsız olduğunu biliyordu; Ve
Bir hırsızın ilk içgüdüsü onun içinde doğdu, içgüdü
kendini koruma. Bir anda tüm enerjileri bir
kaçmaya çalışın. Yol boyunca koştu, korkuluk üzerinde tonoz aldı,
çimlerin karşısında ayakları onu taşıyabileceği kadar hızlı yırttı
Topuklarını kovalayın. Yaşlı beyefendi yolunda çok fazla şey yapamadı
kovalamak, ama görünüşe göre arkadaşı ve orada olan diğerleri vardı
hala böyle bir şekilde koşabilen ona katıldı
Ocağı. Swift, almadan önce kendini biliyordu olsa da
Birçok adım Sydney, eğer eğer o ise servete borçlu olmayacağını biliyordu
Scot'u serbest bıraktı. Onun dürtüsü ondan suçlayıcı olmaktı
İzle ve zincir, ama bu vermediği bir dürtütü. BT
ona iyi yapmazdı; Herkes onu attığını görür, tıpkı herkes gibi
onu aldığını görmüştü. Saat kesinlikle hasar görürdü
harap; Bu kadar acımasız davranarak kazanılan hiçbir şey olmazdı
moda. Böylece ceket cebine sıkıştırdı ve kendini
daha hızlı hareket et. Kurbanın arkadaşı rahatsız edici bir şekilde geride kaldı
o.

Birinden daha fazla takipçiyle hesaba katmak zorunda kalacağı açıktı.
İnsanlar önden bile her taraftan ona doğru geliyorlardı. A
Kalabalık toplanıyordu, hepsi onu yakalamaya eğildi. Bir kaleci gördü
O,
Geçiş, muhtemelen onu zaten suçlamış kaleci. Bir Konsol
diğer taraftan ilerliyordu. Amatörden salladıysa
Hırsız-Catchers, onlarla hesaba katmak zorunda kalacaktı. Çift
Muhtemelen onun için bir maçtan daha fazlası olabilir, ama eğer o almayacaktı
yardımcı olabilir. Gerçekten de bu olurdu.

Karşı korkuluğa yaklaşırken üç ya da dört kişi zaten
onunla tanışmak için, diğerleri hızla yaklaşıyordu,
kaleci ve memur. Bir tarafa geçti, hızla koştu
korkuluk, üzerinde bir düzine metre aşağı tonozlu, bir
Konsolun birkaç feet. Bu yetkilisi durdu, onu alıyor gibi görünüyor
suçlunun kendini ellerine teslim ettiğini kabul etti. O öyleydi
erken. Niyetinden hiçbir şey daha uzak değildi. Sydney doğru suçladı
Ona, ragbi futbolunun eski günlerinde yapmayı öğrendiği gibi. .
Garipliksiz olarak alınan polis, dokuzpin gibi gitti; Boşuna yaptı
Düşürken diğerinin bacaklarından alın. Sydney muzaffer bir şekilde hızlandı.

Ancak, polisi genişleyen polise göndermiş olmasına rağmen,
Neredeyse cıvatasını vurdu; Bir sonraki çit onu aşağı indirirdi. Onun nefesi
onu başarısızlığa uğratıyordu; Dünya dönüyor gibiydi; Birkaç adım daha ve
Uzaklaşamayacaktı; Ona sahip olurlardı; her şey olurdu
sona erdi.

Şu anda temposunun daha yavaş bir şey olduğu anda
ki, eğer onun hakkında yeterince fikirleri olsaydı
Onları kullanmak için yeterli, ona bir mucize gibi görünürdü. O
Köşeden parktan geçen yola geliyordu
Mermer kemere. Hala bir otoban olduğunu görecek kadar hissi vardı
Yol boyunca geliyordu, geldikçe yavaşlıyordu. Durma noktasına geldi
Tıpkı onu takip ettiği gibi. Arabanın vücudunun tek sakin
bir keresinde kapıyı açan bir kadındı, ayağa kalktı ve çağırdı
o. Hareketin ne anlama gelebileceğini düşünmek için duraklamadı, bu
Motorlu bir araba sahibi, gökyüzünden düşmüş olabilir. Orada
zaman değildi, ne de yeterince zekâdı; Duyuları onu hızla terk ediyordu.
O kadar bilinçliydi ki, bu son umutsuz yaptı ki
çaba, korkuluk üzerinde nefes nefese kaldı, bir şekilde yana geldi
arabanın. Oraya vardığında, içerideki kadın vermedikçe
Ona yardım eli, girmek için zor olurdu.

Kapıda olduğu anda çarptı, araba kapandı. Sydney için
Bölümün sonu buydu. Sadece geri dönmeyi başardı
Koltuk, ama neredeyse ulaşmadan önce kalan birkaç duyusu kaçtı; O
orada olmamış gibi olanların bilinçsizdi.




                              Bölüm IV

                          İyi Samiriyeli


Şey başarılıydı çünkü beklenmedik. Araba başladı,
hızını hızlandırdı ve muhtemelen daha önce parktan çıkmıştı
Beaton'un takipçileri ne yapıldığını anladılar. Bu bir zaferdi
İhtiyat. Araba diğer trafiğe katılmıştı ve ilerliyordu
Piccadilly, kimse bir parmağı olarak çok fazla kaldırmadan
durdur. Bond Caddesi'ni açtı, Oxford Caddesi'ni geçti ve
Marylebone'u oluşturan sokakların labirent arasında yola çıkın.

Beklenmedik yolcu tüm boyunca bilinçsiz devam etti
koşmak. Gece ve sabah sonuna kadar yapılan tahribatı tamamlamıştı
birkaç hafta; Eserler sonunda bitmişti. Koltuğunda oturdu
tertemiz üniforma ile kaplı genç bir adam olan şoför; Görünüşe göre vardı
böyle bir şekilde toplama olayına en ufak bir kulaklık ödemedi
Garip moda çok tekil bir yolcu. Hayır almış olmasına rağmen
alacağı rotaya ilişkin talimatlar, sürekli olarak sürdü
En ufak bir tereddüt olmadan, sanki bir önceden düzenlenmiş gibi
Program. Sydney'in yanında kapıyı açan kadını oturdu,
ona çağırdı ve girmesine yardım etti. Olmasına rağmen
açık araba, genel olarak bilinen şeyde neredeyse hiç giyinmişti.
Otomobil kostümü, ama bir bayan olduğu gibi çok taklit edildi
Parkta havayı almak veya bir sabah çağrısı ödemek. Kolay değildi
Görünüşünden, yaşını belirlemek için. Bir kadının endişe duyduğu yer
Nadiren, ama kesinlikle yaşlı değildi; O olabilirdi
yirmi beş ile otuz beş arasında herhangi bir yerde. Ne de kötü görünmüyordu.
Bazen, yanındaki adama bakarken, yüzü bir
Gülümseme bu da güzelden daha fazlasını yaptı, sonra gülümseme gitti ve
içinde zor ve acımasız bir şey olan bir ifade ile başarılı oldu ve
hatta uğursuz; Ama o zaman bile, rahatsız edici bir tarzdan sonra,
Yakışıklı bir yüz, ancak nadiren biri için seçecekti
arkadaş. Hareketsizliği çarpıcıydı. Suçlu olmasına rağmen
Açıkçası bir adamı, bir vagabond'u kurtaracak kadar quikotik bir eylem
polisten uçuyordu, en kısa sürede arabadaydı
İçinde durmuş gibiydi. Bunun bir
duygusal doğası onu içine götürmeye eğilimli olan duygusal kişi
ne olacağı nezaket eylemleri
Pişmanlık için bir nedeni var, ama her ikisi de müstehcen bir şey yoktu
Beaton tarafından otururken duygu veya duygu. Böyle bir acımasız sundu
Gösteri, arabanın köşesinde topallaştı, gevşek ve cansız,
ortalama bir kadının kesinlikle bir işaret göstereceği
ilgi veya sempati. Sadece onu rahatlatmak için hiçbir şey yapmadı
Yeterince huzursuz olandan daha fazla olan pozisyon, ama
Onunla konuşarak bile onu bilince geri kazanmak için çaba sarf etmiyor.

Onu neredeyse sürekli olarak gördü, daha ziyade bir yatıyormuş gibi
yaşayan bir adamdan daha fazla. Biri onu bir
bir resim için model; Onu çok meraklı bir şekilde inceliyor gibiydi
hava. Onu yeterince yakından gözlemliyordu; Biri hakkında hiçbir şey hissetmedi
İncelemesinden kaçtı-iyi kesilmiş kıyafetleri de kaydetti
içinde bulundukları devlet olarak; çaresizce sarkan el
Onun tarafı, çok fazla el kitabı yapmış bir adamın değil
iş gücü; olsa da, kırılmamış ve yıkanmamış olan yüz değildi
Sadece yakışıklı bir, aynı zamanda üreme adamının yüzü. Muhtemelen
Bunları bir araya getiriyordu ve onlardan kendi
Sonuçlar.

Sonuçları ne olursa olsun, onları kendine sakladı. Açıkçası,
Kendi duygularının avı olmak yerine, bu bir kadındı
arka planda kendi duygularını tuttu; yüzü maske olan; kimdi
kendisinin metresi; kim, onun rulmanından yargılanmak için, o kadar havalı ve
Sakin ve yıllarını üç kez sanki hesaplamak. Hangisi
Yaptığı bu şey tüm yabancı gibi görünüyor.

Araba, donuk, eski moda evlerin kısa bir caddesinde çizildi,
Zincirli cepheler, uzun, dar, pis. Durduğu anda,
Bayan arabadan yanma şansı buldu, evin kapısı uçtu
açık ve kapının önünde uzun boylu, temiz traşlı bir adam ortaya çıktı
bir hizmetçi oldu. Kaldırımı geçerek kapısını açtı
araba; Bayan dışarı çıktı. Eve doğru hareket ederken bir tane yaptı
Garip görünen bir açıklama:

"Onu aldım."

Tek söylediği buydu. Kolayca hareket ediyor-biri olduğu gibi fark etti
Yaşadığı büyüleyici figür-salona geçti. Şoför oturdu
Hala; Dışarı çıkmış olan adama bakış kadar fazla değildi
evin. Bu kişi tavırın genel sakinliğini paylaştı.
Hanımın söylediklerine veya görüldüğünde sürpriz bir sürpriz sergilemedi.
Arabada toplanmış rakam. Hiçbir şey söylemedi. Eğimli
ileri, kollarını beaton altına koydu ve sanki bir
çocuk, onu eve götürdü, merdiven uçuşuna, bir odaya
arkada ve onu içerdiği bir kanepeye döşemek aşağı baktı
Herhangi bir işaret göstermeden müstakil bir merak havasıyla
bir saçı çevirdim. Beaton geç kalmıştı, ama vardı
Yaklaşık altı metre kemik ve kas ve hala bir şey tartıyordu. .
İnsan, olağandışı güce sahip olmalıydı ve zahmete sahip olmalı; BT
büyük ve bilinçsiz bir insanı bir şekilde kaldırmak için bir başarı
Araç ve onu sanki bebekmiş gibi dik bir merdiven uçuşu taşıyın.

Şu anda kadın girdi. Adam hala kanepenin yanında duruyordu,
Bir saat ve zincir ve egemen çanta elinde tutuldu. O öyleydi
saatin incelenmesi. Kadın ortaya çıkarken başını salladı.

"Bu ne anlama gelir?"

Sessiz bir sesle sessizce konuştu; Aksanı
eğitimli kişi; Tonu, saygılı olsa da,
Mistresiyle konuşan bir hizmetçinin eşit değil, eşittir.

"Ne nedir?" Yaptığı şeye baktı. "Sanki öyle görünüyor
bir saat ve olağan uzantılardı. Neredeydiler? "

"Ceket cebinde. Saatte bir isim var-Charles Carter-ve
bir kret ve çantada birkaç egemen var. "

"İşte bu yüzden onu istediler."

"Onlar kim?"

"İlginç bir şey gördüğümde parktan geliyordum
bir tarafımda yer alıyordu: bir adam uzaklaşmaya çalışıyordu
Birkaç kişi. Bir polisin üzerine bowling nasıl olduğunu gördüğümde ben
Kendi kendime, 'Bu istediğim beyefendi' dedi.

"O saat ve zincir ve egemen çantayı açıklıyorum.
Kalabalığın ilgisini çekti. Makale olduklarını hayal ediyorum
Bu sadece son zamanlarda onun mülkiyetine girdi. O bir
beyefendi."

"O polisi ele alma şeklinden emindim."

"Cekette adı var." Söz konusu giysiyi aldı,
hala bilinçsiz Sydney'i rahatlattı ve
Bir sandalyenin arkasına asılı. "İşte sekmede. Ceket
Savile Row'da yapıldı ve işte onun adı: Sydney Beaton. "

"Tabii ki, başka biri için yapılmış ve onun içine girebilir
mülk; Yalnız nasıl olduğunu biliyor. "

"Hayır; onun için yapıldı, çok iyi uyuyor. Adı Sydney Beaton,
Ve o şansına düşen bir şişlik. "

"İstediğimiz türden bir insan, değil mi?"

Erkek ve kadının gözleri ilk kez buluştu. Onun içinde bir
Kahkaha gibi parıldayın. Onun içinde hiç ifade yoktu. Onun
Mavi yanakları ve çenesi ne kadar güçlü olan kare yüzlerden biri
Sakal büyümesine izin verilmeyendir. O baktı
Konuşmadan önce kanepede bilinçdışı figür için kadın.

"Belki. Ne zaman istenecek?"

"Yarın sabaha kadar. O olduğunu söylemek için hemen yazmalıyım
gelen; Daha güvenli olacak. "

"Daha emniyetli!" Adamın ince dudakları, bir küçümseyiciyle ayrıldı
bir sırıtıştan daha, sanki kullandığı kelime tuhaf bir önem taşıyordu.
Bir cerrah olarak bilinçsiz Sydney'i araştırmaya devam etti.
Diseksiyon yapmak üzere olduğu bir organı inceleyin. "Hazır olması gerekecek."

"Zaman var; ve kimse senden daha iyi bir şey yapamaz."

Yine dudaklar, sanki bir gülümsemenin o meraklı ikamesine ayrıldı, sanki
Kadının sözleri bir iltifat vermişti.

"Ah, evet, zaman var; ve dediğin gibi, yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Onun iyi bir iş çıkar. "

Kadın onu terk ettiğinde şapkasını ve ceketini çıkarmaktı. O zaman o
Yanan bir ateşin olduğu iyi büyüklüğünde bir daireye gitti. İçinde
Bir köşe kitaplarla dolu bir kitaplıktı; Birini indirdi, öyleydi
Burke'ün "Landed Gentry". İçindeki bir kaptan bir dava açtı
korse ve bir sigara yaktı. Kendini daha önce büyük bir kola yerleştirmek
Ateş, ayaklarını ikinci bir sandalyenin üzerine koydu ve çalışmaya başladı
Burke. B'ler arasında ne istediğini buldu.

"İşte: 'Beaton, Sir George, Yedinci Baronet,' ve diğerleri
onun. 'Koltuk, Adisham, Wilts; evlenmemiş; Sonraki varis, kardeşi,
Sydney, D.S.O., gardiyanlar, kaptan, yirmi sekiz yaşında. ' Eğer
Coat onun için inşa edildi, sanki bizim adamımız olmalı. "

Kitabı kapattı ve yere düşmesine izin verdi. O teneffüs etti
Sigarasının dumanı, yanan bir hava ile bakarak
ateş.

"Acaba onun kaydı nedir? Biri elbette öğrenebilir, ama orada
İstemeden önce neredeyse zaman olmayacak. Bir baronetcy varisi,
Muhafızlarda Kaptan ve D.S.O. Saatleri kapmak için pek gelmez
ve iyi ve yeterli nedenleri olmayan zincirler. Ve yine de
İçinde bulunduğu devlet, neredeyse bakmıyor ve bu zamana kadar bir
Bu tür şeylerin yargıcı. Bazı queer deneyimleri olmalı,
O genç beyefendi. Acaba herhangi birinin queerer olup olmadığını
yarın yapması gereken. Ve daha sonra O'na ne olacak? BT
Yazık görünüyor, ama birçok şey zavallı. "

O neredeyse felsefi görüşün ifadesine girerken
Sigarasının dumanını güzel dudaklarının arasından attı,
Ve gülümsedi. Sonra sandalyesine daha düz oturdu ve onu attı
Yangına neredeyse yarı tüketilmiş sigara.

"Ve bunun çok iyi bir dünya olduğunu iddia edenler var
Yaşa! "




                              Bölüm V

                               Hayal eden


"Tüm Apollinaris'e sahip olacak mısınız, Sir Jocelyn?"

Sydney Beaton yukarı baktı. O, rouse edildiğinin farkındasıydı
Birisi tarafından uykusuz, muhtemelen onun yanında duran kişi tarafından
taraf. Hala uyanık olmaktan çok uzaktı; Gözleri, uzuvlar,
Vücut, hepsi ağırdı. Nerede olduğu bir fikri yoktu. Vardı
Gerçek yatak, geç bildiği derme çatma ile çarpıcı bir kontrast;
Yumuşak çarşaflar, yumuşak bir yastık vardı ve asma vardı. Oldu
Gerçekten büyük bir oda değil, ama konaklama türüne kıyasla
Yakın zamanda tanıdık gelmişti, saraydı. Orada
Bazı iyi mobilya ve yerde bir halı gibi görünüyordu. Oldu
iyi ışıklı değil; Büyük pencerenin üzerinde sadece bir tane vardı,
diğer tarafı Kasım sisi idi. Ona ne oldu?
Nerede olabilirdi? Merakını sözlere koydu.

"Neredeyim? Sen kimsin?"

Başucudaki adam cevap vermedi. Bir yandan tutuyordu
bir bardak olan tepsi; diğerinde bir şişe vardı,
camın içine bir şey döküyordu. Başka bir formda tekrarladı
İlk soruşturma:

"Bu yeterli Apollinaris olacak mı, Sir Jocelyn?"

"Ben Sir Jocelyn değilim, eğer benimle konuşuyorsan. O camda ne var?"

"İyi bir pick-up. Sanırım bunu hemen hemen bulacaksın efendim
Jocelyn. "Sydney, adamın ilerlediği camı aldı. Ne olursa olsun
İçindekiler, yutmak hoş.

"Bu iyi, nadiren iyi. Sözüm!" Başka bir içki vardı. "Yapmadım
"-tereddüt etti-" o kadar iyi bir şey tattı
Ne zaman bil. "

"Bunu ferahlatıcı bulacağını sanıyordum, efendim Jocelyn?"

"Neden bana Sir Jocelyn diyorsun? Kimsin? Neredeyim? Nasıl yaptım
Burada olmaya mı gel? "Soru tekrar göz ardı edildi.

"Hanımefendisi bana eşit hissettiyseniz efendim söylememi istedi.
Jocelyn, kahvaltıda ona katılırsan memnun olur. "

"Onun hanımefendi! Onun hanımefendisi kim? Sana nerede olduğumu sorduğumu duymadın
AM? "

Belki de adamın belirli eşyalarıyla meşgul olması
Beyefendinin gardıropu, söylenenleri duymadığı için.

"Bu elbiseyi günümüzde giymek isteyebileceğini düşündüm." O koyuyordu
Sydney'in hissettiği bir sandalyenin arkasında üç giysi, tehlikeli,
Kesinlikle onun değildi. "Her şey oldukça hazır, efendim Jocelyn."

Adam neden onu olmayan bir isimle çağırmaya devam etti?
Ona ne oldu? Her şey ne anlama geliyordu? Sorun neydi
Kafası ile düşüncelerini toplamaktan çok aciz hissetti mi? O
Daha önce hiç bu kadar aptal hissetmemişti. Ne olduğunu açıkça anlamadan önce
meydana gelen yatak kıyafetleri yataktan çıkarılıyordu ve o
sanki çocuk ya da hasta bir adammış gibi yere yardım etmek;
Gerçekten de, ayakları yere dokunurken, tam anlamıyla,
hasta bir adam. Oda onun etrafında yüzdü; Bacakları onun desteğini reddetti; vardı
diğeri kolunun yarısında yoktu.
halı.

"Ne," diye sordu ani bir ses kalınlığıyla, "
konu?"

Nadiren yardım edebileceği herhangi bir şeyin bilincinde olsaydı
ancak görevlisinin gözlemlediği keskin incelemeye dikkat edin
o. Onun tarzı neredeyse bir tıbbi adam önerdi; çok suave idi, ama o
Sydney'i sorumsuz bir hastaymış gibi tedavi etti.

"Çok iyi olmadın, efendim Jocelyn. Oldukça kötü yaşadın
gece. Bence başka bir pick-up alsan iyi olur. "

Sydney kolay bir sandalyeye yerleştirildi. Şu anda kendini içerken buldu
Başka bir bardak içeriği. Ne kadar iyiydi. Ve onu iyi yaptı;
Uzuvlarını tartmış olan ağırlığı hafifletiyor gibiydi
Ve kafasındaki karışıklığı daha az belirgin hale getirmek için, ama çok
onu kendine restore etmekten uzak. Diğeri onu giydi, kayarak
Giysinin ardından meraklı bir ustalıkla giysi, Sydney için görünüyordu
Ona hiç yardım veremez. Beaton aslında giyinmişti
Giysilerde bilmeden önce onun olmadığını, ama
Bir şekilde ona uyuyor gibiydi. İçlerinde nasıl gelmişti
anlatmış; Yine de vale o kadar usta oldu ki şaşırtıcı derecede kısa bir
Kostümünün yakasına ve kravatına bile tamamlandığı zaman, yine de
bir zamanlar başlangıçta olduğu koltuktan taşınmamıştı
yerleştirilmiş.

Diğeri el işçiliğinin son bir araştırmasını yaptı, biraz geri döndü
bunu yapmasını sağlamak için. Samimi'ye duyulabilir ifade verdi
fikir; Diğerinin bir durumda olmadığının açıkça farkındaydı
Söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye kızdı.

"Gerçekten çok iyi görünüyorsun, efendim Jocelyn, oldukça iyi, iyi,
düşünerek. Bir tane daha pick-up istiyorsun, önemsemeyi güçlü hale getirdi, o zaman ben
Seni alt kata götüreceğimizi düşünüyorum ve hanımefendiyle kahvaltı olabilir
gerisini yapmak için güvenilir. "

Üçüncü kez Sydney Beaton bir bardak içeriğini boşalttı
bu da eline geçti. Muhtemelen daha güçlü olduğu için
Onun üzerinde diğer ikisinden daha görünür bir etkisi oldu. .
Diğerleri, sıvının onun üzerine yaptığı etkiyi inceleriyle izledi
Yarım küçümseyen ve yarısı olan bir şey pek hoş olmayan bir şey
bir sırıtma.

"Şimdi efendim Jocelyn, nasıl hissediyoruz?
Ayağa kalk? "

Sydney bunu orada durarak kanıtladı ve sonra bir
ayaklarını tutmayı başardığı moda hakkında kararsızlık
diğerinin farkında olamaz.

"Ben iyiyim," dedi; "Pound daha iyi; bir hamamböceği olarak ses
Bu ---- "Camı titrek bir elle uzattı."
Bana verdiğin şeyler? Birinci sınıf, düzenli bir ceset canlayıcı. "

"Belirli koşullar altında, yolunda oldukça etkilidir." .
İnsanın tonu, davasına rağmen, daha kuru olamazdı.
"Şimdi, Sir Jocelyn, sanırım hanımefendisinin seni beklediğini göreceksiniz."

"Onun hanımefendi? Neden bana Sir Jocelyn demeye devam edeceksin? Bu benim değil
isim. Ve onun hanımefendi kim? "

Bir kez daha sorular göz ardı edildi. Diğeri parmaklarını koydu
Hafifçe Sydney'in kolunda ve Sydney kendini
kapı. Ama kendi iradesini mi yoksa itaat ederek mi?
Diğerine, söylemeyi kolay bulamazdı. Adam
kapıyı açtı, onu geçti, yanında yürüdü
Merdivenler-her zaman parmakları kolunda. Merdivenlerin dibinde
Durakladı:

"Şimdi efendim Jocelyn, nasıl hissediyorsun?"

Şimdilik Sydney gerçekten söyleyemedi; Çok tuhaf hissediyordu
Gerçekten de, kendini eklemli kelimelerle ifade edemez. Değil olsaydı
diğerinin kolunun tekrar yarısı etrafında olduğunu bulmuş olabilirdi
Dikeyini korumak zor.

"Başka bir tat, efendim Jocelyn?"

Görünüşe göre adam camı onunla birlikte merdivenlerden aşağı getirmişti
doldurulmuş. Sydney, oldukça bilmeden parmaklarının arasına sahipti
oraya nasıl geldi. Başka bir tat aldı; onun üzerinde aynı etki vardı
Daha önce olduğu gibi, uzuvlarını sabitlemek ve beynini temizlemek gibi görünüyor. Önce
Etki, adam onu ​​bir kapıya götürmüş, açmıştı
ve onu ötesindeki odaya sokuyordu. Birisi ona ilerledi,
Puslu durumunda bile bakmanın iyi olduğunu bildiği bir kadın.

"Seni gördüğüme çok sevindim; ne kadar endişeli olduğumu düşünemiyorsun. Ben
Umarım kendinizi daha iyi hissediyorsundur? "

Sydney ne diyeceğini bilmiyordu. Kadının sesi hoş bir şeydi ve
kulaklarına minnettardı; Yüzü böyle lezzetli bir gülümsemeyle aydınlandı,
Gözlerine minnettardı. Bunun biraz olması gerektiğine dair bir his vardı
yaşlı ve çok sevgili arkadaşım. Yine de onu yerleştiremedi,
Kimin olduğu fikri; Hafızası ona bir numara çalıyor olmalı. BT
baktığı genel tehlikenin bir parçasıydı
dünya. Ama bir cevap beklemiyor gibiydi ya da yaralandı
onun sessizliği.

"Gel," dedi, "Kahvaltı uzun süredir bekliyor.
Ateşin yanında koltuk var mı yoksa senin için çok fazla mı olacak? "

"Lütfen nerede oturacağım."

Bu kadar çıkmayı başardı. Suçlumuş gibi güldü
bir şaka. Oldukça müzikal bir kahkahası vardı.

"O zaman ateşin yanında oturacaksın ve onurları yapacağım. Bir kez içeri
Seni bekleyeceğim bir yol. Gerekecek olacağını sanmıyorum. "Son
Hala açıkta duran adama kelimeler ele alındı
kapı. Sydney'in habersiz olduğu bakışları değiştirdiler. Adam
tuttuğu boş bardak ile önemli bir jest yaptı
Elinde, sonra parmağını alnına dokundu. "Ben oldukça
anla, "dedi bayan." Ama sana tekrar söylüyorum sanmıyorum
Gerekli olacaksınız. Eğer seni istersem çalacağım. Bu arada olabilirsin
Gitmek."

Adam gitti. Kapının dışında durakladı; Yüzüne garip bir bakış geldi;
Kaşlarını ördü; Hızlı, arka ve öne baktı; Daha sonra
Kendini düzleştirdi ve sırıttı.

"Oynaması gereken gıdıklayan bir oyun, ama çok azı oynayabilir
gıdıklama oyunu yapabildiğinden daha iyi. "




                              Bölüm VI

                               Karısı


Sydney için hepsi bir rüyanın parçasıydı. O yapmadı
Rüya-o zamandan beri bilmiyordum. Bu rüyalardan biriydi
O çocukken vardı; keyifli bir rüya. Duygusu
Odayı dolduran konfor, büyüleyici bir kahvaltı masası,
güzel Çin ve parlayan plaka ile görkemli; büyüleyici kadın,
En doğal hava ile, ona sadece bir
Güvence temelli, ama hem yakın hem de sevgili. Bu konuda olsun
Hayal eden ya da o, emin olamadı. O olup olmadığını merak etti
hasta olmuştu. O kadar garip bir his vardı ki çok kolay olabilir
oldu; Uzun zamandır hasta olabilirdi; her türlü
İşler olmuş olabilir ve onlar hakkında her şeyi unutmuş olabilir. Hiçbir şey hatırlayamadığı için daha mümkün olan şeydi; Tüm yapabileceği
Unutmayın, uyanmıştı ve adamı yatağında bulmuştu
Bir tumbler olan bir tepsi. Bundan önce, bunun ötesinde, zihni bir
puslu boş.

Ama onun hostesi hakkında puslu bir şey yoktu, eğer onun olsaydı
hostes; O olduğunu varsaydı. O onun hostesi olmasaydı, o zaman
o? Yaratık konforlarına bakıyordu.
Rüya hala daha keyifli ve çok gerçek bir rüya gördü,
fazla.

Ona bir zihin olarak hizmet eden pusdan parıldıyor gibiydi
onu rahatsız eden bir şey. Kahvaltı mükemmel, kahve,
Yemek, her şey. Bu kısmen değil miydi, çünkü bazı uzaktan kumanda
Kahvaltı olmadan gitmişti-her şey? O öyleydi
çılgınca aç. Sıcak rulolar hakkında bir koku vardı
bir şey hatırladı. Sıcak bir rulo istediği bir zaman yok muydu
Çok kötü, ya da onun gibi bir şey mi? Hatırlama çabası ona neden oldu
Yemeyi bırakmak için, bayanın yorumladığı bir gerçek.

"Ne düşünüyorsun? Düşüncelerin kilometrelermiş gibi görünüyordun
uzak. Biraz daha pastırma olmayacak mı? "

Biraz daha fazlası vardı. O pastırma hakkında zarif bir lezzet vardı
Bu da bir tanrı için uygun yiyecek gibi görünmesini sağladı. O otururken yedi ve yedi
Boş olur olmaz tabağına daha fazla yiyecek koyarak veya
bir tabağı başka bir tabakla değiştirmek. Sonunda durdu. Ne kadar vardı
yedi, hiçbir fikri yoktu; Artık yemek yemedi.

"Şimdi," dedi, "bir puro ve likörünüz olmalı."

Böyle bir
Bir likörle sahip olduğu gibi kahvaltı; Fiziksel ile doluydu
bakım için içerik. Bir kutu puro getirirken onu izledi
masa, birini seçin, kesin, dudaklarının arasına koyun ve
Maç, ona tutun. O purodaki ilk puf ecstasy idi
Neredeyse acı verici olacak kadar harika. Hatırlama seli neydi
Hangisini geri getirdi? Ne kadar önce böyle bir tattığından beri
Bu kadar puro-hiç puro mu? Ona ne korkunç şeyler olmuştu
o zamandan beri? Bir şişeden bir bardak içine bir şeyler dökmüştü. O vardı
bir likörden söz edildi; Ama tuttuğu bir likör camı değildi
ona ve yudumladı.

Her şeyin yapılması için ne kadar istekli göründüğünü merak ediyordu
o; ona verilenleri yemek ve içmek; onun tadına sahip olmak
sahip olmak; Neredeyse bir kukla gibi davranmak, çektiğinde hareket etmek
dize. Ve böyle olduğunu gözlemlemek için onu eğlendiriyor gibiydi. Bir
bu yönde ne kadar uzak olabileceğini öğrenmeyi merak ettiğini hissettim
Git, ipleri ne ölçüde çekebilecek ve hareket edecekti. O
Adamın üst katına koyduğu gibi neredeyse aynı soruyu ona koy:

"Şimdi, nasıl hissediyorsun?"

"Hissediyorum-iyi, sana nasıl hissettiğimi söyleyemem. Sadece hissediyorum
Sağ. Ama biliyor musun-umarım benim sözümü affedersiniz-ama sen
Bilin, bir şeyleri hiç yapamayacağım bir gerçek. "

"Ne tür şeyler?"

"Neden-her şey; her türlü şey."

"Ne demek istediğini açıkla."

"Deneyeceğim; ama bir şekilde, biliyorsun, kolay görünmüyor." O aldı
dudaklarının arasından puro ve camdan başka bir yudum vardı
bir likör camı değildi. Onun tarzında bir şey gıdıklanıyor gibiydi
onun gittikçe daha fazla; Her an yüzündeki gülümseme görünüyordu
büyüyen daha belirgin; Görünüşe göre, sadece bir çaba ile
Kendini bir kahkaha kükremesine patlatmaktan alıkoyabilirdi. O öyleydi
Gözlerinde bir şeyle doğrudan yüzüne bakıyorum
derin eğlencesine neden gibi görünüyordu. "Hasta mıyım yoksa-ya da queer,
Yoksa bir şey? Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama çok hissediyorum-eğer varsa
Sanki bir şeyimmiş gibi hissettiğim kelimeyi affeteceksin. "

Cevap vermeden birkaç saniye önceydi. Dirsekleriyle oturdu
Masa ona parıldayan gözlerle bakıyor.

"Şey, bir şeyiniz vardı; gerçekten de sahip olduğunu söylemeliyim
Şimdi bir şey. "

"Ben böyle hissediyorum. Biliyorsun "-ellerini alnına koydu-"
İşlerde bir sorun varmış gibi görünüyor. Düşünemiyorum
anlamak. Hatırlamaya gelince-hiçbir şey hatırlayamıyorum. "

"Bunun garip olabileceğini hayal etmeliyim."

"Öyle; hiçbir fikrin. Örneğin-gülerek-ama yapamam
Neredeyim ya da buraya nasıl geldim ya da-ve en kötüsü,
Çok gülünç görünüyor-ama kim olduğunu hatırlayamıyorum. "

"Ben senin karınım."

Tüm kahkahalarla bir yüzle söyledi. İfade onu şaşırttı
açıktı. Başladı ve sanki yapamazmış gibi baktı
Jest veya ciddiyetteydi.

"Benim-ne?"

"Karın."

"Sanırım şaka yapıyorsun?"

"Hiç değil; nadiren daha az hissettim. Karısı olmak çok
ciddi şey. Ağır sorumluluklarınızın bilincinde değil misiniz?
bir koca? "

"Şaka yaptığını biliyorum." Yüzüne garip bir şey geldi
Bir gülümseme olabilirdi, ama eğer öyleyse, acıklı bir şeydi. O
ona gülümsedi. Gülümsemesine geldi, bir anda, bir
neredeyse güler yüzlü olmayan bir şey.

"Ama şaka yapmıyorum. Sen Sir Jocelyn Kingstone'sun ve ben bayanım
Kingstone, yasal karın. "

"Şimdi, bir şeye rağmen bacağımı çektiğini biliyorum
burada yanlış. "Alnına parmağıyla dokundu." Biliyorum
Benim adım Kingstone değil ve ben olmadığım kadar eminim
Evli-böyle bir şans yok. "

"Kendinizi evli olarak göremez misin, örneğin birkaç saat, belki
Daha da az mı? Sanki sanki hareket edemez misin? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Fazla bir şey yok. Ama görüyorsun, sana bir fahişe yaptım-istemiyorum
Bahset, ama ben var-ve karşılığında bana bir tane yapamadın mı? "

"Bana bir favori yaptığını hissediyorum-bunun bir tür bilincine sahipim
Kemiklerim-ama hayatım için bir şeyleri düzeltemiyorum. "

Orada otururken garip bir resim sundu.
çalışma düzenine zekalar; Yavaş yavaş çöküyor gibiydi
gerilmek. Açıkçası acıklı durumundan etkilenmek yerine,
Eğlencesine katkıda bulunuyor gibiydi.

"Ayrıntılara girmesine izin vermeyin; deneme, sadece endişelenecek. Ben var
Sana bir hizmet yaptım ve bu yeterli. Şimdi bana bir tane yapmanı istiyorum ve
Bir beyefendi ve her şey gibi, sanmıyorum
size iki kez sormanız gerekecek; Bunu ilk sorduğunda yapacaksın. "

"Yapmamı istiyorsun ne? Elimden geleni yapacağım, ama değerli
Yapabilirim küçük; Ben öyle-ki, nasıl olduğunu kendin görebilirsin
Ben."

"Sana ne olduğunu zaten söyledim. Yapmanı istiyorum. Seni istiyorum
Kendinizi kocam olarak görmenin rızası-muhtemelen çok az
dakikalar. "

"Ama anlamıyorum. Ne kadar iyi alacağını anlamıyorum
Benim kocan gibi davranıyorum. Çok fakir bir koca ben
yapmalı. "

"Sadece kocam olacaksın _pro forma _-- Bence bu uygun terim.
Görüyorsun, bir kocam olması gereken bir konumdayım, sadece
Çok az dakika; Ne tür bir önemli değil, olduğu sürece
Oldukça sunulabilir ve oldukça güzel göründüğünü biliyorsun. "

İltifatı duyarsa, fark edilmedi.

"Bu benim karışık kafam olabilir, ama hala ne sürdüğünü görmüyorum
AT. "

"Bu gibi-açık hale getirmeye çalışacağım: büyük bir miktar var
Bana bağlı olan para, ama kocamın olmadan alamıyorum
yardım. Benimle bankacıya gelmeli ve belgelere imza atmalı,
Ve bunun gibi şeyler. "

"İşaret kağıtları ve bunun gibi şeyler?"

"Hepsi bu."

"Hepsi bu mu?" Yine sözlerini yineledi, sanki bunu yaparak, o
anlamlarına girmeye çalışıyordu. "Ama kağıtları imzalamak ve şeyler
Bunun gibi, bu bir anlaşma değil mi? Ne tür kağıtlara sahip olurdu
imzalamak için? "

"Ah, çok korkunç bir şey yok." Onu gördüğü gülümseme
büyüleyici bir tane. "Likörünü içmiyorsun." O aldı
cam ve eline koy. O harikacılıkla yudumladı
ki her şeyi yapıyor gibiydi. "Sadece imzalaman gerekecek
isim. "

"Evet; ama neye?"

"Sana gerçekten çok az söyleyebilirim. Ben bir avukat ya da bankacı değilim. Yapmıyorum
Formların böyle durumlarda ne olduğunu bilin, ama sanırım-seni sık, bu
Sadece bir tahmin-kocam olduğunu söylemen ve imzalamanız gereken
aldıktan sonra para. "

"Bu sahtecilik olmaz mı?"

"Sahtecilik? Nasıl?" Gülümseme solmadı, ama gözlerine bir parıltı geldi
Bu da sorunun ona önemsememek istediğini ima etti; öyle
yeterince olduğunu düşünmediği düşünülebilir
onun başına gelmesi için açık başlı. "Ne olağanüstü bir şey
söylemek! Sevgili adamım, otoritemle, dileğimle ve
Benim huzurumda. "

"Evet; ama kocan nerede?"

"Şu anda kolay erişilemiyor ya da istememeliyim
endişelen. Böyle bir yaygara yapacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

Çok iyi olan küçük bir yüz buruşturma yaptı. Oradaydı
Gözlemlediğini gösterecek bir şey yok. Mücadele ediyor gibiydi
Kafasına gelen düşünce çizgisini takip edin.

"Kocanıza veya size ödenecek para mı?"

"Nominal olarak ona, ama gerçekten bana."

"Bunu biliyor mu?"

"Nasıl demek istiyorsun, biliyor mu?" Hepsi yükseldi ve geldi ve
önünde durdu. "Genç adam, meraklı sorular sormuyorsun.
Bu çok özel bir mesele; Bu konuda yapamadığım çok şey var
Açıklamak istiyorum ve hangisinin bir eyalette olduğunu düşünmüyorum
Yapıp yapmadığımı anla. Sana tam olarak ne yaptığımı söyleyeceğim.
Bankacıya yarım saat içinde benimle gitmeni istiyorum.
Orada seni özel bir odaya götüreceğim ve onlara şunu söyleyeceğim
Sen benim kocamsın, Sir Jocelyn Kingstone; çok olmadın
iyi ve endişelenemiyorlar, böylece meseleler alacaklar
olabildiğince çabuk. İsterseniz, hiç konuşmanıza gerek yok;
Tüm konuşmaları benimle bırakabilirsin ve ekleyebilirim, tüm
Sorumluluk da. O zaman hayal ediyorum, sizden bir kağıt imzalamanızı isteyebilirler
Bir çeşit-tam olarak bilmiyorum, ama çok fazla olmayacak-o zaman
Sana parayı verecekler ve bunu imzalayacaksın ve sonra geleceğiz
uzak. Her şeyin beşten fazla sürmeyeceğini veya
Dışarıda, on dakika. Buraya birlikte geri döneceğiz ve karşılığında
Bana yaptığın hizmet, hoşunuza gittiğin her şeyi yapacağım-Mid, Her Şey
Sen-senin için. İçimde sahip olduğun en iyi arkadaşı bulacaksın. "

Yanında diz çöktü, onu cajoling, fısıldayarak bir şeyler fısıldadı
ki zar zor anladı, ama duymak hoş. Bir şekilde
Fiziksel refah hissi, duyularını hala sıkıyor gibiydi
Daha. Rüya daha rüya benzeri oldu; kadının elleri yumuşakça
saçlarını düzeltti; Dudakları ona yakındı; Gözleri onu büyüledi;
Sözleri kulaklarını büyüledi. Büyük şeri camını doldurdu ve,
İstemeden bile, sinsi likörü yudumladı. Kısacası oynadı
Sonuçta onunla aptal olan aptal. En iyi ihtimalle, ne sonra
Son zamanlarda geçmişti, bir adamın kabuğundan biraz daha fazlasıydı;
Ama en iyi şekilde olmaması gerektiğine dikkat etmişlerdi. Onun erkek
Accikar, söyledikleri gibi, onu "hazırladı". Onlar doğruydu
onu beslemiş ve yıkamış ve giydirmişti, ama aynı zamanda vardı
onu doz ve ilaçladı. Ellerinde çaresiz oldukları için oynadılar
Onunla hiçbir fikri olmayan ve aleyhine sahip olmadığı hileler
savunma.

Bir süre sonra kadın odadan çıktı. Şüphesiz
Kapıya yakın, adam vardı. Birkaç acele cümle alışverişinde bulundular.
Diye sordu: "Brougham dışarıda mı?"

"Onu indirdiğimden beri oradaydı."

"Şapkamı giyeceğim. Bana ver; onun için koyacağım. O
benim hattımda seninkinden daha fazla olduğu bir durumda. "

Adam sırıttı. Çenesini düşünüyormuş gibi ovuşturdu.

"Ne kadar süreceksin?"

"Bir saat içinde geri dönmeliyim. Doğruca geri döneceğim."

Merdivenlerden çıkmaya başladı, adam onu ​​giderken izliyor.

"Doğruca geri dönmene dikkat edeceğim. Bir kartınız olabilir
oynamak istediğin kolunuz; Ama başka bir tane daha var, ki
Belki seni şaşırttı. "

Bu kelimeler yüksek sesle konuşulmadı; Kendilerine söylendi. Baktı
sanki onları kastetmiş gibi ve sanki bir önemi vardı-uğursuz bir
Önem-ki bu kendi başına küçük bir sırdı.




                             Bölüm VII

                            Hırsızlar arasında


Sokaklardan geçerken ona çok yakın oturdu
Brougham. Onu hala başka bir tadına sahip olmaya ikna etmişti
başlamadan önce likör; Dünya daha rüya gibi görünüyordu
durmadan. Araç çizildiğinde ona sokağa yardım etti. .
Misty'nin havası Kasım sabahı,
beyni. Hiçbir şey ondan daha zarif veya zarif olamazdı
kendine uygun görünmesiyle ilgili görünen yetersizliğin isteği;
Hiçbir eş narin bir koca ile daha hassas bir şekilde bakamazdı. O yaptı
Bunun hangi yer olduğunu bilmiyorlardı ve o
ona söyle. Şu anda kendini bir kol sandalyesinde oturduğunda,
sadece oraya nasıl geldiğine dair en belirsiz fikre sahipti ve bilgisi yoktu
içinde olduğu oda ne olursa olsun. Bir beyefendi vardı
loş bir hissi olan bir masanın arkasında bir koltuk işgal etti
onu önemli bir merakla. Ona yaptığı bir şey söylendi
Yakalama değil, muhtemelen duruşması alışılmadık derecede sıkıcı olduğu için. Kadın
Yanında tekrarladı.

"Sevgili Jocelyn, bu beyefendi kocam olup olmadığını soruyor,
Siz Sir Jocelyn Kingstone'sun. "

Sydney bir şey söyledi. Ne dediğini bilmiyordu; Asla bilmiyordu;
Ancak etkili bir cevap olarak görülüyordu. Kısa bir süre
başka bir şekilde ona söylendi, kadının tekrar tekrarladığı söylendi. Puslu vardı
çok konuştuğuna dair bir fikir; Bu fikir oldu
Gelecek günlerde daha net. Elini hafifçe ona koydu
kol.

"Gel, Jocelyn." Onu masaya yaklaştırdı ve
Yakın çizilen sandalye. "İmzalamanız gereken şey bu.
Bana parayı verdiler; İşte. "

Farkına varmasa da, bir demet olduğunu tuttu
banka notları.

"Her şey yolunda mı?"

Soruyu neden sorduğunu bilmiyordu, ama sordu. Bu
Odada olduğundan beri bilinçli olarak söylediği ilk şey. O vardı
Soruyu sormasını istediğine dair garip bir his vardı. Gülümsedi.

"Oldukça iyi. İstersen sayacağım, ama eminim ki
Sağ. Onu saymayı tercih eder misin yoksa saymak ister misin
kendin?"

"Hayır; doğru olduğu sürece önemli değil."

Bir parça kağıdın önündeki masanın üzerinde olduğunun bilincindeydi.
O ve parmaklarının arasında bir kalem vardı, emin değildi
İkisi de oraya nasıl geldi. Onunla gazeteye işaret etti
parmak.

"Burada imzalayın. Sadece adını koy-Jocelyn Kingstone. Sevgili oğlum, nasıl
Elin sallanıyor! "

Salladığının farkındaydı, ama bakış açısının farkında değildi.
Leydi, diğer tarafında olan beyefendi ile değiş tokuş etti
masa, kime, bir yazma sona erdiğinde,
kağıt.

"Ne bir kargaşa! Jocelyn, yazın gittikçe kötüleşiyor." Daha sonra,
Yaşlı beyefendiye: "Korkarım kocamın imzası bir
okumak çok kolay. "

Yaşlı beyefendi performansı bir çift aracılığıyla inceledi.
Gold-rimmed pince-nez gülümseyerek.

"Çok okunaklı değil, değil mi? İmzanız çok okunaklı değil efendim
Jocelyn; Bunu deşifre etmek bir uzman alacaktı. Sakıncası var mı bayan
Kingstone, kocanızın imzası olduğuna tanık mı? "

"Sakıncası mıyım? Tabii ki yapmıyorum." Sanki takdir etmiş gibi güldü
Öneri şakası. "Orada-'tanık, Helena Kingstone'-bence
Bunu okuyabilirsiniz. "

"Bu kesinlikle yeterince okunaklı. İyi bir cesur el yazıyorsun bayan
Kingstone, bir kadının yazmasını sevdiğim türden bir el. "

Çift odadan ayrıldığında yaşlı beyefendi daha genç dedi
bir masaya bir tarafa oturan biri:

"Bu üzücü bir durum, gerçekten çok üzücü bir durum. Bu oldukça büyüleyici
kadın ve kötü görünümlü değil; O zaman-o bir tür kişi
Toplumun daha iyi düzenli durumu, ölümcül bir odaya sevk edilecektir
Mümkün olan en erken anda. Sözüm üzerine sık sık merak ediyorum
Bir kadının böyle bir erkekle evlenmesini sağlar. Süslü, günün bu saatinde sarhoş. "

Genç adam konuşmadan önce düşünmüş gibiydi.

"Sarhoş olduğu kadar başka bir şey olduğu beni vurdu.
Kendini sıradan bir sarhoş adam gibi taşıyın. Altında görünüyordu
bazı ilacın etkisi. Hasta olduğunu söylüyor; Bakıyor. BEN
Acaba onu konser sahasına getirmek için uyuşturuyorlar mı? "

Yaşlı adam başını salladı. Diğerini tartıyor gibiydi
kelimeler.

"Bu üzücü bir durum, çok üzücü bir durum, hangi şekilde bakarsanız bakın. Zavallı
kadın! Sevmeye söz verdiğinde kendi güdüleri olabilir,
onur ve ona itaat et, ama kendini ayırdığı uzun bir sıra
pulluk."

Söz konusu çift Brougham'a geri döndüğünde ve atın
Kafa diğer yöne döndü, çok ileri gitmemişlerdi
Lady'nin tarzında farklı bir değişiklik oldu. O artık değildi
istekli; Artık arkadaşının tarafına yakın oturmadı; Aslında,
Ona olabildiğince geniş bir rıhtım vermek için görevlendirilmiş gibi görünüyordu, görmezden gelmek
ona izin verilen durumun olumsuzlukları kadar tamamen ve
Asla bir kelime konuşmadım. Muhtemelen, çok fazla dalmıştı
ona dikkat etmek için işlemlerinin tekilliği. Kucağında
ayrı parsellere bölündüğü bir banka notu yığınıydı;
Bu parseller, belirgin bir şekilde şaşırtıcı bölümlerde veriyor
onun kıyafetleri. Bir çorap üstüne bir parsel kaydı, bir saniye
diğerinin tepesine; Ayakkabılarını çıkardı ve bir tomar koydu
her birinde notlar; Ceketinin kollarını açtı-astar
Bir diyaframın bilerek olduğu gibi görünen bilekler hakkında
Kes, oldukça fazla ekledi. Korse'yi gevşeterek kaydı
Birkaç eteğinin üst kısmındaki gruba. Kalıntı ile o
LegerDemain'in şaşırtıcı bir başarısı gerçekleştirdi. Küçük bir üretti
İçine sıkıştığı yağ derisi gibi görünen çanta
notlar; boynunun arkasına kaldırarak, omuzlarına bir
Bir tür önsez, elbisesinin arkasından aşağı kaydı; biri görülebilir
Yaptığı hareketlerden, yerleşmeye çalıştığı
uygun yeri. Sonra, ilk kez Beaton'a döndü.

Bazı performansları ortalama türden değildi
Kadın bir yabancının önünde denemeyi önemseyecekti. O öyleydi
arkadaşının varlığına kayıtsız olduğu gibi
mekanik figür; Ve gerçekten de ona baktığında, biri algılandı
o da o da olabilirdi. O kadar yoksun görünüyordu
istihbarat, nelere aktif ilgi alamayan
onun hakkında; Neye oldukça habersiz olması muhtemeldi
Yapıyordu. Ama bu sefer sunduğu gösteri, bunun yerine
Onu eğlendiren, onu oldukça farklı duygularla doldurmuş gibiydi. O
ona bir köpekmiş gibi bir kerede hitap etti, sesi sert,
Soğuk, sert, hatta önemsememek kaba:

"Orada Hullo-Over!" Hareketsiz kaldı, açıkça fark etmedi
konuşuluyordu. Aynı tonda devam etti: "Şimdi uyan!
Yeterince uzun zamandır hasta değildin mi? Başka bir oyun deneyin. Yapmak
Seninle konuştuğumu duyuyor musun? "Görünüşe göre yapmadı."
Sen? Sarhoş musun Şimdi, bu yapmayacak. Çok mecburum
Sen, ama yeterince yeterince aldım. "

Ona doğru eğilerek, onu omzundan alarak onu sallamaya başladı
Önemli bir canlılıkla, onun bir erkek ve büyük biri olduğunu düşünerek ve
O bir kadındı. Etki, yolunda-korkunç bir yol, gülünçtü. Onun
Şapka önce burnunun üzerinden geçti, sonra yere düştü;
Başı göğsünün üzerinden geçti. Sanki devam ederse
Onu sallayarak parçalara ayrılırdı. Bunu algılayarak durdu,
Onu daha yakından izliyor, ama yine de eğlence gösterisi yok,
hor görme ve sıkıntı ile.

"Senin sorunun ne? Hasta mısın yoksa likörler mi
Ve-diğer şeyler? Her neyse, yeterince aldım; Yapmayacağım
Burada hasta mı? Ayrılmamız gereken zaman geldi. Duyuyor musun?
Uyanmak!"

Bir tür moda uyanıyor gibiydi. Başını kaldırdı
Bir çaba, ona parlak gözlerle bakarak.

"Nedir?"

"Bu nedir? Sokağın anahtarı, daha önce sahip olduğunuz aynı anahtar."

Ona bir zamanlar ortaya çıktı. Eğiliyor, çıktı
Sağ ayakkabısı, ondan notların tomanı; Birini seçerek değiştirdi
diğerleri ve ayakkabı.

"Tanıdığınızı ilk yaptığımda hiçbir şeyiniz yoktu ve daha az.
Şimdi, iyi bir gece dinlenmesi, banyo ve diğer lüksler geçirdiniz; Sen
iyi yiyecek ve içecek vardı; Kafadan iyi kıyafetlerle donatılmışsın
ayaktan; Kötü bir şey yapmadın; Ama işte başka bir şey, bir çeşit
baştankara. "

Notu uzattı. Sadece ona dikkat etmedi, aynı zamanda görünüşe göre
Ne olduğu ya da ne konuştuğuna dair hiçbir fikri yoktu. Bu sefer o
eğlenmiş gibi görünüyordu; Sanki grotesk gibi güldü
Çaresizlik onu gıdıkladı.

"İşte, güzel bir çeşitsin; onu yelek cebine koyacağım
senin için. Dikkat et, bu on kiloluk bir not-duydun mu, bu bir
on kiloluk not-iyilik uğruna sanki
Anlayın-ve yelek cebinizde; Oraya koydum; almak
Bakın ve onu kaybetmiyor musun; Çok önce isteyeceksin
yaşlı. "

Notu, göstermeden yelek cebine kaydırdı
Yaptığı şeye en hafif ilgi işareti; O gibi görünüyordu
Dudakları hareket ediyordu, ama imkansızdı
Ne dediğini yap.

"Şimdi o zaman, komik arkadaşım, kendinizi bir araya getirsen iyi olur;
Parçaya gidiyorum-eğer öyleyse ayıkmış gibi bakmaya çalışın. "

Pencereye dokundu; Taşıma durdu; Kapıyı açtı ve
indi.

"Bu şekilde lütfen." Onu ona doğru çektiği koldan alarak, o
eski, rahatsız edici haraklıkla karşılaşır. Bir şekilde ona katıldı
kaldırım. "Şapkanı arkanda bıraktın
Londra şapkasız. "Taşıyıcının tabanından alın,
Kafasına koydu. "Bu düz değil; orada, bu daha iyi.
Ne çaresiz bir çocuk! Üzgünüm duramıyorum ama ben bir tane daha
nişanlanmak; Sizinle tanıştığım için mutluyum; Sana yapabildiğine sevindim
iyi bir dönüş. "

Taşıyıcıya tekrar yüzüne bir gülümsemeyle tekrar giriyordu.
Beaton'un vale olarak hareket eden adam arkadan geldi ve
onun yanında durdu; Onu görürken gülümsemesi kayboldu. Şapkasını kaldırdı
Beaton'a.

"Seninle tanıştığım için de memnunum." Kadına döndü. "Bence,
Eğer sakıncası yoksa ya da yaparsanız bile, bu katılımı koruyacağız
birlikte. Siz arabaya girdikten sonra. "

Açıkçası hiçbir şekilde tatmin edici olmadan onun görüşünü buldu.

"Bunun anlamı nedir? Burada ne yapıyorsun?
Ben geri dönene kadar beni beklemen için kabul etti. "

"Beklemeye devam edebileceğim bir fikrim vardı; beni bile vurdu
Mümkün olduğunca asla geri dönemezsiniz. Senden sonra
Taşıma. "

Tereddüt etti; Reddetmek istiyormuş gibi görünüyordu; O zaman,
Gülüş, bu çok mutlu bir şey değildi, önerdiği gibi yaptı. O
onu takip etti; Kapı kapatıldı; Taşıma yola çıktı. Sydney Beaton
kaldırımda ayakta kaldı; Neyin gerçekleştiğinden habersiz,
nerede olduğu; tam o zaman, kendisine bakmanın
herhangi bir sığınma mahkumu. Onu terk ettikleri yerde ayakta kaldı.
ve fro sallıyor. Sis kalınlaşmıştı; Çiseleyen bir yağmur başlamıştı
Düşmek için. Nerede olduğunu yapmak kolay değildi, ama o
bir caddenin köşesi, eski dünya bir kare gibi görünen
O an, onun etrafındaki tüm evler gibi terk edilmişti
Boştu ve her yerden kilometrelerce uzaktaydı.

Ama şu anda yalnızlığı kırıldı; Köşede iki adam geldi
Şüpheli görünümlü erkekler, perişan kuşak görünümlü erkekler, bazı queer olarak
böyle bir yerde dolaşmayı bekleyebilecek türden bir tür erkek
Böyle bir zaman. Beaton'un gözünde durakladılar; Bakış yaptılar;
biri diğerini sürükledi. Sonra biri onunla konuştu, muhtemelen
içten bir gülümseme olması gerekiyordu.

"Kötü gün, kaptan; sanki gerçek bir Londra'ya sahip olacaktık gibi görünüyor
özel. "Sydney varlığından bile bilinçsiz göründüğünde
Tonu biraz küstah oldu. "Kimseyi bekliyorum, Guv'nor-ya da
Sadece havayı mı çekiyorsun? "

Diğeri, içinde bulunan arkadaşına bir bakışla konuştu
Kötü olan bir şey:

"Beyefendinin havayı aldığını göremiyor musun? İstediği şey
onu yanına alacak biri; Teklifimize ne diyorsun?
Beyefendi toplumumuz? "

Sydney suskun, hareketsiz kaldı, sallanmaya devam etmeyi kurtardı
ve fro. Yine bakışları değiştirdiler. İlk adam dedi ki
gösterişli yok:

"Diyorum ki, eski horoz, bize kaç fasulye beş yaptığını söyleyebilir misin?" Sydney
Hala sessiz. İlk adam devam etti. "İşte, gus, senden birini alıyorsun
Beyefendinin kolları ve diğerini alacağım: istediği şey biraz
Parlak, neşeli bir toplum ve onu birlikte alırsak alacak
biz."

Bu en tutarsız görünümlü çiftin her biri Sydney'in kollarından birini aldı;
ve onun emme yapmaya veya en iyisini sunmaya çalışmadan
Direnç gösterisi, onu götürdüler.




                             Bölüm VIII

                           Sandviç adam


Ocak ayının sonuna doğru ısırık soğuk bir öğleden sonra. Altı sandviç adam
Kesme rüzgarı tarafından daha hızlı bir
Sınıfları ile genel olarak hareket. Last Man'ın tahtasında
sırtının üstünde asılı kaldı, "İçerideki adama bak
önündeki adamın arkasındaki tahtada
dikkatiniz yönlendirildi, "sıcaklık ve güneş ışığı için
Cox'un Bitters. "Efsane altı boyunca tekrarlandı. Neredeyse
sanki böyle bir şaka, korkunç bir düzen olması gerekiyordu, böyle zorlamak
Talihsiz sefiller böyle bir tavsiyede saatlerce bakacak
Böyle bir gün. Sadece ne kadar durduklarını görmek için onlara bakması gerekiyordu
hem sıcaklık hem de güneş ışığına ihtiyaç duyan; Yine de şans aşırı görünüyordu
Cox'un acılarını deneme fırsatına sahip olacakları için hafif.

Yoldan geçenlerden bazıları, altından daha iyi durumlarda olan
oluk, bir jestin amaçlanabileceği gerçeğinden etkilenmiş gibiydi,
Ve bunların iki olduğu yerde, her birine yorum yaptılar
diğer.

"Zavallı dilenciler!" dedi yoldan geçenlerden biri onun
taraf. "Onları gibi bir şey taşımalarını sağlamak oldukça kaba
Bu, neredeyse ölümün kapısında olduklarında
Kendi gösterilerine göre, elde etmek çok kolay olan şeyleri. "

Sözler o anda olan biri tarafından duyuldu
Onları geç-bir kadın. Muhtemelen, Londra'da kolay olduğu gibi, görüş
Ne kadar yaygın olanı, sandviç-adamların
Orası. Ne olduğunu görmek için onlara baktığı kelimeleri duyduğunda
başvurabilir. Bunu yaparken, sanki görmüş gibi başladı ve durdu
onu şaşırtmış bir şey. Sandviç adamlar geçti, hiçbiri
Onlar onu fark etmişlerdi; Muhtemelen sefalet içinde çok ileri gittiler
Herhangi bir şeye dikkat edin, her biri görünmeyen gözlerini arkadaşlarının üzerinde sabit tuttu
geri.

Kadın hala durdu, tereddüt gibi görünüyordu, devam etti, sonra döndü ve
Geri çekilen sandviç adamlara baktı. O soruyor gibiydi
Onları yakalamak mümkün olacaksa, zaten
Belki elli yarda bir mesafe. O zaman, sanki bir
Ani kararlılık, onlardan sonra hızla hareket etti. Yine de, o
Çok çabuk yürüdü, onları yakalaması biraz zaman geçti,
böylece ne olursa olsun düşünme fırsatı vardı
Aklından geçiyor. Sonunda tekrar onları takip etti; olmuş
onları geçmek; Son adamı, beşinci, dördüncü ve,
Çok özelliğe sahip, üçüncüsü. Diğerlerinin arkasında muhtemelen hepsi
Onlara sahip olmaya değer olsaydı, sahip olmaya değer yaşamın; BT
neyin yetersiz, kırık parçalarının neredeyse muhtemel görünmüyordu
Kalan kaldı, onlar için her şeye değer olabilir. Muhtemelen onların
oluktan veya eşdeğeri boyunca sürekli bir serseri olmak
mezar.

Ama hattaki üçüncü adamla farklıydı. O gençti. İçinde
Kıyafetlerinin grotesquesk'ine rağmen-kötü sarsılamıştı,
Başkasının kıyafetlerinin düzensiz ve püskü tuhaflıkları-
Onun yatağında hala bir erkek olduğunu öne süren bir şey. Bunlar
Diğerleri Torsos'du. Ve yağlı kapağının altındaki saç
hem bir berberin hem de bir fırçanın ağlamasında durdu ve bir
Yanakları ve çenesi, kurnaz bir gözlemci üzerinde
saçları kesilmişse ve
Kesildi ve traş ve yıkanmıştı, tamamen olmazdı
çirkin.

Bir şey fark edildi, kadın ona baksa da aldı
Hepsine dikkat etmeyin-gözlerini önündeki adamdan çıkarmadı
o; ve kadın yanında adım atmasına rağmen
Diğerleri işaretlemeye başladı. Bir kerede, bir aşırı müdürlükten hareket etmiş gibi
dürtü, şemsiyesini uzattı ve ona dokundu
omuz.

"Maşallah!"

Tüm söylediği buydu, ama yeterliydi; Başını çevirdi. -Den
O korkunç yüzden ona bakan gözlerin görüşü
Tekrar başladı, mazeretsiz değil. Bu onlardan birinin yüzüydü
Toplumun teröre girmek için iyi bir nedeni olan erkekler. Çaresizlik vardı
her satır; Çılgınlık gibi bir şey gözlerinde idi. Bu
Çok acı çeken ve fırsat teklif eden bir adamın yüzü
Onu acı çekenlerle bile almak için hiçbir şeye yapışmazdı.

Kadına baktı, ilk başta,
bakış atmak. Sonra bir kas hareket etti; gözlerine bir şey geldi
Daha önce orada bulunmadı; Hepsi bir keresinde onun yüzünün modası
değişti. Durdu, arkasındaki kişileri ani karışıklığa getirdi. O
Döndü, ona bakmak daha iyi; Şüphesiz bu bir kadındı
Sinir, ya da yüzündeki olandan küçülürdü. Bir
O ilk vahşi anda,
Onu bağlayan tahtalar, ona şiddetli eller koyardı ve
Hasta olurdu.

Ama kurullar onu bağladı. Onlarla orada hiçbir şey yapamazdı ama
dur ve bak. Bakışları olmadan tanıştı. Sadece göstermekle kalmadı
içinde bulunan tehditte endişe belirtisi yok,
Kendi yüzünün ifadesi, onun olumlu olmasını önerdi.
zevk. Kesinlikle ona daha fazla olamazdı
kolaylaştırmak.

"Bu şeyleri çıkar ve benimle gel."

Adam ona duyularının onu oynayıp oynamadığını merak ediyormuş gibi baktı
bir numara.

"Seninle mi gel?"

Bu, bir anlam dünyası gibi bir sorgulamaydı.
Gülümsedi; Gülümsemenin gözünde gözlerindeki parıltı daha fazla büyüdü
Belirgin olan yüzü daha tehdit edici. Ama hiçbir şekilde sorunlu değildi.

"Ne dediğimi duydun;
Seni en son gördüm; Ama tam olarak duymadıysanız, tekrar edeceğim. BEN
'Bu şeyleri çıkar ve benimle gel' dedi. Ve bu konuda hızlı ol
Lütfen, bir kalabalık toplamak ve mafya almak istemiyorsanız; Anlıyorsun
Zaten toplanıyorlar. "

Anlık, çok açık bir tereddüt vardı, o zaman ne yaptı
istenen-işleri çıkardı, yani
omuzlarından asılı. Onları kapattığında bir soru koydu:

"Onlarla ne yapmalıyım-onları yanımda getiriyorum?"

Çantandan çıkardığı çantadan, bir madeni para seçti, konuştu
arkasındaki adama:

"Beşiniz var, yarım egemen var; bu iki şilin
her biri. Bu makaleleri sahibine geri götürün ve
Onlardan sorumlu olan beyefendi çağrıldı. "

Bir taksiyi selamladı; Önce öneride, onu takip etti,
Ve taksi tek başına sürücünün duyduğu bir hedefe doğru yola çıktı.
Kalan beş sandviç adam onu ​​bir teşekkür korosu ile takip etti;
Onlardan biri, "İyi şanslar, yaşlı dostum! Keşke senin içinde olsaydım
Yer. "O çok yaşlı bir adamdı, büyük olasılıkla yetmişli yıllarda, küçük
Boyunda, sanki soğuktan büzülüyormuş gibi neredeyse iki katına çıktı. Bazıları için
Çünkü sözleri, tiz, quavering tonlarında söylenen, eğlendiriyor gibiydi
seyirciler. Bir kalabalık toplandı, heterojen bir kalabalık
Hızlı bir Londra caddesinde toplanır; Kalan beş kişi
Sandviç-adamlar insanlara ellerinden gelenin en iyisini yaptığı gibi açıklıyorlardı.
olmuştu. Taksilerde hiçbir şey söylenmedi; Yolcular bir
queerly çeşitli çift, daha çarpıcı bir kontrast sunuyor
İlk vesileyle, motorda birlikte yalnız kaldıklarında
Parkta. Sonra ona bakan oydu; Şimdi o
ona baktı.

Kabinin kendi köşesinde oturdu, bakışları doğrudan önde kaldı
onun, böylece asla yoluna bakmadı. Öte yandan asla
gözlerini ondan aldı; Belki de onları görmüyordu,
düşmanca değildiler. Kısaca elleri onun önünde sıkıldı; ile
İfadesinden yargılama, süslü olarak sıkılabilecekler
boğazıyla ilgili; Onu izleyen kimse onun olduğundan şüphe edemezdi
böyle bir eylem yapılabilir; Bu oldukça vahşi bir hayvandı
uygar adam.

Kabin Brompton Road'u diğer tarafta bir sokağa geçti ve
Bir veya iki dönüş sonra küçük bir evin önüne çizildi
eski moda villaların teraslarından birini oluşturdu. Kadın ödedi
Kabin, kapıyı bir mandal anahtarı ile açtı, adamı bir odaya sokdu
adil boyut, rahat bir şekilde döşenmiş, parlak bir ateş gibi görünmesini sağladı
Havanın kapsayıcısından sonra gerçek sığınak cenneti.
İlk kez konuştu.

"Ateşe gel ve kendinizi ısıtın; soğuk olmalısın olduğunu düşünmeliyim."

Son sözünü çok farklı bir aksanla tekrarladı.

"Soğuk!" Bunu tekrar tarif edilemez bir ses tonuyla söyledi; içinde
Sözü söylediği gibi, bütün bir anlam sözlüğü vardı.
"Soğuk!"

"Bir içki mi var?"

Şişelerin bulunduğu büfe ve
gözlük.

"Seni en son gördüğümde pahasına bir içki içtim, ama ben
her zaman ödüyor. "

"Tanıştığımdan beri dünya seni çok iyi kullanmıyor gibi görünüyor
son. "

Konuşması onun için bir cevap değildi.

"En azından cesaretin var."

"Benim türden kadınlar zorunludur; deneyim onlara verir. Cesaretsiz
Nerede olmalıyız? "

"Bazen nerede olduğunu merak ediyorum.
Bir iki saatten fazla düşüncelerimin neredeyse hiç olmadı
Ayrıldığımızdan beri zaman? "

"Bu çok hoş."

"Sen de öyle düşünüyorsun. Kendime tekrar tekrar söyledim
Sana ulaşılabileceğiniz-bu sadece sorun, hiç olmadım
Sana ne yapacağım kararımı verebilir. Kendime öldüreceğimi söyledim
Sen; En mutlu anlarımdan bazılarında, hayal gücünde,
Boynun; Bu lezzetli bir sansasyondu. "

"Senin için?"

"Benim için."

"Çok iyi, o zaman, kendinize gerçekte o lezzetli hissi ver
Earnest-Sarsıntı. Burada, oldukça yakın, işleri kolaylaştırmaya hazırım; BEN
Sözün seni sıkmaktan alıkoyacak hiçbir şey yapmayacağına söz ver
kalbin içeriği. "Ona doğru gitmişti. Kendini çizdi
Düz, yüzüne bir bakarak sanki onu almak üzereymiş gibi
onun sözü; Ama durdu. Kararsızlığını gözlemleyerek güldü. "Beni bekletmeyi ne kadar sürdürüyorsun?
Şimdi, veya-böyle bir konuda bir sıkıntı olabilir.
Bir an için seçilen an-beklemeyi tercih edersin? "

"Bekleyeceğim."

"Güzel; o zaman beklerken ateşe yaklaşmayacak mısın ve
Bir içki mi var? Bu viski ve soda. "

Ona bir bardak tuttu.

"Bana bunu verme."

"Neden olmasın? Isınıyor."

"En son bana ısınan bir şey verdin."

"Anlıyorum." Güldü. "Bunun bununla aynı olduğunu düşünüyorsun. Ben
anlamak; Yoksa çok aç mısın? "

"Bana sorular sorma; senden ne yemek ne de içmeyeceğim.
Borcumu ödeyeceğim ve sonra ---- "

Cezasını bitmemiş bıraktı. Eğer yatağı biraz daha fazla olsaydı
Melodramatik, onun kolaylığın kendisiydi.

"Daha ileri gitmeden önce-ve daha uzağa gidiyoruz, bu yüzden gerek yok
Bana parla-Borcun dediğin şey hakkında bunu temizleyeceğiz. Sen
Bana bir tane borçlu olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Düşün! Senin yüzünden cehennemdeydim; hala içindeyim. Şimdi bir
Şans ben de size bir tat vermek için benim işimi yapacağım. "

"Abartılı dil kullanmak kadar aptalca bir şey yok. Bunu buldum
uzun zaman önce; Ve ben bir kadınım ve kadınların eğimli olması gerekiyor
Bu şekilde ve sen bir adamsın. "

"Sen bir kadın mısın? Bir kadın!"

"Evet, ben bir kadın, bir kadın, bir kadın ve tüm vitriolik acılık
Tonunuza girebilirsiniz, bunu değiştirmez. Şimdi sadece hareket ettiriyorsun
Ve konuşmama izin ver. Kendi bakış açınız-elbette,
Var, erkek olmak-ve ben benim; o borcu ödemeye başlamadan önce
Göğsünüzde çok ağır olan, ne olduğunu dinleyeceksiniz.
Elimden geldiğince kısa olacağım ve ben konuşurken masayı koyacağım;
Şu anda kendi hizmetçim olarak davranıyorum. Sen ve ben olduğunu söyleyebilirim
Evde oldukça yalnız, böylece boynumu sıkmak istiyorsan
Kişisel müdahalenin korkmasına ihtiyacınız var. Biraz yiyecek koyacağım
Masa, çünkü eğer değilsen bir şeyler yiyeceğim. "

Buldoktaki bir çekmeceden bir masa örtüsü aldı.

"Şimdi bahsettiğin borç hakkında; ama benden bahsetmeden önce
Git ve kilerde gerçekten değerli olan ne olduğunu gör
yemek. Gelip bana yardım etmek istemez misin? Bir tepsi olacak
taşımak."

Masayı koymuştu ve şimdi açık kapıda duruyordu
Yüzünde bir gülümseme ile. Açıkçası o ikiden fazla zihin içindeydi
ne yapmalı; Bu kadın şimdiye kadar bir maçtan daha fazlasını kanıtlıyordu
o. Onun tonu somurtkantı.

"Seninle gelmiyorum."

"Sen değil mi? Çok iyi, yapma; orada dur. Ben de yukarı çıkabilirim
Ve şapkamı ve ceketimi çıkar ve ben olsa bile kendimi iyi göster
Boynumun hemen daha sonra sıkılmasını sağlamak. Ve sonra gidip yemleyeceğim
kilerde. Tekrar buluşana kadar. "

Saucy küçük bir başıyla odadan durdu ve kapıyı kapattı.

Pandomim'de bir öğrenci adamın
Kendini bu şekilde yalnız bıraktığında, çok açıktı
bir kayıpla. Kapıya baktı ya da daha çok baktı
Kadın kaybolmuştu; Gidip geçmeyeceğinden şüphe duyuyordu
aracılığıyla ve evin dışında. Sonra gözleri odanın etrafında hareket etti,
ve kaldı; sanki hepsi bu kadar keyifli bir kontrast içerisindeymiş gibi
kalması gerektiğine alışmıştı. Yarım adım yaptı
Ateş, sonra geri çekildi, eller ve örme kaşlar ile; olurdu
Kendini bu kadının ateşinin yanında ısıtmıyor. Sonra bardakları gördü
Karlı masa örtüsünde bıraktığı masa
burnunun altında; Eli buna doğru hareket etti-tutmak daha zordu
O sırt, ama yaptı. İlk kez, aynayı ilk kez gördü
mantel; Sanki isteksizce gitti; eylem önemliydi,
Ayna, tuvaleti için gerekli bir ek olmamıştı
önemli zaman. Sanki ona bakan yüzüne baktı
Yabancı, sanki herhangi biriyle olabileceğini fark etmekte zorlanıyormuş gibi
onun olasılığı onun, sanki inanılmazmış gibi
Şimdi olan adam olabilir. Yağlı kapağı başından çıkardı,
Eğer ayna onu orada olduğunu bilinçlendirmiş olsaydı. Hiçbir kadın yapamaz
The Mirror tarafından anlatılan bir hikayeye daha fazla ilgiyi gösterdi; çok emilmiş
Görünüşe göre kendini yırtamadığı kendi imajıyla mıydı.
Yangının hemen altında olduğunu fark etti; Onu uzattı
Minnettar yangına eller, o zaman hatırlandı, ona baktı
utanç verici bir şekilde pencereye doğru uzaklaştı. Ne kadar neşesizdi
Olmadan, ne kadar neşeli oldu. Kapağını sanki sanki
yırttı; Çenesi sert setti; Gözleri bu şekilde görünüyordu.
Pencereden, bu sefer kapıya doğru hareket etti, sanki
Kendini yapışma noktasına getirmeye, zamanında geri çekilmeye çalışmak. O
kapı yeniden açıldığında ve kadın ortaya çıktığında neredeyse oradaydı.

"Şimdi o zaman, gerçekten gelip bu tepsiyi taşımama yardım etmelisin;
Siz yaparken her şeyi yapabileceğimi varsaymak için mükemmel saçma
Hiçbir şey. Hizmetçim dışarıda; Ben sadece birini tutuyorum ve o onun günü. Sen
hiçbir şey yemeye gerek yok; kader, yemeğime basmam gerektiğini yasaklıyor
sen veya benim her şeyim. Ama elbette yiyecek bir şeyler almama yardım edebilirsin
kendim. Duyuyor musun? "

"Evet, duyuyorum."

"Ve gelmiyorsun?"

"Hayır, gelmiyorum."

"Tepsiyi taşımama yardım etmeyecek misin?"

"Yapmayacağım."

"O zaman çok teşekkür ederim. Biliyor musun, eskiden beyefendi oldun."

Başı havada olan odadan geçti. Gitmesine izin verdi
Grimer, geri dönüşü için, elleri arasındaki yağlı kapağı bekliyor.
Şu anda geri döndü, iyi dolu bir tepsi taşıyordu.

"Oturmayacak mısın? Sandalyelerimin bile sana yapamayacağını düşünmeliyim
ciddi yaralanma; Ama elbette, tercih ederseniz durun; Sanırım seni
Boynumu daha iyi sallayabilir. Biraz çay alacağım
Kettle'ın kaynaması ve ben çay gibi hissediyorum. Sanırım bunun bir faydası olmadığını öne sürüyor
Sana çay, ama bana atabileceğin ikinci bir fincan getirdim
Bunu başka bir şey için kullanmayı önemsiyorsunuz. Bir şeyleri atmak için sizi eğlendirebilir
Çaydanlık ve tepsi de dahil olmak üzere boynumu sıkmadan önce bana. "

Konuşurken masayı döşüyordu. Gözlerini döndürdü
O, belki de ona bilgi vermesinin nedeni buydu
kendisi için gözlemlemeyi reddetti.

"Bu bir dil; teneke veya cam şeylerinden hiçbir şey değil, ama
Portland ve Mason; Ve bu bir jambon, küçük bir Westphalian kemikli jambon; BEN
Westphalian jambon gibi, yapmasanız bile; Ve bu bir tavuktu
Öğle yemeği ve şimdi neredeyse bir tavuk ve bal var ve
marmelat, reçel, kek ve ekmek ve bazılarının
İnsanlar başkalarının yapsa da burunlarını açmazlardı. Yapmıyorum
Bir et çayına, yüksek çaya düşkün olduğumu ya da ne dediğimi bilin,
kural olarak; Sonuçta sandviçlerimiz var, her türlü
Çay ile sandviçler; Herkes yapar, bu yüzden böyle bir şey yapmaz
Büyük fark. Her neyse, et yiyeceğim-her türlü çeşit
Et-bu öğleden sonra çayımla ve beni izleyebilirsiniz. İki var
Tabaklar ve iki bıçak ve iki çatal ve iki için her şeyden ikisi
insanlar ve iki sandalye; Beni yapacak birini tanımalısın
Benimle çay almaktan onur duyuyorum, çok memnun olacağım-toplumu. Ben
başlayacak. "

Oturduğu masanın bir tarafına bir sandalye yerleştirmişti,
Çay dökmek gibi yapmak; Sonra aniden fırladı,
Hala kapağını parmakları arasında bükerek duran adam. "Bir Drury'de asil puding başlı kahramanı oynadığını mı düşünüyorsun
Şerit draması? Yağmurdan çıkacak kadar mantıklı değil mi? Yapmak
Açlıktan öldüğünü bilmiyorum mu? Senden beri ne kadar önce
Kare yemek mi vardı? "

"Sana soru sormamanı söylemedim mi?"

"Bana söylemedin! Senden çok farklı bir insana ihtiyacı olacak
Bana kendi evimde bu tür şeyler söyle. "

"O zaman evini terk edeceğim."

"Hayır, yapmıyorsun!" Kendini ve kapı arasına müdahale etti. "BEN
Hayır deyin, yapmıyorsun; Ve değer verdiğin her şey için bana parlayabilirsin. Ben
Senden çok daha tehlikeli kişiler tarafından bakıldı ve ben hala
yaşa. Sana yirmi tedavi etseydim üzerime parmak koymazsın
Yaptığım zamanlar; Yapacağını düşünebilirsin ama sen
olmazdı; Kendinize yalnız olduğunuzda yapacağınızı söyleyebilirsiniz,
Ama yapmayacaksın ve yapamazsın; Sen o tür bir adamsın. Şeytan Mayıs
Sana gir, ama sana indükleyecek kadar sana girmeyecek,
Bir kadına şiddetli eller koymak için tutam geliyor. Olduğunu söylüyorsun
Evimi terk edeceğim ve diyorum ki sen değilsin. Sana izin vermeyeceğimi söylüyorum;
Doğrudan bir meydan okuma var. Bana dokunmayacaksın ama tereddüt etmeyeceğim
sana dokunmak için. Ben o türüm. Anlıyorsun, senden ayrılmayacağın
benim iznim olmadan ev; Ve tam olarak bilmemiz için
Nerede olduğumuzu kapıyı kilitleyeceğim ve anahtarı cebime koyacağım. "

"Bunu yapmıyorsun."

"Şey değil mi? Eh, göreceğiz." Hepsi bir keresinde tonu birine dönüştü
Çoğu tekil çekicilik. "Adamım, açlıktan öldüğümü biliyor musun ve
Çok uzun zaman önce değil mi? Neden, hayatımın yıllarca açlıktan derecede iyiyim;
Ama günlerce yiyeceksiz gittiğim zamanlar oldu
birlikte ve şimdi hissettiğiniz gibi hissetmenin ne olduğunu bilin. "O
Parmak uçlarını düzensiz ceket koluna yumuşak bir şekilde koydu. "Sen çok sensin
Dikkat ettiğimden daha güçlü bir adam, ama lütfen aptal olma; oturmak
Ve benimle biraz çay iç ve daha sonra boynumu sıkabilirsiniz; sen
Bunu düzgün yapmak için çok fazla güç istiyorum. "




                              Bölüm IX

                             Perdelik


İkna edildi, nasıl olduğunu bilmiyordu; Asla olmak istemedi. Bir şey
ki bu onun içindeydi, hayat olan yemek için özlem onun yanındaydı;
Onunla çay vardı, devasa bir çay. Orada her şeyi yedi
sahip olması gereken zorunluluğu gösterirken yemekti
Konuştuğu bir şey, bir kurgu, önemsiz
Oran ve uçlarla, tabağının iyi tutulduğunu izlerken
tedarik edildi ve konuşmaya devam etti. Otobiyografik bile.

"Yaşadığım şeyle karşılaştırıldığında, eğitimimle
Hayatın sert okulu, katlandığın şey hiçbir şey değil ve görüyorsun
Dışa doğru ben bunun için daha da kötüsü. Olmadığını düşünürdüm
dünyada benim için kahkaha gibi bir şey, tıpkı
Atlamam gerektiği için iyi vakit geçirmem gerekmiyor
Ay. Yine de, neredeyse her zaman gülmeyi öğrendim; Ve
İyi bir zamana gelince, bunu elde etme konusunda bile kazandım. BT
Senin için aynı olacak ve daha fazlası. "

"Şüpheliyim."

"Tabii ki, tüm yeşil eller yapıyor; hayatı çok ciddiye alıyorlar."

"Onlar mı? Beni terk ettiğinde hatırlamıyorum; hiçbir şey hatırladığımda
Yine çalışma evi revirindeydim. Anlamsız bulundum ve
Pratik olarak Grey's Inn Yolu'ndaki bir sokakta soyuldu. İçinde bulundum
Revir, bir haftadan fazla, duyularıma gelmeden sonra,
moda; Sonra kendimi hesaba katmamı istediler. Yapamadım ya da ben
Yapmazlardı, hangisinden emin değildiler, bu yüzden beni tekrar dışarı çıkardılar
sokak. Emin değilim, ama bana seçim yaptıkları için hoşlanıyorum
bu ya da yetenekli bir fakir olmak. Onlar kar yağıyorlardı
Beni dışarı çevirdi; giydiğim kıyafetleri görmeliydin ve
Botlar! "

"Parish ve Workhouse'un Hıristiyan hayırseverliğini biliyorum
usta!"

"İki aydan fazla bir süre önce ve o zamandan beri hiç olmadı
Kare yemek veya rahat bir gece konaklama. Ne tür bir
Yaşadığımız hava, eski moda bir kış, en iyi paten
Yıllardır yaşadık. Nasıl yaşadığımı bilmiyorum ama ben
sahip olmak. Ve benden daha iyi olmayan binlerce kişi var
erkekler, kadınlar ve çocuklar; Onlarla sürdüm. Ne dünya! Ve
Ne acı çektiğim sana teşekkür etmeliyim. "

"Bu doğru değil."

"Bu bir yalan. Yemeğini yiyorum-yemeye yardım edemem, var
Buna-ama sana herhangi bir yükümlülük altında olduğumdan hoşlanmıyor musun
Bu yüzden. Sana taşımam gereken her şeyi borçluyum ve ben ödeyeceğim
Bunun için sen. Kendime tekrar tekrar yapacağımı söyledim ve ben
irade."

"Saçma konuşuyorsun; Gaol'a gitmene izin vermiş miydin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sizinle ilk tanışmaktan onur duyduğumda unuttun mu?
Seni polisden mi kurtardı? Olay yerine geldim
zaman. Başka bir dakika içinde seni topuklar tarafından bıraktılar ve yürüdüler
Sen istasyona. "

Bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Yani haklıydım."

"Ne hakkında?"

"Hepsi bir pus oldu; başıma bir şey olmalıydı, bir şey
Burada çatlamış olmalı. "Elini kafasına koydu." Görünüşe göre
Belli bir noktanın ötesinde bir şey hatırlamak için. Nasıl olduğunu hatırlamıyorum
Seninle tanışmaya geldim. Beni evine götürdüğünü biliyorum ve doz ve
beni ilaçladı ve saçlarımı boyadı ve yüzümü boyadı ve ben
Hala yarısından fazlası uyuşturucularınız tarafından stupefied
Biraz dolandırıcıyı ortaya çıkarmanızı sağlamak için-asla ben
anladım-ve o zaman beni sokakta bıraktın, sanki sanki
Köpeklere attığın kartı; Ama nasıl ilk gelmeye geldim
Evine hiç bu kadar çıkamadım. "

"Üst katta, bir
Hyde Park'taki yaşlı beyefendi, sahneye çıkmadan hemen önce. Var
Saatin içindeki adı. Sadece sahibiyle iletişim kurmalıyım-ben
onun hakkında her şeyi bilin-ve uzun vadeye mahkum edileceksin
hapis cezası, bu sırada çok daha kötü şeyler yaşayacaksınız
Benim yüzümden dayanman gereken her şey. "

"Bu doğru mu, söylediklerini yaptım?"

"Mükemmel, dürüst olmak gerekirse, hatırlayamayacağını mı söylüyorsun?"

"Şimdi bundan bahsettiğine göre bir şey hatırlıyorum; geliyor
geri."

"Muhtemelen olduğunu düşünmeliyim; hepsi geri gelecekse
Ona zaman veriyorsun. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Adını biliyorum, kaydını,
Bütün kirli hikaye; İlk tanıştığımda olukun derinliklerinde
Şimdi olduğun gibi ve belki de daha derin-kesinlikle daha fazla
bundan çıkma şansı; Kayıtlarınız olan erkekler asla yapmaz, biliyorum. "

"Benim adım ne?"

"Bana bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Değil-açıkça değil; bazen neredeyse biliyorum, benim
Dil, yazılı, bir yerde görebiliyorum; Ama yazı değil
Sade-tam olarak başaramıyorum. "

"Kendine ne diyorsun?"

"Bana 'balmy' diyorlar.

"Onlar kim?"

"Ah, bazıları; sürü ettiğim domuzlardan bazıları. Bilmiyordum
bana söylemeden önce ne anlama geliyordu; Görünüşe göre bir erkek demek
Kim kafasında doğru değil-oldukça deli değil, neredeyse çok. Yapmıyorum
Deli, hatta neredeyse neredeyse, ama geriye dönüp baktığımda,
Belli bir nokta-sana göre. Bana neden olan ne yaptın? Yapamamak
Gözden misin? "

"Şahsen hiçbir şey yapmadım. Orada başka biri vardı;
Onu hatırlayamıyor musun? "

"Birini hatırlıyorum; bu bir adam değil mi?" Başını salladı. "Evet
Bir adamı, siyah yüzlü bir adamı hatırlıyor gibi görünüyor. Sanırım senin aracındı
Ve bana yaptığı şey emirlerinizle yapıldı. "

"Kesinlikle benim aracım değildi. Sana içinde olmadığını söylediklerini söylüyorsun
doğru zihnin; Seninle ilk tanıştığımda değildin. Bunu söylemeliyim
Pratik olarak açlıktan ölüyordun ve bir Londra'nın hayatını yaşıyordun
oluk adam; Polisin o cıvatası seni bitirdi; Yapmalıydık
Hayata geri dönecek bir şey. Kesinlikle duyularına sahip değilsin
Senin hakkında iş evinde revirde olduğunu söylediğinizden daha fazlası. BEN
Seni terk ettiğimde çok daha iyi bir durumda olduğunuzu bildirin
Seninle tanıştığımdan daha. Senin hakkında daha fazla duyu aldınız; Sen de
İyi beslenen, verdiğim yiyeceklerin hayatını kurtardığına inanıyorum; İyi miydin
Giyinmiş, cebinde para vardı. Nasıl olabileceğimi görmüyorum
daha sonra başınıza gelenlerden sorumlu tutuldu; Eğer içinde olsaydın
Şimdi doğru zihnin, göremeyeceğimi görürsün. "

"Bana söylediklerinin ne kadarının doğru olduğunu bilmiyorum. Ne yapıyorsun
Şimdi benimle ister misin? Neden beni buraya getirdin, beni kullanmak ister misin
Yine bir Catspaw olarak mı? "

"Sana hikayemi anlatayım ve sonra anlamaya başlayacaksın.
Sigaram varsa sakıncası var mı? Sigara içerken her zaman daha iyi konuşabilirim.
Ve puro olmayacak mı? "

"Seni en son gördüğümde puro geçirdim."

"Bunu hatırlıyor musun? Şimdi tekrar buluştuğumuz için başka bir tane var. Bulacaksın
o purolarla ilgili hiçbir şey yok, onlar iyi
tütün."

Önüne bir kutu puro koydu. Onlara sanki
orada olmamaları tercih ederdi, ama onun içindeki özlem
tekrar üst elim var. Birini aldı ve aydınlattı, onu şişirdi
Konuştu.

"Babam bir ülke okul müdürüydü; annemi hatırlamıyorum ama
Babam ben sanırım yaklaşık on dört yaşındayken öldü. Tek akrabam
bir amca, bana bir draper dükkanında bir durum buldu, burada ödemem
Çünkü çok gençtim ama ilk şeyden beni çalıştırdılar
Sabah geceleri son şeye kadar ve karşılığında bana verdi
Yiyecek ve konaklama-Söz konusu ve bu tür yiyecekler. Orada olduğumda
Üç yıl beni dışarı çıkardılar çünkü dikkatlerine itiraz ettim
Üstadın oğlu. Amcamın bana sahip olmayacağını biliyordum; Hepsini bildim
birlikte. Eğer bir kuruş olmadan olmalıydım, kesinlikle olmasaydı
Bana egemenlik yapan asistanlardan biri içindi. Bununla ben
Kasabaya geldi-hiç maceracı bir ruh vardı. Büyük bir dükkana gittim
ünlü dükkan; Beni bir kerede aldılar. Bir satış geliyordu, onlar
ekstra eller istemek; Bu tür insanlarla istemediler
referanslar; Oradaki asistanların asla sahtekâr olma şansı olmadı,
Çok iyi bakıldılar. Sen hiçbir karakter istemediler
Geldi ve gittiğinde sana hiçbir şey vermediler; Olmakla yükümlü oldun
herhangi bir neden verilmeden bir an önce taburcu edildi ve
Asistanlar sürekli olarak böyle taburcu ediliyorlardı ve
On yıl orada olmasına rağmen karakter sen değilsin; Asla yapmazlar
Karakterler verin, bu evin bir kuralı. Ben oradaydım
iki yıl. Gittiğimde mantolardaydım. Bir öğleden sonra benim gibi
Çay için aşağı iniyorlardı, beni ofise çağırdılar, bana verdiler
ücretler ve bana gidebileceğimi söyledi; Ticaret gevşekti, sezon bitti;
Bana hiçbir sebep verdiler, ama tahmin edebileceğim tek kişi buydu
Beni görevden almak için vardı. "

Külleri sigarasından çıkarmak için durdu, kendine gülümseyerek
Bunu yaptı.

"Daha sonra başka bir rıhtım aldım-şöyle bir şey deneyimledikten sonra
Son zamanlarda sahip olduğunuz; Güzel bir tür sıkıcı arıyordum
anladığım zaman. Bir kesme ticareti yapan bir dükkandaydı,
Düşük sınıf dükkanı, gecenin açık bir şekilde açık bir dükkanı,
insanların bir almaya başlamadığı düşük sınıf mahalle
Dükkanların kapatılması gerektiğinde saat. Orada ne kadar hayatım vardı! Sen
Ne yaptığın hakkında konuş ve sen bir adamsın. "

Düşünceleri geri dönüyor gibiydi, ama hala gülümsedi.

"Mağazanın sıkıntıları hakkında gazetelerde fışkırtma sütunları gördüm
asistanlar; İngiliz halkı sadece biliyorsa-her kadın yapmak zorunda kalırsa
Onlara söyleyebileceğim bazı dükkanlarda asistan olarak bir terime hizmet edin:
İşler oldukça hızlı bir şekilde değiştirilecekti. "

Masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"Boynumu sıkmak istediğini söylüyorsun; eğer sadece sayısını biliyorsan
oradaki insanlar o dükkanda neredeyse vereceğim
Onlarınkini sıkma şansı için her şey-neredeyse bir tane sıktım
İronik olarak, bir temizlikçi olarak adlandırılan ve
Sözsüz bir şey! Sürdüğün domuzdan bahsediyorsun;
Asla onun beğenileriyle ilişki kurmak ve onun altında olmak zorunda değildin
Başparmak-ve bu yüzden ayrıldım. "

Huzursuzluk onu ele geçirmek için bir kerede görünüyordu. Koltuğundan yükseldi
ve ateşin önünde durdu.

"Biraz daha açlık çektim ve-bu tür bir şey, o zaman başka bir şey aldım
Rıhtım, diğerinden daha iyi değil. Hesaplarımın yanlış olduğunu söylediler-onlar
Bunu kanıtlayamadım ve olduklarına inanmıyorum ama beni gönderdiler
O gün paketleme. Ne kadar az, hiçbir şey için hiçbir fikriniz yok
Hepsi, aylar ve yıllar iyi vermiş olabilecek bir draper asistanı
Hizmet, hendek içine atılır, hiçbir sebep kefil, çare yok
elde edilebilir, hiçbir karakter yok. "

Sanki ondan bir sel fırlatıyormuş gibi ellerini süpürdü
hatıralar.

"Ah, her türlü deneyimim vardı; bahsettiğin yerdeydim
Yıllarca, şimdi yaşlı bir kadın olmasam da; Görüyorsun, oraya vardım
İlk olarak çok gençken; Bu bir fark yaratıyor. Oh, gördüm
tüm aşamalarında perdelik; Bu saate bir perdeye giremiyorum
Spinal sütunumun altında bir ürperti hissetmeden alışveriş yapın; Cildim
Tüm kaz-fleshy gider; Drapers dükkanlarının bir zamanlar benim için ne anlama geldiğini düşünüyorum.
Ama onlarla yaptığım bir zaman geldi-buna dikkat edeceğim
Sonsuza dek; O zaman en düşük çembere ulaştım
çukur. Dante'nin cehenneminde kaç daire vardı? Ben ikna oldum
altına ulaştı. "




                              Bölüm X

                         Kadın beni cazip hale getirdi


"Pratik bir yıldır rıhtımdan çıkmıştım; her zaman değil-
Birkaç günlüğüne, orada iki hafta boyunca, tek el olarak alındı
Satışların acelesi açık olduğunda; Ama bir yıl boyunca düzenli yoktu
iş. Nasıl yaşadım sana söyleyemem; Bilirsin, yaşamak zorunda kaldım ve-
katlandığın şeylerden bahsediyorsun, ne kadar anlayışınız yok
Daha da kötüsü, bu tür bir şey bir kadın için bir erkek içindir. Sonunda geldim
Çiçek satmak için-evet bu güzel bir meslekti, değil mi? "

Ellerini kaşlarına koydu, saçlarına bastırdı; Sunudu
O zaman yeterince zarif bir resim, iyi oturan elbisesi ve onun
Mükemmel sağlık görünümü.

"Bir akşam-kötü bir gün geçirmiştim-iplikte sallanıyordum, sadece
Sırtın üzerindeki bu tahtalarla gördüğümde seninle tanıştığım yer. Nasıl
Hepsi bana geri döndü! Çiçeklerim pek iyi durumda olmamıştı
Sabah, gün geçtikçe daha taze olmamışlardı. Teklif ettim
Onları Sauntering'e gelen bir adama; Onlara bakmak için durdu, o
Yakında içinde oldukları devleti gördü. 'Neden' dedi, 'Bu şeyler
sadece atmak için uygundur. ' Sonra bana baktı. 'Bertha!' O
diye bağırdı, 'Elbette sen mi?'

Güldü. Dönerek, ateşe bakarak durdu, ona dokundu
kaldırıma karşı ayak parmağı.

"Eğer ona sadece bir gözetleme yapsaydım, onun geçmesine izin vermeliydim; ben
Onu bir müşteri yapmaya çalışmamalıydım, ama ben yapmadım. Ben vardı
Sadece iyi giyinmiş olduğunu ve parası gibi göründüğünü gördüm,
Ve loş ışıkta, hepsi buydu. "

O kadar önemli bir zaman alanı durakladı ki,
hikayeyi daha ileri götürmeyi önerdi. O gittiğinde içerideydi
değiştirilmiş bir ses tonu; Çok sessizce, çok soğuk bir şekilde konuştu, sanki
Sadece bir gerçek ifadesi yapmak istedi.

"Olmaktan onur duyduğum dükkanlardan birinde
Asistan Shopwalker olarak görev yapmıştı. Oldukça iyiteydik
Terimler, bu tür beylerin çoğunda durum böyle değildi
karşılaştığım. Beni görmeliydi, benim
Paçavralar, sokaklarda solmuş çiçekleri salladı, yapardım-yapardım
herhangi bir şey. Ondan uzaklaşmaya çalıştığımda onu duymazdı. O
Taksi aradı, beni içine koy ve beni onunla birlikte eve götürdü;
Peckham yolunu oldukça güzel bir evleri vardı. Onu bir olarak tanıdım
Benimkine karşı tezgahta olan kızların. Değildi
onunla evlendiği garip; Queer olan şey olmaları gerektiğiydi
Bunlardan biri bir servete girmedikçe böyle bir evde yaşamak. "

Yine durakladı, sanki sözler arıyormuş gibi ateşe bakarak
yanan kömürler arasında. Sonra dönerek, hala olan adamla yüzleşti
masaya oturdu. Ona başladığından beri neredeyse hiç hareket etmemişti
Hikaye, sanki içinde olmayan bir hayranlık bulmuş gibi
sanki, istekli bir ilgiyle, ne için bekliyormuş gibi yüzey
Felt geliyordu.

"Kimse bana bu iki kişiden daha nazik olamazdı.
Yemek, içecek, kıyafet ve barınak ve daha fazlası,
Bana filozof taşının sırrını verdi; Bana bunun nasıl olduğunu söyledi
Kimse onlara bir servet bırakmamış olsa da, orada yaşadılar. "

Düzgün ellerini önünde tutarak ipuçlarını bastırmaya devam etti
Parmaklar birlikte ve sonra onları geri çekiyorlar.

"Dükkanda bir parça ipek eksikti.
BT. Bana çalmadığını, bilmediğini garanti etti
kim vardı, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; Onlar yoktu
Suçlu parti olduğuna dair en ufak gerçek kanıt, ama görevden alındılar
hepsi aynı. Ve dükkan yürüyüşçüsü onunla yanıldığından, onlar
en azından kısmen sorumlu olduğunu varsaymayı seçti
kayboldu ve onlar da onu görevden aldılar. Böylece evlendiler. Bu komik
Bir çeşit aşk hikayesi, değil mi? "

Adam, hikayesine başladığından beri ilk kez konuştu.

"Duyduğum diğerleri kadar iyi."

"Şüphesiz, aşk hikayeleri en komik şeylerdir. Ne için
Evlenmek? "

Ona gülen gözlerle bakıyordu.

"Asla evlenmeyeceğim."

"Tabii? Bu tür şeylerde hiçbir şey kesinlik yok. Sadece
Evlendikten sonra yol ve araçları düşündükleri. Vardı
aralarında yaklaşık yirmi kilo; Denediler ve denediler, ama hiçbir
bir rıhtım alabilir; Bu yüzden perdeyi atmaya karar verdiler-muhtemelen
Çünkü onları atmıştı-ve başka bir ticaret deneyin. Vermişlerdi
dürüstlük bir deneme; diğerini denemeye karar verdiler ve yapamayacağını gördüler
ödemek için yapılabilir. Nadiren iyi ödedi; içinde oldukları ev
yaşamak, döşenme şekli, yaptıkları stil
Şeyler, bunun yeterince kanıtıydı. Bana her şeyi anlattılar, oldukça
açıkçası; Sonra onlara yenilerine katılmam gerektiğini önerdiler
meslek. Durumlar, istedikleri seyrek değildi
Onunla ilgili fikirleri olan ve üzerinde yapabilecekleri cinsiyetimin ortağı
Kesinlikle güven. Çok ikna olmaya ihtiyacım yoktu; Onlar gibi, vardı
yeterince dürüstlük; Ve-ben bir yeşil koy ağacı gibi şişiriyorum. "

"Hırsız olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Profesyonel bir hırsız, tam olarak; tıpkı bir oluk çenpesi gibi-
Daha az güvenilir ve benimkinden çok daha az karlı bir meslek. "

En havada tonlarda konuştu, sanki kabul ettiği şey
Hesapsız bir önemsizdi. Sessiz kaldığını görünce gitti
Açık.

"Bir ortağı olarak işe girmenizi önermek üzereyim.
bana ait."

"Sizi önermenizi isteyen nedir-güvenlik?"

"Tamamen değil-hayır." Gözleri dans ediyordu. "Bir kadını ne isteyen
bir şey yap? Nadiren biliyor, gerçekten ve gerçekten; Orada inanmıyorum
Onu hareket ettiren tüm nedenleri verebilen bir kadındı
hiçbir şey yapmak için. Seni en son gördüğümden beri aklımda tuttum. BEN
Hayal ettiğiniz hasta dönüşü gibi bir şey yapmadım; Yemin ederim
Ve size ayrıldığımızda, eğer bir şey varsa, daha iyisi
tanıştığımızdan daha kapalı. Ama bazen-oh, bazen-sanırım yapmalıyım
şimdiye kadarki en tuhaf kadın olun; Ama sonra daha iyisini biliyorum
Çünkü tüm kadınlar queer ve ruh halindeyken her kadın
Şimdiye kadarki en tuhaf olan olabilir. "

Yangını bırakarak, kendini masanın yanına tünemiş,
Bir ayak bir sandalyeye, başka bir sigara yakmaya başladı.

"Bazen senin hakkında çok kötü hissettim; ne düşünmekten hoşlanmadım
Ayrıldıktan sonra sana olabilir. Sonra başladığımda
Kişisel geçmişinizle ilgili bazı küçük gerçekleri öğrenin, bilinçliydim
Eğlenceli bulmuş olabileceğiniz bir sempati hissetmek. BEN
Kendime, şans bizi birbirimizin yoluna attıysa
Yine, eğer yapabilirsem, eğer ihtiyacı olsaydın, sen gerçek misin
İyi bir dönüş. Seni şimdi gördüğümde, altı kişilik kasvetli alayıda,
Ve sen olduğunu fark ettim, fırsatımın geldiğini biliyordum. Bu yüzden
Şimdi umarım anlarsın. "

"Sadece çok loş. Hala olabildiğim kadar açık başlı değilim. İstiyorum
işlerin çok sade olmasını sağlamak. "

"Onları isteyebileceğiniz kadar sade hale getirmeye çalışacağım. Önce
Her şeyden önce bir ortak istiyorum; Nedenini bilmek ister misin? "

"Seni çok rahatsız etmezse."

"İlk ikisini özlememe rağmen, ortak olmadan tamamen değilim
Arkadaşlar."

"Onlara ne oldu?"

"Büyük bir darbe çıkardılar, para dolu çantalar aldılar, onunla gittiler
Amerika'ya, kendilerine ait bir iş kurdukları
Şimdi çok iyi gidiyorlar. "

"Seni neden yanlarında götürmediler? Paylaşmadın mı?"

"Daha ziyade, ve onunla birinci sınıf bir süre; benim zamanımdan biri
hayat; Ve kendimiz arasında, geç yıllarda benden bahsetebilirim
Bazı iyi olanlar vardı. Bazılarından bazılarından iyi bir gün anlatabilirim. "

Sanki hatırlamış gibi kendine gülüyor gibiydi
o. Sert, sert ve sessiz oturdu, garip içi boş gözleri sabitlendi
yüzü. Daha önce birkaç saniye sessizce sigarasından zevk aldı
Devam etti.

"Ve neden beni onlarla birlikte almadıklarına gelince, bir neden benim
gitmezdim. Neden yapmalıyım? Onların yolunda olmalıydım ve
Kesinlikle benim olurdu. En iyiye ayrıldık
terimler; Biz karşılık veriyoruz; Bu günlerden biri onlara uzun ödeyeceğim
ziyaret etmek. Ancak, tamamen profesyonel bir bakış açısından, hiç olmadım
yerlerini, özellikle de onun. Neredeyse bitirdin
o puro. Başka bir şey olmayacak mı? "

"Hayır, teşekkür ederim; bunun sonunda değilim; çok keyif alıyorum-yavaşça."

Tavana yükselen sigara dumanının halkalarını izledi.

"Görüyorsunuz, mesleğimde çok az beyefendi var; ve
Dünyadaki meslekler, beyler en çok
gerekli olan, en iyi ödülü alacaklarından emin oldukları
işçiler. Aklımda bir veya iki şey var, büyük şeyler, şeyler
yalnız çalışamayacağım binlerce pound dahil olmak üzere,
doğum ve üreme olan bir adamın işbirliğine ihtiyacım var,
İyi toplumun görgü ve gelenekleri hakkındaki bilgisi ötesinde
soru. Şimdi, istediğim bir insan sensin; Eton ve
Gardiyanlar; Benim açımdan daha ince bir yeterlilik olamazdı. "

"Benim hakkımda bir şey öğrenmeye nasıl geliyorsun?"

"Adınız-Sydney Beaton-o çok iyi giyilen ceketin sekmesindeydi
Seninle ilk tanıştığımda vardı. Sydney Beaton hakkında her şeyi biliyorum;
Sana ne bildiğimi söyleyeyim mi? "

"Gerek yok."

"Çok unuttuğunu söylediğini sanıyordum; zihnin,
Belli bir noktanın ötesinde, boş muydu? "

Gülen gözlerinde kötü niyetli bir pırıltı ile izliyordu; O
korkunç bir şekilde sessizdi, görünüşü garip bir şeyle tanışmak
meydan okuma.

"Hatırlamamayı tercih ederim-şimdi."

"Anlıyorum; öyle, değil mi? Seni suçlamıyorum. Dokunmak istemiyorum
Ağrınız, asla bu kadar hafif olmasa da; Kendi kendime çok fazla sahipim
İnsanlar parmaklarını uzak tutmaz en kısa sürede; Ben pachydermatous değilim
epeyce. Ama sormak istediğim bir şey var, eğer istersen
Bırak bana ve bu: geri dönme beklentiniz var mı?
Neredeydin? "

"Hiçbiri."

"Bıçağı içeri itmek istemiyorum, ama-
Bir zamanlar tuttuğunuz pozisyonu yeniden kazanma olasılığı? Tekrar ediyorum
Başka bir biçimde soru, çünkü dediğin gibi, sade olmak istiyorum; Bu
Seni ve benden daha önce olduğumuz gibi değil, meslektaş olmasını istiyorum.
Yanlış anlama riski yok. "

"Sadece olasılık yok, aynı zamanda olasılık yok."

"Binten bir şans bile değil mi?"

"Ne de bir milyondan bir. O tarafım öldü; hayır olamaz
Diriliş. Artık bahsettiğiniz ismin hiç kimse yok;
Bazı yeni arkadaşlarım bana 'balmy' diyor; Kendime James Langham diyorum. "

"O zaman, Bay Langham, size sağlam bir iş olarak size koymama izin verin
öneri, kazanacak her şeyin ve kaybedecek hiçbir şeyin değil,
benim içindeki bazı hassas konularda eşim olmak
zihnin gözü. "

"Hırsız olmam gerektiğini mi öneriyorsun?"

"Şey, 'başka bir isimle bir gül tatlı kokuyordu.'"

Bir gülümseme için amaçlanan şey, zayıflatılmış vizesini çarpıttı.

"Yaşadığım türden bir şey tüm dünyaya dönüşüyor
topsy-turvy; İlişkilendirdiğim bayanlar ve baylar
hiçbir şey çalmak; Bana sayı olmadan zaman soydular
Yatılabileceğim değersiz önemsizler ve-onu taşımak zorunda kaldım.
Sefaletle kızdığımda kendime tekrar tekrar söyledim
Cesaret edersem bir bankayı soyurum. "

"Evet, eğer şansın olsaydı. Yolunu görmezdiniz, çünkü
Örneğin, Londra İlçesi ve Westminster Bank'a Girmek İçin
Olduğunuz gibi, bundan daha zengin bir adam çıkma niyetiyle. "

"Oldukça haklısın, yapmamalıyım."

"Size sunduğum şey, bu tür şeyleri yapma fırsatı
mükemmel cezasızlık; Bunu hayırsever güdülerden yapmıyorum; -den
En azından ben humbug değilim. Sana yenilenmenin araçlarını vereceğim
İhtiyacı olan gardırop ve makul bir süre için rahatlık içinde yaşamak,
Ciddi bir şekilde kesin olarak düşüneceğiniz anlayışında
Sizi yapacağım öneriler ve yolunuzu görürseniz,
Bana şartları paylaşmak için onları gerçekleştirme konusunda yardımınızı vereceksiniz.
Bir anlaşma mı? "

İlk kez hareket etti, kendini masadan çekti ve
ayakta durmak; Çok inceydi, onun hakkında bir şey vardı
küçük insan, kıyafetlerinin kötü sarsılmış, pis paçavraları
Bir korkuluk üzerinde asılı görünüyordu.

"Bana güvenebileceğini mi hissediyorsun?"

"Bundan eminim."

"Kayıtımı mı biliyor?"

"Seninki gibi kayıtlar gözüme sayılmaz. İçinde hiçbir şey yok
Bir kadına yanlış oynadığınız ipuçlarını kaydedin. biliyorum ki
Bana yanlış oynamayacaksın. "

"Bana asla yanlış oynamayacağını bildiğimi söylememi bekliyor musun?"

"Biraz değil; kafanda ne olduğunu biliyorum. Ben
Senden görebileceğinden bir inç daha uzağa güvenmenizi istemeyin. Ama
Başlangıç, her halükarda, güven hepsi diğer tarafta olacaktır.
Tek güvenliğimin inanç olduğu bir yatırım yapmaya hazırım
sende. Sahip olduğum bu küçük planların ne olduğunu bildiğinizde
Kafamda olduğu gibi konuşulduğunda, bunun güven olmadığını göreceksin, sorduğum
için; Önerdiğim şey sadece sade ve açık bir anlaşma meselesidir,
her iki tarafta hiçbir güven veya güvensizlik sorunu ortaya çıkamaz.
Bir kez daha, bu bir anlaşma mı? Sandviç tahtaları taşımaya mı dönüyorsun
Bu tür havalarda günde bir şilin içinde iplikte; ile
Hatta olacağınız belirli aralıkların kesinliği
sandviç tahtası olmadan; Yoksa bir şey çıkarmaya istekli misin
Sizin için yaptıkları için dünya; Siyah özen atmak
Köpekler ve benimle gülüyor mu? Hangisini seçiyorsunuz-Sty ve
domuz, soğuk, açlık ve sefalet; Ya da her zamanki gibi iyi bir zaman
vardı? İngiltere freebooters tarafından yapıldı; Olman gerektiğini öneriyorum
güncel bir freebooter. Her şey olduğu gibi, bir adam başka bir hayat seçemez
bu da macera vaat ediyor. "

Sessizlik vardı; Onun konuşmasını beklemesine rağmen, sessizlik
kırılmamış kaldı. Şu anda döndü ve pencereden baktı
Hızlı düşmeye başlayan ve burada sürülen karda ve
Orada çığlık atan rüzgarla; Sonra tekrar döndü ve ona baktı
Ve ateşte. Hala hiçbir şey söylemedi; Ama titredi; Ve dedi ki:

"Seçtiğinizi görüyorum."




                              Bölüm XI

                             Ahşapta


"Sana bunun çok şiddetli bir darbe olduğunu söylemem gerektiğini sanmıyorum
Ben; Neredeyse beni deviriyor, ama tam olarak değil; Hala biraz kavga var
içimde kaldı. Çok büyük olarak almam gereken bir şey var
Bana söylersen iyilik; Ne yaptın dedin mi?
Çünkü-başka biri var mı? Böyle bir sorma hakkım olmadığını biliyorum
Soru, ama-yardım edemem. "

Binbaşı Harold Reith sanki yapamadı gibi görünüyordu; Daha acımasız bir begon görünümlü
Altı metre iki beyefendi bulmayı pek beklemeyebilir. En çok
Bunun saçma bir kısmı, neredeyse kendinden emin olmasıydı. .
Bayan çok nazikti-belki de sandığından çok daha nazikti,
Ama bunun için nedenleri vardı. Sonra amcası eski Geoffrey
Hovenden, sadece onun yanında değil, aynı zamanda çok hoş sanguine idi.
Binbaşı, bayanın duygularının neler yapabileceğinden şüphe duyduğunda
Be, Bay Hovenden Pooh-Poohed.

"Bir okul çocuğu gibi konuşma, Reith; bundan daha iyisini biliyorsun; sen
Kızın senden hoşlandığını itiraf et-ne kadar söylenmeyi bekleyemezsin
ona bir şans verene kadar. "

Şimdi ona bir şans vermişti ve ne kadar söylenmemiş olsaydı,
En azından o kadar da olmadığını açıkça belirtmeye çalışmıştı
istediği gibi. Sorduğu soruya cevabı,
Kalan çok az umut kalmıştı.

Teklif ahşapta yapılmıştı. Bir yürüyüşe çıkmıştı
Ondan onun olmasını istemek için bir fırsat bulmak amacıyla
eş; niyetlerinin oldukça farkında olarak,
ona bir. Nisan ayının başlangıcıydı. Bahar erken olacağına söz verdi
O yıl. Ahşap, primrozlar ile halılarla kaplanmıştı. Seçiyordu
Onları yürürken ve konuşurken burnunu düzenliyorlardı.

"Tabii ki, karşısında, kimsenin böyle bir kıza sorma hakkı yok
soru; O olmayan gizli bir tutku tarafından tüketilebilir
asla olmayacağını bildiği ve yine de
farkında olması imkansız hale getirir
bir diğer; Başka biriyle demek istediğim, örneğin sen. "

"Seninki gizli bir tutku vakası mı?" Ondan bazılarını düşürmüştü
primrozlar; Onları onun için almak için eğildi; onlardan büyük bir grup
Neredeyse iki elinin tutacağı kadar büyüktü.

"Teşekkürler; hayır, benimkinin olduğunu söyleyemem; yine de aynı-ben bir
senin için duygu. "

"Bu senin için çok iyi; ama ne anlamda ne diyorsun
arkadaşlık ve ne ölçüde gidiyor? "

"Sonuna kadar gidiyor. Bu primrozlardan bazılarını tekrar gidin; onlar
Böyle bir damla şeyler. "

"Gerçekten ne dediğini kastediyorsan, o zaman çok mutlu bir adamım."

"Olabilirsin ya da olmayabilirsin; mutluluk genellikle büyük ölçüde bir mesele
mizaç. Örneğin, çok mutsuz bir kız olmalıyım ama ben
Olumsuz; Her nasılsa mutsuzluk bana kolay gelmiyor. "

"Çok şanslısın; mutsuzluk için ne sebep var? Yapmalıyım
daha az insan olduğunu düşündüm. Bir şey var
Hayal gücüyle ilgisi var mı? "

"Bu dünyada istediğim tek bir şey var ve sanki öyle görünüyor
Sanki aymış gibi alması çok az; Bunu söyleyebilirsin
Hayal gücü, ama bu bir gerçek. "

"Peki bu bir şey ne olabilir?"

"Şimdi sadece bir tane olduğu hakkında güzel şeyler söylüyordun
İstediğin şey ve bu sevdiğin kızdı, yani. Ben buradayım
aynı nefis romantik durum; Sadece bir şey var
İstiyorum ve sevdiğim adam bu. "

Bir bulutun gizlediği gibi, yüzünde hafif bir değişiklik oldu.
güneş. Ona sessizce baktı; Hangisini söylemek zor olurdu
daha güzeldi-o ya da çiçekler. Konuştuğunda görüldü
Değişim sesini genişletmişti.

"Yani biri var mı?"

"Ah canım, evet; her zaman vardı ve her zaman olacak."

"Amcan bana alanın açık olduğunu anlamamı verdi."

"Amcam Geoffrey Hovenden-bunu söylemem gerektiğim için üzgünüm
Benimle ilişkisi-Machiavellian yaşlı bir beyefendi. Kimse daha iyi değil
benim olduğundan daha acımasız durumumla tanıştım; Ama seni istediği için
Ve seni istememi istiyor, bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor. Söylemek mi istiyorsun
Kim olduğunu bilmiyor musun? "

"Diyelim ki başka bir şey olduğunu tahmin etseydim
Ne yaptığımı söylemeliydim? "

"Söyleme yok; kendi kardeşi her şeyi biliyordu, ama bu değildi
onu durdur. "

"Şanslı adam kim?"

"Şanslı! Dua et, abartı dilinden uzak tutalım, ama
Tanrı'nın yüzünde daha şanssız bir yaratık olup olmadığından şüpheliyim
toprak."

"Merakımı pike et, seninle olduğu gibi seninle ayakta durabiliyorum
onu şanssız olarak düşünün. Onu tanıyor muyum? "

"Şimdi yapmadın."

"Hiç iyi olmadığım bilmecelerde konuşuyorsun."

"Sydney Beaton."

Ondan uzaklaşmış gibiydi. Bu sefer sadece yüzü değil, aynı zamanda
Bütün yatak, tüm adam, değişiyor gibiydi.

"Bayan Forster, ciddi misin?"

Onun tonu, tarzı bir kerede soğuk büyümüş gibi görünüyordu; yapabilirdi
Figürünü daha sert bir şekilde dik tutmadı.

"Ve dua et, neden ciddiyetli olmasın ki?"

"Beni zor bir konuma yerleştiriyorsun; ne cevabım vereceğim
O?"

"Ne demek istediğini çok iyi biliyorum. Kimse benden daha iyisini bilmiyor
Sydney hepsi bilgelik değil, ama bir kadının bir erkeği sevdiğini varsayalım
çünkü bilge olduğu için mi? Git! "

"Bir kadının bir erkekte ihtiyaç duyduğu nitelikler olduğunu düşünüyorum."

"Onlar neler?"

"Elbette en azından bazılarını ilkel erdemleri arıyor, diyelim ki,
Ortak dürüstlük, biraz ahlak duygusu ve bu tür şeyler. "

"Kuyu?" Konuşması için durdu, ama yine de öyleydi. "Şimdi Nasıl
Bu çiçekleri birbirine mi bağlayacağım? Bir getirmeliydim
pamuk makarası; Yapmadığım gibi, bana güzel bir uzun parça bulman gerekecek
çimen. Evet, bence bu yapacak. Şimdi çiçekleri tutacağım
Onu geçeceksin-yani. "

Birlikte devam ettiği primrozları güvence altına aldılar. Emeklilikler
Durumun birbirine çok yakın olmaları gerekti; o
Yakınlık onu o kadar etkiledi ki, ona yorum yapmakta zorlandı
Açıkçası, aksi takdirde yapmış olabileceği kadar, ki
ki muhtemelen farkındaydı.

"Onun aldatması gerektiği hakkında çok iyi biliyorum.
kartlar; Ama onu tek bir için inanamayacak kadar iyi tanıyorum
anında yaptı; Yapamadı, Sydney Beaton değil. "

"O zaman-şan benim öyle-neden-neden kaçtı?"

"Ah, seni bir şey affedeceğim; sadece senin içinde ne olduğunu söylemeni istiyorum
akıl; Seni buraya getirdim. Beni buraya getirdin
teklif etmek; Ve seni getirdim çünkü bana bir şeyler söylemeni istedim
Asla kimseden bulamadım; Ne istediğini yaptın
Yani şimdi benim sıram. "

"Bana sadece amcan değil
Machiavellian ailenizin üyesi. "

"Hayır? Belki de değil. Keşke o daha sıkı çekseydin-ne büyük, güçlü
Sahip olduğun parmaklar! Bilgilerimin çoğu neyden türetildi
Örneğin kardeşi ile lekeli kaynaklar diyorum. George Beaton
Kardeşinin sınırsız bir yaratık olduğuna inanmamı istiyor. O var
Bana oldukça farklı bir etkisi olan masalları anlattı
amaçladığı; Bazen bir erkek bir kıza söylediğinde böyledir
başka bir adam hakkında masallar. Bana öyle geliyor ki senin arasında Sydney
gerçekten çok kötü kullanıldı. Kardeşinin davranışı
Akıl almaz bir şekilde kötü ve ben de ona söyleme özgürlüğünü aldım. Ve ben
Korkarsınız, uçan renklerle çıkmazsın. "

"Ne yaptım? Adından bile bahsettiğinin bilincinde değilim
sana. "

"Bütün bu adamlar birine karşı; ama sana itiraf edecek adalet yapacağım
Bence kendinizden utanman oldukça olası. "

"Korkarım tam olarak takip etmiyorum." Yine yatağı sertleşmişti.

"Dikkat edilmezsen, tüm bu primrolar düşecek ve sonra
Olsun mıyız? Bu daha iyi-sonunda bağlı. Teşekkürler, Binbaşı Reith.
George Beaton bana olaydan bahsetti-ne de senin
Bir ve aslında-Sir George'a göre-onu odadan çıkar.
Erkeklerin ne yapabileceğini düşünemiyorum, hala olmalısın
Havada başlarınızla yürümek. "

"Bu bir konu, Bayan Forster, korkarım ki zorla tartışabilirim
seninle; Erkeklerin kadınlarla tartışmadığı konular var. "

"Öyle mi, Binbaşı Reith? Ve dua bu bir snub için mi?
kabul edersem almayı bekleyebileceğim tedavi türü
senin karın ol; Çünkü bunun bir konu olduğunu bileceğim
Bu kadınla tartışmak ve başlamak için çok sayıda erkek kastediyorum
Bununla, onlardan biri olacaksın. Seni ne getirdiğimi düşünüyorsun
ahşabın içine? Sana söylemedim mi? Şimdi tanık kutusundasın; eğer
Sana verilen tüm soruları cevaplamıyorsun, sana sahip olacağım
Mahkemeye saygısızlık için kararlı. Sydney Beaton'un sahip olduğu iddia ediliyor
kartlarda aldattı; Kesin eylemi olduğu söyleniyor
suçlu mu? "

"Bir kartı diğerine değiştirdi."

"Onun yaptığını gördün mü?"

"Hayır, ama başkaları tarafından görüldü. Orijinal suçlama tarafından yapıldı.
Anthony Dodwell-Dodwell'i biliyor musun? "

"Onu tanıyorum, Binbaşı Reith ve teşekkür ederim, bu yeter.
Bay Dodwell tek görgü tanığı mı? "

"Draycott onu da gördü. Draycott'u biliyor musun?"

"Bay Noel Draycott? Oh, evet, Bay Noel Draycott'u tanıyorum.
Noel Draycott iyi demektir; Kimseden hasta konuşmak istiyorum ama duydum
Şaşırtıcı ifadeler yapıyor ve korkarım inanmamalıyım
Bay Noel Draycott'un sadece söylediği için söylediği her şey. O görüldü mü
Bunu başkası tarafından yapmak için mi? "

"Aslında görülmedi."

"Bununla ne demek istiyorsun, Binbaşı Reith? Ya öyleydi ya da değildi,
görülen; Elbette böyle bir yan yana 'kelimesi' aslında '
yer. Kendinizi açıklayın; aklıma gelme izlenimini
Ayrıca önyargılıyorsunuz. "

"Sizi temin ederim ki, endişelendiğim kadarıyla, hepsi başka bir yol.
Ona masum inanmaktan çok memnun olmalıyım, ama-Forster'ı özlüyorum,
Bu uzun bir emir. "

"Bana tam olarak neden neden olduğunu söyle; bu tür uygulamalardan şüphelenildi mi
önce?"

"Asla. Tanrım yasak!
; Çok fazla içiyordu. Bence bununla ilgisi vardı
herhangi bir şey olarak. "

"Sevgili Binbaşı Reith, bu bir bahane değil, bir ağırlaştırma.
Bir yerde bir adam sarhoş olduğunda gerçek karakterini yazdı
görülüyor, çünkü artık gizleyemiyor. Ne önerirsin
Doğru, o zaman-Sydney Beaton'un dua etmesi gerekiyor. Ama öyle
yanlış. Sydney Beaton'un sarhoş veya ayık olduğuna ikna oldum
onur; Aksi takdirde onu benim gibi sevemedim. "

"Ama ona ne oldu? Biliyor musun?"

"Yapmıyorum, ama öğreneceğim; şimdi neden olmalıyım görüyorsun
mutsuz. Tüm bu aylar nerede olduğunu merak ediyorum-Bekliyor,
özlem, duymayı umuyorum. Bana haber getireceğini düşündüğüm her gönderi;
Her bir telgraf olduğunda kalbim biraz daha hızlı attı. BEN
Kendi tarzımda soruşturma yaptı, ama hiçbir şey bulamadım. Tek bildiğim
Bir gece kardeşi memurları ona saldırdı-
bir. Bir durumda olduklarını varsaymak için hayır kurumuna sahibim
ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Sydney her zaman yataydı
Önce bir şeyler yapın ve daha sonra düşünün. Bunu merak etmiyorum
Tedavi başını kaybetmesine neden oldu; Merak edip etmeyeceğini merak etmeliydim
yapmamıştı. Benimle neden iletişim kurmadığını anlayabiliyorum; Biliyorum
Kişot. Ama şimdi tüm bu aylar gitti ve hala yok
Haberler, endişeleniyorum. "

"Merak etmiyorum. Kesinlikle hiçbir şey duyulmadı, kimse tarafından,
kardeşi tarafından mı? "

"Sir George Beaton, Sydney'in yardım edebilseydi duyan son şey olurdu.
Sır tutmak için güvenilir misiniz? "

"Endişelendiğin yer kesinlikle yapabilirim."

"O zamandan beri bu iki kardeş arasında bir tartışma kemiği oldum
durmadan. Ailenin başı olan George,
Benim hakkımda ilk iddia; Aksi düşündüğüm gibi, bana ne göründüğünü gösteriyor
Sydney'in en kötüsünü düşünmek için en önemsiz heves olmak.
Ve herkes için durum böyle görünüyor. Hepiniz, geldiğinizde
konuya bak, kendi ihtimalli nedenleri var gibi görünüyor
O'ndan hasta olduğunu düşündüğü için. "

"Bu 'hepsi' arasına dahil mıyım?"

"Hayır, değilsin ve bu yüzden şimdi seninle konuşuyorum.
Sydney'i arayacağım; Hiçbir taş bırakmayacağım
Nerede olduğunu öğrenin. Beklemekten yoruluyorum; Ve ben
Bak, bununla ilgili olanların gerçeğini bulacağım
utanç verici gece. Bana bildiğin her şeyi söyleyeceksin; Eminim
GERÇEK OLACAKTAKTA OLACAK, ama Korkarım Uzak Gitmeyecek
yeterli. İstediğim her şeyi almak için başka kaynaklara gitmem gerekecek ve
Şu anda yapacağım şey bu. "

"Bunu nasıl belirlemeyi öneriyorsunuz?"

"Bir arkadaşım var-çok, çok sevgili bir arkadaşım. Lady Cantyre'yi tanıyor musun?"

"Kim yapmaz? Varlığını kurtarmak, daha iyi biri var mı?
Bilmek? "

"Hiçbir şey kurtarmayın, yok; ve o benim çok, çok sevgili arkadaşım.
İçinde olduğum turşu biliyor ve bana yardım edecek; Bu arasın
Kendimiz, zihin. Koşullar altında Bay Noel Draycott'a ulaşmak istiyorum
içinde kaçmakta zorlanacak. Ona sordu
Avonham ve ben onunla tanışmak için orada olacağım; Bölümden önce bulacağım
Bay Noel Draycott'un gerçekte ne gördüğü hakkında çok daha fazla şey
diğer şeyler hakkında, en azından tahmin ettiğinden. "

"Oldukça inanabiliyorum; Draycott gibi bir adam söz konusu olduğunda, ben
Onu eski bir eldiven gibi döndürebileceğinizi hayal etmelisiniz. "

"Eski eldiveni bilmiyorum, ama gibi bir şey yapmak demek istiyorum
Onu içten dışa çevirin ve süreç önümüzdeki hafta başlayacak.
Sydney, yapmasının hiçbiri olmayan bir bulutun altında çok uzun zamandır; BEN
Onu altından güneşe çıkaracağım. Yapacağım
tek elle; Ve çünkü bunu yapacağımdan çok eminim
Mutsuz olamam. Binbaşı Reith, bunu yapmanın bir braggart gibi konuşuyorum
hepsi tek elle; Ama hepsi aynı olabileceğinin bilincindeyim
Biraz yardım isteyeceğim zaman var; Eğer yaparsam verir misin
BT?"

"Size çok memnuniyetle vereceğim, tüm yardımlar, böyle bir
pozisyon, bir erkek bir kadına verebilir. "

"O zaman-sorun değil. Teşekkürler, Binbaşı Reith."

Sol elinde, yakın tuttuğu bir grup primroz vardı
yüzüne; Onun hakkı ona dayandı.




                             XII. Bölüm

                         "Bu ne anlama geliyor?"


Paskalya Topu Gecesi-Avonham'da yılın etkinliği.

Cantyre Kontesi, eylem sahnesine giderken,
Miss Violet Forster'da. Görünüşe göre o genç bayan
donanımlı, bir kol sandalyesinde oturuyordu,
Küçük Memorandum Kitabı. Kontes girerken yukarı baktı. O
Ladyship odanın merkezine iyi geldi, kendini ona çekti
Tam yükseklik, ki bu olmasını isteyeceğinden daha azdı ve
Tüylerini sergileyerek tam bir daire içinde yavaşça döndü
hanımın denetimi için. Bir sona erdiğinde,
gelmeyen eleştiri.

"Kuyu?"

"Harika."

"Yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Margaret, sen bir zevk rüyasın."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Elbiseyi beğendin mi?
Korse üzerinde biraz fazla. "

"En ufak bir yerde değiştirilebilecek hiçbir şey yok
daha iyisi için derece; Elbise ve kullanıcı mükemmel bir şekilde eşleştirilir:
İkisi de çok güzel. "

Hanımefendisi bir curtsy bıraktı.

"Teşekkür ederim, sadece söylemeni istediğim şey bu. Şimdi ayağa kalkıyorsun ve
Sana samimi fikrimi vereceğim. "

"Çok mecbur, ama istediğimden emin değilim; ben değilim
Cantyre Kontes. Neye benzediğimi kimin umurunda? "

"Sen küçük humbug! Bu sadece senin kibritin; basitçe alıyorsun
her zaman en iyi şekilde göründüğünüz için, ki
Geliştirildi. "Hanımefendisi eteğinin perdesini düzenliyordu
Aynaya baktı. "Noel Draycott'tan ne aldın?"

"Henüz hiçbir şey, henüz denemedim; ama yapacağım. Bomba bırakmak istiyorum
Şu anda ayaklarında en az bekliyor. "

"Eğer gece olacaksa, çok yüksek bir patlama ile gitmesine izin verme. Ben
Size tüm alayın gelmeye karar verdiğini söylemiştim.
Bu öğleden sonra hepsinin inebileceklerini telgraf ettiler,
Anladığım gibi, bir adama. Bir bomba bırakma şansın olacak
her birinin ayaklarında. "

"İstemeliyim. Bay Noel Draycott'a her baktığımda hissediyorum-ben
Sana ne hissettiğimi söyleyemem. "

"Devamsız hakkında bir haber var mı?"

"Yok; ama onu tekrar hayal etmeye başlıyorum."

"Akşam yemeğinde ne yaptığınıza dikkat etsen iyi olur;
Yatmadan en az üç saat önce. "

"Dün gece açlıktan öldüğünü hayal ettim; ve kendini kurtarmak için
Açlıktan, beni uyandırdığı için o kadar korkunç bir şey yapıyordu ve ben yattım
geniş uyanık, terörle titriyor. "

"Siz zavallı çocuk! Bunun bir rüya olduğunu tebrik edebilirsiniz.
Geliyor musun? Kapalı olmalıyım. "

"Bir iki dakika içinde takip edeceğim; beni bekleme."

Yalnız bırakılan kız, küçük hacim üzerine çalışmasına devam etmeye çalıştı
tutuyordu; Ama çaba boşuna görünüyordu. Gözleri olmayı reddetti
sayfada düzeltildi; Boşluğa baktılar
orada değil. O yükseldi; Küçük kitabı deri bir kasaya yerleştirerek
Giyinme masasının üzerinde durdu, kapanan kapağı bastırdı
bir bahar ile.

"Çok garip, ama bir şey olacağını hissediyorum
bu akşam; Acaba ne olduğunu? "

Kapıda bir dokunuş vardı; Bir hizmetçi geldi.
Elinde bir şey olan kız.

"Affedersiniz, Bayan Forster, ama bu senin mi?"

İnce bir altın zincirine bağlı bir madalyondu. Kız baktı
hızlı bir şekilde yuvarlak; Şimdi kapandığı kutuyu açmak için yaptı.
Sonra dedi ki:

"Benim olabileceğini sanmıyorum, ama sahip olduğum birine benziyor; lütfen
bakarım. "

Madaleti aldı ve yakından inceledi. O kadar yaptığı gibi yüzü
Bir şey onu ürkütmüş gibi değişti. Hizmetçiye baktı
Gözlerinde neredeyse korkunun bir görünümü olabilir. Sonra döner
sırtını, sanki yardım edemediği ajitasyonu gizlemek gibi ama
Hisset, bir bahara dokundu; Maden açıldı. Neyin görüşünde
içinde ani bir ünlem haline geldi; Hemen döndü
Tekrar. Hiç şüphe yok ki şimdi bir şey onu korkutuyordu; .
Kan yanaklarına gelmişti, gözleri tamamen açıktı, titredi.

"Bunu nereden aldın?" Ağladı.

"Eğer lütfen, bayan, odanızın dışındaki yerde buldum. Ben
Geliyor ve orada yattığını gördüm ve kapınıza çok yakındı
Onu bırakmış olabileceğini düşündüm. "

"Bu ne zaman? Orada ne zaman gördün?"

"Bir an önce, bayan; onu alır almaz,
kapı."

"Ama akıl almaz, inanılmaz! Kesinlikle şimdi orada değildi
Lady Cantyre dışarı çıktığında. "

"Söyleyemiyorum, Bayan; Ladyship'i görmedim."

"Ama eğer orada olsaydı görürdü." Kız hareket etti
Yaklaşın. "Sen kimsin?"

Hizmetçi, Bayan Forster'ın ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu
tuhaftı; O kadar tuhaf ki neredeyse olabilir
tehdit edici olarak tanımlandı.

"Ben, özledim? Ben Simmons. "

Bayan Forster sessizdi, öyle görünüyordu, çünkü hiçbir şeyi yoktu
Söyle, ama o kadar çok sahip olduğu için nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.
Bir kerede odanın kapısına doğru hareket etti.

"Buraya gel; şimdi göster bana, lütfen, tam olarak bu madalyonu bulduğunuz yerde,
çok yer. "

Kapıyı açarak hizmetçinin onu pasaja girmesine izin verdi.
Sanki sadece doğal olduğu gibi, genç bayanın tarzı tarafından rahatsız edilmiş,
Hizmetçi gerekli olanı yaptı. Yere işaret etti.

"Elbette Bayan, hangisi tam bir nokta-yapamam;
Ama söylemeliyim ki, mümkün olduğunca yakın, sadece oradaydı. "

"O zaman Lady Cantyre dışarı çıkarken görmüş olmalı; eğer olsaydı
Bana getirirdi; Bir şey yapardı. "

"Buna gelince, Bayan, konuşamam."

"Adının Simmons olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, Bayan, Jane Simmons."

"Uzun süredir buradaydın mı?"

"Hayır, Bayan; Paskalya'dan hemen önce gelen yeni hizmetçilerden biriyim
Aile kasabadan döndüğünde. "

"Madalyonun benimle bir ilgisi olduğunu düşündüren ne oldu?"

"Yapmadım, Bayan. Hiç bir şey düşünmedim;
madalyon ve kapınız vardı. Birinin
Kapının diğer tarafında madalyonla bir ilgisi olabilir. BEN
Odanızda olduğunuzu bilmiyordum Bayan; Yapabileceğini düşündüm
dışarı çıktı. "

"Bu konuda anlamadığım bir şey var; ama
Şimdiki, bu yapacak. Size daha sonra koyacağım bazı sorularım olabilir,
Jane Simmons. Gidebilirsin; Lady Cantyre ile konuştuğumda yapacaksın
Muhtemelen tekrar benden haber al. "

Violet Forster, odasına geri döndü, madalyona sanki
bazı garip, korkunç gizem; Hangisi ona, bir anlamda öyleydi.

"Madalyonum; ona verdiğim kişi; bana verdiği ikincisi."

Giyinme tablasının üzerinde duran deri kasanın kilidini açmak-
belki de altta gizli bir kaplanmayı amaçlayan şey
İnce bir altın zincirine tutturulmuş bir madalyon aldı ve karşılaştırarak
Hizmetçinin getirdiği ile.

"Bu benim madalyonum-benim baş harflerim var-içim portrem; onlar bir
Çift-sadece birinde bulunuyorum ve o diğerinde. Bana o benimkini söyledi
onu asla terk etmemeli; Boynuyla ilgili olmasaydı
Her zaman onun kişisi hakkında bir yerde olun; Orada olmaya nasıl geldi, nerede
O kadın öyle mi dedi? Bu, gittiğini hissettiğim bir şey mi
olmak? Bu ne anlama geliyor? Bu bir mesaj mı? Kimden?-ondan mı? BEN
Hisset-hissediyorum-Sydney, neredesin? "

Aniden döndü, parlak ışıklı odaya baktı.
ürkütücü, bakan gözler, sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi
bakıyor. Sonra yatan bir şeyi gördü
Neredeyse ayaklarında yer.

"Bu da ne?" Onu aldı. "Bu nereden geldi? Kesinlikle
şimdi orada değildi; Ne-hepsi ne anlama geliyor? "

Halıdan aldığı bir zarftı; o idi
Parmağının ve başparmağının arasında çirkin tutarak sanki biraz
tehlikeli şey.

"Üzerinde ne yazıyor?" Sydney Beaton'un Kartı "-Ne! Bir şey var
içinde.
Oyun kartı, kulüplerin ası. Bu ne anlama geliyor?"




                             Bölüm XIII

                               Yaycı


Top büyük bir başarıydı, genellikle kabul edildi. Miss Forster
Programdaki her sayıyı yarım düzine ile dans edebilirdi
Seçmişse farklı ortaklar. Bay Noel ile dans etti
Draycott; Oturmaya geldiğinde, onu biraz buldu
rahatsız edici. O, daha iyi bir dansçı, yağlı bir genç adamdı
Konuşmacıdan daha. Böyle bir tür kesik ve kurutulmuş rutini vardı
her birine aynı şeyleri olabildiğince söylemek,
sırayla ortaklar. Yeni fikirler ona hızlı bir şekilde gelmezdi, özellikle
Kadınlarla konuşurken; Konuyu tutmazlarsa
vesileyle uygun olduğunu hissetti, konuşmamayı tercih etti
hiç. Bayan Forster ona bu konuda ona çok kötü davrandı. Denediğinde
İltifat olması amaçlanan ortodoks sözlerinden birini yapın.
Onu tamamen görmezden geldi. Sadece onu endişelendiren şeyler söylemedi-
O her zaman bir ifadeye cevap bulmak her zaman bir emekti
Beklenmedik-ona hala daha fazla şaşkın sorular sordu,
sorma hakkı olmadığını hissettiği sorular; Özellikle
Bir dansın ortasındaki adam.

Onu bıraktığında, bir sonraki partnerini aramadan önce,
Kendisi arkadaşı Anthony Dodwell'e.

"O bir üst delik dansçı, Bayan Forster ve boya kadar güzel, ama
Bir adama yalancı sevip sevmediğini sormak söz konusu olduğunda çizgiyi çiziyorum. "

"Sana yalancı sevip sevmediğini sordu mu?"

"Bana bundan daha kötü şeyler sordu. Sadece bana soruyordu.
Bağladım, düşündüğüm şey bir adamın en utanç verici yoluydu
bir arkadaşımı tedavi edebilir. Eğer bağlamamış olsaydım, onun ne olduğunu bilmiyorum
Sıradaki bana sormazdım; Sertleşmeyi çıkardı
Yaka, böyle bir adamla iki adım ve bir vals arasında konuşuyor. "

Arkadaşı onu terk ettiğinde, Dodwell bayana ilerledi.
konuşuyordu.

"Bir danstan zevk alabilir miyim, Bayan Forster?"

Elini onu taşıyacak olan partnerin kolunda vardı
kapalı; Kaptan Dodwell'i bir şekilde yukarı ve aşağı bakmak,
En azından, açıkça görülen bir ses tonuyla işaretlenmişti
Etraftaki kişilere duyulabilir:

"Her halükarda, Kaptan Dodwell, çok geç olurdu." O
Doğrudan yüzüne baktı, sonra partnerine döndü. "İrade
Lütfen beni götürüyor musun? "

Çift hareket ettikçe Anthony Dodwell'in
mutlu görün; Eğer yüzünde bir kırbaç atmış olsaydı, niyeti
pek düz olmadı. Gülümseme varken bilincindeydi
Onunla ilgili bazı yüzlerde ve bazıları onu gözlemlerken
Meraklı gözler, gözlerini dikkatlice önleyen başkaları da vardı.
Genel olarak, nadiren iyi bir şekilde taşıdı. Gezdi
ve şu anda takıları öyle olmayan bir bayanla dans ediyordu
Bir zamanlar olduğu gibi açık. Dans ederken diyordu
Eğer yapabilseydi eşini şaşırtacak olan şeyler
onları duydum.

"Küçük kedi bununla ne demek istedi? Ne yaptım
Ona mı? Yemin ederim hiçbir şey yapmadım. Masalın anlatılmasını bekliyorum
Şu anda odanın etrafında; İnsanlar bunu kabul edecek
Ona gibi davrandığımı-God tek başına ne olduğunu biliyor. Ben bir
Gece dışarı çıkmadan önce ondan açıklama-ve bir özür. Yapayım
Onu duyan herkesin önünde onu dizlerinin üzerine zorlamak isterim,
Küçük ---- "

Sadece konuşmasına rağmen, cezayı bitmemiş bıraktı
kendisi; Sanki yeterli verecek kelimeler bulamıyormuş gibi
duygularına ifade. Partneri ona bir soru sordu, o
cevap verdi; Ama konuşurken bile, onu yönlendirirken
Oda, Violet Forster'ı düşünüyordu.

Biraz sonra Bayan Forster, kardeşinden bir başkasıyla dans ediyordu
Memurlar, Bay John Tickell, daha iyi Jackie olarak bilinir. Bay Tickell değildi
Sadece bir subaltern, o genç bir subaltern'di; Bu onun alışkanlıydı
Bir şikâyet havasıyla, kadınsı insanlara
Seks, çok kısa bir tanıdıktan sonra, varlık belirtileri gösterdiyse
sempatik. Oldukça iyi bir çocuk olduğu ve kötü görünmediği gibi
Bir kızı "vurduğunda" kendisi ifade ederdi, dokuz kez
Ondan onu, sahip olabileceği kadar sempatik buldu
istenen. Miss Forster'ın tanıdıklarını ilk kez yapmıştı
o gece; en parlak umutlarla onunla bir dans rezervasyonu yapmıştı,
Blighted olmaya mahkum edildi. Dansında hata yoktu,
Adımları mükemmel bir şekilde birlikte gitti; başka yönlerde
Hayal kırıklığı geldi. Müzik durduğunda onu bir yere götürdü
baştan beri zihninin gözü vardı. Dışındaki pasajda
Balo Salonu Bir oyuk, oldukça küçük bir oyuk vardı; bir
Ahşap bir küvette avuç içi, mantıklı bir avuç içi, bol miktarda yapraklı,
Gerçekten bir ekran olarak hizmet yaptı. Bu avucunun arkasında vardı
sandalyeler, iki sandalye; daha fazla yok. Üzerine oturan iki kişi
kalabalığın ortasında; Yukarı ve aşağı sürekli bir alay vardı
koridor; Ve yine de en hassas genç adam kadar yalnız
sempatiye ihtiyaç duyuyordu, muhtemelen arzu edebilirdi. Bay Tickell yaptı
Doğrudan o oyuk için, bayan acele etmek.

"Oturmak için birinci sınıf bir yer biliyorum, eğer sadece biri yoksa
Bizden önce. "

Kimse değildi; Kendilerini iki sandalyeye yerleştirdiler. Bay Tickell verdi
Biraz memnuniyet içmesi; yanındaki genç kadın
belirgin bir şekilde bir bulgu-kendisinin ifade edeceği gibi, "bir yırtma
dansçı, çok iyi çıktı ve bakmak için bir göz kamaştırıcı. "
Son derece iyi bir zaman geçirdiğinden şüphe duyuyordu ve burada gösterdi
peygamber gözünün kesinlikle onun olmadığını, çünkü oradaydı
Bunu dilemek için çok ateşli bir şekilde başlamadan sadece birkaç dakika önce
Odcove, bir düzine, hatta yirmi kişi tarafından işgal edilmişti.
onun için davetkar bir şekilde açık kalıyor.

"Dans etmeyi sever misin?"

Ayrıca bu tür konuşmalara başlama yöntemleri vardı; Bu biriydi
klişeleşmiş açıklıklarından; Sempatik olana liderlik etmeyi severdi
Tanıdığı rotalara işaret edin.

"Sanki ben de dans etmiyor muyum-ne demek istiyorsun?"

Bu hiç beklediği cevap değildi; onun amacından
Görünüşe göre, oyunu oynamıyordu. Hala akın ederken
Uygun bir cevap için, ona kendi başına bir soru koydu
hesap.

"Neye düşkünsün?"

Ona düşkün olduğunu söylemek isterdi. Ortakları vardı
Kime en ufak bir tereddüt olmadan söyleyecekti; Ancak
Her nasılsa, bunun söz konusu olabileceği bir ortak olduğunu hissetti
hak ettiği başarıyı elde edin; Ve konuşmadan önce tekrar devam etti.

"Kumar oynamaya düşkün misin?"

"Kumar?" Ona ürkütücü gözlerle baktı, ona öyle görünüyordu
Ona fırlatmak için böyle tekil bir soru.

"Yani, örneğin, pokerden düşkün mü?" Yine daha önce devam etti
Konuşabilirdi, bir şekilde verilen bir şekilde cevap verebilirdi
rahatsız edici bir önemsiz buldum. "Ama elbette, olduğunu biliyorum; var
Poker'deki bazı performanslarınızı duydum. "

Gerçekten tonunu hiç sevmedi; İçinde bir şey vardı
Onu belirsiz bir rahatsızlıktan haberdar etti. Kız ne olabilir
Sürüş?

"Özellikle birini duydum."

Hayranının tepesine bakarken, dedi ki,
Açıyor ve kapanıyordu.

"Hangisi?"

"Birkaç ay önce erkek kardeşinizden biri oynamadın değil misin?
Hile yapmakla suçlandı mı? "

Gözlerinin yuvarlak büyüyüp görünmediğini, bunun kötü tadı mı
Bir açıklama! Beklenmedikliğinden hiçbir şey söylememek.

"Gerçekten, neye bahsettiğini bilmiyorum."

"Ah evet, yap. Çok iyi biliyorsun; eğer bilmiyorsan, açıklayacağım."

"Çok teşekkür ederim, ama sakıncası yoksa, seni geri alacağım
Balo Salonu; Davranmam gerektiğini düşündüğüm biri var
güzel. "

"Uygulamanızı denemeden önce bana olabildiğince güzel davranacaksın
başka birine el koy. Zihnin varlığınız Bay Tickell, ama
Yapmayacak. Gitmene izin verene kadar hala oturuyorsun. "

Şiddet dışında, kaçamazdı; Şimdi neden olduğunu gördü
onu açıkça daha uzak sandalyeye götürmeye yönlendirmişti. Neredeyse hiç
onu geçmeden oyuktan çıkın; Nasıl yapabileceğini görmedi
Ona izin vermeyi seçmediyse yap.

"Dikkatinizi çekmek istediğim poker oyununda,
Yakın, Bay Sydney Beaton'a karşı bahis yapıyordunuz. "

"Eğer sakıncası yoksa, bunun hakkında konuşmayı tercih ederim; ben
Bu konuda nasıl bir şey bildiğinizi bil, ama anlayacaksın
benim için acı verici bir konu. Ne düşünüyorsun
Zemin-ilk oran, değil mi? "

Eğer konuşmasını gördüğü şeyle sınırlamasını umuyorsa
Uygun konular olarak, umudu bir anda olduğu gibi hayal kırıklığına mahkum edildi
sade yaptı.

"Havuzda iyi para vardı,
hafızanızı yenilemek isterim-bin kilo, bana verildi
Bay Beaton'un zammı kapladığı anda anlayın-
Düz, Kral Yüksek; Bay Beaton'un tam, üç as ve bir çift vardı
Knaves, seninkinden çok daha iyi bir el, ama yine de bana iddia ettin
havuz. "

"O zaman yanlış bilgilendirildin. Affedersiniz, Bayan Forster, bilmiyorum
Bütün bunların sizinle ne ilgisi var. "

"Benimle çok fazla ilgisi var. Havuzu iddia ettin ----"

"Havuzu talep etmedim; gerçekten, Bayan Forster, bunun olduğunu sanmıyorum
Bir dansta konuşulacak bir şey. "

"Havuzu aldın, içeriğini ceplerinize aktardın."

"Benim olmak için yargılandı. Ama olası özür dileyerek özledim
Forster, konuyu sizinle tartışmayı reddetmeliyim, özellikle de
böyle bir an. Seni balo salonuna geri götürebilir miyim? "

Ayağa kalktı, yüzü biraz kızardı; Eğer olacağını düşünürse
Kararlılık havasıyla aşırı derecede kötüleşti, yanılmıştı. O da durdu
Yukarı, öyle bir şekilde gerçek bir mücadele olmadan
Kaçması imkansız-iyi ekranlı oyuk
dezavantajlar.

"Beni terk etmeyeceksin, Bay Tickell, bana kesin olana kadar
Sizden isteyeceğim açıklamalar. Oturmak."

Hiçbir şey onun tarzından daha fazla diktatör olamazdı veya daha fazla
için değil; Vizesi, hissettiği şaşkınlığı yeterince dile getirdi.

"Bayan Forster!"

"Bana çok ciddi bir yaralanma yaptın Bay Tickell, yanlış ki hayır
Herhangi bir ahlaka sahip olan adam herhangi bir kadın yapardı; Eğer reddedersen
Oturmak için, bu yerden ayrılmaya çalışırsanız, bir skandal olacak,
Çünkü seni balo salonuna kadar takip edeceğim ve bir açıklama yazacağım
Senden oradan. Ben arkadaşsız değilim; Yapmadığına iyi bakacağım
Bu evi alana kadar bırak. "

Genç beyefendi, en uçtaki her görünümle oturdu
Rahatsızlık. Sözleri kekeleyen dudaklardan geldi.

“Ben-ben-hayatımda hiç böyle bir şey duymadım; ben-sana yanlış yaptım mı?
Neden Bayan Forster, seninle daha önce hiç tanışmadım. Tabii ki duydum
Siz, herkesin var; gibi-sana yanlış yapmak gibi, artık düşünmem
Seni yanlış yapmak-daha ----- sana sahip olduğumu düşündüren her şey? "

Yanında koltuğuna çok daha fazla hava ile devam etti
Albay tarafından giyildiğinden daha fazla komuta etti.

"Şimdi sana koyduğum soruyu cevaplayacak kadar iyi ol, Bay
Tickell: Neden kendi ceplerinize aktardınız.
Kazandığından beri Bay Beaton'a uygun bir şekilde ait olan havuz? "

"Neden benimle böyle konuştuğunu bilmiyorum, Bayan Forster-ben
Sana sözümü vermiyorum-ama çok fazla şey biliyorsan bilmelisin
Chaps aldattığını söyledi. "

"Ne Chaps?"

"Tüm ahbaplar."

"Bana, onuruna, tüm erkekleri onuruna söylemek mi istiyorsunuz?
Odada kim vardı Bay Beaton'u hile yapmakla suçladı? "

"Bunun anlamına geldiği şey bu, ama elbette Dodwell ile başladı."

"Yüzbaşı Dodwell'in belirli bir açıklama yaptığının farkındayım.
Bay Beaton'un sadece geri kalanından onu devirmekten kaçındığı
Sen-Brave adamları! Bilmek istediğim şey, hepiniz
komplo. Kendi gözlerinle, Bay Beaton
aldatmak?"

"Yaptığımı söyleyemem."

"Onu her zaman mı izliyordun?"

"Sanırım öyleydim."

"Yaptığı herhangi bir şey hakkında en az şüpheli bir şey gördün mü?"

"En azından fark etmediğimi söylemek zorundayım."

"Onun hakkında herhangi bir şüpheniz var mı?"

"Birinin en hafif gölgesi değil, biz chums vardı; en kısa sürede olurdu
kendimden şüphelendi. "

"Yani, Kaptan Dodwell'in söyledikleri dışında, bir modadan sonra,
Bay Noel Draycott tarafından desteklenen, bunu varsaymak için hiçbir nedeniniz yoktu
Bay Beaton en ufak düzensizlikten suçlu muydu? "

"Sanırım öyle bakarsan yapmadım."

"Havuzu istenmeyen bir şekilde Bay Beaton'a teslim ederdiniz.
Hatta kötü kullanıldığı için en ufak bir his mi? "

"Tabii ki yapardım; kazanmıştı; eli benimkinden daha iyiydi."

Diyerek şöyle devam etti: "Kaptan Dodwell'in söylediklerini yapmayı reddetti mi?"

"Daha ziyade; dediğin gibi, onu yıkmak istedi;
şapkacı."

"Kaptan karşısında mükemmel bir sakinlik ile davranır mıydın
Dodwell'in iğrenç suçlaması mı? "

"Özellikle hepimiz oldukça sıcak olduğumuz için yapmam gerektiğini beklemiyorum
başlamak için. "

"Bu tür bir şey söyleyen bir adamı devirmek ister misin?
Sen?"

"Bahse girerim, onu öldürmek istemeliyim."

"Çünkü Bay Beaton tam olarak yaptığınız gibi hissettim, kardeşi
Memurlar, şövalye yaratıklar, onu odadan attı-yardım ettin
onlara?"

"Sözüm üzerine, ne yaptığımı pek bilmiyorum, normaldi
kaba ve takla; Beaton on vahşi kedi gibi savaştı. Yaptım Caresay
bir el taşıyor. "

"Ah, cüret ettin mi? Seni tebrik ediyorum, Bay Tickell, cesurca
Yardım Kardeşim memurlarına ödünç veriyorsunuz; On iki veya yirmi miydi
Birine karşı mı? Sensiz neredeyse yapmış olabilirlerdi. Korkak! Ve
Arkadaşlarınıza haklı davacıdan kurtulma konusunda yardımcı olmak,
Bay Beaton'un parasını cebinize yerleştirirken hiçbir şey yoktu ve ben
varsayalım, onunla daha acil borçlardan bazılarını ödemek
Borçlu olduğunu anlıyor musun? "

Genç beyefendi uyandı, hanımın itişi eve gitmişti.

"Senden istediğim tek şey bu, Bay Tickell;
Yaptığın itiraf. Konumunuzu düşünmenizi tavsiye ediyorum ve
Kendinize sormak için, bir sonraki partnerinizle dans ederken,
Yaptığınız gibi davranan kişi yüzünü gösterme hakkına sahiptir.
Böyle bir ev. Bay Beaton kimseyi aldatmadı; O aciz
seninki gibi davranışlar; Onu aldattın, önce kendine katıldın
Onu yoldan çıkarmak için on iki ya da yirmi arkadaşınızla.
Sana söylediklerimi düşünün Bay Tickell, fısıldamak yerine
Ortaklarınıza yumuşak bir şey yok ve izleyeceğimi unutmayın.
Şimdi gidebilirsin. "




                             Bölüm XIV

                          "Simmons kim?"


Miss Forster koridor boyunca kendi başına dolaşıyordu; O vardı
Bay Tickell'in ona eşlik etmesine izin vermeyi reddetti ve gençlik
Kaçmak için yeterince memnun görünüyordu. Programını inceledi; O vardı
Zihninde bir sonraki dansı kesmek için, nedenlerden birinden değil
Genellikle bu hain eylem tarzını istemek, ancak
Birkaç dakika yalnız kalmak istediğini düşünüyor. O
Konservatuvara geçti,
koridor. Bir sonraki dansın müziği zaten başlamıştı; .
Konservatuarın istenen bir cennet olduğu oturumcular,
gitmişti. Her iki tarafta da kuşatılmış bir kanepeye taşındı
yükselen eğreltiotu. Sadece oturmuş ve kendini tebrik ediyordu
En azından kısa bir süre için kalma olasılığı üzerine,
Bir ses ona hitap ettiğinde rahatsız edilmeden.

"Ben şanslıyım, Bayan Forster, seni yalnız bulurken."

Konuşmacı Kaptan Anthony Dodwell'di. Hiçbir şey söylemedi, ama yükseliyor,
Gitmek için yapıldı. Bay'a yeni davrandığı için ona davrandı.
Tickell; Kendini zorlaştırmak için kendini müdahale etti
geçmek.

"Affed beni, Bayan Forster, ama bildiğiniz gibi,
Bana borçlu olduğun ve izin verecek kadar iyi olacağın açıklama
Ben gitmeden önce var. "

"Bir kenara bırak, efendim."

"Kısa bir süre önce, bir tür olmadığımı önerdiğimden daha fazlası
Dans etmeyi önemsediğin kişi-gerçekten de,
Kadın dans etmeyi önemseyecekti. Bunu halka açık bir şekilde yaptın, öyle ki
Bana yapılan muameleniz, şu anda ortak bir konuşma konusu
balo salonunda. Hangi açıklamaya sahipsiniz? "

"Yok; sen iyi bir kadının yapacağı türden biri değilsin
Dans etmeyi ya da konuşmaya özen göster. Bir tarafta duracak mısın yoksa mıyım
Yardım için mi arıyorsunuz? "

"Şu anda ne dediğin için ne gerekçeler var-
Söylemen için sana bitti mi? "

"Kaptan Dodwell-inanılmaz görünüyor, ama hala tuttuğuna inanıyorum
Kralın hizmetindeki rütbe-sen bir yalancı, korkak ve ben
İnan, bir hırsız. Hiçbir anlamda dürüst bir adam değilsin
kesin; Sahtekârlığınız ne ölçüde gidiyor, benden daha iyisini biliyorsun
Her ne kadar çok daha uzun süre netleştirmeyi umuyorum. Yapmak
Gerçekten neden iyi bir açıklamanın gerekli olduğunu hayal ediyorsunuz
Kadın dans etmek, konuşmaya veya herhangi bir şekilde ilişkilendirilmeye isteksiz
Her neyse, bu tür biriyle? "

"Kadın olmanızdan yararlanıyorsun, Bayan Forster; yapabilir misin
Bana ilişkilendirilmeye istekli olacak herhangi bir adamın adını ver
Şimdi ne dedin? "

"Kötü şöhretli bir vesileyle, Kaptan Dodwell, bir adam buldun, Bay Noel
Kendi nedenleriyle, istekli olacak kadar temel olan Draycott
söylediğiniz kötü bir yalanla ilişkili olun; Ama çok uzun süre önce ben
Güvenle, o zaman mevcut olan her erkeğin ilişkilendirileceğini umuyoruz
Benimle sana karşı. Geçmeme izin verir misin yoksa bunu tercih eder misin
Dansçıların huzurunda şimdi söylediklerimi tekrarlamalı
Şimdi kim balo salonundan ayrılıyor? "

Geçmesine izin verdi. Müzik sona ermişti, çiftler akıyordu; arasında
Birincisi, görevli Cavalier'in kolundaki Lady Cantyre idi. -Den
Başladığı kızın görüşü.

"Dans etmedin mi?" Tutumu Dodwell'e baktı
Nadiren Riotous keyfi. Gözü Violet'i yakalarken
Bir anlayış parıltısı var gibi görünüyordu. Eşine döndü.
"Bu kaçırdığı mükemmel bir danstı, değil mi?" Sonra menekşe,
"Ve bu arada, sanırım belirli bir beyefendinin sorduğunu duydum
Sen-bir hava ile! "

Bayan Forster, programın geri kalanında dans etti-
Ortaklar, ne olursa olsun ondan şikayet etme fırsatları vardı. O
Deman daha ortodoks olamazdı; tıpkı bir
Genç kadın, keyifli bir şekilde birinci sınıf zaman geçirmeli
top. Danslar sırasında ve aralarında daha kritik dönemde,
Ortaklarının muhtemelen isteyebileceği tek şeydi; Şanslı adamlar!
Kimse, ona bakmak ya da onu dinlemek için bunu tahmin etmezdi
tek bir gül yaprağını mahvetmek için her şey olmuştu,
En az gecenin keyfini çıkarın.

Sadece bir partnerle dans ederken, bir kelimeydi ki,
Belki de, saatin ruhuna uygun olarak. Ortak
Binbaşı Reith'di ve başlangıçta kelimeler ondan geldi. O
Ormanda, zayıflamaktan uzak sahne,
dostluk. Ondan daha yaşlıydı; Aralarında ne geçti
Bu vesileyle, onun içinde tutum üretmiş gibiydi
yeğeniyle en iyi şartlarda olan bir amca. Sözü söyledi,
Dans bittikten sonra, kendilerini sandalyelere yerleştiklerinde
tüm montajın tam görünümünde; Açıkçası hayır vardı
Onlar için oyunun gizliliğini düşündüm.

"Anthony Dodwell'e ve Jackie'ye söylediğini duyduğum şey nedir?
Tickell? "

"Arkamdan ne duyduğunu nasıl söyleyebilirim?"

"Kesinlikle; nasılsın? Ve sen de tahmin edemez misin?"

"Tahmin etmekte hiç iyi davrandım mı?"

"Görünüşe göre Dodwell'e bir şey söyledin, senden istediğinde
İnsanların dillerini sallayan dans; Yalnız ne olduğunu biliyorsun
dedi Jackie'ye, ama onun kadar siyah bir yüzle gidiyor
ayakkabı."

"Sevgili Binbaşı Reith, burada gece uyuduğunuzu anlıyorum.
Sabah benden bilgi istersen, sana her şeyi vereceğim
olabilmek; Ama, her iki kişiye de söylediğimi söyleyebilirim
Söylemeyi önerdiğimden sadece biraz isim, söylemeyi tercih ederim
Şimdi söylediklerim. Bu bir top; Bunun tek olmasını istiyorum
Aklımda gecenin geri kalanı için. "

"Bir soru daha ve olacak. Beaton'dan bir şey duydun mu?"

"Yapmadım; ama sahip olabilirim. Yapmadığım bir şey oldu
anla, beni şaşırtıyor; Ama bana bunu da sor
Sabah. Bay Tickell'in konuşmayı değiştirmek istediğinde söylediği gibi,
Bu bir sermaye zemini değil mi? "

Binbaşı ipucunu aldı, ki bu olduğundan daha fazla. Geri kalanı
Konuşma şu an daha uyumluydu; yani onlar
ya en ufak bir gerçek ilgiyi almayan hiçbir şeyden bahsetmedi.

Top sonunda tüm topların geldiği sonuna gelmişti ve özledim
Odasına emekli olan Forster, hizmetçisinin
yardım, ne zaman, Lady Cantyre'nin ön aşamaları
Giriş, hizmetçiye hizmetlerinin artık olmayacağını bildirdi.
Gerekli-ve arkadaşlar yalnız kaldı. Kontes, kim
Sky-mavi ipek gizemli bir giysiye, eğer o oldu,
Şey mümkün oldu, giydiği elbiseden daha fazladır
top, kendini bir kol sandalyesine yerleştirmişti ve ayak parmaklarını kızartıyordu
ateşte.

"Violet, bana gittiğin söylendi."

"Hepimiz gitmedik mi?"

"Evet, ama umarım, umarım, sizinle aynı satırlarda. Pratik olarak,
Görünüşe göre, Kaptan Dodwell'e bir kırbaçlama
Balo Salonu. Bu tam olarak beklediği bir tedavi değil
Bir konuk diğerine uyması için. "

"Margaret, Sydney Beaton'un olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum
bir komplonun kurbanı. Kaptan Dodwell'in
Bana zorladığı kısa röportaj sırasında yüz yüze,
Kesinlikle emin oldu ki, kendi amaçlı bir amaç için
Çok yakında dibine girme niyetinde, kasıtlı bir suçluydu
O korkunç gecede yanlışlık; benim gibi bir yalancı ve korkak
ona söylemekten zevk alıyordu. "

"Ah, yaptın. Sanki onun gibi göründüğüne şaşmamalı
Gece tamamen zevk almamıştı. Bu güzel bir şey değildi
Söyleyeceksin. VI, kendine iyi bak; Ne yaptığınızdan çok emin ol. Şeyler,
Bakış açınız, zaten oldukça kötü, onları yapmak istemiyorsun
daha kötüsü."

"Onları daha da kötüleştirmeyeceğim-yapamadım. Margaret, bir şey var
Sydney'e oldu-korkunç bir şey; Yapmadığım bir şey
anlamak. Buna bak. Bunun hakkında bir şey biliyor musun? "

Kontes'e çıkardığı bir şey verdi
Masanın üzerine deri kılıf.

"Bu senin madalyonun değil mi?
Bunun hakkında bir şey bilip bilmediğimi mi soruyorsun? "

"Ona verdiğim bu. Beni daha önce görmeye geldiğini hatırlıyorsun
Aşağıya gittin; Dışarı çıktığında, üzerinde yatan bir şey gördün mü
Odamın hemen dışındaki zemin mi? "

"Farkında olduğum için değil. Neden?"

"Bu madalyonu gördün mü?"

"Kesinlikle yapmadım; neden çapraz muamele ediyorum?"

"İstihdamda Simmons adında bir hizmetçi hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Yapmıyorum; böyle bir tane var mı?"

"Bir hizmetçiye gittikten hemen sonra, adının
Simmons, elinde o madalyonla odaya geldi ve dedi ki
Odamın hemen dışındaki yerden almıştı. Margaret, nasıl
Bu madalyon oraya sahip olabilir mi? "

"Dışarı çıktığımda orada olduğuna inanmıyorum; hatırlıyorum, oldukça iyi,
Kimin hakkında olduğunu görmek için yukarı ve aşağı bakıyorum. Yardımcı olamazdım
Orada olsaydı görmek. Ama gizem nedir? "

"Nişanlandığımızda birbirimize bir madalyon verdik; işte o
Bana verdi, ona verdiğim bu; Asla ayrılmaması gerektiğini söyledi
o. Onu en son gördüğümde-biliyorsun, sana her şeyi anlattım-ben
Ona madalyonumu gösterdi; Parmağını içine koydu
yaka, o zinciri bağladı ve üzerinde o madalyon; ilan etti
Sahip olduğu için onu hiç terk etmemişti ve asla olmaması gerekmiyordu. BEN
O gece onunla götürdüğünden eminim; Nasıl geldi
Kapımın dışındaki yerde mi? "

"Garip görünüyor. "

"Bunun olabildiğince kesin olduğunu söylemeliyim,
Madeni maddeler her zaman onunla birlikte. Bildiğiniz gibi,
Onunla herhangi bir tür veya nazik iletişimim olmadı, ancak
tüm çabalarım; Nerede olduğu için en zayıf ipucum olmadı.
O madalyonun olağanüstü bir şey değil mi?
Ayrılmaz-odamın hemen dışındaki yerde bir
Tamamen yabancı, özellikle de orada olamayacağı gibi
Olay yerine geldi mi, yoksa fark eder miydin? "

"Simmons? Adı hatırlamıyorum; ve kendimi gurur duyuyorum
Tüm hizmetçilerin isimlerini bildiğim gerçeği. Belki de geldi
diğer kadınlardan biri. "

"Hayır, bana sadece birkaç gün burada olduğunu ve
Geçen hafta kasabadan başka yeni hizmetçilerle geldi. Margaret, ben bir
o kadının madalyonu yanına getirdiğini hissetmek; Asla olamayacağını
Yaptığı gibi buldu, seçtiğinden daha fazlasını biliyordu
Söylemek için-onunla orada dururken duygu bana güçlüydü
Gülümseyen yüz. Bu madalyon eline bir şekilde geldi. BEN
Gülümsemeye devam etmesine rağmen yüzünde gördü. Olmasaydım
Dansa inerken, ondan çıkardım. "

"Ondan ne vardı?"

"Gerçek! Sadece her şeyin-herkesin-nasıl hissettiğimi bilseydin
bize karşı; Bana karşı ve Sydney'e karşı; Sadece ne olduğumu biliyorsan
Evde, amcadan ve diğer yollardan olmak zorunda kaldı-kendimden. Sydney
bazı umutsuz durumlarda; Kendisi gibi ikna oldum
Bana söyledi. Sadece ona yardım etmek için ona ulaşabilseydim! Ama yapamam! Yapamam!
Nerede olduğunu bilmiyorum! Ve şimdi o kadın bana madalyonunu getiriyor
ki ayrılmasına izin vermeyeceğinden çok eminim
Son solukluğunda olmadıkça-ölümden daha kötü bir şey olmadığında
ona yüzüne baktı. Ona bağlı kalacağına inanıyorum-evet, Margaret, ben
demek. Kimsenin yapamadığı gibi Sydney'i biliyorum, kimsenin yapamayacağı gibi; O var
Onun hataları-kimsenin bana bunu söylemesine gerek yok, ama beni sevdiğini biliyorum ve bunu,
O madalyon hakkında ne söylediğini söyledikten sonra onun sözüne dayanırdı
Nefes vücudundayken,-Mind!-Biraz korkunç olmadıkça
Bir şey ona geldi ve korktuğum şey bu. Gülebilirsin
Ama burada bir şey var "-kız ellerini ona bastırdı
Yan-"Bu bana söyler-sadece ne kadar korktuğumu biliyorsan-oh, Margaret,
Sadece biliyorsan! "

Kız Kontes'in tarafında dizlerinin üstüne battı, yüzünü sakladı
Ladyship'in ipeksi turunda-ve ağladı.




                              Bölüm XV

                     Karanlık ve gün ışığı


Gece gitmişti, sabah çok gelişmişti, gün yakında
Mola, Kontes çoktan gitmişti ve hala Bayan Forster yapmadı
yatağa gitti. Kendini yerleştirmesini engelleyen bir şey vardı
çarşaflar arasında; Ve şimdi sonunda sahip olmaya başlamıştı
Bu yöndeki düşünceler, uykuyu sürdüren bir şey meydana geldi
Hala gözlerinden daha uzak.

Sadece giyinme elbisesini çıkarmak üzereydi ve gerçekten kendini yapıyor
Gecenin sessizliği bir sesle kırıldığında yatağa hazır.

"Bu neydi? Pasajımda değil miydi?"

Dinleme tavrında durdu.

"Orada yine. Kapımın hemen dışında değil mi? Acaba var mı
Sabahın bu saatinde orada var mı? Olduğuna inanıyorum. "

Niyetini değiştirerek, nerede kalması için giyinmişti.
oldu. Odayı hızla geçerek kapıya yakın durdu ve
dinledi.

"Birisi var. Sabahın bu saatinde kim olabilir? Kimse
Bu kaçıyor. "

Aniden kapıyı açtı ve dışarı baktı. Orada kimse yoktu.
Pasaja girdi. Işıklar bitmiş olmasına rağmen hala
bir figürü loşa yapabilir, ama bir erkek veya bir kadın olsun
Emin olamadı, pasaj boyunca hızla hareket ediyordu, yok olmak için
köşeyi dönün.

"Bunun kim olduğunu merak ediyorum?"

Tereddüt etti, odasına döndü ve kapıyı kapattı. "Kimse olabilirdi. Kesinlikle herhangi bir işi olmayabilir
bana ait; İnsanlar evden istedikleri herhangi bir saatte hareket edebilirler
Bana danışıyor. Neydi o? Birisi arıyormuş gibi geliyordu.
Orada yine var. Ve yine kapımın yanından geçen biri var. Ben
Bunun ne anlama geldiğini göreceğim. "

Kapıyı yeniden açarak pasaja döndü.

"Merdivenlerden aşağı koşan biri çok büyük bir acele gibi.
Bu da ne? Bu queer bir gürültü. Birisi tekrar arayan; birisi
Yardım çağrısı. Alt katta queer bir şey var. Birisi
kavga ediyor. Ne olduğunu öğreneceğim. Olursa umrumda değil
Benim işim yok; İnsanlar böyle bir gürültü yapmamalı
gecenin zamanı. Yaptıklarında herkesin işi. "

Karartılmış pasajdan birkaç adım aşağı gitti. O çıktığında
açık kapısından parlayan elektrik ışığı aralığı, değildi
Yolunu bulmak kolay; Geri uzanmış ile duvara dokunmak zorunda kaldı
Parmaklar ve hissedin.

"Bazı maçlar ya da başka bir şey getirmeliyim; yer
Saha gibi karanlık. Geri dönüp onları getireyim mi? Bu neydi?
Alt katta bir ışık var; Birisi hala hazır. Bu bir erkeğin sesi.
Bunu biliyorum. Kim olabilir? Oldukça iyi biliyorum. Ve bu
Başka bir adamın sesi. Kavga ediyorlar. Mücadele ettiklerine inanıyorum.
Onlar ne yapıyor? Yeterince gürültü yapıyorlar. Elbette ben değilim
Sadece onları duyan yerde-böyle bir gürültü; Sesler
Sanki iki deli köpek gibi savaşıyorlardı. "

Büyüklerin başı olduğunu fark ettiği şeye ulaşmıştı
merdiven. Vitray penceresinden hafif bir ışık aktı.
Tereddüt etti; Gürültüden korkmuş olabilir
Aşağıda devam ediyor. Karanlıktan garip bir ses geliyordu, sanki
Mobilya, peşinde koşan kişiler tarafından her yönden üzülüyordu
odanın etrafında birbirleri; O zaman-Kürekçe darbelerdi. Sonra bir ses
diye bağırdı, konuşmacının ile kaplandığını öne süren bir tonda
Aniden, korkunç korku, hayatı için savaşıyordu. Kelimeler, içinde
Onun acısını, kulaklarında çalmaya devam etmeye mahkum edildi:

"Beaton! Tanrım!"

Bir darbenin sesi, diğerlerinden daha ağır; Bir gürültü
Ağır vücut yere düşüyor ve mobilya eşyaları getiriyor
Aşağı onunla çöküyor. Sessizlik, hafif ayak izleri hariç
Merdivenden aşağı uçan kız hayat içindeymiş gibi. Beaton!-Bu
Söylediği buydu. Birisi sevgilisinin adını aradı
korkunç ses. Ne anlama geliyordu? Görmek için acele ediyordu. O gibi
dibine yaklaştı, topukunu giydirme elbisesinde yakaladı; çabalamak
Acelesi içinde ayrıştırın, karanlıkta ayağını kaçırdı,
Tökezledi, merdivenin dibine açıldı. Neyse ki vardı
Düşmek için sadece kısa bir mesafe, ama yeterince uzaktı; mesele böyleydi
Bulunmadı. Yoğun, yoğun bir şekilde düşmüştü; Şok neredeyse vardı
onu sersemletti. Bazı anlar için gerçekte ne olduğu konusunda şüphe uyandırdı
ona düştü; Sonra, zorlanmadan değil, ayağa kalkmak, o
titrediğini, tüm çerçevesinin ağrılı göründüğünü buldu,
Sağ ayak bileği, üzerinde durabilmesi için ona acı verdi.

Ama onun çürüklerini, başına gelenleri düşünmenin zamanı yoktu;
Onun yapacak başka bir şey vardı. Dinledi ama hepsi
Hala; Ses, mücadele, düşme sesi yoktu
Mobilya veya darbeler-herhangi bir şeyin sesi yok. Sessizlik, ne sonra
duymuştu, kendi içinde uğursuzdu. Korkunç bir şey olmuştu.

Salonun karşısında topalladı, sağ ayağını her seferinde uyandırdı
yere dokundu. Her türlü görünmeyen şey onun yolundaydı. .
Hall oturma odası olarak kullanıldı; Hanehalkı orada çayı vardı. BT
her türlü Impedientta ile kalabalıktı; Sadece kolay değildi
içgüdüsü, aralarında yolunu bulmak için. O kadar bilmiyordu
Bazen onlarla acı verici bir temas halinde gelin. Şu anda kötü ayağıyla, şüphesiz bir şeydi.
tabure; Yere doğru gitmiş olurdu
Arm-Chive onu kurtardı. Bir kol sandalyesiydi; Ne hakkında şüphe duyuyordu
İlk başta, ama dost koluna tünemiş olduğunda
biliyordu. Bir acı çığlığı tutamamıştı; ona pislik
Twisted ayak bileği, sanki kırmızı-sıcak iğneler gibi bir şok göndermişti
uzuvlarına sürülüyor.

Orada otururken onu nasıl incitiyor; Gerçekten acı çekiyordu. .
Ayak havada sarkıyordu. Ne zaman daha kötü olurdu
Yere geri döndü, ayakta durmak ve yürümek için kullanması gerekecekti
üzerine. Küçük bir deneme yaptı: zencefil aşağı koymak,
ağırlığını olabildiğince hafifçe dinlendirmek. O gurur duydu
Kendisi acı çekme kapasitesinde, ama bu çok fazlaydı
o. Yarı wail, yarım hıçkırık olan bir ses onun arasından geldi
dudaklar.

Tekrar sandalyenin koluna geri döndüğünde,
Nefesini tuttu, birisinin gelen ağlamayı duymuş olması
dudaklarından. Ona baktı; Bir şeyler yapmak imkansızdı
Orada ne olduğunu ve neyin olmadığını görmek için. O olabilirdi
Gözleri olmadan bir düzine insanla çevrili bir ruh bile
oraday mıydı. Ondan daha iyi hizmet veren bir şey vardı
gözler-belki de onun kulaklardı-sahip olacağı bazı ince his
tanımlayamadı. Kulak misafiri olduğundan emin oldu
tarafından-kim tarafından ya da ne tarafından-birine göre, bir şey bilmiyordu. BT
Bir erkek, bir kadın ya da bir hayvan-bir köpek olabilirdi. Yapabilirdi
nadiren ikincisi olmuştur; Korumak köpek alışkanlığı değil
İşitme duygusu saldırıya uğradığında böyle bir sessizlik. Bir şeydi
insan. Yalnız değildi; Salonda başka biri yanındaydı.

En basit bulma yolunu benimsedi. Diye sordu:

"Kim orada?"

Cevap yok. Sorunun görünmeyenleri koyduğuna dair bir his vardı
onun-ya da onun-muhafız; Birisi daha uzağa çekildi
onu ve güvenli bir geri çekilme şansı bekliyordu. O idi
sadece duyulabilir bir hareket olduğuna ikna etti, birisinin
Ona oldukça yakındı ve çekilmişti. Beklerken
kulakları zorlamak ve nefes, tekrar konuşacağınızdan veya
Ne yapmalı-Ayağı ona o kadar acıya neden oluyordu ki yürüyüşün ötesindeydi
onun gücü-kuşkusuz bir sesi geldi
açık tür. Birisi salonun içine girmişti
Diğer tarafta bulunan oda paketinin yönü
Zaman için basıldı. Meraklı bir şekilde hareket etmesine rağmen
Gürültünün, ayakları kadife ile atılmış gibi, emin hissetti
Bir adam olduğunu. Daha iyisini görebiliyorsa şüphe ediyordu
yapabilirdi; İlerlemesinin modası bunu önerdi. O gibi görünüyordu
üzerinde olduğu salonun tarafını yapmak ve takip etmek
Örneği, o nesnelerin çoğuyla temasa geçerek
Yolunda buluştu. Nefesinin altında bir şey mırıldandığını duydu
Bu bir yemin olabilir. Bir adam olduğundan emindi. Açıkça o
bir yarasa kadar kördü; Daha yakın ve daha yakındı; O öyleydi
Neredeyse onun üzerinde, olduğu sandalyeyle gerçek temas etti
tünemiş. Bu çok fazlaydı. Konuşmak zorunda kaldı.

"Sen kimsin? Kendine iyi bak-oh!"

Bu sonuncusu, iradesine karşı çok fazla acı çekiyordu. .
Dinlendiği sandalye ani bir itme almıştı; o idi
ileri, kötü ayağa doğru çökelti. Sonuç acıydı; o
Duygular kendine rağmen kaçtı. Kim yapmış olsaydı
Açıkçası olduğu kadar sürpriz tarafından alındı. Bir mırıldanmıştı
belirgin şekilde erkeksi boşalma. O zaman, beklemeye devam ederken-
Bükülmüş bir ayak bileğinden daha acı verici birkaç şey olabilir ve
Bu gerçekten dayanılmazdı-bir keresinde bir ışık parlıyordu
yüz. Kasıtsız saldırganı karanlık bir fener taşıyordu; dönme
Deklanşör, ona parladı. Bir veya iki saniye için etkisi
üzerinde vardı, onu körüklemekti; Sonra kişinin eli
kim tutuyordu, yüzüne bir ışık kalemi geçti
Ona bir bakış yakaladı-sadece bir bakış, ama bu yeterliydi.

"Sydney!" Ağladı. "Sevgilim! Tanrıya şükür, sensin."

Tanınmanın ilk vahşi tecavüzünde her şeyi unuttu-
ayak, sevgilisinin orada olması gerektiğinin tekilliği
Tümü; Tek düşündüğü ona ulaşmaktı. O konuşurken bile
Hızlı bir şekilde ona doğru hareket etti. Aynı anda ışık
Karartılmış, ayağı onun altında yol verdi. Yere batarken o
onu paylaşmak yerine fenerin taşıyıcısının bilincindeydi
Rapture, yardımına gelme, onu almak için acele etme
kollar, o kadar çok keşifle geri çekiliyordu ki işler
Kaçmak için acelesinde her yönde devrildi. O öyleydi
İleri yerine geri döndüğünde, bir şeylerin düştüğünün farkında
elinden kolunun koltuğuna koltuğa
dinleniyor. Ne olursa olsun, onu almak için durmamıştı. Eli
kendini yetiştirmeye çalışırken onunla temasa geçti. Bu bir
Bir çeşit deri çanta, dokunuş duygusundan çok şey öğrendi.
Sapı buldu, kaldırmaya çalıştı; Garip bir şekilde ağırdı.

Hala onu kaldırmaya çalışırken birisinin bilinçli oldu
Başka merdivenlerden aşağı iniyordu. Kalbi içeride kurşun gibi ağırdı
o. Büyük bir korku ile doluydu; O çantanın varlığı vardı
onu her şeyden çok korkuttu. Yerde bir yastık vardı
onun yanında; Çantayı en iyi şekilde örtmek için kullanarak aldı
Sandalyedeki varlığının bir kerede olması gerekmez.
saptanmış.

Merdivenlere inen kişi altta durmuştu. A
Maç vuruldu. Onunla sadece bir kutu maç getirmiş olsaydı,
Ne kadar kaçınılmış olabilir! Maçın sahibi ilerledi
elektrik anahtarına doğru; Hemen bir ışık parlıyordu
o. Bir ses ona hitap etti:

"Bayan Forster! Burada ne yapıyorsun?"

Onun üzerinde eğilen nazik, dostça yüze baktı.

"Binbaşı Reith!"

Sonra ona bir şey geldi. Bir kerede dünya dönüyordu;
Hayatında ilk kez bayıldı.




                             Bölüm XVI

                          Lake kulüp


Beyninde bir tür öz-bilinç vardı,
Swooned; Ona bunun içindeki an olduğunu söyleyen bir şey
en çok gerekli olan hayat,
Onu-ve burada onları kaybediyordu. Hareketsiz kaymaya istekliydiler
daha uzakta; Konforla kalabilirdi, tüm niyetlere ve
amaçlar, oldukça önemli bir süre için bilinçsiz; Ama o
olmazdı. Böylece hafifliği devam etti ama bir
an.

Binbaşı Reith'in bayılan genç bir bayanla ne yapacağına dair fikirleri
belirsizdi. Onun dürtüsü üst kata dönüp hane halkını alarmlamaktı;
Ama dürtüsünü uygulamaya koymadan önce bayan onu rahatlattı
Oturup hayata dönerek zorluklarının.

"Ah, Binbaşı Reith, ayağımı incittim."

Onu hiç daha güzel görünmediğini düşündü. Muhtemelen o
hiç olmadı; O giyinme elbisesi o oldu.

"Çok üzgünüm." Onun tonu yerçekimi idi. "Çok kötü mü? Bırak bana
kalkmana yardım et. "

Ona yardım etti; onu sandalyeye koyardı
Yastık ve altında çanta, ama onu yapmayı başardı
Birini tercih ettiğini anlayın. Hepsi sempati idi.

"Bunun için bir şey yapabilir miyim, yoksa insanlara izin vermeyi mi tercih edersin?
Bilmek?"

"Teşekkür ederim, yapmayı tercih ederim.
an, ama yöneteceğim; Bu ilk twinge. Duydun mu
Üst katta garip gürültü? "

"Yaptım ve ne olduğunu merak ettim; beni yere düşüren buydu."

Onu neyin indirdiğini sormak dilinin ucundaydı, ama
Kazandı. Endişeli olduğu yerde hızlı bir algı adamıydı.
Durumda bir şey olduğunun zaten bilincindeydi
Anlamadı, muhtemelen, onu tercih ederdi
anlamadım.

"Ne duydun?"

"Şu anda salonda birini duyduğumu sanıyordum ama sanırım
Sen."

"Bekliyorum. Bir şey duydum ve ne olduğunu görmek için aşağı indim
merdivenlere takıldı ve ben hiç kaz gibi davranıyorum
o zamandan beri."

"Odamdan köşeye geldiğimde, bir ışıkın yanıp söndüğünü gördüm
salon. Sen miydin? "

"Bir ışık? Ne ışık?" Ona bir şans vermeden devam etti
sorduğu soruları cevaplayın: "Birisi gibi bir ses duydun mu?
kavga mı? "

"Beni canlandıran şey bu. Her şeyden önce, birinin koştuğunu ve
Pasajımdan aşağı ---- "

"Ben de öyle."

"Birinin hasta olabileceğini düşünerek neyin olduğunu görmek için dışarı baktım;
Sonra bir din duydum sanki alt katta ücretsiz bir dövüş gerçekleşiyor. "

"Kimsenin seslendiğini duydun mu?"

"Sesler duydum."

"Birden fazla mı?"

"Kesinlikle birden fazla olduğunu söylemeliyim. Duyamadım
Ne dediler, ama bana iki adamın her biri
Diğerleri için seslerinin üstünde diğerleri. Sonra duydum
Beni yere düşüren bir şey. "

"Neydi? Bilmiyorum; sanki bana bakıyorsun iyi değil
yaptığımı düşündüm. Beni gördüğün yerden daha fazla alamadım
Şimdi. Senin gibi, bana iki adam gibi göründüğünü duydum, bu yüzden
Yaramazlığın yapılmasını önlemeyi umarak aşağı indim. "

"Yalnız aşağı inmen çok cesurdu. Ve bilmiyorsun
Ne oldu?"

"Senden daha fazlası yok. Evin coğrafyasında pek iyi değilim,
Ama argümanın odalardan birinde gerçekleştiğini düşündüm.
Diğer taraf; Ama aşağı inmeden önce durmuştu. Bu
Ani durma sevmedim. "

"Ben de, dürüst olmak gerekirse. Yukarıda yardım edeyim mi yoksa burada kalacak mısın
Ben gidip görürken? İkimiz de yanlış alarmist olabiliriz; Umarım biz
var. "

Düşünüyor gibiydi.

"Sanırım beni olduğum yerde bırakman iyi olur, sadece-Mid değilsin
uzun. Bu benim için çok aptalca ama kalmayı umursadığımı hissetmiyorum
çok uzun. "

Uzun figürünü izledi, uzun gri giyinmiş bir şekilde örtüldü
salonun karşısında pijamalarını kapladı. Doğrudan dışarıdaydı
Sandalyesinden yükseldi; arkasına yaslanmak, üzerinde durur
Bir ayak, salona hevesle baktı. Tek elektrikli ışık
üzerinde durduğu noktayı aydınlattı; nadiren nüfuz etti
ötesindeki gölgeler. Diğer ışıkları açıp açmayacağını tereddüt etti.
Gizli gözlerin izlemediğinden emin olun, ama sadece
hareket edebileceği zorluk; Zaman yoktu, Binbaşı olabilir
her an geri dönün. Torbayı yastığın altından aldı;
Sadece küçük, kahverengi, kısa bir çanta olduğu düşünüldüğünde, merakla
ağır. Her zaman Binbaşı Reith ile konuşuyordu
Saklanacak en yakın uygun yer ne olacağını merak ediyorum
Fırsat teklif edilirse. Duvara karşı, birkaç metre içinde
Nerede durduğu, bazen kullanılan eski bir meşe sandığı vardı
Bir parça koyu mavi kadife ile kaplı bir koltuk olarak,
Neredeyse bir sunak bezi gibi işlemeli. Lady Cantyre vardı
Ona yarı dolu olduğunu söyledi, ama kendisi bilmiyordu
ne oldular; Hiç kimse içine bakmadı. Kapak açıksa, orada
Çantaya yer olabilir; Çok yer olurdu.

Çoğunlukla göğsüne kadar uzağa gitmeyi başardı.
bir ayak. Kapak açıktı. Onu kaldırdı. Kadife geri bastırmak
Kapak, yer olduğunu gördü. Çantaya itti, indirdi
ve Binbaşı'nın onu terk ettiği yere geri döndü. O isterdi
Sandalyeye batmak, sadece ayağını rahatlatmak; Bir şey durdu
o. Bir suçtan suçlu olabilirdi, rulmanı öyleydi
garip. Elini yanına bastırdı, sanki dövmeyi sakinleştiriyormuş gibi
kalbi. O, tüm gölgeli yerlere bakmaya çalıştı
Büyük Salon; o ışıkta bir casusun
gizli olabilir. Gördüğünü varsayalım mı?

Büyük olan neden bu kadar uzundu? Açıkça hızlı olmasını istemişti;
Gittiğinden beri korkunç bir zaman gibi görünüyordu. Ne olabilir
onu tutuyor musun? Onu aramayı isterdi, ama istemedi
cesaret. Belki de bilmesi gereken bir şey onu tutuyor olmalı.
Aniden ana dalın öğrendiklerinden korkuyordu. Olurdu
Git ve ne olduğunu gör. Salonun karşısına geçti, acıyı görmezden geldi
Her hareket ona verdi, hiçbir şey tarafından kalmaya eğildi. O
Binbaşı kapının kaybolduğu odaya geçti. Oldu
parlak aydınlatılmış. Işıkları açmıştı, ama orada değildi. O
dinledi. Her şey çok hala. Ötesindeki odada olabilir.

Otuz mil geçtiğinden çok daha kolay yürüdü
otuz metreden daha az olanlar. Bir kereden fazla durmak zorunda kaldı. Gerekli
Ağlamaktan kaçınmak için tüm öz kontrol; Bilinçliydi
Terleme boncukları kaşındaydı, ya çaba ile indüklendi veya
Acı. Diğer odaya giden kapıya geldiğinde vardı
bir ayağında ona yaslanmak için, diğerini koymanın acısı
Zemin çok büyük olmuştu. Sapı çevirdi ve bir şekilde gitti
başından sonuna kadar.

O oda da aydınlandı, elektrik olduğunu gösteren elektrik
tekil bir karışıklık durumunda. Güzel eski mobilyalar hepsi
Her neyse; Sandalyeler, masalar, süs eşyaları devrildi; neredeyse hiç bir şey
onun yerine görünüyordu. Ama ana dalını bulmuştu. Dizlerinin üzerindeydi
odanın merkezi hakkında, bir şeyin üzerine eğilerek
Yerde yaslanmış, o kadar dalmış olduğu bir şey,
Açıkçası, girişi fark edilmemişti. Onun bilinçsizliği
Varlık onu hoş olmayan bir şekilde etkiledi.

Onu görmezden gelmeye devam ettiğinde, kalbi duruyordu. Çaldı
Ona daha yakın, tekrar acı çeken ayağını göz ardı etmeye kararlıydı. O
neye baktığını görebildiği bir noktaya geldi-ve
testere.

Yerde, kötü kullanılan bir tür dairenin merkezinde
Mobilya makaleleri, bir adam yalan söylüyordu-çok sessiz. Bay Noel'di
Draycott.

"Öldü mü?"

Soruyu bir fısıltıyla sorsa da, daha fazla görünüyordu
bağırmış olmasından daha duyulabilir. Binbaşı Reith ona baktı
ürkütme veya farkında olmadan alınma belirtisi göstermez. Gözleri
Onunla sürekli tanıştı.

"Korkarım öyle."

Daha fazla tonda pek konuşamaydı, ama biri bunu biliyordu
hareketsiz olduğu için değildi. Sessizlik vardı. Onun bakışıydı
Odanın etrafında dolaşıyor. Gördüğü şey etkili oldu; Durumu öyle
Açıkça hangi şiddet sahnesine tanık olduğunu gösterdi. O bastı
Elini tekrar yanına. Konuşmaya çalıştı ama sözler olmaz
Gelmek. Kalıcı olan şeyden bir şey gördü.

"Hiçbir şey yapamazsın. Acı çekiyorsun. Seni odanıza götürmeme izin ver."

Başını salladı. Sonra kelimeler geldi; Boğazının hepsine sahipmiş gibi konuştu
Bir kerede kuru ve husky olarak yetiştirildi.

"Nasıl oldu?"

"Bununla öldürüldü."

Lake bir Oriental kulübüne benzeyen yerden aldı;
Sonunda parıldayan bir şey vardı.

"Duydum muydu?"

"Kim söyleyebilir?"

"İçeri girdiğinde böyle miydi?"

"Yüzünde biraz daha uzanıyordu; onu görmek için çevirdim
İçinde herhangi bir yaşam belirtisi kalsaydı. "

"Eminsin-başka hiç kimse-odada mı?"

Bazı nedenlerden dolayı cevap vermeden önce algılanabilir bir aralık vardı;
Birbirlerine baktılar, sanki her biri bir şey okuyormuş gibi
diğerinin gözlerinde; Sonra bakışları düştü ve dedi ki:

"İçeri girdiğimde odada başka kimse yoktu."

Her nasılsa sözlerinin,
yüzey; İkisi de konuşmadı; Sanki her biri düşüncelerle meşguldü
bu reddedilmeyecekti. Bir kerede durgunluk yeterince kırıldı
şaşırtıcı; Bir ateşli silahın raporuna benzeyen şey,
Sessiz oda. Binbaşı ayağa kalktı. Yüzü döndü
sesin geldiği yön.

"Neydi o?" diye sordu.

"Bu bir tabancaydı-birisi bir tabanca ateşledi."

"Nerede?"

"Yan odada söylemeliyim; kesinlikle çok yakındı."

Bitişik daireye doğru hareket etmeye başladı. Onu durdurdu.
"Nereye gidiyorsun?" Ona döndü.

"O atışı kimin ateşlediğini göreceğim."

"Seninle gelmeme izin ver; beni burada bırakma-onunla.
Koluna yaslanın, oldukça iyi anlaşabilirim. "

Ona bakarken, sanki onun için doğru olan şeyden şüpheliymiş gibi duruyordu
Yapmak. Tonu sertti, belki de bilinçsizce öyle.

"Burada olmamalanı biliyorsun; burası senin için bir yer değil-
yatakta olmak. "

"Biliyorum, ama böyle konuşmanın ne faydası var?
Beni burada bırak-birer? Beni yanına alacaksın. Bana kolunu ver; BEN
Onsuz hareket edebileceğime inanma, ya da yapardım; Bana kolunu ver. "

Sorduğu gibi yaptı, Bay Noel Draycott'un açık alanı geçti.
bunu yapmak için yat. Sadece ona kolunu vermekle kalmadı, onu etrafına koydu, bu yüzden
Omzundan daha çok desteklendiğini. Birlikte ne yaptılar
Acele edebildiler.

Bu bir tane diğerine açılan bir oda paketi oldu; içine geçtiler
bir sonraki. Karanlıktaydı.

"Buradaki kapının yanında anahtarların duvara karşı olmasını isterim."

Tahmin doğruydu, ışığı açtı. Bunu yaparken
İki şeyin farkındaydılar; Biri açık bir pencereydi, diğeri
Toz kokusuydu.

"Buraya atış ateşlendi."

"Ama kim tarafından? Oda boş; onu kim ateşledi? Peki neden?"

"Kimi ateşledi, açık pencereden geçmiş olabilir. Otur
o sandalye; Buna bakmalıyım. "

Kolunun desteğini geri çekti, ama oturmadı
sandalye, arkasına yaslandı; Belki de oturursa korkmuştu
Yarışmadan yükselemezdi. Açıklığa doğru ilerledi
Pencere, sonra bir ünlem verdi, yaptığı gibi eğildi.

"En azından burada tabanca." Onun için silahı kaldırdı
Bakın ve inceledi. "Odalardan biri taburcu edildi,
duyduğumuz atıştı; Diğerleri hala yüklü. "

Başka bir şey söylemek üzereydi, ama bir kerede durdu,
Dikkat çekti. Konuşan oydu.

"Duydun mu?"

"Birisi hareket etmedi mi?"

"Yan odada biriydi-orada biri var
Şimdi-liste! "

"İyi zarif!"

Açıkça biri vardı-bir kadının çığlığı çaldı. Hala orada
ötesinde başka bir oda gibi görünüyordu, ya da her halükarda başka bir
kapı. Binbaşı ona doğru fırladı; Bu sefer daha önce geçti
Kız onu durdurma şansı vardı.

Yalnız kaldı-dinlemek için. Ve sandalyeye yapışarak,
Bir ayak ve dinledi. O birkaç anı asla unutmadı. Orada
arkasındaki ölü adamdı; onun nerede garip bir şey olmuştu
; Önde ne oldu? Çaresizliği onu yarattı
Olması gerekenden çok daha kötü konum. Hareket etmeye çalıştı ama
Zaten çok fazla şey yapmıştı; Onu yaraladığı an
ayak yere bir şok onun her tarafına gitti, bu da onu kapattı
Gözler ve oda etrafında yüzdü. Bir zili bile alamadı
Gerektiğinde yardım çağırın; Tek yapabileceği ayakta durmak-ve
Beklemek.

O zihin ve bedende olduğunun farkındaydı.
Hayal gücünün hilelerini oynayabileceği oldukça mümkün oldu. Onu bu kadar garip şeylerden süsleyen hayal gücü miydi
onun hakkında devam ediyordu; ki bu onu düşündürdü, bakarken
açık pencereden bir yüz bakıyordu,
Başını çevirirken hızla geri çekildi mi? Sesler
Hear-hiçbiri gerçek mi? Pencerenin dışındaki ayak sesleri; .
mırıldanmalar-korkunç bir şekilde mırıldanıyorlardı-birisinin konuşmuyordu
fısıltılarda mı? Birinin ayak izi olduklarından emin oldu.
konuşuyorum. Onun dehşeti-ama o çok acizti
emin olmak.

Ve sonra, arkasındaki odada, yattığı yerde, lake kulüp ile
Yanında, kırık mobilyaların ortasında-bu başka bir hile mi?
Hayal gücü onu mı oynadı? Duyduğu gerçek hareketler değildi;
Sadece seslerin konuştuğunu düşündü müydü? Yine hissetti
sadece hayal gücü olmadığına ikna oldu; Gidiyor bir şey vardı
onun görmesi gereken-arkasındaki odada,
Pencere-yanında nerede olduğunu bilmiyordu. Binbaşı Reith ne yapıyordu? O muydu
Çığlık atan kadın bulamadınız mı? Onun arkadaşı gibi davrandı
ona bak-neye dayanması gerektiğini anlamıyor,
Oda, çaresiz mi?

Çok daha uzun olsaydı, o kadının olduğu gibi çığlık atmak zorunda kalacaktı
çığlık attı. Et ve kanın sınırları vardır; Onlara gerçekten ulaşmıştı.
Ya çığlık atması ya da delirmesi gerekecek-ya da bir şey olacak
ona; Daha önce hiç böyle hissetmemişti, asla.

Zamanında, ona bir şeyin olması gerektiği gibi göründüğünde
Git, ayrılması gerektiğini, Binbaşı Reith geri döndü.

"Seni bu kadar uzun süre beklettiğim için çok üzgünüm ama yardım edemem
Birinin benimle hileler oynadığını düşünüyorum. "

"Onu bulamadın-çığlık atan kadın mı?"

Kulaklarında o kadar garip geliyordu ki kendisini bilmiyordu
ses.

"Kimseyi bulamadım. Dikkatimin bazılarıyla yönlendirildiğine inanıyorum
ön amaç. Hiçbir şey duymadın mı? "

"Ne duymadım? Bir sonraki biri olduğuna inanıyorum
oda."

"Yakında bunu göreceğiz-gelen. Seni buna götüreceğim
Yatağa giden yolda oda; Ve evi uyandırmam gerekecek, ama önce
Seni kendi odanıza güvende göreceğim. "

Sadece en büyük zorlukla, desteğiyle bile,
Bitişik daireye dönün. Kapının açıldığı anda
bir keşif yaptı.

"Görüyorsun," diye bağırdı, "sadece hayal gücü değil, birisi oldu
Burada-Işıklar bitti. "

Söyledikleri doğruydu; aydınlattıkları oda
zift karanlıkta. Her kapıdan anahtarlar var gibi görünüyordu ve
Reith'i aldı ama odanın eskisi kadar parlak olması anında. İkisi birden
Bakışları aynı yönde ilerledi. Bu sefer
diye bağırdı büyük:

"İyi Tanrım! Draycott gitti!"




                             Bölüm XVII

                          Uyuyanlar uyandı


Bu bir gerçekti: ölü adamın vücudu kaybolmuştu, çok kısa bir alan
Binbaşı Reith ve Bayan Forster'ın kolay bulamadığı zaman
kendi duyularının kanıtlarını kredi veriyor. Onlar dışarıda olmuşlardı
Oda-ne kadar uzun? En fazla üç veya dört dakika. İçine girmişlerdi
Bir sonraki oda, kadın olduğu bir dakikadan fazla sürmedi
Çığlık attı. Her ne kadar koşullar bu sırada zaman ayırmış olsa da
Bayan Forster yalnız kalmıştı sonsuz görünüyordu, aslında
Muhtemelen sadece bir iki dakika. O geçici dakikalar boyunca ne
vardı-ne olabilirdi? Ölü adam hayata geri döndü ve
kendini uzaklaştırdı mı?

Bir şey olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Vardı
kulüp, mobilya, görünüşe göre tam olarak aynı karışıklık
Onu bırakmışlardı; sadece ıslak ve parlak olan koyu kırmızı bir leke,
bir şeyin yalan söylediği yerde yer aldı. Ve bu
Leke güzeldi; Bu kadar çok kanın geldiği adam olmalı
ihmalli bir durumdaydı, kesinlikle kendini alacak durumda yok
ve odadan yardımsız yürüyün. Çünkü muhtemelen olurdu
hareketsiz kanama; İlerlemesi büyük olasılıkla işaretlenmiş olurdu
halı. Hangi yöne gidebilirdi? İki pencere vardı ve
Üç kapı-hepsi kapalı. Reith olup olmadığını görmek için baktı
Kapıların diğer tarafında onun işaretleri. Hiçbir şey yoktu.

Kapıda dururken pasaja bakarken
ilk kez,
Yukarıda aşağıda duyulmuştu. Bir beyefendi
Giyinlik elinde bir mumla birlikte geldi, ardından
Bir diğeri, aynı kıyafetlerde mum olmadan. Önde olan
Cantyre Earl; Diğeri Sir Gerrard Ackroyd'du. Earl girdi
Binbaşı görüşünde ünlem.

"Hullo, Reith! Dilenciler de seni uyandırdı mı?" Kızı gördüğünde
İyi huylu yüzünde komik bir ifade geldi. "Ne!
Violet Forster! Sorun ne var? "
oda. "Mobilyaları bu konuda kim vuruyor?" Döndü
Ackroyd'a: "Bu duyduğunuz gürültü olmalı."

"Sana sanki birisi mobilyaları atıyormuş gibi geldiğini söyledim.
Birisi evin her tarafında bir şaka yapıyor. "

"Lark, sen onu diyorsun? Birisi bir toygara sahipse, ona neşeli diyorum
Sabahın bu saatinde kötü form. "Lordship'in tonu
şikayet. "Tüm bunların anlamı nedir? Sanırım dilenciler
seni de rahatsız etti-ne de güzel bir şey! Bir tabanca atışı yoktu ve biri
Çığlık atıyor ve dışında ne bilmiyorum? Lark, gerçekten! "

"Keşke," dedi Binbaşı, "bunun sadece ne olduğunu düşünebiliyordum
Ackroyd şaka çağırıyor. Korkarım çok gibi bir şey oldu
cinayet bitti. "

"Cinayet! Reith-şaka yapıyorsun."

"Bu oda şaka yapıyormuşum gibi görünüyor mu? Bu harika yamayı görüyorsun
Zemin, hala ıslak ve bu kulüpte ne var? Miss Forster ve
Bu odaya geldim Noel Draycott burada yatıyordu-öldü. "

"Ölü? Draycott-diyorum! Bu nasıl oldu? Ne yaptın
onunla? "

"Birinin onunla yaptığı şey, Bayan Forster ve ben
Ne zaman geldiğinizi tespit etmek için. O burada belki beş dakika değildi
önce ve şimdi-o nerede? "

"Kim nerede?"

"Hullo! Şimdi işte tüm neşeli kalabalık! Nasıl olacağını biliyordum. Neden
Tüm insanlar aşağıya gelmek istiyor musunuz? Sen de aynı derecede kapalıydın
Yataklarınız ve çok daha rahat. "

Earl'ün sözleri, kapıdan
girdiği bir insan akışı geliyordu, kendi karısı
minibüs. Bu soruyu ortaya koyan oydu. Arkasında hepsi vardı
İnsanların türleri ve koşulları, bazıları şaşırtıcı kostümlerde.
Yaşlı ve genç bayanlar vardı; Bazıları misafirdi, bazıları
hizmetkarlar. Ortak bir şeyleri vardı: hepsinin bir eyaletteydiler
önemli bir heyecan. Aynı çeşitli koleksiyon vardı
erkeklerin. Konuklar, çoğunlukla,
bir jest gibi. Erkek hizmetçiler daha ciddiydi; Bu olabilir
Hiçbir koşulda, ilgili herhangi bir şeyde bir jest göremediler
İyi kazanılmış uykusundan kaynaklanıyorlar.

Earl'e ilk cevap veren Kontesdi:

"Benim iyi Rupert'im, onu acele ettikten sonra hayal ettin mi?
Böyle bir oda, öldürülmek için yatakta duracaktım? Ne var
Devam ediyor mu? Bu odada ne bir eyalet var! Ve sevgili menekşem, ne
Sorun senin için mi? Görüyormuşsun gibi görünüyorsun, tek bir hayalet değil, ama
Birkaç! "Bayan gerçekten bir şey olduğunu görünce
Kızla birlikte, saygılı tonları aniden ciddiye oldu. "Menekşe,
Hasta mısın? "

"Ayağımı merdivenlerden aşağıya doğru büktüm ve-bu oldukça kötü."

"Siz zavallı çocuk! Duramayacağın açık; ve yapmamalısın.
Yukarı taşımalıyız. Salonda bir taşıma sandalyesi var. Ama "-Ladyship'in bakışında dolaşıyordu-"
Buraya mı devam ediyor? Bu ---- yerde ne? "

Binbaşı Reith konuştu:

"Beni affederseniz, Kontes, hiçbir şekilde, sen olduğunu sanmıyorum
Bayanlar buraya gelmeli. "

"Ve dua et, neden olmasın, Binbaşı Reith; ne oldu?"

Binbaşı gözleriyle Earl'e işaret etti; Kontes onu yakaladı
eylemde.

"Earl'e kurtulmamı söylemeye çalışmak iyi değil.
Binbaşı Reith, bana halıdaki bu işaretin ne olduğunu söylediğinde ısrarla
araç."

"Korkarım Lady Cantyre, faul oyun oldu."

Binbaşı açıkça utanmıştı.

"Avonham'da? Evimde mi? Faul oyun? Ne demek istiyorsun?"

Binbaşı utanç daha az büyümedi, ki
kızardı.

"Saklanacak kelimeler bulmaya çalışıyorsun? Violet, en azından sen
arkadaşım mı? Binbaşı Reith'in bilmemi istemediği nedir?
Bana iki kelimeyle ne olduğunu söyle. "

"Bay Noel Draycott öldürüldü."

Birleştirilmiş tüm insanlardan bir ünlem korosu patlattı. Bir
veya daha hassas kadınsı ruhlardan ikisi çığlık attı. Bir yaşlı
Lady, Devletin
Deshabille'in içinde olduğu açık bir saç eksikliği açıkladı
Başı:

"Öldürülen kimseyi bilmiyorum ama biliyorum
soyuldu. "

Hostes ona döndü.

"Düşes!"

"Yanımda getirdiğim her mücevher çalındı."

Kadınsı bir ses haykırdı:

"Ne! Hendek elmasları?"

"Onları topa gece giydiğimi gördün mü?
Gitti-Stolen-her biri! "

"Ama-emin misin?" Hostes, tüysüz bayanla ilgiliydi
çok gerçek bir endişe görünümü.

"Bir şey beni uyandığında hızlı uyuyordum. Ne düşünemedim
oldu. Her zaman ışıklarla uyuyorum. Hiçbir şey göremedim ama vardı
Odada biri olduğu hissi. Bir elektrik var
Yatağımın üzerindeki ışık; Açmaya çalıştım, ama gelmezdi. BEN
Diyelim ki yaptığım gürültü fark edildi. Birinin hareket ettiğini duydum
Hızlı bir şekilde yer boyunca. Yatağa oturdum. 'Kim orada?' Diye sordum. .
Sadece cevap kapının açılmasıydı. Yataktan kalktım-öyle değilim
Benim gibi genç ve hızlı hareket için inşa edilmiyorum; Çıkmak
Yatak beni biraz zaman alıyor. Ayaklarıma iyi dikildiğimde ben
Odamda kimin gittiğini oldukça iyi biliyordu. Açtım
kapıdaki ışık. Beklediğim gibi, oda boştu, kapı
kapalı; Ve ayrıca beklediğim gibi, mücevher kafem boş yatıyordu
zemin. Bir şeyin düştüğünü duyduğumu sanıyordum ve hepsi buydu.
Her şey bundan çıkarıldı; Gördüğüm kadarıyla, bir yüzük kadar değil
kalmıştı. Sadece zili çalacaktım, ama
İyi gelirdi şüphe ettim-
Gecenin yarısı bir seferde bir saat ve kimse ödemedi
en hafif dikkat-ama tıpkı yapacağım gibi birisi gitti
Kapımı geçerek acele ediyorum ve elbette, bunun olup olmadığını görmek için açtım
hırsız ve bir silah alt katta bir yere gitti ve diğerleri
Yatak odası kapıları aynı anda açıldı, herkes onlardan çıktı ve
Güzel bir yapılacaklar vardı ve sonra aşağıya gittiler ve ben geldim
onlarla. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum; Tek bildiğim
Benim her mücevher çalındı. "

Düşes'in biraz tutarsız anlatısı bir koro tarafından karşılandı
Kadınsı sesler:

"Ben de soyuldum!"

"Ben de öyle!"

"Aldığım her şey alındı!"

"Her şeyden çıkarıldım!"

Avonham'daki tüm konuklar bir
bir dizi aksilik. Sözündeki ev sahibi itme:

"George tarafından! Biliyor musun Margaret,
soyuldu. "

"Rupert!"

"Beni uyandıran şey bu-birinin odada olduğu hissi ya da,
Aksine, ondan yeni çıkmıştı. Kapının yeni olduğu hakkında bir fikrim vardı
kapalı. O kadar güçlü bir şekilde vardı ki kalktım ve pasaja çıktım
hakkında kimse olup olmadığını görmek için. Sonra iyi bir nasıl yapıldığını duydum
Alt katta ve odaya geri döndüm ve ışığı açtım,
Ve uyandın. "

"Tabii ki. Yedi uyuyandan biri olduğumu mu düşünüyorsun? Uyanırdın
ölü. Sorunun ne olduğunu sordum ve cevaplamak yerine sen
Kendini giyinme elbisesine sıkıştırmaya devam ettim ve ben pek de yapamadım
Tek kelime etmeden odadan çıktığınızda duyularımı kredi ver ve
Beni yalnız bıraktı. "

"Birinin odada bulunduğu bir kuruşa bahse girerim ve
Birinin sadece kapıyı kapattığını düşündüğüm düşüncem yoktu. Nerede
Mücevherlerin miydi? "

"Masadaydılar."

"Şimdi orada olmadıkları bir önemsememek koyacağım. Sanki gibi görünüyor
Yer toptan bir ölçekte yağmalanmıştı. Ne dedin
Noel Draycott hakkında? "

Bu soruşturma, en iyisini açıklayan ana dallara hitap etti.
onun yeteneği. Earl devam etti:

"Alt katta bir neşeli bir sıraya bakan şeyin ne olduğunu duydum-bu
beni getirdi. Ama-draycott olabilir mi? O ne olabilirdi
Bir sıra var ve kiminle? "

Sir Gerrard Ackroyd'dan bir öneri geldi.

"Hırsızı duymuş, onu kovalayabilir ve onu getirmiş olabilir
Bay ve onu takip eden sırada en kötüsünü almış olabilir.
Bu tür bir adam önemsizlere yapışmaz. "

"Ama bu şimdiye kadar duyduğum en olağanüstü şey:
Herkesin yatak odalarına girme cesaretine sahip olması gerekirdi,
diğerinden sonra. Her durumda, nerede olduğunu biliyormuş gibi görünüyor
mücevherler tutuldu; Ve koştuğu risklere bakın! Sonra o geliyor
alt katta ve Draycott ile tanışır. Draycott bu atışı ateşleyebilir mi? "

Yine soru Binbaşı için ele alındı.

"Olamazdı. Onu ölü yatarken bulduktan sonra öyleydi
atış ateşlendi ve biz kimin ateş ettiğini görmeye gittik.
Vücudun kaybolduğunu vurdu. "

"Vücudu? Onun öldüğünden eminmiş gibisin, ama o muydu?"

"Ölü adamlarla ilgili deneyimim yaşadım. Gördüğümde bir tane bilmeliyim
o. Miss Forster gelmeden onu inceleme fırsatı buldum.
Öldüğünü olumlu iddia etmeye hazır olmalıydım ve
Bunu hala yapmaya hazırım. Ben böyle bir konuda ben inanmıyorum
çok yanlış olabilirdi. "

"Ama sevgili adamım, eğer yerde ölü yatıyorsa, yapamadı
Kendini aldı ve uzaklaştı, değil mi? "

"Muhtemelen hayır."

"Muhtemelen! Hiç yapan ölü bir adam duydun mu? Çok iyi.
Ve kimsenin içeri girip onu götürmesi için zaman olmadığını söylüyorsunuz;
Ve dikkat edin, birkaç dakika sürecekti. Birisi olur
Onları gördüm, değil mi? Bütün ev yukarıdaydı
Daha sonra. İki kişi bir ceset taşımadan yürüyemez
algılanan; Ve bile, onu vermiş olmalılar
bir yerlerde. Tek soru, nerede? "

"Yapılacak şeyin Bay Noel Draycott'un
oda ve içinde olup olmadığını görün-canlı ya da ölü. "

Sir Gerrard Ackroyd'dan gelen bu pratik öneri
o zaman orada hareket etti. Noel Draycott'un odası boştu. Daha fazla
hiç işgal edilmemiş gibi görünüyordu; En azından giyindiğinden beri
top için. Elbise ile değiştirdiği bir tüvit takım elbise vardı,
Tıpkı son derece muhtemel olduğu gibi, onu yerleştirmişti. Aynıydı
diğer tüm giysileriyle. Alışılmadık bir şey yoktu
Odanın görünümü, kimsenin ona girdiğini gösterecek bir şey yok
Yolcu topta dans etmek için gitmişti.




                            Bölüm XVIII

                                Yatakta


"Menekşe!" Cantyre Kontesi, Miss Forster'ın içine girdi
Yatak Odası-"Desen" kelimesi giriş yöntemini oldukça açıklar. "BEN
soyuldu. "

Bayan Forster, uykudan çok uzak olsa da, hatta eğimli yataktaydı
uykuya. Taşıma sandalyesinde üst katta, ayağında doğmuştu
sempatik eller tarafından yıkanmış ve bandajlanmıştı ve o
çarşafların arasına yerleştirilir. Kendisine sert ihtiyati tedbirler verildi
hareket etmek için hiçbir hesapta; Doktor en erken için gönderilecekti
Makul bir saat ve varışına kadar hareket etmeyecekti. Ama ne zaman
Ladyship bu duyuruyu yaptı, hemen oturdu.

"Margaret, bunu kastetmiyor musun?"

"Bana bunu bildiğimi bildiğimi kastetmediğimi söyleme. Gittim
Seni terk ettiğimde doğrudan odama ---- "

"Bu sadece on dakika önce."

"Odama girdiğimde gördüğüm ilk şey mücevher-kasım yalan söylemişti
yerde. Rupert'in söylediklerini temizledim
Gördüm; Gerçekten, hikayelere inandığımdan emin değilim
Bu diğer kadınlar anlatıyorlar; Ama gördüğümde-hepsinden
Yerler-tabii ki, ben ona doğru attım ve-violet, açıktı ve
boş; Pratik olarak tüm Avonham mücevherleri ile yürüdü. "

Bir sandalyeye fırlatan hanımefendi oldukça büyüleyici bir şey sundu
Kadınsı ajitasyon resmi.

"Yani Rupert haklı mı?"

"Tabii ki o-en kötüsü bu. Nadiren haklı, ama ne zaman
O, neredeyse her zaman çok daha iyi olurdu
değildi. Yataklarımızda hızlı uyurken, bazı korkunç yaratık
Odamıza gelmek için inanılmaz bir önemsizliğe sahip olmalıydı ve,
Burunlarımızın altında, her şeyle birlikte yürüyün. Benimden aldı
Yalnız oda, yaklaşık çeyrek milyon değerinde mücevher. "

"Margaret!"

"Ah, 'Margaret' demek çok iyi, ama biliyorum.
Çoğu çıldırtıcı kısmı, bir dereceye kadar benim hatam-
Çok yaşlanmadan önce söyleneceğim. Tüm mücevherlere sahip olurdum
banka dışında; Aramızda, Düşes'in gideceğini biliyordum
Elmaslarını giyin ve diğer insanların ne olduğuna dair masalları duymuştum
giyecek. Diğer insanlar gibi elmaslarım da var ve ben
onları giymedim, onlara bildirmek istedim. "

"Onları geceye almadın."

"Canım, muhtemel miydi? Bu tür şeyleri diğer insanlara bıraktım. Ama
Sabah durumumu yıkmak istedim ve diğer insanlara izin verdim
İçinde ne olduğunu gör. Hendek elmaslar hakkında konuşun! Asla
Avonham elmaslarını gördüm, birçoğu birlikte değil, ama onlar
Şey, şimdi değiller, çünkü çalındılar. Ve duymuyorum
! Onlara sahip olduklarından bahsettiğimde Cantyre oldukça tatsızdı
Hepsi burada; Aslında, onlara sahip olduğumu bilmiyor ve
Bu başka bir şey. Oh, söylenen şeyler olmayacak mı! Biliyorum yapacağım
Bir ay boyunca yatağıma götürmek zorunda; Sadece yatağıma götürdüğümde
Bu Cantyre onun çok ileri gittiğini düşünüyor. "

Heyecanlı bayan sandalyesinden sıçradı ve paça
Oda-o kadar kısaydı ki en uzun adımları neredeyse hiç
adımlar olarak tanımlanmıştır. Aniden durdu ve ona döndü
arkadaş.

"Violet-parlaklık! Tüm bunlar hakkında ne biliyorsun?"

Muhtemelen, saldırı o kadar beklenmedikti ki
Tekil görünüm genç bayanın yüzüne geldi.

"Margaret! Ne demek istiyorsun?"

"Ah, artık birbirimizi humbug bırakma canım! İzliyordum
Sen alt katta ve o zamandan beri seni izliyorum ve ben
Düşes'in sahip olduğu hakkında bir kelime söylemeden önce
soyuldu, onun olduğunu biliyordun. Şimdi ne biliyorsun? İstemiyorum
Korkunç olmak için ve ben olmayacağım, ama sen ve ben arkadaş olduk
Küçük akarlar olduğumuzdan beri. Ne kadar korkunç bir delik olduğumu görüyorsun.
Sadece kendim soyuldum, ama neredeyse tüm misafirlerim-yapıyorum
Bana yardım etmek için bir şey yapabiliyorsan, yapmalısın. Şimdi yapma
İnkar etmek için içeri girmeniz için kendinizi zorlayın; Seni tanıyorum.
Tıpkı beni bildiğin gibi, ama biraz sahip olduğunuza çok ikna oldum
Gece olanların anlamına mürekkepleniyor-sen değil mi?
Senin onuruna. Onurunun bir erkek için senin için sevgili olduğunu biliyorum
Ve onuruna söylediğin şey bu gerçek. Sen
sessiz."

Ve gerçekten, genç bayan öyleydi. Heyecanlı hostesinin ani çekiciliği
Onu tek başına şaşırmış gibiydi. Kontes hızlıydı
Kendi sonuçlarını çizin.

"Canım-bana cevap verdin; onu yüzünde, gözlerinde görebiliyorum
Başından beri gördüğüm gibi-bir şeyler biliyorsun. Şimdi ne yapıyorsun
Bilmek? Sana birden fazla sıkı yerde yardım ettim, şimdi bana yardım ediyorsun-bir
Temiz meme canım. "

Böylece saldırıya uğrayan genç bayan
diğerinin sunduğu doğrudan konu, sanki bir
başında tabanca.

"Gerçekten, Margaret, seni dinlemek için çalındığımı düşünürdü
Mücevherler kendim. Hırsız olduğumu mı öneriyorsun? Eğer öyleyse, dua et
çalı hakkında dövme; samimi ol. "

"Hayır, VI, yapmıyorsun. Senden bir ovadan almanın ne kadar zor olduğunu biliyorum
Sözde bir soruya cevap verin, eğer isterseniz, ama bir tane alacağım
Şimdi. Çaldığını sanmıyorum söylemem gerekli değil
Kendinize mücevherler, ama bir tür bilginiz olduğunu düşünüyorum
kime yaptı. "

"Margaret!"

"'Margaret' demeni kullanmayın-onunla dışarı çıkın."

"Ne ile dışarı?"

"VI, kötü ayağına rağmen seni sallamam gerekebilir mi?
Mücevherlerimi kim çaldığına dair şüphe? Şimdi bana cevap ver-evet ya da hayır-
onur."

"Sana cevap veremiyorum."

"Teşekkür ederim, bana cevap verdin."

"Sana cevap vermedim ve gitmiyorum. Margaret, lütfen
çekip gitmek?"

Genç bayan kendini yatakta bıraktı, kıyafetleri onun üzerine çizdi
omuzlar ve yüzünü arkadaşından çevirdi. Kontes gözlemlendi
Gözlerinde bir şeyle ilgili yargılamaları, anlamı
Anlaması kolay değil.

"Evet canım, gideceğim ama bu hiçbir fark yaratmayacak
Sen-her zaman başucundaymışım gibi hissedeceksin; Olacak
Senin için olduğumdan daha kötü. Ama sana vermiyorum
işleri düşünme fırsatı. Bana ne olduğumu söyledin
Bilmek istiyorum ve seni tekrar gördüğümde yapacağınızı çok isterim
Bana gerisini söyle. İyi geceler, vi; hoş rüyalar; Umarım sen
Ayak seni uyumaktan alıkoymaz. Bu ışıkları çıkaralım mı? Sen
Tüm bu aydınlatmanın ortasında uyuyamayacak ve var
o senin yatağının üzerinden. "

Kız hiçbir şey söylemedi, ama ışıklar söndü; Üstündeki
Şey değil, ziyaretçi ayrıldığında oda karanlıktaydı.

Bir şey Bayan Forster'ı uyumaktan korudu ve onun ayağı değildi; BT
Onun düşünceleriydi. Kontes gerçekten kehanet etmişti:
fark; O da kalmış olabilir, sahip olduğu tüm barış için
geride kaldı. Ne, kız kendi kendine sordu, orada güreş
Uykuyu sürdüren düşüncelerle-ne dedi; O ne vardı
kabul edildi; Kontes alabildiğinde itiraf etmek için ne yapılır?
Avonham'dan ayrılmasına izin verilmeden önce tekrar ona? Daha fazlası vardı
nokta-ne kabul etmesi gerekiyordu; Ne biliyordu?

Demir ruhuna girdi, böylece yüzünü sakladı
Yastıkta ve hıçkırırdı, sadece gözyaşları gelmeyi reddetti.
Ne bilmiyordu? Ve bildiklerinden, ne yapmadı
Tahıl mı? Eski meşe göğsündeki deri çanta-içinde ne vardı? O
İçindekiler önüne yayılmış olsa da bilmiyorum
o? Ve Sydney'in elindeydi!

Sydney'di. Kendisine bunun olmadığını söylemeye çalışmıştı; o
bir hata yapmıştı; Bu konuda bir şüphe vardı; Olamazdı
Elbette-onu sadece bir an için gördüğünde nasıl emin olabilirdi
Sonuçta, hiç ışık olmayan bir ışıkta? Saçma
Diyelim ki herkesin bu koşullar altında,
kişinin kişiliği. Yine de emindi; Emindi.

Sydney'di; Ve hırsızdı. Bu noktadaydı
tırnaklarını ellerinin avuçlarına kazdığını ve
kendi kalbini yırtmayı ve ölmeyi severdi.

Hırsız olan Sydney'di; duyduğu ayak izi
Odasını geçerek. Onu ne tuhaf şansla ziyaret etmemişti? O
diğerlerinin çoğunu ziyaret etmişti. Hangi odaların olduğunu biliyor muydu
Ziyaret etmeye ve hangisini yalnız bırakmak için ona değer olur mu?

Ona gelmiş olsaydı-olsaydı!-elinde deri çanta ile
Onu hala bulurdu. Ne bir toplantı olurdu!

Onun yansıtması kolay değildi, ama onun üzerine getirildi
Şu anda suçlu olduğu bu eylemin biri
Şaşırtıcı cesur. Yatmadan gitmemişti; diğerleri hala olabilir
yükseldi; Sadece odalara gitmiş olması olağanüstü
insanların uyuduğu. Nasıl bildiğini-uyuduklarını?
Sorun onun düşüncesini ortaya koydu.

Tek kişi olmadığı hissini hatırladı
Salondaki kişi. Durum buysa, o başka kişi kim olabilir?
oldu mu? Sydney değildi; Onu açıkça duymuştu, çünkü
İnandı, ötesindeki odalardan birinden acele. Ne yapıyordu
orada ve sesin açıklaması neydi?
Acı, ona isimle hitap ettiğini duymuş muydu? O sahip olabilir mi
Noel Draycott ile kavga mı ediyor?

Bu soruya bir cevap bulmaya cesaret edemedi; gelmişti
Gariplikleri üzerine-tekrar kendine koymaya cesaret edemedi. O idi
Güçlü iradesi olan genç bir kadın-tümüyle onu ondan koydu.
Olduğu gibi, aklını başka bir kanala geçirdi-düşündü
çanta.

Ona iki şey oldu; Biri neredeyse esrarengiz bir duyguydu
Göğsüne saklanırken gözlemlendiğini almıştı; .
Diğer ani iğrenç terördü, çanta bulunursa orada
bununla ilgili bir şey olabilir, bu da onu ilişkilendirecek-
mal sahibi. Bu korku bir kerede böyle korkunç, ustalaştı
bütün varlığına sahip olduğu saplantısı; Her şeydi
işkence beyninden ama bir şey-çanta.
Diyelim ki çantaya bir şey oldu?

Riski vermezdi, yapamadı. Sahip olabileceği tek şans
Güvenli olacağı yerde kendi tutma içine almak-şimdi-şimdi. İçinde
Sabah, bir iki saat içinde çok geç olurdu. Hizmetçiler olurdu
hakkında, o zaman hane üyeleri; Asla gitmeye cesaret edemez
Tek bir ruhla ilgili çanta için o göğüs. Bu olurdu
imkansız; Bu olabilir-Sydney'e harabe getirmek. O alamadı
Risk-olmazdı; Yapılacak tek şey onun yapması gerektiğiydi
Git ve şimdi al.

Onu almak için yataktan kalktı. Işığı açmadı. Gri
Gleam panjurlarının kenarlarından geliyordu; Sabah geldi;
Onun görmesi için yeterince hafif olurdu. Ayağı acıyor, ama öyleydi
Olduğu kadar acı verici değil; Üzerinde hareket edebilir, hizmet edecek kadar
Amacı. Giyinme elbisesine girdi ve kapısına gitti
onun odası.




                             Bölüm XIX

                            İki kadın


Meraklı bir şekilde sessiz, soğuk, gri ışıkta gibi görünüyordu.
Violet Forster, pasaj boyunca en iyisini yaptı. Kafada
durakladığı büyük merdivenden; Şimdi görmek mümkün oldu; o
Karanlıkta yakaladığı merdiven hangisinin
Topukları perdelerinde ve tökezledi. Ayak bileği daha iyiydi, yine de
İndirdiği uyarıya rağmen, ona bir twinge verdi
her sırt. Ne kadar rahat, büyük salon ne kadar hayalet görünüyordu,
Günün ilk parıltısı boyanmış olandan ışıltılı bir şekilde geldi
Pencereler!

Merdivenlerin dibinde durdu-dinlemek için. Meraklı bir kalite
havada olan sinirlerini etkiliyor gibiydi, ki
yeterince yüksek derecede gergin; O onun
karanlıkta salonda birisi vardı. O
Ona bakmak için dışarı çıktı; görülecek kimse yoktu
Kesinlikle duyulacak hiçbir şey; Kendi kendine tam olduğunu söyledi
Kimsenin onu izlediğini varsaymak saçmalık. Henüz geniş değildi
gün, ama kimsenin zorunlu hale getirecek kadar ışık vardı
Birisi arkasından bir kişi geride kalmadıkça, görülmesini engelleyin
uzun boylu sandalyeler ya da asılı bir asılı arkaya saklanıyor. Araması için bir zihni vardı
her mobilya parçasının arkasında, her perdenin arkasında; O olabilir
Bunu da yaptı, ayağının hareketi çok uzakta olmasaydı
kolay. Normalde her kuytu ve başbakana bakardı
bir düzine saniye içinde; İşler gibi dakikalarını alabilir.

Şüphelerinin zaman kaybı anlamına geldiğini fark ederek,
Kadife kapağının altında göğüs. Kapağı kaldırdı, neredeyse kapalı olsaydı,
Kapağı yükseltmek üzereydi-bu bir ses miydi? Bir eliyle
Kadife, diğeri göğsünde durdu ve dinledi; bu sefer
Onun fantezi hilelerini oynamıyordu, bir sesti. Biri
Merdivenlerden aşağı inmek, hızlı ama sessizce-kim olabilir? Üzerinde
Anında kapağın yerine geri dönmesine izin verdi; bir hızla
hangi bir an önce yetenekli olabileceğini düşünmemişti,
Duvara asılı olan uzun bir perdenin arkasına kaydı,
bir çeşit oluşturacak şekilde hareket ettirilebilen bir çubuğa askıya alındı
rahat köşe; Ama hareketleri hızlı olmasına rağmen, yapmamışlardı
çok hızlı oldu. Perdenin arkasında ondan daha kısa sürede
birisinin salona geldiğinin ve yapmış olduğunun bilincinde oldu
Yaptığı gibi-iyi bir bakış atmaya başladı. Sonra ayak izleri
tekrar başladı; Doğrudan olduğu yere doğru ilerliyor gibiydiler;
Onlar-her an yaklaştıklarından emindi. O tuttu
nefesi; Ne anlama geliyordu? Gözlemlenebilir mi? O olsa bile
olmuştu, perdenin arkasındaki geri çekilmesinin imkansız görünüyordu
fark edilebilir olabilirdi. Ve yine de-ayak sesleri düzleşiyordu
Nerede olduğu için. Dürtüsü o olmadan önce çıkacaktı
keşfedildi; Ayak izleri yine yapmak üzereydi
Hala.

Bir zamanlar ona aklını çok yönlendiren bir düşünce oldu
farklı kanallar; Yeni gelen işinin
Onun olduğu gibi, eski göğüs bir hedef olarak mı? Olurdu
Binbaşı Reith açıldığında birisinin salonda olduğu anlamına gelir
tek ışık; şüpheleri iyi kurulmuştu, orada
ne koyduğunu gören bazı ilgilenen bir gözlemci olmuştu
göğüs.

Bu durumda, bir ya da iki ayak içinde olan kişi
Perdenin diğer tarafı muhtemelen ilgilenen gözlemciydi. Kimse
Göğsüne çok yakın duruyor olmalı; muhtemelen, böyleydi
çok an, kadife kapağını yükseltmek; bir iki saniye içinde olurdu
kapağı kaldırdı ve çantayı çıkardı. Ne yapacaktı? Bu bir
Miss Forster ile aniden yüzleşen çok düğümlü problem
saklama yeri.

Bir şey net görünüyordu-en yüksek derecede önemli
kiminle başa çıkması gerektiğini bilmeli. Önemli
Pozisyon çok tek taraflıydı. Çanta ile ilgili davaları
tanık olmuştu, sonra tanınmıştı; Ama onu iken
kimlik birisi tarafından biliniyordu, en küçük fikri yoktu
Birisi öyleydi. Bir anlamda, birinin merhametindeydi,
Elbette kimin bilmesi gereken ilk önemden. Olabilir
Be-anında yarım düzine farklı isim onun içinden parladı
akıl; Yarım düzine kişiden herhangi biri onu tutabilir-olmalı mı
Yazılı itibar?-Bir elin boşluğunda. Düşünce
dayanılmaz. Kiminle başa çıkması gerektiğini bilmeli; olurdu.

Sorunun zihnine bu sunumu neredeyse hiç işgal etti
kayda değer zaman alanı; Düşünceler hızla hareket eder. Ona göre görünüyordu
olduğundan daha uzun, pozisyonu düşünürken
Perdenin diğer tarafında mı yapıldı?

Bir şey duydu; Kapağı yükseltmeye başladığında
çok az olsa da gıcırdadığının bilincinde; Bu gıcırdayantı
Duydu, yani ----

Kendisine bunun ne anlama geldiğini söylemeyi bırakmadı; Bir sonu vardı
düşünme; Bilmeden önce karar verdi. Perdeyi bir kenara fırçalamak,
Arkasından adım attı.

Kimin söyleyemeyeceğini görmeyi beklediği; O söylemişti
Kendisi yarım düzine herhangi biri olabilir; Yine de kimi gördüğünde
Orada beklediği kişi olduğunu biliyor muydu.

Bir kadın göğsün üzerinde eğiliyordu; Kadife örtü yükseltti,
ve kapak bir veya iki inç; Olay yerine ne oldu
Violet Forster için hassas an ve o genç bayan geri döndü
Aynı iltifat. Zihin varlığını çok tuttu
güvenilir bir şekilde. Biri ona bakabileceğini hissetti
hassas pozisyonlarda bulunması. Hiçbir şey söylemedi ama asla
taşındı-sadece hareketsiz kaldı ve Miss Forster'a yüzüne baktı
taziplenen gözlerle, gerginlik ipucu yok. Hatta küçümseyen
konuşurken Bayan Forster'ın tonunda olan bir şey
Ona en az rahatsızlığa neden oluyor gibi görünüyor.

"Sen olduğunu düşündüm."

"Gerçekten mi?"

O kadar zorlu bir şey söylendi ki, tondan söylemek zor oldu
Eğer niyet belirsiz olacaksa.

"Orada ne yapıyorsun?"

"Sadece bu göğsüne koyduğunu gördüm ne olduğunu görecektim
Dün gece. "

"Öyleyse gördün mü? Bunu da düşündüm-anlamaya başladım."

Kızın tonunda diğerinin göründüğü bir şey vardı
kızardı.

"İtiraf etmiyorum; ama umarım şu anda. Dua et, bayan, ne yapıyorsun
anlamaya başlıyor musun? "

"Dün gece onunla ligdeydin; sen-Konfederasyonuydun."

"Konfederasyonu Bayan Forster! Ne demek istiyorsun? Kiminle birlikte
lig?"

"Ah, çok iyi yapıyorsun; şüphesiz bu tür bir şey
hangi uygulamada sizi mükemmelleştirdi. Şimdi nasıl geldiğini anlıyorum
Madalyona sahip olmak. "

Kadın kızın sözlerini tekrarlamak için bir hile görünüyordu.

"Madalyonuna sahip olmaya nasıl geldim? Anlamıyorum
Bayan Forster, neden bahsettiğin; Yapmak için lütfen
Kendin plainer? İzinleri hiç sevmedim. "

"Dün gece evde gizlendi mi, yoksa içeri girdin mi?
Onu günün erken saatlerinde görmüş olmalısın, ya da sahip olamazsın
Yaptığın zaman madalyon. "

Diğeri cevap vermeden önce bir iki saniye oldu; O zaman öyleydi
Miss Forster'ın tarzında kızgınlığı ima eden bir tonda.

"Seni anlamıyorum, Bayan Forster, ama senden hoşlanmalıyım
Beni açıkça anla. Bu sabah erken saatlerde uyandım
Odamın dışındaki pasaj boyunca koşan biri. Birini Düşünmek
Hasta olabilir, herhangi bir faydalı olup olamayacağımı görmek için kalktım; Sadece yakaladım
Her şey için koşuyor gibi görünen bir kadının eteğinin görüşü
değer. Ve alt kattan gelen bir queer gürültüsü duydum; Bekledim
Duracağını düşünerek, ama devam ettikçe ve queerer olmaya devam et,
Aşağı inip sorunun ne olduğunu göreceğimi düşündüm. İçeri girdim
Buradaki salon ve zift karanlıktı; Bir ses yoktu ve ben
Yarısından fazlası korkuyor ve kendime geldiğim için aptal olduğumu söyledi. O zaman ben
Merdivenden aşağı inen birinin sanki olmasını istemiyormuş gibi
duyulmuş. Kendi kendime olup bitenlerin muhtemelen iş olmadığını söyledim
benim ve ben kaçmaya çalıştım; Ama bir şansım olmadan önce biri
Salona indi, beni o kadar yaklaştırdı ki etekleri bana dokundu
O geçerken. "

Miss Forster müdahale etti.

"Orada biri olduğu için bir his vardı, ama benim
Ayak bileği o kadar acı vericiydi ki, düşünebildiğim tek şey bir şeyler bulmaktı
üzerine yaslanın. "

"Tabii ki kim olduğunu bilmiyordum ----"

"Sanırım değil. "

"Nasıl yapabilirim? Eteklerin hissi bana bunun bir kadın olduğunu söyledi ve ben
hareket etme şeklinden, kendini incitmiş olması gerektiğini düşündü; Ama ben
göremedim ve ne olduğunu merak etmemin umrumda olmasa da
yukarı, meraklı gibi görünen şeye yakalanmak istemedim, ancak hayır
Nazik bir şey yapma fikri kafama girmişti ve bir dileğim
sessizce uzaklaşmaktı. Sonra nefesimi alan bir şey oldu
uzak."

"Bu neydi? Sen hayal etmeliyim ki
Nefes kolayca alınır. "

"Şüphesiz, birisinin, onun gürültüsünden bir adam olduğunu duydum
Yaptı, acele et, ama nereden düşünemedim. Duydum
Beni yeni geçen birine doğru acele ediyor ve duydum
Onunla konuşuyor. "

"Bu bir yalan, bir kelime konuşulmadı."

"O zaman öyleyse, hayal etmeliydim ve en komik olanlardan biri
Sahip olduğum rüyalar; Çünkü onun 'işte öyle, al
BT. Dışarı bak-biri geliyor! ' Rüyamda söylediğini duydum
Şimdi kendimi konuştuğumu duyduğum kadar açık. "

"Söylediğin her kelime seni daha net anlamamı sağlıyor."

"Yapmanı istediğim şey bu, özledim; beni anlamak için. O zaman bu
Kim yırtıldı ve yanında başka biri geldi, kim döndü
Işıklardan birinde ve uzun, orta yaşlı bir beyefendi olduğunu gördüm,
bıyık ile. Bir sandalyenin arkasına geçtim, böylece duyamadım
Birbirinize söylediğin her şey; Sonra gitti ve sen aldın
sandalyenin koltuğunda bir yastık altında olan bir şey
Sen öyleydin. Bunun bir deri çanta olduğunu görebiliyordum ve kendi kendime dedim.
`` Diğer tarafın ona verdiği şey bu, ''
rüya. Torbayı durduğum göğsüne koydun ve ne zaman
O uzun boylu beyefendinin peşinden gittin, ne olduğunu merak ettim; Ama gibi
Dedim ki, bu benim hiçbir iş değildi ve almayı sevmedim
Bakma özgürlüğü. "

"Harekete geçtiğin duyguları takdir ediyorum."

"Ama daha sonra yaptığım gibi, tüm bu mücevherleri duydum
farklı bayan odalarından çalınan, beni belirleyen
düşünmek. Bayan Forster, çantada ne olduğunu görmeme aldırıyor musun
bu sandığının içine koyduğunuz, aşağıda aşağı geldin
Adamım sana aktarma şansı hiç görmedim mi? Sakıncası var mı? "

Kadın, sanki bekliyormuş gibi elini göğsünde dururken durdu
Kızın kapağı yükseltme izni.

"Algılıyorum," dedi Bayan Forster, "Şimdi, ilk kez,
Gerçekten tehlikeli kadınsın. Aslında beni öyle mi düşünüyorsun
Oyunculuğunuz tarafından alınacak basit mi? "

"Kendini açıkla, Bayan Forster, kendimi açık bir şekilde açıkladığım kadarıyla
Sen. Eğer söylememi affederseniz, ben sadece bir hizmetçiyim, ama benim
Kaybedecek karakter-tonunda sevmediğim bir şey var. "

"Son durumun neydi Jane Simmons?"

"Son durumumun ne olduğunu boş al, ama yedi kişilikteydim
Yıllar ve yedi yıllık bir karakter herkes için yeterince iyi. "

"Buna da inanmamı mı bekliyorsun?"

"Neye inandığın umrumda değil. Çantada ne olduğunu görebilir miyim?
Bu göğsün içine mi koydu? "

"Ayrıca o çantadan kimden bilmediğine inanmam bekleniyor mu?
gelmek?"

"Bunun bir adam olduğunu biliyorum, ama kimin doğmamış bir bebekten daha fazlasını bilmiyorum.
İçinde ne olduğunu görecek miyim, yoksa zili çalmamı mı istiyorsun?
Diğerlerinin bir gözü var mı? "

"Ne kadar aptal bir oyun oynadığını fark edemiyor musun?
Hiç şüphe duymadığım şeyle ilişkili olduğumu öne sürmek bir eylemdi
toptan soygun; Olduğunu biliyorum. "

"Ne olduğumu biliyor musun?"

"Kendine Jane Simmons diyorsun, ama sanırım bu senin
isim; Muhtemelen bu eve girdiğinizde bunu varsaydınız. "

"Şey, hiç yapmadım."

"Bir durumda yedi yıl olmaktan bahsediyorsun. Hiç şüpheliyim
Hayatınızda dürüst işler yaptı. Hırsız olmana inanıyorum ve
Hırsızların ortağı; Dün gece gerçekleşen şeyden şüphem yok
sizin ve konfederasyonlarınız tarafından dikkatlice planlanmıştı; Ve sende
orada durma ve olduğumu düşünüyormuş gibi davranmak için güvence
onunla ilişkili, herhangi bir şekilde. "

"Ah, işte bu, değil mi? Şimdi sade konuştun, şimdi anlıyorum
Ne sürüyorsun. Bayan Forster, hane halkını uyandıracağım ve
Onlara ne yaptığını gördüğümü söyleyeceğim; Ve yapabilirsin
Açıklayın, eğer yapmaya çalıştığınız kadar masumsanız, neden sen
Bu göğsün içinde çanta sakladı ve kimin verdiği kim
Sen; Sonra göreceğiz. "

"Yapacağız. Kayıtım bu evdeki herkes tarafından biliniyor; bende
Sizinkine yapılan dikkatli sorular-detaylar verebileceksiniz
yedi yıl kaldığınız durum hakkında; Nasıl yapacaksın
Böyle bir soruşturmadan çık, benden daha iyisini biliyorsun. Sen aptal kadın!
Şüphesizliğin böyle bir oyunda kazanmanızı sağlayacağını düşünmek
blöf; Sizi sabitleme girişiminin mükemmel bir şekilde iyi olduğunu bilmiyor musunuz?
Benim için suçluluk sizin için çok daha kötü hale getirecek mi? "

Birkaç saniye boyunca sessizlik vardı; Göğsün yanındaki kadın görünüyordu
Miss Forster'ı özetlemek. Karşılaşmayı değiştirmedi, gülümseme yaptı
gözlerinden solmaz; Yine de, bir şekilde bir şey düşmüş gibiydi
ondan; Hizmetçi rolünü oynamayı bırakmış gibiydi ve
tamamen farklı bir yaratık haline geldi. Tekrar konuştuğunda
sanki her birinin anlamını ölçüyormuş gibi çok sessiz, soğuk bir şekilde
Dudaklarını geçmesine izin vermeden önce kelime.

"Diyelim ki Bayan Forster, hanehalkı alarm vermediğimi, o zaman ne?"

"Korkarım anlamını tam olarak kavrayamıyorum."

"Ah, yeterince sade yapacağım; sen ve ben her biriyle sade olsak iyi olur
Diğer-ikimiz için de iyi olacak. İçinde bir deri çanta var
Bu göğüs; Ne olacak? "

"Ne içerdiğine bağlı."

"Ah, ne içerdiğini biliyorsun; o çantada değerinde mücevherler var
servet. "

"Ve bana ne olacağını soruyorsun; o cesaretin var mı?"

"Tekrar sormak için cesaretim bile var; eğer hane halkını alarm vermezsem,
O çantaya ne olacak? "

"İçeriği çeşitli sahiplerine iade edilecek."

"Kim tarafından?"

"Benim tarafımdan."

"Ah, anlıyorum. Ve nereye geleceğim?"

"Daha çok hoşlanıyorum, bu
polis."

"Ah, sen bu, sen, değil mi? Şimdi yine başlıyoruz
Birbirinizi anlayın. Bu bana vereceğin anlamına mı geliyor
uzak? Eğer öyleyse, dikkatli olmanız için yalvarmama izin verin; Vereceksin
Bana vereceğinizden çok daha fazlası; Sadece düşün. "

"Şimdi seninle anlaşma yaptığımı mı öneriyorsun?"

Kadın sanki soru komik bir soru gibi gülümsedi; kız
Gülümsemenin onun olduğunu ve olmadığını göremedi ama
kötü görünümlü.

"Zor değil; yapmam gereken türden bir insan olmadığınızı garanti edebilirim
İstersem ortak olarak seçin; Ama söylediğimde ciddiydim
Sen sadece düşün. Örneğin, acele eden kişiyi gördün
dün gece salonun içine ve istemeden bırakın
deri çanta; Bunu düşünmelisin. Onu tanıdın, bilmiyordum
Sen?"

"Sana kim dedi?"

"Yaptı."

Kız başladı; ilk kez diğerinin söylediği bir şey
eve gitmişti.

"Sana ne zaman söyledi?"

"Zamanlamadım, ama bir dakika sonra söylemeliyim."

"O zaman onu tekrar gördün mü?"

Kadın, hafif bir sürpriz gibi kaşlarını kaldırdı.

"Tabii ki yaptım. Doğrudan olduğu yere gittim; nerede bulacağımı biliyordum
o. Bana söylediği ilk şey, 'VI Forster beni gördü.' '

"Bunu sana mı söyledi?"

"Onun sözleri. Ona dedim ki," Onun tanıdığını kastetmiyorsun
Sen?' `` Yaptı, '' dedi. `` O zaman, 'dedim,' Çorbanın içindeyiz. ' O
Çantayı aldım, 'inledi; Onu endişelendiren şey bu olduğunu görebiliyordum
tanımadan daha fazlası. Sonra onu çeviren bir şey oldu
başka bir yönde dikkat. Bunu benim gibi biliyorsun, bunu adam
koltuğa düştüğü çantayla salona kim geldi?
Bu sandalye, sizin görüşünüzü şaşırttı, Sydney Beaton'du. "




                              Bölüm XX

                           Deri çanta


Kız bunu biliyordu, ama bu şekilde acımasız bir şey vardı
Kadın neredeyse onu bir şeyler atmış gibi etkiledi
yüzünde; Geri çekildi-Shivered. Kadın zevk alıyor gibiydi
onun bariz rahatsızlığı; Sanki şaka hala büyümüş gibi gülümsedi
daha komik.

"Görüyorsun, bu daha iyi düşünmenizi sağlayan şey bu. Diyelim ki
Beni versin; Sonuçta, gördüğün kişi değilim
Çantaya sahip olmak ve birisini gördün. Birinin bir
Beyefendi arkadaşı, adı, eminim, bağırmışsın
ev üstlerinden. Şimdi sen? "

Kız yansıtıyor gibiydi; Yanakları daha beyaz büyüdü, sorun
gözlerine gelmişti; Onun rulmanı,
önünde daha fazla görünmeyen kadın
tamamen rahat.

"Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Ah, bir süre. Bir ya da iki küçük meselede bulunduk, dışarıda
çok iyi yaptığımız. "

"Bunun ilk kez olmadığını, bu türden bir şey yapmasını mı kastediyorsun
bir şey? "

"Zarif, hayır; o işin içindedir; ama ben değilim
Onu vermeyecek, asla korkma. "

Kız kırılırken hemen güldü.

"Nerede bulunacak?"

"Affediyorum."

"Nerede bulunacağını sordum?"

"Ve sorabilirsin; sana söyleyeceğimi mi düşünüyorsun? Ne, vermen için
O uzakta mı? Kazanırdı-sadece bunun için ceza hizmetleri alacaktı; Ve
Sonra o Kaptan Draycott ya da adı ne olursa olsun
borçlu. "

Yine Bayan Forster titredi; Onun hakkında baktı, sanki korkuyormuş gibi
Diğerinin sözleri kulak misafiri olmuştu.

"Kaptan Draycott hakkında ne demek istiyorsun?"

"Neden, tabii ki bunu yapan o olduğunu biliyorsun;
bunu söyle. Ne sebebine sahip olduğunu biliyorsun; Onu içine koyan oydu
o küçük kart oyununda araba. "

Violet Forster'ın kendini kontrol etmek için çaba harcadığını görebiliyordu; Ancak
diğerinin dikkatsiz sözleriyle birleşen iğrenç resim de
onun için çok. Ellerini yüzüne koydu; Bir sandalyeye battı,
öfkeli gibi görünen duygu stresinden önce çok çaresiz
Bunun içinde, geri dönerek oturdu. Hala gülümseyen kadın durdu
ve izledi; Sonra dedi ki, sesi kahkahalarla kırılmış gibi görünüyor:

"Neden, eğer gerçekten böyle üstleneceğini hiç düşünmemiştim, eğer gerçekten
ve benim özel yardımım için değil; Hiç olamaz
Haberler size, bilmelisiniz. Orada ölü yatan adamı gördün; Sen
Verdiği sebebi biliyordu-adını söylemeyeceğimiz kişi-
dışarı çıktı. Tüm yaygara ne hakkında? Bu tür şeyler gelişmeyecek
Görünüşün, biliyorsun. "

Kadın Miss Forster'ın konuşmasını bekliyorsa, durdu
boşuna; onun kaynaklarında yırtılıyor gibi görünen acı
Ona konuşma güçlerinden yoksun olmuştu. O gösteri
Sunulan, diğerini sempatiye taşımak yerine, yönlendirilmiş gibi görünüyordu
Acı kanallarına düşünceleri. Gülümseme ondan geçti
yüz; Tonu zorlaştı.

"Sydney Beaton'un seninle ne yapması gerekiyor?
Bu onun hakkında mı? Sana onun hakkında bir şey söyleyeyim, ki
Gerçek haberler. Eğer biri onun hakkında almalısa, ben,
Ben onun karısımdan beri. "

Sessizlik vardı; Sonra kız bazı izleri geri kazanmaya başladı
Oto kontrol. Ve fro'ya sallanmayı bıraktı; görünen kuru hıçkırık
koynunu sürdürmek daha az ısrarcı büyüdü; Ellerini geri çekti
Gözlerinden, konuşmacıya sürekli olarak baktı.

"İnanmadığım."

Sözler, diğerinin
kızdı. "Neye inanmıyorsun?"

"Sydney Beaton'un karısı olduğuna inanmıyorum; ifaden
Olduğun, söylediğin her şeyden şüphe ediyor. Eminim sen
karısı değil; Onun böyle bir evlenemeyeceğine inanıyorum
senin gibi yaratık. Düşük batmış olabilir, ama yapabileceğini sanmıyorum
Hiç bu kadar düşük düşüyor. Bana bunu söyledin gerçeği
Büyük yalan, muhtemelen bana başkalarına söylediğinizi açıkça ortaya koyuyor; BEN
O, onu dışarı çıkardığın türden bir kişi olduğundan şüphe ediyor. "

"Ah, şüphesiz sen, değil mi? Çok iyi. O zaman evi uyandırıyorlar;
Yakında onları canlandırmak için hiçbir şey yapmadan kalkıyor; devretmek
Çanta ve hikayenizi anlatın-isterseniz beni gözaltına al. Meğer ki
Kendini canlandırıyorsun ve bunu yapacağını sanmıyorum, bir tane yok
Mükemmel bir şekilde farkında olduğunuz gibi bana karşı kanıt parçaladı. Bütün
Sahip olduğunuz kanıt kocama karşı; onu cezaya gönderebilirsin
kulluk. Kalbini üzerine koyarsan onu asabilirsin;
Ama-gerçekten ne kadar iyi olacağını görmüyorum. Zamana kadar
Bütün hikaye anlatılıyor, neredeyse olacağı kadar kötü bir karmaşa içinde olacaksın
Ve biliyorsun. "

"Para almak için çalıyorsun; sana para kazanma fırsatı vereceğim
çalmadan. Hemen iletişime geçmek istiyorum
ile-tanıdığınız kişi; Bana nerede paranın nerede olduğunu söyleyeceksin
O bulunacak mı? "

"Onu satmak için ne kadar alacağım, demek istiyorsun!"

"Notu hiçbir şey demek istemiyorum-ve bunu yeterince iyi biliyorsun. Sadece diliyorum
onunla röportaj yapmak. "

"Bundan ne kadar iyi gelmeyi bekliyorsun?"

"Bu benim ilişkim."

"Ah, öyle mi? Onun kocam olduğunu unutuyorsun."

"Ben değilim. Ona ya da sana hiçbir zarar gelmeyecek, işgal etse bile
Yaptığını söylediğin size doğru konum. "

"Bana ne yapmamı istediğini açıkça söyle."

"Bana bir sonraki sırada onunla röportaj yapma fırsatı ver
yirmi dört saat veya mümkün olan en erken anda ve ben vereceğim
Herhangi bir meblağ, bu nedenle sormayı seviyorsunuz. "

"Sen bir aptalsın-açıkça konuşmama izin vermelisin, ama öylesin.
Niyetlerinizin onlar gibi davrandığınız tek şey olduğunu varsayalım, değilsin
Ona ne zarar vereceğinizi kendin gördün mü? Fazla bilmiyorsun
Polisin yolları ve kaçmaları hakkında, bu oldukça açık.
Şimdi-şimdi, şimdi hiçbir şey bilmiyorsunuz-konuşmak için; Ve özellikle sen
Nerede olduğunu bilmiyorum, eğer biri sana soracaksa ve dikkat et, bu
Birinin çok uzun süre önce yapması oldukça mümkün. Ama olsaydın
onu gör ve ondan ölecek olduğum şeyden çıkacaktı
almaya çalışacaktı, o zaman durum tamamen değişecekti. Gibi
İşler, kimsenin size hiçbir şey yapamayacağı,
Dil, çünkü hiçbir şey bilmiyorsun, ne olursa olsun-
Şüpheli deyin. Ama gerçeğinden sonra hiç bir aksesuar duydunuz mu? Eğer
Ondan ne elde etmeye çalışacağın hakkında bir şey aldın, sen bu kadar
Olduktan sonra bir aksesuar olun, eğer onu düz vermediysen
kapalı; Ve dünyadaki en iyi irade ile o kadar kolay bulamazsın
Bunu sandığınız gibi yapmamak. Hayır, sözümü al, Bayan Forster,
Bu bir durumdur, eğer bilmiyorsanız, cehaletinizin onun olduğu
Mutluluk ve her ikiniz için de akıllıca olmanız çok çılgınca olurdu. "

"Bunların hepsi ----?"

"Bu, benden belli bir bilgi alamayacağınız anlamına geliyor
Kocam olan kişi, bana hepsini verirsen
sahip olduğun para. Şimdi konuyu bırakacağız, eğer isterseniz; Zaman
geçiyor. Tüm Avonham'ın bize kesintiye uğramasını istemezsiniz
Tete-a-tete. Bu çantaya ne olacak? Bu onun çantası. Senin gibi
Onun hakkında bir çeşit his varmış gibi davran ve biliyorum ki onun eski
Senin arkadaşın, neden yukarı doğru yatağa gitmiyorsun ve uzak durmuyorsun
Sonuçta, ne endişe duymuyor mu? Sana veriyorum
Herhangi bir şeyden çok fazla bir şey olmadığına dair kişisel güvence
Size ait olan o çantada. Onun uğruna istemediğin şey
yaygara; Yapmaktan kaçınırsan sana borçlu olduğu borcu asla unutmayacak
bir; Eğer yaparsan onun ölümü olabilirsin; Sana kolumu vereyim
merdivenlerden yukarı çıkmanıza yardım et. "

"Öneriyi tersine çevireyim-yukarı çıkıyorsun ve beni burada bırak."

"Ve çantayı yanımda mı al?"

"Boş."

"İçeride olanlarla ne yapacaksın?"

"Tüm içerikler Cantyre Kontes'e iade edilecek."

"Peki Cantyre Kontesi soru sorarsa?"

"Birinin Cantyre Kontes hakkında sorduğu şey ne
Sorular? "

Soruşturma hemen üzerindeki merdivenden geldi. Her ikisinden önce
Salonun içine koşan küçük bir figür taşınabilir ya da konuşabilirler.
Kendisinin Cantyre Kontesiydi.

"Menekşe!" diye bağırdı, "Burada ne yapıyorsun? Ve-kim
Sen misiniz? "Son soruşturma kadına hitap edildi; ama olmadan
Bir cevap bekliyor, hanım gemisi devam etti: "Biliyor musun Violet, ben
uyuyamadı; Tek bir uyku göz kırpmadım ve sonunda ben
Artık yatakta kalamıyordum, sana gelmek zorunda kaldım. Bir his aldım
sen de fazla uyuyamayabilirsiniz; Ama beklemiyordum
Özellikle ayağınızın durumunu göz önünde bulundurarak yatağınızı boş bul
seni en son gördüğümde. Neyin olduğunu görmek için gündeme geldim
Sen ve sonra burada sesler duydum ve belki de şimdi menekşe, sen
Bana bu yeni ve en olağanüstü davranışınızın ne olduğunu söyleyecek
olabilir ve bu kadın kim? "

"Bu kadın," diye cevapladı Bayan Forster, "kendini arayan kişi
Jane Simmons. "

"Ve Jane Simmons'ın burada ne yapabileceğini dua et, bu saatte
Sabah seninle? "

"Eğer lütfen bayanım," diye yanıtladı Jane Simmons, "Bayan Forster'ı duydum
Salonda ve ayağına zarar verdiğini bilerek, görmeye geldim
Eğer ona herhangi bir faydalı olsaydım. "

Hiçbir şey istasyonunun bir insanına daha fazla olmayabilirdi.
Bunu söyleme şekli. Hanımefendisi gözlemine baktı.

"Öyle mi? Peki, Violet, senin için herhangi bir faydası var mı?"

"Hiçbiri neyse."

"O zaman Jane Simmons, gidebileceğini düşünmeliyim."

Kadın hızla, gürültülü bir şekilde, mahzun gözleri ile gitti.
Salon, servis merdivenlerine doğru. Gözsüzken döndü
oldukları yöne doğru; Memnun görünmüyordu ve
Dedi, olabilecek herkese duyulabilecek kadar yüksek sesle
Yakınında duruyordu:

"Onu asmak için yarım zihnim kadar iyiyim, ikisine rağmen
Sen."

Kontes, salondaki arkadaşını gördü; Şimdi çok
daha hafif, böylece kızın ne kadar beyaz ve yıpranmış olduğunu görmek kolaydı
bakıyor. Palli yüzün bilincinin
Onun yanında, bayanın onu işaretlemesi istediği pisliği yumuşattı
ton. Bir soru şeklinde sadece iki kelime konuştu.

"Peki, VI?"

Bayan Forster'ın cevabı hala daha brieferdi; Sadece diğerini tekrarladı
ilk kelime. "Kuyu?"

Ladyship bekledi; Kız hala devam etti.

"Bana söylemen gereken bu mu?"

Miss Forster içini çekti, hastalığın uzun süredir iç çekti. Onun tonu
iç çekişle uyumluydu.

"Margaret, eğer sana anlatacak her şeyi söylemeye başlasaydım-ve ben
Çok yorgunum. Yıllarca uyumamışmışım gibi hissediyorum ve sanki yapmalıyım
Bir daha asla uyumayın. "

Ladyship'in tonu pratikti.

"Hepsi çok iyi canım; kendini hissetmediğini görebiliyorum,
Ama bana bir şey söylemen gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Size söylemekten daha iyisini yapacağım, çünkü eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor."

Miss Forster mavi kadife kapağını kaldırdı ve göğsünü açtı,
Bu sefer kesintisiz; İçinden kahverengi bir deri aldı
çanta ve şüpheli olarak gözlemleyen Kontes'e tuttu
gözler.

"Bu hangi çanta?"

"Al ve gör."

Kontes, sanki bundan korkuyormuş gibi biraz zekice aldı
Hoş olmayan sonuçlar ona dokunmaktan kaynaklanabilir. "Vi, ne oynuyorsun? Bu çanta kimin ve nasıl
O göğsün içine ve neden bana verdin ve
şey?"

"Sana tam olarak söyleyemem, çünkü sadece çantanın dışını gördüğüm ve
Sadece bir an için, ama ne içerdiğini tahmin edebilirim. "

"O zaman senin değil mi?"

Kız başını salladı.

"O zaman neden bana verdin?"

"Tedye, eğer içine bakarsanız, içeriği cevabı sağlayacaktır."

"Ama kimin çantası bu?"

"Sana söyleyemem."

"Ama bana bir çantaya bakma izni vereceksin ne hakkın var?
Kesinlikle sana ait değil mi? "

"Aptal olma, Margaret; içeriğinin neden olduğunu açıklayacak
aptal görgü noktaları üzerinde durmamalı; aç. "

Kontes teklif olarak yaptı-sonra ünlemlere girdi.

"Neden VI, tüm bunlar ne?"

"Bilmek istediğim şey bu."

"Sanki bir elmas kolye gibi görünüyor."

"Birden fazla olsaydı şaşırmamalıyım."

"VI, onlarla doldurulmuş!"

"Ben de öyle düşündüm; senden, soruşturma yapmaya geldiğinizde, yapacaksın
Konuklarınızın kaybedilen tüm bu değerli şeyleri bulun. "

"Onları alan Jane Simmons mıydı?"

"Bu bana hiçbir soru sormadığını tercih edeceğim bir konu; ben
Onlara cevap veremez. "

"Ama sevgili çocuğum, onu taramak için ne sebep var?" Kayıp
Forster sadece başını salladı. "Ama bunun karşısında yapamazsın
Sessizlik tutumu almasına izin verilmesini bekleyin. Ne
Açıklama Vereceğim miyim? "

"Seçtiğiniz herhangi bir açıklama yapın; insanların olacağını göreceksiniz.
Sorularla sizi rahatsız etmek için eşyalarının geri yüklenmesinden çok memnun. "

"Tüm bildiğin bu; bu kadınların her biri bilmekte ısrar edecek
Onları nasıl geri yükleyebildim ve tatmin edici bir
Cevap benim hoş olmayan şeyleri düşünmeye başlayacaklar. Onlara söylemeliyim
Bir şey-onlara ne anlatacağım? Onları bulduğumu söyleyecek miyim
Bir fincan çaymış gibi teslim ettiğin bir deri çantada mı? Eğer ben
Yap, o zaman çantanın tarihi için size atıfta bulunacaklar. "

"O zaman alamayacaklar. Çok üzgünüm Margaret, ama nasıl olduğunu bilseydin
En azından bir süre beni bırakacağını hissediyorum; Benimle daha sonra konuş.
Yukarı çıkıp biraz uyumaya çalışmayabilir miyim? İnanıyorum ki
Seninle şimdi benden daha iyi konuşabilirdim. "

Gözlerini kapatarak kız, parmaklarını kapaklara doğru bastırdı
Yorgunluk ile ağrıyorlardı. Kontes bazı belirtileri gösterdi
sempati.

"Zavallı sevgili menekşem, çarşafların arasına gir ve tüm uykuyu al
yapabilirsiniz; İsterseniz saatin etrafında uyu. Ayağın hala kötü mü?
Gelip sana yatağa yardım edeyim mi? "

"Hayır, teşekkürler Margaret; Ayağım olmasını isteyebileceğim tek şey değil
Ama bence yönetebilirim. Sadece ne kadar olmak istediğimi biliyorsan
yalnız!"

Kızın sesinde acıklı bir şey vardı
başkalarının kalbi; İfadenin ifadesinde böyle bir samimiyet yüzüğü vardı
Yalnız kalma arzusu.

Gitmek için kıza maruz kaldı, kaçma arzusunun bilincinde
Ona bakmak için dönmediği dost gözlerin bile incelenmesi.
Sweriped ayaklarının çukuru patlaması öldüğünde, hanım gemisi dedi.
Kendi kendine, Rueful Visage ile:

"O kız herhangi bir şey için bir havada; akıllı olduğumdan emin değilim
Yalnız gitmesine izin ver; Ama onun özlemine kendimi nasıl itebilirim?
yalnızlık? Umarım zaten yaptığından daha kötü bir şey yapmaz.
Şimdi bu kim? Tekrar geri geliyor mu yoksa Jane Simmons mı? Onlar
Adımlar hiçbirine ait-bu Rupert; O olduğumu öğrendi
Eksik ve benden sonra ilerliyor. "

Lady's tahmininin doğru olduğunu kanıtladı; Birisi sonra "fırlatıyordu"
bir seferde iki veya üç merdiven-içine koşan bir beyefendi
Salon, ona baktı; Sonra, onu terk etmek, haykırdı:

"Margaret! Sen küçük sefil! Sadece ne kadar korktuğunu bilseydin
Ben. Dickens'ın seni yataktan, odadan çıkmasını sağladı
Sabahın zamanı ve buraya mı? "

"İşletme. "

"İş! Thunder'da ne demek istiyorsun?"

Beyefendi bayan tarafına yaklaştı; Yukarı bakıyordu
En ağır gülümsemeyle ona.

"Rupert, bir rüya gördüm."

"Ne var? Ne tutuyorsun?"

"Bu rüya."

"Rüya? Neden bahsediyorsun-bu bir çanta."

"Tam olarak, bir çanta ve çanta rüya."

Onu büyük, geniş açık gözlerine bir bakışla gözlemledi.
Neredeyse bir çocukmuş gibi görünüyor.

"Hareketsiz mi rüya görüyorsun yoksa ben?"

Sorusuna bir başkasıyla cevap verdi.

"Rupert, her zaman söylediğim her kelimeye inanıyor musun?"

"Şey"-sanki onu temizliyormuş gibi bir ses çıkardı
Boğaz-"Bu bağlı."

"En azından sana şimdi söyleyeceğim her kelimeye inanmalısın; sen
Dinle, Rupert, yapmalısın. Bu insanların dün gece ne dediğini biliyorsun
kaybettikleri şeyler hakkında? "

"Unutmuş muyum? Hiç unutma olasılığı var mı?"

"Rupert-şimdi inanmanız gereken kısım bu-bunu hayal ettim
Bütün bunlar bu göğsünde olan bir deri çantadaydı. "

"Büyük Sezar'ın hayaleti!"

"Rüya o kadar gerçekti ki, uyandığımda aşağı inmem gerekiyordu
Bakın doğru olup olmadığını gör-ve öyleydi. "

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Göğüs var; içinde bu çantaydı; ve çantada yapıyorum
İnanın, kendime de dahil olan kaybolan tüm mücevherler. Değil
Bu-Wonderful? "

"Harika, genç kadından daha fazlası, ----"

Küçük elini dudaklarına koydu ve onu durdurdu, yorum yaptı
Cezası bitmiş gibi.

"Sana oldukça katılıyorum, Rupert, keyifli; başka bir şey değil
Şanslı olabilirdi. "




                             Bölüm XXI

                             Bir zarf


Geceyi Avonham'da geçiren çeşitli bayanlar ne zaman düşündü?
Lady Cantyre'nin boudoirinde varlıkları arzu edildi ve
Bir masaya yayıldı ve
Kuyumcu Sanatı ve Kontes onlara rüya hakkında bu hikayeyi anlattı
Ve çanta, pek net değildi. Çünkü masalını söylerken
Kontes, sadece eleştirinin davet edilmediğini değil, aynı zamanda açık yaptı, aynı zamanda
Ayrıca bu sorular kızdırılacak ve daha fazlası cevaplanmayacaktı.

Her bayan kendi mülkünü seçmesi istendiğinde, bir
animasyonlu sahne. Tartışmanın aslında
belirli bibloların sahibi kim olduğu ortaya çıktı. Üç vardı
elmas broşlar; Üç bayan elmas broşunu kaybetmişti; soru
Bu broşlardan hangisinin her birine ait olduğu ortaya çıktı; ondan önce
çözüldü bazı istenmeyen şeyler söylendi ve daha da kötüsü
ima edildi. Bu türün tek örneği de değildi; vardı
İki bayanın neredeyse darbeye geldiği birkaç elmas kolye.
Bunlardan biri açıkça ikisinden daha iyisi olduğu için
Bunlardan birinin bir
Bilinçli yalancı ve korkulmalı, bundan daha fazlası.

Kontes, misafirleri ona izin verdiğinde, bakması için memnundu ve
gülümsemek; Sadece yardım edemediğinde,
Peacemaker. Her bir mülkün seçimi sahip olmasına rağmen
dünyanın en basit şeyiydi, görünüşe göre, görevi
Seçim yapıldı, sanki hiç kimse herhangi bir
diğer; Kontes'in sahip olduğu düşünülemeyen bir gerçek
hikayesinin istenmeyen herhangi bir tartışmasını önleyecek olası olarak hesaplanmıştır
rüya.

"Daha sonra istedikleri kadar konuşabilirler,"
kocasına "ama konuşma şansları olmayacak
Ben; Çünkü sen ve ben işgal edecek bir yat gezisi için gidiyoruz
Bütün ilkbahar ve yaz. "

"Ne! Sezonu kasabada geçirmeyecek misin?"

"Ben değilim."

"Ama evi tamamladın ve-nihai!"

"Rupert, sağlığım buna izin vermeyecek.
Yüzbaşı adamın yarın hazır olmasını sağlayacak. Efendim göreceğim
James Jeffreys, ve beni hemen gemide sipariş edecek, çünkü ben
Deniz havasına sahip olmalı ve Violet Forster bizimle geliyor. "

"O-bu ayak bileğinin de deniz havasına sahip olması gerektiği için mi?"

"Elbette,
Bir yata giden bir yaşam türü olarak yaralanan ayak bileği. Lütfen
Telinizi gönderin, yoksa ben? "

Bu konuşma, bayan ve beyefendi henüz gerçekleşti.
kendi dairelerini bıraktı; Giyinmişti ve onu reddetmişti
hizmetçi. Tel hakkında söylediğinde, başparmak çeliğini yakalamaya başladı
Dişlerine karşı, endişelendiğinde sahip olduğu bir hile idi.

"Bir şeyi unutmuyor musun?
O kutsanmış çantayı hayal et, ama bunun hakkında bir rüya göremem
Draycott arkadaşı. Bu rüzgardayken yattan başlayamıyorum. "

Bayan ayakta duruyordu, elleri arkasından, aşağıya bakıyordu
küçük ayakkabısının ayak parmağında düşünceli bir hava ile gözetlediğinde
elbisesinin etek altında.

"Neden olmasın. Paskalya topumuz her bakımdan olmadı,
Umduğum başarı olacağını ve genellikle olacağını; Ama görmüyorum
Birisi bakarken takılmanızla ne kazanılacak
o çok hoş olmayan bir ilişkiye. Gerçekten de kendi başına bir
Yatlamaya gitmen için yeterli neden. "

Beyefendi hala endişeyle başparmak çelerine tıklıyordu.

"Konuşmanız çok iyi, ama işler böyle olmayacak
Senin için olduğu gibi benim için kolay. Sana hayal edemeyeceğimi söylüyorum
çanta; Hiç kaçabileceğime hiç sanmıyorum
ahlak gibi bir şey-ne diyeceğiniz değil-
Oran, gelecek birkaç gün. "

"Çok iyi, sonra Violet ve ben yalnız gideceğiz; her birini şaperonlayacağız
diğer; Ve yapabildiğin zaman bize katılacaksın. Sanırım önermiyorsun
kalmam gerektiğini mi? "

Efendisi kaba bir yüz çekti.

"Kesinlikle gerekli değil, çünkü yapabileceğinizi sanmıyorum
hiçbir şey yapmak için, ama ---- "Biraz inilti verdi."
Doğru, ve sonuçta belki gidersen iyi olur ve elbette,
Vi'yi yanınızda götürün; O bir arkadaş olacak. Merak etmemeliyim-ben
Kemiklerimde Noel hakkında bir yaygara olacağı hissi
Draycott; Ve eğer varsa, kesinlikle dışarıda olsan iyi olur. Benim
Söz, keşke bu topa hiç sahip olmamış olsaydık; Bir çeşit bir çeşit
Avonham'daki Paskalya topunun büyük ölçüde toplu olacağını hissetmek
halkın gözünde; Kendimi halka açık baskılarda bulurken görüyorum ve ben
Kesinlikle seni orada olmasını istemiyorum. Slocock'a doğru tele edeceğim
uzak."

Kaptan Slocock, Cantyre Earl'ün komutasındaki memurdu
Tanınmış buhar yat _sea kuş_.

Peygamber haklıydı, bir yaygara vardı; Henüz hiçbir şey duyulmamıştı
Bay Draycott. Bir şeyin yapmaması gerekip gerekmediği tartışmalı bir nokta oldu
Bu konuda, gecenin ölümünde bile yapıldı; olabilir,
Kuruluşta birden fazla kişi şu anda farkında oldu,
Hoş olmayan gelecekteki yorum için çok garip bir konu olun.

Lordship'in bakış açısı kavramak kolaydı; Gerçekten olmuştu
ciddi bir şey olduğunu gösterecek bir şey yok.

Skandal kaçınılması gereken şeydi; Polis çağrılmış olsaydı
İçinde bir skandal olması gerekirdi ve hiçbir şey uygun olmayabilirdi
Noel Draycott daha az. Lordship, bunu söyleyebilir, bir
Noel Draycott ve diyelim ki, başka biri arasında kesinlikle
Draycott'un en kötüsüne sahip olabileceği kişisel tür. Oldu
böyle bir şeyin şu anda gerçekleşmesi gereken en üzücü bir olay
Avonham, Paskalya topu gecesi. Bay Draycott bir özür borçluydu
ev sahiplerine ve misafirlerine; Şiddetli bir hesaba çağrılır
Mümkün olan ilk anda.

Tabii ki, Binbaşı Reith yanlış anlama altındaydı. İlkinde
Adamı bu kadar korkunç bir durumda bulma sürprizinin şoku
Yerde, doğal olmayan bir sonuca atladı.
Doğal olsa da, saçma olan ölü. Bir ölüleri duymuştu
adam kendini alıp kendini çıkarıyor mu? Hanım bu
Draycott yapmıştı.

Kendini nereye götürdüğü başka bir hikayeydi. O değildi
Kışa, telefonda öğrendikleri gibi, ama o zaman neredeyse hiç
Muhtemelen orada olacaktı. Başka biriyle yapılan bu tartışmada o
oldukça kötü vurulmuştu; Binbaşı'nın hikayesi bunu netleştirdi.
Şüphesiz kendisinden utanırdı; Muhtemelen bir şey vardı
Her şeyin arkasında hoş değil. Muhtemelen tercih ederdi
Kırık kafasını yaralarının bir şansının olduğu bir yere götür
Kardeşi bilgisine gelmeden iyileşmek
memurlar. Tespit edilmesi gereken, içinde olduğu saklanan yerdi
sığınmıştı.

Ve burada bir şey garip bir şekilde kırpılmış bir şey; Mümkün görünüyordu
Asla Avonham'da ya da ülkenin o bölgesinde olmamıştı
önce. Sonra, eyaletinde, gecenin o saatinde,
O yola çıkabilir mi ve nasıl?

Varsayım, pencereden çıkmış ve kapatmış olmasıydı
Ondan sonra, kendi içinde iyi bir anlaşma varsaymak için; Ama göründüğü gibi
ev hakkında dolaşmaya gidebilebileceği imkansız-vardı
onun olmadığından emin olmak için mahzenden bodrum katına aradım
İçinde bir yerde gizlenmiş-başka bir şekilde gitemezdi. Ama ondan sonra
Pencereden çıkmıştı, o zaman ne? O zaman durumunda,
Karanlık, garip bir yerde, hangi hedefi hedefleyebilirdi?

Açık cevap görünmüyordu, hiçbiri. Hiç sahip olamazdı
beyninde formüle edilmiş kesik ve kurutulmuş şema. Olasılık şuydu
Amaçsız olarak dolaşmaya gitmişti. Sonra, bu durumda,
nadiren ileri gitti; geniş için uzanan parkın ötesinde değil
ev hakkındaki alanlar; O asla yolu bulamazdı
mesafeye gidebildim.

Bu nedenle, Noel Draycott'un bir yerde olması gerektiğiydi
Park bölgeleri içinde, bu nedenle arama partileri gönderildi
Onu aramak için tüm talimatlar. İçinde çok sayıda ev vardı
Park; Bunların her birinde sonuç olmadan sorular yapıldı. Bir
Eğer gerçek olarak adlandırılabilirse, küçük gerçek sızdı. Birinde
Keepers 'Cottages, küçük bir çocuk, on bir veya on iki kız, ilan edildi
Gece bir
Motor araba. Çocuğun hikayesi doğruysa, o zaman peşinde olmalı
Sabah üçte, muhtemelen dörtten sonra. Babası vardı
evde top tarafından tutuldu; Onunla bir ilgisi vardı
ayrılan misafirleri hızlandırıyor. Gittiğinde yarı past üçtü
Ev; O zaman çocuk uyanıktı, onunla konuşmuştu. Bunu sonra söyledi
Babası onu terk etmişti uykuya daldı ve rahatsız edildi
motor araba; Arabalar ve arabaların onu uyandırdığını söyledi
gece boyunca. Kimse o Motorcar'ı izleyemedi. -Den
O saat orada ne yapıyor olabilirdi? Son araç vardı
O zamandan önce en son konukları ortadan kaldırdı. Kimse sahip değildi
saati gözlemledi, ama muhtemelen o zaman büyük reith
Noel Draycott'un zeminde yattığını bulmuştu-onu doğrudan kaybetmek için
daha sonrasında. O küçük kızın iddia ettiği gecikmiş motor arabası vardı
Duymuştu, kayıpla ilgili bir şey var mı?

Cevaplanması kolay bir soru değildi.

Cantyre Earl'ün ve daha az derecede, onun
Arkadaş, çözmek zorunda kaldı, ne yapılacaktı? Beklerse
Noel Draycott'un haberi, muhtemelen kendisinden kaynaklanıyor veya
polisle iletişim yapılır mı? İkincisi tüm taraflar
En çok isteksiz görünüyordu. Tanıtım demekti. Haber
Polis Avonham'a çağrılmıştı.
İngiltere bir saat içinde. Bu sadece baharatlı bir tür hikayeydi
isterdi. "Bir soylu konağında garip olay": Earl
Müdürden ona bakan bu tür bir başlığın
Bir düzine farklı derginin haber sayfası. "Avonham Gizemi"-
bazılarının ilham veren bir gazetecinin bir
Sıradan, kaba, sordid olay.

Hayır, teşekkürler. Lordship, bu tür risk almayacağına karar verdi
Koşullar tarafından zorlanana kadar. Sorgulamaları olacaktı
ayak, sessiz bir şekilde, mümkün olan her yönde; Hiçbir şey gelmezse
Onları polisle konuşma zamanı gelecekti.

Bununla birlikte, küçük ama meraklı bir olay, ona bir
Gerçekten en akıllıca kurs olup olmadığına dair anlık şüphe
takip ediyordu.

Salonda konuşuyorlardı-var olan konuşma miktarı
Avonham'da o sabah güvenilirliğin ötesindeydi. Earl
sadece kendi özel sığınaklarına yürürken, tümüyle
insanların gideceği ve barış olabileceği kalp
bir kaide üzerinde duran bronz bir figürün elinde gördüm-
mektup. Öyle yerleştirildi ki, yardım edemedi ama fark etti; o gibi
Geldi onu gözün içinde yakaladı. O rakamı geçmişti
sadece bir iki dakika önce; O zaman zarf orada olmamıştı, ya da
Kesinlikle görürdü. Parmaklarından aldı
uzanmış el. Yazılı, Roma mektuplarında
Yumuşak bir kalemle, "Cantyre Earl'ü."

Etrafa baktı; Görünürde kimse yoktu
Orası. O tahriş anında bile, biraz vurdu
garip. Açtı. İçinde kendi noter bir sayfa vardı. Üzerinde,
Yine aynı yumuşak kalemle oluşan Roma harfleriyle yazıldı:


"Hendek elmaslarını kim çaldı?

"Sydney Beaton.

"Noel Draycott'u kim öldürdü?

"Sydney Beaton.

"Şüphe duyuyorsanız, Violet Forster'a bilgi için başvurun."


Lordship'in bu tekil bir bakış atma zamanı vardı
Karısı, Düşesi ile birlikte geldiğinde sorular ve cevaplar
Yanında terk ederek, kağıt parçasını elinden kaptı; oldu
Bir gülüşle yapıldı, ama hiçbiri daha az bir kopuş değildi.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, "Orada ne var, bu da seni çektiriyor
Böyle yüzler? "

Yakaladığı gazeteye baktı-ve onun karşısında
değişti. Evli çiftin birbirine bir şey yanıp söndü
iki çift göz. Sonra Kontes, kağıt kağıdını ezdi.
El ve kocasına tek kelime etmeden Düşes ile devam etti.




                             Bölüm XXII

                       Kontes ve Menekşe


Bayan Forster'ın yatak odası kapısı hafifçe açıldı ve kontes
Cantyre yumuşak bir şekilde içeri girdi. Kapıyı açtığı kadar nazikçe kapattı
O ve hareketsiz kalan, onun hakkında merakla baktı. Hepsi
Hala. Perdeler henüz çizilmemişti. Dairede, olmasına rağmen
Boyutu, bir yatak odasına gelen havasız kokuydu.
Gece boyunca pencereler açılmadı. Ladyship, geçiş
Oda, perdeleri çizdi ve pencereleri tamamen açık attı. Bu bir
Güzel gün; Temiz, temiz hava döküldü. Oda baktı
park, sallanan bir yeşilin üzerinde,
göz ulaşabilir. Bir anlığına durdu.
Sabah.

"Bu daha iyi," dedi yüksek sesle. Sonra yatağa döndü.

Miss Forster'ın formu kıyafetlerin altında loş bir şekilde özetlendi. O yapmadı
Ziyaretçisi girildiğinde veya pencereler atıldığında bile
açık. Ya çok sağlıklı uyuyordu ya da izin vermeyi reddetti
Neler olduğunu fark etmek için kendisi.

Kontes, yüzünün olduğu yatağın kenarına gidiyor
Döndü, onun bazı yaşam belirtileri göstermesini bekledi. Şu anda
Kıyafetlerin altında hafif bir hareket ve hafif bir ses vardı
sordu:

"Kim o?"

"Kim olduğunu çok iyi biliyorsun. "

"Margaret, sen misin?"

"Ben çok iyi biliyorsun.
odanıza geliyor, perdeleri çizip pencereleri açıyor ve
Havaya izin mi veriyorsunuz? Sadece ne bir atmosfer olduğunuzu biliyorsan
İçinde yaşamak! Her zaman pencereleriniz kapalıyken yatıyor musunuz? "

Tek cevap, bir şey anlamına gelebilecek bir sesti, takip etti
kıyafetlerin altındaki bir hareketle.

"Ayak nasıl?"

"Daha iyi görünüyor." Kelimeler konuşmak yerine fısıldadı.

"Nasılsın?"

"Ben iyiyim."

"Sanki iyi gibisin. Sesin ne oldu?
Ve eğer iyiyseniz, bu saatte yatakta ne yapıyorsun
gün? "

"Sadece kalkacaktım."

"Sen miydin? Bu iyi bir haber.
görebiliyordu. VI, sen ve ben yatmaya gidiyoruz. "

"Neye gidiyor?"

"Yatlama. Yatlama dedim. Bağırmamı ister misin? Ayrılıyoruz
Burada gün; Her yerde yarın _sea kuşuna başlıyoruz
Kaptan Slocock bizi almayı sever; Sen ve ben birlikte yalnızız. "

"Biz miyiz?"

"Evet, öyleyiz. Ölmekte olan Dökme Dahası Bir Tür Moda
Şaşırtıcı bilgimi hangi içinde alıyorsun? Bazılarını hareket et
Bu yatakçuklar ve yüzünü görmeme izin ver, ya da olmazsan yapacağım. "

Hanımefendisi yaptı. Ona bakan beyaz, wan yüzüydü
çarşaflar arasında, o kadar beyaz ve o kadar çok şey ki hanımefendi oldukça
ürkütücü.

"Vi, bana iyi olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?
hayalet."

"Keşke olsaydım."

"Çocuk ne anlama geliyor! Ne için?"

"Bir hayalet olsaydım ölmeliydim."

"Anlıyorum, işte bu; ve iyi, sağlıklı bir fikir, özellikle bir
Bir çocuktan çok daha fazla olan genç kadın. "

Büyük bir kol zemini öne çıkaran hanımefendisi, kendini yerleştirdi, değil
koltuk, ama arkada; Ayakları koltuğa koydu. O idi
Öyle küçük bir insan ki, insanların hangi pozisyonu işgal etmiş olsaydı
Genellikle bir sandalyede, violet, yüksek bahar yatağında,
başının seviyesinin üzerindeydi ve o, sahip olduğu amaç için
Açıkça, dezavantajlı. Arkasının üstünde dengeli
Sandalye, en azından yataktaki kızla bir seviyedeydi.

"VI, seninle konuşacağım. Keşke daha uzun bir ayak yapsaydım;
O zaman insanların mobilyalarında pozisyon almaya zorlanmamalıyım
Asla almak istemedi. Bana her şeyi anlatacaksın. Sen ve
Zamanımızda sıkıntılardan payımızı aldım ve her zaman bir
Memeleri birbirlerine temizleyin. Şimdi bana itiraf etmeye başla. "

"Konuşmanız kolay."

"Tabii ki öyle; ve bir zamanlar aldığınızda sizin için kolay olacak
giden."

"Anlamıyorsun."

"Ah, evet, ben. Sydney Beaton dün gece buradaydı."

"Margaret! Nasıl biliyorsun?" Kız yatak örtülerini attı
Kendisi, yastığından başlayarak. "Bu sefil sana söyledi mi?"

Hanımefendisi kızı dikkatle gördü; Sonra zarif kafasını salladı.

"Kimse bana bir şey söylemedi. Sadece tahmin ettim, belki de sen
Bana çok iyi yapabildiğin kadar söyledim. "

"Sana söyledim? Ne demek istiyorsun?"

"Sevgili VI, düşünün. Davranışınız daha müstehcen olabilir mi?
Seni tanımıyor muyum? En havalı, en sakin olduğunun farkında değil miyim?
Genç kadınlardan başlıyor mu? Bunun için harekete geçtiğinizi varsayalım
Dün gece karakter mi? Sevgili VI, senin için bir sorun vardı
Yanlış tanıdığım kızı bilmediğim birine dönüştürdüğü için yanlış. Ne olabilir
öyle mi? Bilmeniz gereken her şeyi biliyoruz, böylece ben
Üzerinde bu kadar korkunç bir şey olabilecek tek bir şey olduğunu biliyordu
etki. Deri torbanın o göğsünde olduğunu nereden bildin? Dikkat et
Soru sormuyorum; Güveninizi zorlamaya çalışmıyorum; Ben
Sadece sadece bir tane olduğu açık değilse,
Sonuç çizebilirim? "

Kız yatakta oturuyordu, beyaz yüzlü, vahşi gözlü.

"O zaman, şimdi neden bir hayalet olmayı dilediğimi biliyorsun."

Yine hanımefendi onu yakından gözlemledi, başı bir tarafta biraz. "Sen değilsin-bu kadar mümkün değil mi?
Kaz mısın? "

"Neden ben kazım?"

"Konuşabilir miyim?"

"Seni durduramam. Açıkçası buraya bu ifade için geldin
amaç."

"Beni yanlış anlayacağını ve bana uçacağını ve beni çizeceğini biliyorum ve
Her türlü güzel şeyi yapın. "

Ladyship içini çekti; Tonu istifa etti.

"Korkmana gerek yok."

"Ben değilim; sadece-vi, sadece senin için ne kadar üzüldüğümü biliyorsan."

"Üzüntünüzü istemiyorum."

"VI, korkuyorum ki Sydney Beaton'unuz kötü bir şey."

"Söylemeye cesaret etme-sen!"

"Onun olmadığına inanamıyorsun."

"Yapabilirim ve yaparım."

"Jane Simmons'ın Catspaw mıydı yoksa Jane Simmons mıydı?
Konfederasyonlardı. Sadece sahip olduğun küçük konuşmayı açıklayabilir
o."

Kız yumruklarını sıktı; Harika bir nefes aldı.

"Margaret, sana bunun benimle nasıl olduğunu söylemek istiyorum."

"Söyle."

"Verirdim-yarınla ​​evlenme şansına atlardım."

"Sana inanmadığımı söylemenin adaletini yapacağım. Olsa bile
Sen bir delisin, kesinlikle çılgın olamazsın. "

"Açıklayayım."

"Zevkin.
ellerin. "

"Ne olduğunu biliyor musun-bir adamı sevmek mi?"

"Oldukça düşkünüm."

"Düşük!" Hiçbir şey kızın tavırını aşamazdı
iletmek içindi. "Bir erkeğe olan sevginin ne olduğunu biliyor musun?
varlığınızın bir parçası ve parseli oldu, bu hayat hiçbir şey ifade etmiyor
onsuz mu? "

"Yapmadığımı söylemekten memnunum."

"O zaman yapıyorum. Öyleyse, görüyorsunuz, farklı olduğumuz yer."

"Zavallı VI!"

"Saçma konuşma Margaret; böyle bir eyalette yoksulluk yok
bana ait. Senden çok daha zenginim, çünkü hayatın ne olduğu tek şeye sahibim
Sahip olmaya değer. Konuşma; Devam edeyim. Okudun
Kahramanın görme armağanını aldığı peri masalı-bu bir
alegori. Doğası içinde gizli bir şey olmayan bir kişiyle tanışır
ondan; Kalbini görebiliyor. Şimdi gülmeye başlayın: yapabilirim
Sydney Beaton'un kalbine bakın. "

"Canım, gülmekten çok uzakım. Sahip olan tek kız sen değilsin
Belirli bir adamın endişe duyduğu bir armağan olduğunu düşündüm. Ne
Polis, adını verdiğiniz beyefendiyi yakalamış olsaydı,
çok eylem? Bilirsiniz, güdüleri düşünmezler veya akranları
kalpler; Sadece gerçeklerle ilgileniyorlar. "

"Anlamıyorsun."

"Beni yap."

"Ben denemiyor muyum? Ama kesintiye devam edeceksin. Sydney asla
tam olarak akıllıca ---- "

"Demek bana söyledin."

Kız kesintiye dikkat etmedi; Sadece baktı.

"Ama onur standardı ve dürüstlük için cevap vereceğim,
benim için. "

"Yapmazdım."

"Bunun nedeni onu benim gibi tanımadığın için. Dediklerinde yalan söylediler
Hile yaptı. Dün gece bazılarıyla konuştum. Bay Tickell, kim
ona karşı oynarken, onun hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti,
Sydney'in yaptığı hiçbir şeyde yanlış görmedim, en azından hiçbir şey
davranışında şüpheli. Kaptan Draycott, sahip olduğu kadar iyi
Anthony Dodwell'in suçlamasını destekleyerek, hatalı olabilirdi; BEN
kendim için bu bilincin zihninde tartıldığını görebiliyordu.
Binbaşı Reith bana her şeyin acele ve koşuşturma içinde yapıldığını söylüyor
Birkaç çılgın an. Sydney gittikten sonra konuştular; onlar
Herkes onu geri almak isteyeceklerini kabul etti
daha serinken onu sorguladı ve onlar da. Albay görmedim
Sandys, kim biliyorsun, alayın komutasındaydı. Bende yoktu
şans. O zamandan beri yurtdışında. Ama anlamam verildi
Mevcut olmasa da, kendisini konuyla ilgili olarak ifade etti
ilgili herkes için çirkin olmayan terimler; Ve bir şüphem var
Konuyla ilgili hissinin emekli olmasıyla bir ilgisi vardı.
Anthony Dodwell o zamandan beri daha popüler hale gelmedi; İnanıyorum ki, eğer
Karmaşa yok edildi, yarın Sydney için onu değiştirirlerdi. "

"Dün geceden sonra değil canım."

"Ben buna geliyorum. Şimdiye kadar bunun benim olduğumu hissetmedim
müdahale etmek. Sydney'in müdahaleye kızabileceğini hissettim; o
meseleyi kendi zamanında kendi yolunda almayı tercih ederdi. Ancak
Dün geceden sonra ne kadar yanlış olabileceğimi görüyorum. Margaret, eğer sen
Onur adamı, duygularınızın ne olacağını düşün
Kimin arkadaşlarına bu erkekler gibi davrandığına saygı duyduğunuz
Sydney. "

"Kendimi böyle bir pozisyona sokmak benim için kolay değil; ama olsaydım
Onun yerine geçti ve masum, sanırım tanımalıydım
Benim konumumun tehlikesi, sakin kaldı ve meseleyi yaşadı
hemen dışarı attı. "

"Sevgili Margaret, tüm bu adamların olduğunun farkında değilsin
yarısı yanlarında. Erkeklerin böyle olabileceğini oldukça sevebilirim
an. Sydney Dodwell'in boğazında uçmak istedi. Eminim yapamam
onu suçla; Aynı şeyi yapmak istemeliydim, değil mi? "

"Şey, bu bağlı. Bildiğim küçük olduğunu söyleyemem
Kaptan Dodwell beni sevgiye taşıdı. Ama bu ayrı, nasılsın
Dün gece açıklıyorsun? "

"Sana buna geldiğimi söylemez miyim? Margaret, sabırlı ol.
Sydney o gece kışlaları bıraktı, neredeyse kesin, çok
Çok az para ve öfke, utanç ve kederle yarı deli. O zaman
perde düşer; Daha sonra ona ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak,
Dün gece ışığında hayal edemiyor musun? "

"Bu onun üzücü-yapabilirim."

"Evet; ama sadece bir bakış açısından. Orayı düşünemez misiniz?
başka bir şey mi? Ne için acı çekebileceğini hayal edemiyor musun?
O, yeni ve iğrenç bir dünyaydı-hopeless, çaresiz, arkadaşsız,
Parasız, yalnız mı? Sydney'in sahip olabileceği hiçbir şekilde düşünemiyorum
bir farhing kazandı, olduğu gibi koşullar kazandı. Parası gittiğinde
Muhtemelen çok az süren, belki de aç oldu.
Oh, erkeklerin aç olduğuna inanmıyorsun! Canım, Sydney'den beri
Gitti, Londra sokaklarında ve parklarında erkek kalabalıkları gördüm ve
Halka açık yerler, kim ikna oldum, neredeyse her zaman aç oluyor.
Margaret-tekrar sana gülme izni veriyorum-burada yalan söylediğimde
Sidney'in paçavralarda açlıktan öldüğünü gördüm. Eminim var
böyleydi. Konumundan bir adam buna düştüğünde,
Orada yapması için mi? "

"Bu tür şeyler ona oldukça kaba olurdu, veriyorum. Ama sen
Bilin, VI, çok şey kabul ediyorsun. "

"Sydney'in asla en akıllıca veya en güçlüsü olmadığını itiraf ettim.
erkekler. Bu derinliklerde,
ona bir yol gösteren kendisinden daha umutsuz
En azından yiyecek bir şeyler almak. O kadın hakkında bir şeyler var
Beni bir tür şey bildiğine ikna eden Simmons
konuştuğum şey. "

"Açlıktan ne olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?"

"Merak etmemeliyim. O girdiğinde onunla ilgili bir şey vardı
Dün gece beni vuran bu oda. Onunla konuşurken bu
Sabah salonda ne olduğunu gördüm; Peeping'e devam etti. Margaret,
O kadın umutsuzluğun kapısında durdu; O hiç unutmadı
ve asla olmayacak. Ondan senin ve benim sahip olduğumuz bir şey alındı
ama bir daha asla sahip olamayacak; Biz anlamda bir kadın değil
var. Bilmese de, o bir vahşi yaratık gibi
duvara karşı sırtını var ve savaşan, her siniri süzüyor
Ve her fakülte, neyin hakim olması gerektiğine karşı. "

Kontes, gözleri tamamen açıkken onunla ilgiliydi.

"Sana her zaman hayal gücüyle kredi verdim, ama kesinlikle asla
bunun anlamına geldiğini tahmin etti. Simmons'a bir göz atmalıyım
Ve hayal gücümün benim için ne yaptığını görün. Ben dövülmek istemiyorum
Bu tür oyun. "

"Sana gülebileceğini söyledim ve böylece yapabilirsin.
Ben, dün gece Sydney'i durdurmalıydım; Ona yapışmalıydım
sıkı; Bunu anlamasını sağlamalıydım, ister ya da
Yapmazdım, onun yanında kalırdım, daha da kötüsü, onu etkilemem. Gidiyorum
bunu şimdi yapmak; Onu bulmak için hiçbir taş bırakmayacağım. Ne zaman
Onu tekrar gözden kaçırmayacağımı gördüm. O çok değil
bilge; Ama dünya onu hasta kullandı. Onun yanında duracağım
dünya. "

"Canım, her zaman genç kadınların oyunlarda konuşmasını hayal ettikçe konuşuyorsun
Daha önce hiç görmedim, bana verilen türden oyunlar
Anlamak Adelphi'de bir zamanlar popülerdi. Çok olabilir
Güzel, ama korkunç bir aptalca. Varsayalım ki genel olarak
Bilinen-ve bunlar dışarı çıkıyor-söz konusu beyefendi
Dün gece gerçekten bir hırsızlık eylemini taahhüt etti
en katolik fikirli insanlar bile onu yetiştirmek isteyecek
Tanıdık, yanınızda bile? Ve vi, biliyorsun
hırsızlıktan daha kötü. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sana sahip olabileceği mümkün olmadı
Yüzbaşı Draycott'a olanlarla ilgili bir şey,
Yol, hala bulunacak hiçbir yerde değil mi? Rupert,
Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor, ama onun bir şekilde ezildiğini görebiliyorum
Gölün dibinde yattığını hissediyorum. "

"Seninle konuşmayacağım, Margaret; bunun faydası olmadığını görebiliyorum.
Eminim Sydney'in Kaptan Draycott ile bir ilgisi varsa,
Beyefendi onu kendine getirdi. "

"Sevgili kızım! Ama polis bunu düşünecek mi?"

"Margaret, kalkacağım. Devam etmemizin faydası yok
tartışma. Sadece iki farklı göz çiftinden bakmakla kalmıyoruz; Biz
Tamamen farklı iki dünyaya bakın. Seninkinde güller, güller
Yol; Benimkinde dikenler, dikenler, dikenler. Gidiyor musun yoksa yapmalıyım
Sen buradayken giyiniyor musun? "

Yataktan kayan kız, geceleri onun önünde durdu
kıyafetler.

"Canım, sık sık var, ama istersen gideceğim. Göndereyim mi
Hizmetçiniz? "

"Kimseyi gönder. Kendimi giydireceğim; kendim için her şeyi yapacağım
gelecek. Ve sen buradayken güle güle diyeceğim. Ben iken
Orada yalan söyleyen Sydney'i bulmak için ne yapacağımı planlıyorum. Biz değiliz
Bunu yaparken birbirimizin çoğunu gör ve onu bulduğumda
Muhtemelen daha az göreceğiz. Siz söyledikçe, o ve ben değiliz
Sizin ve arkadaşlarınızın iddia etmeyi önemseyebileceği bir tür kişi
tanıdık. "

"O zaman yatına gelmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim, yapmayacağım."

"Vi, domuz olma! Ben senin yanındayım."

"Şüpheliyim, ne de koşullar altında nasıl olabileceğini görüyorum."

"Ama ben, aptalsın! Senin için bir tür hissi var
onun için var gibi görünüyor ve hiç şüphem olmasa da
Bir kazdan daha aptal olduğun için-çünkü bir kaz oldukça akıllıca
Kuş-hepsi aynı, senden bahsettiğin kadar sana yakın olacağım
ona bağlı kalıyor. Belki de, bu odadan çıkmadan önce söz vereceksin
Benimle başka bir konuşma yapana kadar evi terk etmeyeceğinizi. "

"Bunun kullanımı ne olacak?"

"Boş ver; söz veriyorsun."

"Ah, söz vereceğim; ama bu sabah evden ayrılacağım
Aynı."

"Yapabilirsin ve dualarım seninle gidecek; ama
Bana doğru şimdiki zihin çerçevesi-size doğrudan söylüyorum. Sahip Oldun
Kahvaltı yok ve öğle yemeği zamanı. Giyinken, varsayalım
Odama gel ve benimle bir şeyler al; Yalnız olduğumuzu göreceğim. "

"Eğer istersen geleceğim, ama bu senin
Beni yapacağım şeyi yapmamaya ikna etmeye bile çalışmayacak. "

"Seni ikna etmeye veya caydırmaya çalışmayacağım-sadece geliyorsun."

Kontes tekrar aradığı güzel oturma odasındayken
Kendisi onun düğmelerinden bir kağıt aldı
BLION: İçinde bulunan kağıt sayfasıydı.
Bronz figürü tarafından Earl'e sunulan zarf
Kaide. Küçük bayan dikkatlice okudu; O zaman o
bir maç vurdu ve köşeyi yaktı, parmaklarında tutarak
Alevlenirken ve kendine sordu:

"Acaba kim yazdı-Jane Simmons olabilir mi?"

Kağıt tamamen tüketildiğinde, külü
zemin, ayakkabısı ile halıya bastırdı, böylece hiçbiri
kaldı. Sonra zili çaldı. Cevap veren adama dedi ki:

"Evde Simmons adında bir hizmetçi var-Jane Simmons.
Onu hemen bana buraya gönder. "

Birkaç dakika geçti, bu sırada kontes, onu rahatlattı
pembe saten ile kaplı kanepe, birbiri ardına açıldı
Bir tablo üzerinde bir tepsi olan zarflar. Çoğunlukla
Muhafazalarına bakarak, onları ondan bıraktı.
ve adam geri döndüğünde bunu yapmakla meşguldü.

"Görünüşe göre Leydim, Simmons evi terk etti."

"Aslında?" Kontes hala başka bir muhafazadan baktı
soruyu koymak için düşüyordu; Kimse onun olduğunu düşünmezdi
en azıyla ilgileniyor.

"Evet, hanımım. Bir süre önce özledi. Bayan Ellis ona gönderdi
oda ve gittiği bulundu. Görünüşe göre bahçıvanlardan biri
Elinde bir çanta ile göle doğru yürüdüğünü gördü. "

"Öyle mi? Onlara odamda öğle yemeği servis etmelerini söyle-iki kişilik-in-
Diyelim ki yarım saat. "

Adam gitti. Bayan yazışmalarını ele almaya devam etti.
Aynı yetersiz nezaket.

"Yani gitti. Gittiği görüleceğini düşündüm.
bir çanta ile göle doğru yürürken görülüyordu. Acaba neden göl,
Ve çantada ne vardı. Zavallı VI! "




                            Bölüm XXIII

                           En son hikaye


Günler haftalar oldu ve Noel Draycott'un ne haline gelmesinin gizemi
hala bir gizemdi. Makalelere girmişti; tiksinmesine
Cantyre Earl, bir anlamda saatin konusu haline gelmişti.
"Noel Draycott nerede?" Bakan başkentlerde belirlenen soru muydu,
Gün geçtikçe gazete okuyucularla karşılaştı. Olağan şeyler söylendi
İskoçya Yard'ın yetersizliği hakkında; Ve insanlar tarafından güvence altına alındı
Sabah ve Akşam Basın Bütün meselenin başka bir şey olduğu
Dedektif hizmetimizin gerçekten ne kadar etkisiz olduğunun gösterimi.

Evi ve gerekçesiyle uğraşmanın resmi yöntemleri kötüydü
Yeter, ama amatör dedektife geldiğinde, efendisi çizildi
çizgi. Kendini çok özgürce ifade ettiği bir konuydu.

"Profesyonelin iyi olmadığını düşünüyorum, değil mi?
onunla kendim vurdu. Ancak bu erkek ve kadın yaratıklarla karşılaştırıldığında
Onu adlandıran ----! Ne işini üstlenen bir kadın var
_Daily Screecher_ için gizemi 'çözme' olarak adlandırıyor; Bana söylüyorlar
Onu hizmetkarlardan uzak tutmada en büyük zorluk yaşadılar '
Hall, uşak kilerinden hiçbir şey söylememek; Ve geçen gün onlar
Onu yemek odası masasının altında bulmaya başladıkları gibi buldum
Akşam yemeği. Tüm bu kişilerin olacağına dair talimatlar verdim
Tesislerden nazikçe uyardı ve uzak durdu. Tabii ki, bunlardan herhangi biri
Gölün içinde mutsuz bir kaza ile sapmalı, bu bir
talihsizlik. Gizlilik geçmişte kaldı. Ton'dan
Bu arkadaşlardan bazıları alıyor, onların evi olduğunu düşünürdünüz,
Gerekçesiyle-benim değil. "

Bayan Forster kendi yoluna gitmişti-amcası ve birçok arkadaşı
Diyelim ki, kendi kötü yolu. Doğrudan Avonham'dan gitmişti
Uzun yıllardır evi olan amcasının evi Nuthurst.
Bir röportajda onunla çok az dakika içinde olmakta ısrar etti
Geldikten sonra amcasına sürprizlerinden birini vermişti
hayat.

"Sir George Beaton ile evlenmemi ister misin?" Onu bilgilendirmişti.

"George Beaton ile evlendiğin konusunda özellikle değilim," diye dikkat dağıttı
Yaşlı adam ilan etti. "Dünyada yüzlerce ve binlerce erkek var
Ayrıca. Harold Reith'in sorunu nedir? Onu sevdiğini sanıyordum. "

"Onunla evlenmek için çok seviyorum."

"Tabii ki, bu bakış açısı var. Ona dedim ki: 'Eğer kız
Seninle evleniyor mu, onu ve kendinizi altıda boğmak isteyeceksin
haftalar. ' Bu onu neşelendirmiyor gibiydi. "

Bayan Forster, sanki şüpheli bir bakışla yaşlı beyefendiye baktı
Malign niyetinden şüphelendi.

"Sizin tarafınızdan böyle bir açıklama oldukça gereksizdi. Binbaşı Reith değil
Kendini böyle bir durumda bulma olasılığı yüksektir. Sydney ile evleneceğim
Beaton. "

Ayaklarına canlı bir bomba bırakmış olsaydı, Bay Hovenden
Daha rahatsız görünmüyordu.

"O zararlı genç alçak! Bir kadın gibi bir şey var mıydı
imkansızlık için mi? "

"Bunun nedeni, duygularınızın ne olduğunu bildiğim için
Nuthurst'dan ayrılacağım konu. "

"Yapacaksın-ne?"

"Kendi gelirim var ----"

"Yılda beş yüz."

"Yılda beş yüzden fazla."

"Daha ne kadar?"

"Londra'da küçük bir mobilyalı daire alacağım ve yapacağım
içinde yaşa. Bunun için gelirim geniş olacak. "

"Kız çılgın mı?
Buna geliyor, senin için bir daire alamaz mıyım? "

Odayı geçti ve onu öptü. Okulda eğitildi
Deneyim, kendine yapabileceği kadar minnettar göstermedi.

"Bu ne anlama gelir?"

"Bu, sevgili amcam, yapılamayacağı anlamına geliyor."

"Ne yapılamaz?"

"Sana samimi olsam iyi olur."

"Daha sonra değildim. Seninle birlikte bir şey söylemek demek
hoşnutsuz. "

"Bana bir şeylerin olduğunu düşündüren koşullar ortaya çıktı.
Sydney ile çok kötü bir yol. "

"Şaşırmamalıyım."

"Ne kadar kötü olduklarını bilseydin şaşırırsın."

"Ah, hayır, yapmamalıyım. Böyle genç bir scamp, beslenmeyi beklemeli
domuzun reddettiği kabuklar. Biliyorum. Rogues bazen yapar
Bu dünyada bile cezalandır. "

"İçinde kalmamın ne kadar imkansız olması sana gelmiyor mu?
Gelecekteki kocamınki gibi konuşurken evin? "

"Gelecekteki kocan mı?"

"Gelecek kocam." Bunu bir sakinlik havasıyla söyledi
yaşlı beyefendiyi herhangi bir ısı gösterisinden daha fazla tahriş etti.

"Violet, eğer o genç kara korumla evlenirsen ----"

"Dur, amca, sen bir şey söylemeden önce zor bulabilirim
affet. "
Tartışma kapatıldı; tek yapması gereken bir
duyuru. "Bu öğleden sonra Nuthurst'dan ayrılıyorum;
Kasaba üç yirmi üçe. Cleaver'a eşyalarımı göndermesini söyledim
Benden sonra ve ne gönderilecek. Onu istemiyorum. Reddedebilirsin
sen onu ya da onu istediğiniz gibi devam ettirin. Yararlı bulunabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
evde. "

"Selam'ı işten çıkar! Bir an önce! Kendimi yakaluyorum. Ve o
İlk çiftini giydiğinden beri el ve ayakları bekledi
Uzun çoraplar! "

Geoffrey Hovenden sözleri toplarken, onu bir
Temiz yetiştirilmiş eski mastiff, belirsiz bir genç kucak köpeği olabilir. O gitti
Sakin bir şekilde, ona bir kağıt tutarak:

"Kasabadaki adresim 2A Cobden Mansions, York Place olacak. Ben
Unutmanız durumunda bu kağıt üzerine yazın. Öyle
oldukça saygın; Hiçbir endişe altında olmanız gerekmiyor. Tüm yolcular
Cobden konaklarından tatmin edici olan kadınlardır
Kiracı olarak kabul edilmeden önce referanslar. Güle güle."

İlerlediği eli görmezden gelerek, sanki sanki
Ona iyi bir titremeye davranmayı severim.

"Sen ciddi misin?"

"Ben. Biliyorum amca, ne kadar teşekkür etmem gerekiyor; lütfen yapma
Nankör olduğumu düşünüyorum çünkü Nuthurst'dan ayrılıyorum. Eğer evlenmiş olsaydım
Az önce bahsettiğin yüz bin beyefendiden herhangi biri, yapmalıyım
evini onun için terk etmek zorunda kaldım, bu yüzden aynı şeye geliyor,
Çünkü umarım kocamın yakında benim için bir evi olur. Yapmıyorum
Diyelim ki gelecekte birbirimizin çoğunu göreceğiz ---- "

"Balderdash konuşma! Senden hayal kırıklığına uğradım, Violet, hayal kırıklığına uğradım. "

"Üzgünüm amca; ama seni sevmeyi bırakamıyorum ve umarım olmazsın
Beni sevmeyi bırak. "

"Neden yapmalıyım? Tüm davranışınız göstermesine rağmen,
Parmakların benim için. Senin içinde gerçekten haklı olduğuna inanmıyorum
KAFA; Seni bir deli olarak sertifikalandırmanın yarım aklım var. "

"Bunu sandığınızdan daha zor bulabilirsin. Ama konuşmamıza izin verme
bunun hakkında. Gittiğimde beni daha iyi düşüneceksin. Yapmazsan
El sıkışın, bir kez daha güle güle. Unutmayın, 2a Cobden Konakları. Yapacağım
Sizden ziyaret etmekten her zaman memnun olun. "

Odadan gitmişti ve kısa bir süre sonra evden.
Onun eğimi onu güçlü önlemlerle durdurmaktı, ama ikinci düşünceler
galip geldi. Kendini gururlandırdığı şeyi seçti.
yılan.

"Bunun benim için tam bir kayıtsızlık meselesi olduğunu düşünmesine izin verirsem
Gidiyor ya da kalıyor olsun, yakında tekrar geri dönecek. Bir kadın
Kendini aptal yerine koyup yapmadığını umursamadığını düşünüyor, o
Yakında denemekten vazgeç. Kızın böyle olacağını hiç düşünmemiştim
embesil."

Birkaç gün sonra, Sir George Beaton aradı ve onu içine koydu
belirli bilgilere sahip olmak, hala daha düşük bir tahmin oluşturdu
yeğeninin zihinsel kapasitesi. Genç adam eskisine patladı
Her zamanki günlük röportajını görevlisiyle bitirmişti.

"Hovenden," diye başladı, herhangi bir ön selam olmadan başladı, "Bu nedir?
Violet'in Nuthurst'tan ayrılıp kasabada yaşamaya gittiği hakkında fikir? "

Yaşlı beyefendi, görevlinin bir demetinden baktı
geride kalmıştı.

"Ne duyduğunu bilmiyorum, ama gitti." Bakışı geri döndü
Makaleler. "Anlayabildiğim kadarıyla,
Kardeş Sydney. "

Sir George akut pertürbasyon belirtileri sergiledi.

"İyi gökler! Söyledikleri en son hikayenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Nasıl yapmalıyım? Seni gördüğümden beri ne kadar sürer? En kötü masallar
Kardeşin hep senden duydum. "

"Bu ---- bununla ne demek istiyorsun?"

"Bu gerçek, herhangi bir şekilde. Sydney küçük bir çocuk olduğundan beri
itibarsızlığına masallar anlatmak. "

"MİYORUM? Onları bir başkasıyla kapatacağım: o
Hırsızlık-bu onun son performansı. "

"Bunu Deniz Piyadelerine söyle. Biliyor musun, George, Sydney'in bulunduğu yerde aşırıya kaçıyorsun
endişeli; Sen onu 'bir' orrible hikaye 'yapıyorsun; ile renkler
onu boyadığın her zaman sanguinary. "

Sir George Beaton, elini vurarak sözlerini noktaladı.
Yaşlı beyefendinin oturduğu masa.

"Avonham'daki Paskalya Topu Gecesi Tüm Kadın Mücevherleri
Sydney ile odalarından alındı. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bana kimin söylediğini boşver; bu bir gerçek. İnsanlar arasında konu bu
biliyoruz. "

"Bunu bir şaka için yaptı; tuhaf bir mizah anlayışı var."

"Buna böyle bakıyorsun; buna tuhaf diyebilirsin. İşte
Onun hakkında söylenen başka bir şey, daha tuhaf. "

"Cinayet mi işledi?"

"Söylenen bu."

"George, kendi kardeşinden bahsettiğini biliyor musun?"

"Bilmiyor muyum? Bu Noel draycott hakkında gazetelerde gördün
kim kayıp; O gece onu suçlayan adamlardan biri
poker. Sydney'in kadın mücevherleriyle yapıldıktan sonra
Draycott ile karşılaştı, bir sıra vardı ve onu öldürdü. Ve bu
Violet'in aramak için Londra'ya gittiği adam! O tek değil
bunu yapan kişi. Ve bunu söyleyeceğim-umarım ne o ne
Başka biri onu bulacak. İsmimin içine girilmesini istemiyorum
Newgate takvimi, ne de kardeşimin darağacında bittiğini görmek. "

"Violet'in bunu bilebileceği mümkün mü?
Kendisine karşı iddia edilen suçlamalar? "

"Bana bunun şehre gittiğini bildiği için söylendi.
Kafasında, bunun için bir durum olduğu için, aşkın için
aşkına, dünya iyi kaybolurdu. Sevgiyi gibi bir adamla ilişkilendirmek
O!"




                             Bölüm XXIV

                          2a Cobden Konakları


Violet Forster'ın değişimiyle ne kazandığını görmek zordu.
kendi bakış açısından bile ikamet; Kendini hissetti. O
Cobden Konaklarının Nuthurst olmadığı ve onun
O uzun boylu, çirkin, kırmızı tuğla binadaki belirli bir köşe bir anlaşma yaptı
arzulanan. Ve görebildiği kadarıyla, hiçbir iyilik yapmamıştı
gelen; Sydney Beaton'un kesinlikle hiçbir şey öğrenmemişti
Nerede; Saplamayı seçmiş olsaydı daha az öğrenemezdi
Londra'nın otoyolları ve yolları yerine Nuthurst'taki ormanlar.

İlk başta onu besleyen zorluğu hiç aşmamıştı,
Hangisinin devam etmenin en iyi yolu olduğuna karar veremediğini
onun araması. Her zaman hatırlamak için korkunç bir gerçeği vardı,
Sydney'e dokunmak isteyen tek kişi değildi. Eğer
Ona mümkün olan en kötü dönüşü yapabileceğine dikkat etmedi
onu düşmanlarının eline koymak. Bu,
Kelimeyi kullandı, hiç şüphesi olmayan masum bir adamdı;
Ama bu duyu kendisini övecek bir duyu olup olmadığı
Yetkililer, ona uykusuz bir geceye neden olan sorundu.
Gülleri yanaklarından çıkardı, gözlerinden ışık,
Adımlarından bahar; ki bu çiçek açmıştı,
Hafif yürekli, yüksek ruhlu bir kızlık gergin, daralmış,
Beyaz yüzlü kadın. Sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen
saat hastalığı, aniden baş ağrılarının kurbanı olmuştu
gitme. Böyle baş ağrıları! Sanki korkunç bir ağırlık gibi görünüyordu
beynine bastırmak, onu açmasını bile zorlaştırıyor
gözler. Binbaşı Reith bir gün onu bir gün tutarken yakaladı
en kötüsü. Küçüklüğüne habersiz geliyor
Oturma odası, yalan yüzünü kanepede aşağı doğru buldu. Başlangıç
Yukarı, ona karşı soluk yüzüne dönerek, birbirlerini gördüler
Karşılıklı rahatsızlık.

Önce konuştu: "Affetine yalvarıyorum, ama-vurdum."

Daha ortodoks pozisyonu varsayarsak, bir araya geldi-
Zorluk-baygın bir gülümseme.

"Şaşırmadım. Özür dilememiz gereken benim; bu saçma başkan
Benimki beni o kadar aptal hissettiriyor ki herkes yarım düzine kez çalabilir
Bilmem olmadan. "

Görünüşü onu şaşırttı; Ona gerçekten hasta görünüyordu; .
onun içinde meydana gelen değişim,
Söylemeye özen gösterdi. O kadar isteksizdi ki endişesini görmeli
yüzünü ondan çevirdiği gibi, koyma bahanesi altında
Şapkası bir sandalyeye.

"Doktor gördün mü?"

"Kullanım nedir? Tıp beni iyileştirmeyecek, en azından türler
Doktor reçete ederdi. "

"Diyelim ki gerçekten bowling, o zaman ne?" Cevap vermedi;
Gözlerini kapattı ve hareketsiz oturdu. "Başladığını biliyor musun
Bana son derece inatçı bir insan olarak mı vuruyorsun? "

"Sadece bunu bulmaya yeni başlıyor musun?"

"Çok uzun zaman önce hastane için bir durum olacaksın ve sonra ne iyi
Kendiniz için herkes için mi yapmış mısın? "

"Bu kendime koyduğum bir soru-çok sık. Lütfen zorbalık yapmayın
Ben. Beni hiç ağladığını görmedin, değil mi? Ama eğer yaparsan ağlayacağım;
Ve hissediyorum, bir kez başlarsam asla durmayacağım. Herhangi bir haber var mı?
İstediğim ilaç ve bana verecek bir doktor. "

"Seni paketleyecek birine telgraf etmek için yarısından fazlası
denize; Kendini hasta edeceksin. "

"Deniz bana iyilik yapmayacak; sana tek ilacı söyledim
irade. Hiç var mı? "

"Haber?
Tarihinden daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. "

"Değerli alayınızla şimdi sorun nedir?"

"Her şey. Karmaşada yurtdışında kötü bir ruh var; sürekli var
Sürtünme, arkadaşların hepsi loggerheads, bir şey var
kavanozlar. "

"Bu yüzden, böyle bir kişi arasında olmalısın
senin karmaşa. "

"Bu ilacın bazıları olarak görebileceğinizi söyleyecek bir şeyim var
arıyorsun. "

"Sen var mı? Bu iyi; bu nedir?"

"İyi olup olmadığına veya
kötü; Bir bakış açısından nadiren kötü. "

"Umarım bu benim değil."

"Olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Biliyorsun,
Beaton'un bu poker işi hakkında olumlu bir fikir ver. "

"Yapıyorum; Ve senden nefret ettim."

"Senin noktasında bir şey olabileceğini düşünmeye başlıyorum
Sonuçta görüntüleyin. "

"Gerçekten mi? Bu küçümseme; ve onu getiren şey-sen
Düşünmeye mi başlıyor? "

"Ne düşündüğünü biliyorum ve nedenini biliyorum;
Düşünceler farklı bir uçakta. Sadece bir adamı düşünüyorsun, var
Onun dışında önemli olan hiçbir şey; Bana göre çok çok şey var. Ben bir
asker; Bana göre hizmet ilk ve son; Alayım tüm
Tümü."

"Sence bunu bilmiyorum mu?"

"Beaton'un bu ilişkisi tüm vicdanda yeterince kötüydü; bu bir masal
bir gün boyunca alaydan anlatılacak; Ama eğer gidiyorsa
Yeniden açılacağım, bize ne olacağını bilmiyorum-dürüst olmak gerekirse. "

"Gökler olsa bile adaletin yapılması gerektiğine inanmıyorsun
düşmek?"

"Bir erkeğin acı çekmesi daha iyi olmadığından emin değilim
Haksız bir şekilde, büyük ve görkemli bir gelenekten ziyade
Çamurda sürüklenecek ve alay et. "

"Duyguların sonsuz itibarsız mı? Merak ediyorum, çünkü
Onları, benimle konuşmana izin verdim. "

"EVET-HED, onları tutuyorum ve seninle konuşmaya devam edeceğim
İster izin verirsan olsun ya da olmasın. "

"İlacına sahip değilsin."

"Young Tickell, karmaşaya bir duyuru yaptı.
sorun yaratır. Tutar için masaya bir çek attı
O gece havuzda ve şartlar ortaya çıktıkça
bu da şüphesine neden oldu, paranın olmasını istediğini hissetti
Nihayet karar verilene kadar güvende tutuldu. "

"Bravo, Jackie! Vicdan gizemli bir şekilde hareket ediyor; bu gerçekten
ilaç."

"Evet, öyle düşüneceğini düşündüm; ne düşünmek sana gelmiyor
Genç beyefendinin eylemi geri kalanımız için anlamına gelir. "

"Umudum, vicdanlarınızın bir
gizemli yol; Her zaman mucizelerin yaşının hala
bizimle. "

"Tickell, Dodwell ve Draycott'un sahip olduğundan şüphe ettiği kadar iyi
Olmayan şey dedi ve hepimiz davranmasaydık
rezil. "

"_CHOSE JUGEE_'nin Fransız bakış açısını tercih ediyorsunuz;
Adaletsizliğe izin vermeyi reddettikleri ifade doğru mu? "

"Şey bitti-bu yeterince kötüydü; ama hepsi olacaksa
Yeniden açıldı, sonsuz daha kötü hale getirilebilir; Tickell'in eylemi pratikte
her birimize hoş olmayan bir impütasyon yapmıştı. "

"Bay Tickell'e yazacağım ve bunu bulmak için ne kadar mutlu olduğumu söyleyeceğim
İçinde dürüst bir adamın yapımı var. "

"O gece Avonham Ball'da ona ne dedin?" Olsa da
Binbaşı bir cevap için durakladı, hiçbiri gelmedi. "Söylediğine inanıyorum,
Her neyse, mevcut eyleminin doğrudan nedeniydi. Şimdi ne
Söyledin mi? "

Bayan kanepeden yükseldi, bu sefer olan bir gülümsemeyle
çocuksu ve mülayim.

"İlacının bana zaten biraz iyi yaptığını söylüyorum ve sanırım
Cennetin temiz havasının bana daha fazlasını yapabileceğini. Regent's Park
kolay mesafe içinde. Eğer olsaydım toplumunla beni tercih eder misin
içinde dolaşmak için mi taşındı? Gidip şapkamı takacağım. "Tekrar döndü
Tıpkı odadan ayrılırken. "Bu arada, muhabir kim
Bu sabah _Daily Screecher_'i bu gizemli ile kim tercih etti
iletişim; Sizce ofiste üretildi mi? Ben süslüyorum
Bu gizemli iletişim bazen. "

"Bana gazetecilik yöntemleri hakkında bilgi veriyorsun
elinde bulundurmak."

"Gördün mü?" Başını salladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu hiç düşünmemeyi tercih ederim."

"Bu, tüm bu konularda tutumun gibi görünüyor; sen
kendini gizlediğini ve hoş olmayan birden kaçtığını düşünen devekuşu
başını kuma saklayarak çıkmaz. Görüyorsun, lazım
düşünmek."

"O zaman, ben olsaydım, yapmamalıyım."

"_Daily Screecher_, bir muhabirin onları tercih ettiğini söylüyor.
gerçekleşen belirli olağanüstü olayların bir açıklaması
Paskalya topu gecesi Avonham. İfade doğruysa ve
Üzerinde gerçeğin salon işaretini taşıyor gibi görünüyor, sonra çok atıyor
Kaptan Noel'in Gizemli Kaybolması'na Lurid Işık
Draycott. Arama ve kapsamlı soruların
ifadeye dönüştürülüyor, bunun sonucu yayınlanacak
erken bir sorun. Bu arada okuyucularına şunu garanti ediyor
Sansasyonel ve bile şaşırtıcı gelişmeler kısa süre içinde beklenebilir.
Sanırım bunu düşünürsen bana söyleyebilirsin
Ofiste iletişim mi üretildi? "

Binbaşı, Lady'nin yorumladığı Fidget'e bir eğilim gösterdi.

"Ayaklarınızı karıştırmanızı veya botlarınıza baktığınızı kullanmaz,
veya kravatınızı parmaklamak; Her şey yolunda. Lütfen olur musun
Bana ne düşündüğünü söyle? "

"Söylemek zor."

"Bu, iyi niyetli bir muhabir olduğunu düşündüğünüz anlamına gelir ve
İletişim gerçek. "

"Bu şekilde koyacağım-bir şeyin olmadığı bir merak
zaten dışarı çıktı. Sen ve ben, kağıtların sahip olduğu gerçeklerin
gerçek olanlar değil; var-nasıl birçok kişi?-sadece iyilik
Bilir!-Onlara bir şey sağlayacak bir konumda olan
Gerçeğe çok yakın-bütün gerçek, yani. "

"Ve sence bu kişilerden birinin sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kim bilir? Şimdiye kadar beni en çok etkileyen şey,
Gazetelerin övünen Argus gözlerine rağmen, ne kadar kolay
Onlardan bir şeyler saklayın. Ne gerçekleştiğinin yaklaşık gerçeği bile
Avonham yapar-eğer biliyorlarsa-yarım düzine servet
gazeteciler; Ve Amerika'da uzun zaman önce anlarlardı; onun
Burada şimdi alacaklar. "

Kızın gülümsemesi yine Wan ve bayıldı.

"Sen rahat bir danışmansın; _screecher_'daki bu paragraf
Bana baş ağrımı verdi; İlacınız bunu iyi yaptı; Ama şimdi o kadar kötü
Yine her zamanki gibi. Parkta gezinmeyi umursadığımı sanmıyorum-hatta
seninle. "

"İster umursasın ya da gelmesiniz. Git ve şapkanı giy; ya da ben
Seni onsuz götüreceğim? "

Kız tereddüt etti; Sonra, tek kelime etmeden, odayı bıraktı. O idi
birkaç dakika yok; Bir saniye içinde bir şapka takılmaz. O döndüğünde
Gözleri hakkında ana dalını dolduran bir şey vardı
rahatsız edici şüpheler. Sessizlik içinde aşağıya doğru ilerledi ve o
takip etti.

Hava durumu olmasına rağmen çok hoş bir yürüyüş olacağına söz vermedi
iyiydi. Sohbet etmekte zorlanıyor gibiydi; Kesinlikle
ona yardım etmeyi reddetti. Bir düzine cümlenin önünde parka girdiler
değiştirilmişti. O zaman, biraz mesafe yürüdüklerinde
Bir kelime konuşulmadan, aynı anda, aniden hareket etmiş gibi
Dürtü, durumu hafifletmek için çaba sarf etti.

"Daha uzun süre yürürsek, Mumchance, iki aptal heykel gibi, insanlar
İki şeyden birini düşünecek; Ya evli olduğumuzu-ben
kocaların ve eşlerin asla birbirleriyle konuşmadıklarını anlamak için
Yurtdışına yürüyüşlerini yaptıklarında-ya da kavga ettik. "

Sanki sırtından bir poker varmış gibi kendini taşıyordu ve gözleri
Yanıtladığı gibi doğrudan önünde düzeltildi:

"Birincisi düşüncelerine en az itiraz etmedim."

"Demeye cesaret ediyorum; ama var. Lütfen benimle hava hakkında konuşur musun?"

O iyi giyilen o üzerine konuşmasını yayınlama şansı olmadan önce
özne, onu gereksiz kılan bir şey oldu
Hiç bir şey söyle. Bir taksi geçti ve geçtikçe,
Yolcu, bir bayan, onlara bakmak için başını söndürdü. Kabin yapmadı
Durdurmadan önce elli metre daha gitti. Onlar yaklaştıkça
bariz bir şekilde barınma niyetiyle patikada duruyordu
onlara. Onun gibi tonu hevesliydi.

"Bayan Forster! Bu bir zevk."

Genç bayanın yüzündeki ifadeden bakılırsa,
Her ikisi için de yaygın olan bir zevk olup olmadığından şüphelendin.

"Jane Simmons!" diye bağırdı.

Diğeri onu hiçbir şekilde kötü görünen bir kafa ile salladı ve güldü.

"Simmons değil; benim adım Spurrier, Julia Spurrier. En şanslı olan benim
Sizinle böyle tanışmak, Bayan Forster; Bir süredir en çok
Seninle konuşmak için endişeli. Söyleyebileceğim herhangi bir yerde var mı
Özel olarak size birkaç kelime mi? Ne yapmam gerektiğine inanacağım
İlk önemden deyin-size, Bayan Forster. Ne olduğumu biliyorum
diyor. "




                             Bölüm XXV

                            Julia Spurrier


Bayan Spurrier çok iyi giyinmişti; Görünüşle ilgili olarak
Miss Forster'dan gerçekten daha akıllı. Tüm son derece güzel kıyafetleri
Sanki sanatçıların elinden gelmiş gibi görünüyordu ve şapkası bir
rüya. Uzun saplı bir eldiven el ile durdu
Parasol-Güneşli bir öğleden sonra; Bir şampanya renkli ayakkabı ile o
Yerdeki figürleri tarif ediyor gibiydi; başı tutuldu
O olan bir açıyla biraz geri döndü. Tanımak kolay değildi
Bu zarif şahsiyette Jane Simmons, kapağında ve önlüğünde. Ana
Eski moda nezaketle, şapkasıyla duran Reith
El, sanki onu ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu; Muhtemelen
Miss Forster'ın rulmanının tekilliği,
Öfke ve şaşkınlık arasında bölündü, muhtemelen bir dokunuşla
Korku kalbinin köşesinde gizlenmek. Şüphe gibi görünüyordu
konuşmaya girmenin daha iyi ve daha akıllı olup olmayacağı
Bu itibarsız kişi ya da aşağılayıcı bir şekilde geçmek. Sonunda ne zaman
Konuştu, diğerini vermek için açık niyetle
Miss Forster'ın yerini düşündüğünü koruyacağını anlayın.

"Bana söyleyecek bir şey var mı? Burada söyleyemiyor musun?"

"Binbaşı Reith'in huzurunda?" Bayan şemsiyesini salladı
Beyefendinin yönü ve ona ışınladı. "Ah, seni tanıyorum
Binbaşı-alayınızda sahip olduğum tek memur değilsin
tanışmanın zevki. Onlardan biriyle oldukça kullandım
samimi terimler; Bayan Forster'a sorun. Onunla ilgili, konuşmak istiyorum
o."

Binbaşı, arkadaşının sıkıntısını belirterek, biraz gaflar çıkardı
kurtarmaya gelmeye çalışın.

"Eğer yoldaysam, Bayan Forster, dua et bana;
Kalmam gerektiğini mi tercih edersiniz? "

Bayan Forster hala şüpheli görünüyordu; Sözleri nadirdi
arkadaşça.

"Binbaşı Reith, bu kişiyi hayatımda sadece bir kez gördüm-o bir
Paskalya topu gecesi Avonham'da hizmetçi-ya da
olmak. Bu vesileyle davranışı, onu şaşırtıcı kılan bir türdü
Şimdi bana hitap edecek güvenceye sahip olması gerektiğini. "

Bayan Spurrier, konuşmacının samimiyeti tarafından incinme belirtisi göstermedi;
Sadece güldü.

"Miss Forster'ın benzetmesi pek adil, büyük bir reith
O. Tabii ki, bayanların soygunu hatırlayacaksınız '
Mücevherler-özellikle yatak odalarından, hızlı uykuya dediklerinde. Sen
Tüm mücevherlerin bir deri çantada nasıl tekrar bulunduğunu hatırlıyor musunuz? Oldu
daha komik bir hikaye. "Kıza döndü." Bayan Forster, mi
Ona her şeyi anlatın mı? Onu gıdıklayacağına ikna oldum. "

Violet Forster'ın yüzüne bir sifon gelmişti, yanakları kırmızı
Beyaz oldukları için. Sadece dudakları değil, tüm çerçevesi görünüyordu
baştan ayağa titriyor.

Bayan Spurrier onu kötü niyetli eğlence ile gözlemledi-hepsi kaldı
gülümsüyor. "Neden, Bayan Forster, ne kadar kırmızı olduğun ve sadece bir
Bir an önce ne kadar soluk olduğunu düşünüyordum. Bir renk dokunuşu yok
O mu Binbaşı Reith? "

Binbaşı son derece rahatsız görünüyordu, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi
pozisyonun yapılması. Bayan Forster onu şaşkınlığından rahatlattı.

"Sanırım," dedi ona, "bu kişinin ne yapacağını duyacağım
söylemek. Benimle bu kabinde odalarıma gelebilir; Ve senden isteyebilir miyim
bize eşlik ediyor mu? Bunu yapmanı dilemek için nedenlerim var. Alın."

Bayan Spurrier'e taksiye sahip olabileceği kadar girmesini emretti
Hala Jane Simmons olsaydı yapıldı. Bayan Spurrier gülünç
uydu.

"Sahip olan ne komik yollar, Bayan Forster! Binbaşı söylememe izin verirsen
Bu hikayeyi Reith, hala daha komik olduklarını düşünüyordu. "

Bayan Forster, onu taksiye takip ederek, onunla birlikte oturmayı seçti
sürücü; En son giren binbaşı onur koltuğuna yerleştirildi
Bayan Spurrier'in tarafında. Kabin Cobden Konaklarına ulaştığında ve
Yolcular canlandırdı, Miss Forster açarken ana dalına dedi.
Salonun hemen içinde olan bir odanın kapısı:

"Bu, kiracıları ziyaret edenler için bir resepsiyon odası olarak kullanılmak üzeredir.
onları kendi dairelerinde görmek istemeyen dairelerden. Ben
Bu kişiyi üst katta benimle alacak; Burada bekleyecek misin
Gitti mi, ben de seni gönderene kadar? "

Binbaşı, bayanın beklemek için mükemmel istekliliğini dile getirdi.
zevk; İki kadın, Forster'ın dairesini Bayan Forster'ın
Üst katlardan biri. O kadar kısa bir süre sonra Bayan Forster'ın tarzı
tamamen değişti. Tüm karışıklık veya sıkıntı belirtileri kayboldu; o
neredeyse bir truculence havası olduğunu varsaydı. Kapıyı kapatarak, o
bir koltuğa işaret etti.

"Oturmak." Ziyaretçi itaat etti. "Şimdi, Jane Simmons ya da her neyse
Kendini ara, beni aradığını söylüyorsun; Ne bilmiyorum
Gerçekte olabilir, ama aradığımı biliyorum
Sen; Ve şimdi seni bulduğuma göre, bize kadar ayrılmayacağız
bir anlayışa gel. "

"İstediğim bu, Bayan Forster-bir anlayış."

"İlk olarak, bu odadan ayrılmadan önce söyleyeceksin
Sydney Beaton'un şimdi olduğu yer. "

Ziyaretçi, gri-südu kaplı ellerini muhtemelen olanla kaldırdı
bayan benzeri bir şaşkınlık jesti olması gerekiyordu.

"Ne kadar tuhaf! Ne kadar tekil! Ne tesadüf!"

"Tesadüfen ve tekil-tekil nedir?"

Miss Forster'ın koyduğu tondan hiçbir şey daha iğrenç olamazdı
onun sorusu. Boş şömineden önce bir tutum almıştı
neredeyse erkeksi ve yine bir şey vardı
konuşmasının belirsiz, belirsiz bir şekilde neredeyse erkeksi;
Hiçbir şey diğerinin havalarından daha çarpıcı bir kontrast olamazdı
ve iyi bir bayanın süslemeleri.

"Benim için böyle bir şey söylemeliydin sevgili yaşlı
Sydney. "

Bayan Forster dudağını ısırdı.

"Bay Beaton'dan onun huzurunda konuşmayacak iyiliğe sahip olmak
Hıristiyan adı. "

"Sevgili Bayan Forster, neden olmasın? O ve ben böyle arkadaş olduğumuz zaman;
Ona her zaman Sydney dedim. "

"İster yalan isterse ya da olmasın, söyleyecek bir pozisyonda değilim;
Bana Bay Beaton olarak konuş. Bay Beaton nerede? "

"Dediğim şey bu kadar tuhaf, çok tekil, böyle bir tesadüf.
Bana böyle bir soru koymalısın, ne zaman başlıca nedenlerden biri
Bir konuşmak için çok endişeliydim çünkü tam olarak koymak istedim
Size aynı soru-Bay Beaton nerede? "

"Bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Ölülerden daha fazla fikrim yok."

"Biliyordun."

"Tabii ki belli bir noktaya kadar biliyordum."

"Nerede yaşıyordu-seni en son gördüm?"

Ziyaretçi cevap vermeden önce ona baktı, büyüyen bir gülümsemeyle
Giderek daha fazla belirgin; kadının tekil bir kalitesi vardı
gülümsemek. Duruşta yüzüne bakmak iyi oldu; Gülümsemesi yatırım yaptı
bir cazibe, bir hassasiyet, kötü niyetli bir şey,
Neredeyse karşı konulmaz. Bayan Forster kendi kendine olacağını itiraf etti
Herhangi bir erkeğin aşık olması kolay ol ve seçtiğinde orada
sesinde bir şey kazanıyordu; O esneklerden birine sahipti
Bu kadar çok ve bu kadar iyi tonları ifade edebilen sesler
anlam.

"Beni en son gördüğünüzde nerede yaşıyordu?
soru. Size pek çok insanın istediğini söylememe gerek yok
Bilmek. Ama gerçekten onun olduğuna inanmak için her nedenim olduğu için
arkadaş ve bu sakıncalı yaratıklara sempati duymayın,
Polis, sana söylemenin sakıncası yok. Notting Hill'de Odaları vardı-78
Caversham Caddesi. Benimki Brompton Road'a yakındı ve o zaman
Odalarımda onun içindeydim. "

Miss Forster bir kağıt üzerinde not alıyordu.

"78 Caversham Caddesi, Notting Hill.
Avonham'daki Paskalya Topu Zamanı? "

"Kesinlikle ve Avonham'da meydana gelenlerden sonra
bu adrese dön; Ve sana gittiğimde bunu söylememin sakıncası yok
Geri dönmediğini bulmak için doğrudan oraya gitti. Ben biraz
şaşırdı, ama elbette-o zaman olduğu mesleğinde
nişanlı, kazalar oluyor-gözlerimizi buna kapatmak yok,
Orası? Dönüşünün her türlü nedeni olabilirdi
gecikti; Ama her gün geçtiğinde ve hala hiçbir şey değildi
Onu gördüm ya da duydum, merak etmeye başladım. "

Bayan, duraklayan, aşağı bakarak, halıya figürler çizmeye başladı
Şemsiyesinin sonu ile, zevk alıyormuş gibi kendine gülümsüyor
Bazı özel şaka.

"Alışkanlıklarında en düzenli, Bay Beaton'du-görüyorsunuz, Bay'ı benimsiyorum
size bağlı olarak; İnsanların yaralanmamak için her zaman çok endişeliyim
Duygular, özellikle senin. Odalarındaki her şey mükemmeldi
emir, kira ödenmişti ve en çok
masum yaratık ve onun kulübesine oldukça bağlı,
ticari bir şekilde bir şey olduğuna inanılan, en azından değildi
Endişelenmiş-ama öyleydim. Görüyorsun, biliyordum. Zaman geçtikçe ve vardı
Hala onun belirtisi yok, olumlu endişe duydum; Neredeyse gibiydim
Ona ev sahibesi olarak bağlandı. "

Yine-gerçeği üzerinde durmak gerekli, bu kadar ki
En olağanüstü özelliği-yüzü onun tarafından ışınlandı
Harika bir gülümseme. Devam etti, gözleri hala döküldü.

"Gerçekten endişeliydim; o zaman muhtemelen benim
Sıkıntı boşa harcandı, açıklama oldukça basit olabilir; Seni görmek
O gece düşüncelerini eski kanallara geri getirmişti ve-
Benim yerine nerede olduğunu biliyordu. Onu kabul etmeye başladım
78 Caversham Caddesi'ni daha fazla olacak bir adres için değiştirmişti
Senin için uygun ve benim için daha az-durum bu değil mi? "

Miss Forster'ın tarzı, cevap verdiği gibi, hala unjeniciydi.

"Sizin gibi kişilerle uğraşırken,
gerçeği söylediğinde asla söyleyemeyeceği zorluk ve
Yalan söylerken; Gerçek gibi yalan söyleyebileceğinden eminim. Ben ne
Topla, gördüğün ve duyduğuna inanmamı dilediğin
O geceden beri Bay Beaton'un hiçbir şeyi; Ama masalın sesleri olmasına rağmen
Makul, bunun doğru olması için hiçbir neden yok. "

"Yapsın ya da yapmamam benim için önemli değil
inanmak. Lütfen bana bir soruyu cevaplar mısın? Gördün mü yoksa duydun mu
Ondan bir şey var mı? "

"Bende yok."

"Sana inanıyorum ve duyduğuma çok üzüldüm." Hiçbir şey olamazdı
Bayan Spurrier'in söylediği gülümsemeden daha tatlıydı, ya da daha güzel
onun yatağından daha. "Korkarım, Bayan Forster, bir şey var
yanlış. Eğer yaparsan ya da inanmazsan, Bay'dan hiçbir şey duymadım
Beaton, ve eğer yapmazsan, o zaman bir şeylerin görünümünü sevmiyorum
Tümü. Görüyor musun "-bayan tereddüt etti; aşağı bak, hala tarif etti
Şemsiyesinin sonu ile figürler-"Bu kaptan işi var
Draycott. Maalesef Bay Beaton olabilirdi
Nerede olduğunu bana bildirmek istememe nedenleri ya da
herhangi biri. Bu tür konularda daha iyi olabilir-
kendini kendine saklamak için yaptı; Onun için daha güvenli ve hepsi için
Endişe, çünkü elbette, eğer bilmiyorsa, biri söyleyemez. "

Bayan, mücevherli bir bileklikte sette bir altın saate baktı.

"Zaman nasıl gidiyor-kapalı olmalıyım; Binbaşı Reith'i bekletiyorum.
Bir an-beni heyecanlandır, Bayan Forster, eğer seni kesintiye uğratırsam
Konuşmak üzereydik-ama lütfen o iş hakkında konuşmamıza izin verme
Kaptan Draycott'un; Yapmamak çok daha iyi. "

"Sana katılmıyorum; bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Diyelim ki her şeyi biliyorum-sen ya da onun ne iyi olacak? Sen
Bunu yaptığımı varsayacak kadar aptal değil. Kaptan Draycott bir mutlaktı
bana yabancı; Ona karşı kin yoktu; Nasıl olduğunu biliyorsun-
Bay Beaton. Boynuna ilmik koymak istemiyorsun, değil mi? Ve
Bunu yapmamı isteyemezsin. Bir arkadaşım asıldı ve kesinlikle
Başka bir tane olmak istemiyorum-bu kötü bir iş, seni temin ederim. "

"Buna inanamıyorum, Kaptan Draycott'a olanlar için Bay
Beaton herhangi bir şekilde suçlanacaktı. "

"Bayan Forster, şimdi bilmediğimi söylersem beni gerçekten affetmelisin
İnanın. Size tekrar konuşmak istemediğimi söylüyorum ve
Yapmamamız gereken tüm hesaplarda daha iyidir; Ama bunu düşünüyor musun
Kalbinin kurşun kadar ağır olduğunu ve giydiğini göremiyorum
Kendin neredeyse bir gölgede, çünkü ne hakkında endişeleniyorsun
İnanmıyormuş gibi mi yapıyorsun? Eğer büküldüğüne inecek olsaydın
dizler ve yemin edecek hiçbir şeyin olmadığından emin olduğun yemin ederim
Bununla, yine de sana inanmamalıyım; Yüzün, senin hakkında her şey
Seni uzaklaştırır; Daha iyi biliyorum. Sana bir şey söyleyeyim ve bu
Benden konuyla ilgili son kelime. Bilmiyorum "-
Bayan aniden sesini indirdi-"Onu kim öldürdü ve istemiyorum ve
Bilmek istemiyorum, ama şüphelerim var-şimdi anladın. "




                             Bölüm XXVI

                              Mutluluk!


Bayan Forster sessizdi. Ziyaretçisinin sözleri onu etkiledi
Davranışları anlaşılmaz bir şekilde gösterdi. Bayan Spurrier'e sırtını gösteriyor,
MantelShelf ile yüzleşerek, önemsiz şeylerle ilgileniyormuş gibi yaptı
üzerinde olan, ama gözlemci bir göze birkaç şey daha fazla olabilir
bir kişinin sırtından daha etkili; Omuzlarının seğirmesi içindeydi
kendisi yeterince etkili olmaktan daha fazlası. Konuşması bile ona ihanet etti;
Bekardı.

"Sence-İngiltere'den ayrıldı mı?"

"Kartlarda. Her şey şansı olup olmadığına bağlı.
Umarım parkurlarını örtebileceğini umalım. Sanırım kimse
hiçbir şey biliyor. "

"Nasıl anlatabilirim?"

"Kesinlikle, nasıl yapabilirsiniz? Hiçbir şeyin bulunamaması queer-
Vücut. "Kız hiçbir şey söylemedi, ama yine Bayan Spurrier
Omuzları seğirme. "Bir şey var, olmaya kadar hiçbir şey yapılamaz
kurmak; Ve kesin bir yerde gibi görünüyor gibi,
Sorun başlamadan önce bir başlangıç ​​gibi bir şey. "

Kız hala sessiz devam etti. Ziyaretçi, onu muhteşem tutarak
Parasol, elastik bandı sabitlemeye başladı.

"Bayan Forster, uzaklaşıyorum. Sadece bu odadan demek istemiyorum ama
ülke dışında; İngiltere'den ayrılıyorum. "

"Sen misin?" Kızın tonu nadiren daha boş olabilirdi
faiz, ama diğeri hala gözlerini sırtında tuttu.

"Ben evleneceğim."

"Aslında."

"Bulunduğum eski bir arkadaşla evleneceğim
bazılarında oldukça başarılı-eşler; Yani, oldukça
Güzel küçük sermaye birlikte, yeni bir yaprağı çevirmeye karar verdik.
Amerika'ya, orta eyaletlerden birinde bir kasabaya gidiyoruz, burada
İkimiz de, bir açılış olduğuna inanmak için bir neden var
Girişimci Çift. Kuru mallardan başlayacağız-bir mağaza.
Bu, ikimizin de gösterebileceği bir ticaret
Amerikalılar bir iki şey. İş dünyasına sıkı bir şekilde dikkat ederek,
iyi yap. "

Ziyaretçi durakladı, ama kız hiçbir şey söylemedi; Hala yüzünü tuttu
geri döndü.

"Tabii ki, beklentilerim ve niyetlerim sizi ilgilendirmiyor, ama şimdi
Eski şeyleri arkamda koyacağım ve yeni bir hayata başlayacağım,
Ve İngiltere'yi sonsuza dek bırakın-ikimiz de en erken niyetimiz
Amerikan vatandaşı olmak için olası an; Böyle bir çekim yapıyorsun
Diğer taraf, eğer bir vatandaşsanız-sen ve ben birlikte yalnızız
Muhtemelen hayatımızda son kez bir veya iki şey var
Bu size Bay Beaton'dan bahsetmek istiyorum. Bu onlardan biri
Seni görmek istememin nedenleri. Onları duymak istemez misin? "

"Ne olduklarına bağlı. Dikkatli olmanızı tavsiye etmeliyim
Sen onu söylüyorsun. "

"Ah, dikkatli olacağım. Başlamak için, Bay Beaton bir beyefendi, ben
Bilirsin söylemeye cesaret edebilir. "

"Ne düşünüyorsun?"

"Şimdi, İngiltere'de beyefendi olarak adlandırılan deneyimim,
Harcamak için bolca parası olduğu ve her şey yapıldığı sürece
Onun için pürüzsüz, oldukça iyi bir tür olabilir; Ama o en çok
Cepleri boşken Tanrı'nın dünyasında çaresiz yaratık
onları doldurmak için kendine güvenmek. Ona verecek arkadaşları olduğu sürece
Bir şekilde yönetebilir bir asansör, ama tek arkadaşı kendisi olduğunda
Kendini bilmeden hemen önce oluktaki kabuklar için çırpın.
Teriyle tüm hayatı boyunca ekmeğini kazanmak zorunda olan birine
Kaş, oraya ne kadar yakında varması şaşırtıcı olmaktan daha az bir şey değil. Bay Sydney
Beaton oluktaydı ve ilk tanıştığımda oluktan daha kötüydü
o."

Sonunda Miss Forster döndü ve konuşmacıya yüzüne baktı.

"Onunla ilk tanıştın?"

Bayan Spurrier güzel şapkasını bakımlı bir
KAFA.

"Bu güzel bir hikaye değil-onun kredisi veya benim için çok fazla değil. Sen
Bir adamın midesi boşken ne kadar az olabileceğini bilmiyorum
Ve özellikle bir beyefendi olduğunda, içine koyacak hiçbir şeyi yok. "

Görünüşe göre ziyaretçi şapkasını iyi aldı. İki elini dinledi
Şemsiyesinin sapı ve gülümsedi.

"Hikayemdeki hoş olmayan yerlerin üzerinden geçmek istiyorum, Bayan
Forster-Her zaman olabildiğince kaçınmayı seviyorum
Hoş olmayan-ve seni yardım edebileceğimden daha uzun süre tutmak istemiyorum. BEN
Mümkün olan en kısa yolla peşinde olduğum şeye ulaşmak istiyorum. Bilirsin
Mesleğim nedir? "

"Kurnaz bir tahmin oluşturabilirim."

"Şaşırmamalıyım; koşullar sana yardımcı oldu. Ama dünya
Genel olarak, Bayan Forster, bana her açıdan eşit davranıyor. BEN
benimsediğimde ışın bitişlerinde idi. Ne olduğunu bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum
Kiriş uçlarınızda olacak. "

"Bunun kişisel olmayan bir koşul olduğunu söylediğim için minnettarım
bilgi."

"Müteşekkir olmak için nedenin var. Eh, ben de var ve Sydney Beaton da var.
Eğer benim için olmasaydı, uzun zaman önce, soğuk algınlığıyla ölürdü,
sefalet ve açlık. "

"Bu doğru mu?"

"Şüphe duyursan yapabilirsin. Bana inanmadığını söyle.
Ona kendini canlı tutmanın ve ona para koymanın bir yolunu öğretti
Cep ve ikisini de yapmayı başardı. Ama asla sevmediği bir yoldu;
İnanıyorum ki, her şeyden önce olacağı zamanlar vardı
Açlıktan. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim."

"Ah, çok şey hayal edebilirsin, merak etmemeliyim ama sence
Kendinizi yerine koymanızı sağlayacak kadar hayal gücünüz
Bizim olarak sokağın köşesinde maçları satan kadın
Gelen tuhaf botlarla-botlar!-ve çorap yok ve
Muhtemelen seni yapacağı bir etekten biraz daha fazlası
Parmak uçlarınızla bile dokunmayı düşünmek rahatsız mısınız? Sen diyorsun
Asla böyle bir kadın pozisyonunda olamazsın-ama öyleydi. "

Kendisine rağmen Bayan Forster titredi. "Bu kesinlikle bir gerçek mi?"

"İkinci kez tanıştığımda bir sandviç tahtası taşıyordu.
Strand-şimdi dışarıda-geçen Ocak ayında yaşadığımız soğuk havada; Ve o
Üç penn'orth kıyafetleri almamıştı-üç-Pennyworth! Neden,
Rag-Man, sahip olduklarını ortadan kaldırmak için ödenmek isterdi.
Soğuk algınlığı ile öldü; Deri ve kemikten başka bir şey değildi; sefalet
Ve açlık onu yarı ıslatmıştı. O havada uyudu
her gece kapılar-sokaklarda. Altı pennyworth almamıştı
bir hafta içinde yemek. Orada duruyorsun, iyi beslenmiş, iyi evlenmiş, iyi giyimli,
Ve kendinize bakma hakkına sahip tüm erdemlerin bir paragonunu düşünüyorsunuz
Benim gibi, ne oldu. Kendine teşekkür etmiyorsun
Ne olduğun için. Çıplak soyulmuş olsaydın ve
Maçları satan ve hayatını yaşamak zorunda olan kadının paçavraları,
Sadece bir ay boyunca, ne tür iyi bir bayan, güzel duygularla,
O zamana kadar olacaksın mı? "

Bayan Spurrier aniden o kadar çok olmuştu ki,
Sonunda ilginç Violet Forster'da başarılı olduğu konusunda şüphe.
Bir ışık yüzüne gelmiş gibiydi ve gözlerine bir parıltı.

"Gerçekten mi demek istiyorsun-o bir sandviçli-telinde, biri
Sırtlarına tahtalar taşıyan adamlar mı? "

Ziyaretçi sanki sahip olduğu sıcaklıktan pişman gibi güldü
verilen yol; Ama kahkahasında çalmayan bir şey vardı
tamamen doğru.

"Oh, kendimi uzaklaştırmak istemedim-ya da onu da. Sanmıyorum
Küçük deneyimleriyle gurur duyuyor, bu yüzden onunla tanışırsan
Yine sana söylediğimi bildirme; Düşünmesini sevmemeliyim
ona böyle bir şeye verdiğimi-özellikle de senin için,
Çünkü dünyada onun için hiçbir şey olmadığını biliyorum
İyi fikriniz dışında umursar ve bu onu çok komik hale getirir. "

"İyi fikrimi önemsediğini nereden biliyorsun?"

"Sanki bilmiyormuşum! Neden bir resimde bir portreniz aldı
kağıt; Onu kesti, bunun için küçük bir dava açtı-biraz
İpek torbası kartonla sertleşti-ipek kendisini satın aldı, şekilli
Her dikişi kendi iğnesi ve ipliği ile koyun; Taşındı
Onunla gömleğinin içinde; İnanıyorum ki dualarını söyledi
BT."

Kızın hepsinde bir keresinde büyümüş; Neredeyse alev gibi ne oldu
Gözlerinde yanan görünüyordu.

"Eğer-portremi isteseydi, nasıl sahip olmaya başladın?
İçindeki benzerliğim olan madalyon mu? "

"Bu utanç duyduğum şeylerden biri; ve ben giderken
yeni bir yaprağı ters çevir ve saygın bir evli kadın ol, bir
Hangi temiz bir göğsünü yapmak istiyorum-sana. Bu madalyon çalındı
O'ndan biraz uyumaya çalışırken
Hungerford Köprüsü'nün altındaki tünel, onu aldığını bilen iki adam tarafından
o. Bunlardan biri onu sattı-tanıdık; gösterdi
Ben, seni gazeteden kestiği resimden tanıdım ve
Ben aldım. "

"Neden Bay Beaton'a geri vermedin? Bunun onun olduğunu biliyordun."

"Şey, bu insan doğasının özelliklerinden biri. Yapmadım. Ben
Size nedenini söyleyemedim; En azından benim için çok uzun zaman alacaktı
yap; İnsan doğası, komplikasyon ve çelişkiler kitlesidir.
Bunun yerine sana verdim. "

"Sanki aynı şeymiş gibi!"

"Sanki bilmiyormuşum gibi. Bunu itiraf etmedim
kafama tuğla atma hakkına sahip olduğunuz bir şey veya
Mobilya eşyaları mı yoksa kullanışlı olan herhangi bir şey mi? "

Kız hiçbir şey atmak için hiçbir eğilim göstermediği için orada dururken
Bu ışık hala gözlerinde yanan ve yanakları parlıyor,
Bayan Spurrier devam etti, bir şeyle bir şey önemsemeden daha fazla bir şey
kötü niyetli.

"Şey, sana söylemeye geldiğim her şeyi söyledim ve
Bilmek istediğiniz her şey, gidiyorum. "

Kapıya doğru bir hareket yaptı. Kız dilini buldu. "Ama bana hiçbir şey söylemedin; en azından ne olduğunu anlamıyorum
Bana söyledin mi? "

"Sana bilmek istediğin tek şeyi söyledim:
Dünyadaki değerler sizin iyi görüşünüzdür; o hala, olmasına rağmen
Cehennem kapısına çok yakındı, seni seviyor. İyi günler."

"Onun nerede olduğunu bilmediğine yemin ediyorsun?"

"Nerede olduğu ya da nerede olduğu hakkında daha fazla fikrim yok, çünkü
Avonham'da senden daha gece; Ve işler ortaya çıktıkça çok şey yapardım
daha ziyade nerede olduğu kadar tam bir cehalete devam edin
Kaptan Draycott'un işi patladı, ki bu bir tüketim
dindar bir şekilde umulmak için. İstediğiniz başka bir soru var mı
Bana sor? "

Kapının yanında durdu, yeterince iştah açıcı bir resmini sundu
Güzel bir kadın, uygun ve golly yurtdışına yürüyüşlerini yapmak için göründü
Güneşli bir gün. Belki de yüzünde gördüğü bir şey kızı hareket ettirdi
Ondan gelen, beklenmedik bir itiraftı.

"Sana bir haksızlık yapmadığımdan emin değilim."

Kadın güldü.

"Merak etmemeliyim. Sana aynısını yapıyorum. Hepimiziz
sürekli birbirlerine bir adaletsizlik yapmak; Bu tür şeyler bir
İçinde bulunduğunuz ruh hali ve dünyanın iyi gidip gitmediğine dair iyi bir anlaşma
bizimle. Umarım, ikimiz için de gelecekte çok gidecek
Gerçekten. Güle güle."

Kadın gitmişti ve kapı kapandı ve neredeyse bilmeden önce
Kız yalnız kaldı. Birkaç dakika sonra bir dokunuş geldi
kapıda; Açıldı ve Binbaşı Reith içeri girdi. Menekşe buldu
Forster, kanepenin yanında yerde otururken, yüzü yastıkladı
minder. Onu yetiştirdiğinde ağladığını gördü. Görme hareket etti
ona sempati ve öfke.

"Bayan Forster!" diye bağırdı. "Bu iğrenç kadın ne oldu
Söylüyor mu? "

Cevabı onu şaşkınlıkla doldurdu.

"Emin değilim," dedi, "o iğrenç bir kadın ve-ben
Dünyanın en mutlu kızı olmadığımdan emin değilim. "

Göründüğünü söylemesi çok şaşırtıcı bir şey gibi görünüyordu
kendi kanıtlarını kredi vermesi gerekip gerekmediğinden şüphe edin
kulaklar. Ama yüzünde böyle bir ışık vardı, artık değildi
Beyaz ve böyle bir gülümseme gözyaşlarının arkasından parlıyordu, neredeyse
İnanılmaz olarak görmesine rağmen, o
Özellikle ayağa kalktığında, geldi, geldi
ona yakın ve yüzüne güldü.

"Evet," dedi ona, "bakabilirsin; ama en azından emin değilim
Hak ettiğimden çok daha mutlu değilim. Ve şimdi yüzümü yıkayacağım
Ve gözlerimi kurutun ve şapkamı düz bir şekilde koyacağım; Hepsini biliyorum
Lop taraflı-bir kadının şapkasının almasının ne kadar kolay olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
Lop taraflı-ve sonra beni parkta bu yürüyüşe götürebilirsiniz. "




                            Bölüm XXVII

                         Bilardo Oyunu


Memurların gardiyanların karmaşası-bilardo salonu. Akşam yemeği bitti
Diners bir snooker havuzu oyunu oynarken kahve sarhoştu,
Yani, bazıları. Atmosferde bir şey vardı
Yemek sırasında neredeyse güler yüzlü. Tüm bunlar
Alaylı bir karmaşanın üyeleri, bir grup kardeş gibi olmalıdır.
büyük ve mükemmel mutlu bir aileydi. En iyisi olmadıkça
Birbirinizle ilgili, bu kolay atmosfer yok ve şeyler
imkansız hale gelir; Bir yarık şüphesi bile olmamalı
Uç, eğer bu tam uyum pozisyonu olmadan hüküm sürecekse
dayanılmaz hale gelir.

Memurların bir İngiliz alayının karmaşasında, kural olarak, koşullar
konfor için yapmak istememek; O ünlü alayda,
Dağınıklığının tüm geçmişi, asla
son zamanlarda. Şimdi bir şey sarılmıştı. Önce vardı
Sydney Beaton'un acınacak işi. Yeni başlıyorlardı
Jackie'nin tuhaf davranışları geldiğinde bundan kurtul
Tickell, kendi versiyonu Binbaşı Reith'in Miss Tell Miss'i duyduğunu duyduğumuz
Forster. Bay Tickel'in eyleminin daha da acınacak bir etkisi olmuştu
Dağınıklığın ahlakı üzerine, ana daldan itiraf etmeyi umursadı. Bu vardı
Anthony tarafından alınan pozisyon nedeniyle büyük ölçüde bulundu
Dodwell. Bay Tickell'in yaptığı şeyin üzerinde bir yorgun olduğunu beyan etmişti.
kendisi ve tüm meselenin yapması gerektiğini talep edecek kadar ileri gitmişti
bir onur mahkemesine yönlendirilebilir.

Bu tür şeylerden daha fazla şey daha yabancı olamazdı
Alay Gelenekleri. Her zaman bir mesele olarak kabul edilmişti
gardiyan memurları arasında hayır olmamalı
görüş farklılıkları; Eğer olsaydı, kesinlikle yapamayacaklardı
kendileri halka duydular. Alay hiç endişelenmemişti
Dodwell'in önerdiği gibi herhangi bir soruşturma. Onun önerisi olsaydı
Harekete geçilen her türlü hoş olmayan sonuç izleyecekti. Sadece değil
Tüm itibarsız işin resmi olarak yapılması gerekiyor mu?
halka açık, ama yabancıların neyi yargılamak için çağrılması gerekecek
Sonuçta bir aile kavgası vardı; gerçekte diğer anlamına gelir
Alaylar gardiyanlarda yargılanacaktı. Gözünde
otorite, bundan daha akıl almaz bir durumdan daha
nadiren.

Şimdiye kadar hüküm süren uyumu restore etmek için ne yapılacak
Görmek kolay değildi; Tek bir sarsıcı nota devam etmek için çok uygun
kulaklarda çalıyor. Sydney Beaton gitmişti-nerede, kimse yok, hatta
En yakın ve en sevgili, biliyor gibiydi. O en çok biriydi
Alaydaki popüler kişiler, sadece kardeşi memurlarıyla değil,
ancak rütbe ve dosya ile; Kendi şirketi ona hayran kaldı. Sadece değil
Bir iğrenç skandal hala erkek anılarında taze, ama şimdi hala
Bu konuda daha kötü hikayeler fısıldıyordu.

Para birimini nasıl kazandıklarını söylemek zordu. Birisi
Bir şeyi fısıldayan ilk kişi olmalıydı, ama birisinin kim olduğu
Kimse bilmiyor gibiydi. Alaydan iki hikaye gitmişti;
Birincisi, Sydney Beaton'un profesyonel hırsızı çevirdiği; diğeri, bu
Noel Draycott'u öldürmüştü.

Bay Tickell neden bu hikayelerin tümünü doldurduğu anı seçmişti?
Yaptığı pozisyonu almak için hava, arkadaşları ve tanıdıkları
belirlemek için oldukça kayıptı. İş bitti ve yapıldı;
Beaton kaçarak suçluluğunu kabul etmişti; Yerde ne var
Tickell, suyu çamurlamaya başlamak istemesini istediler.
tekrar tekrar mı? Bu konuda herhangi bir şüphesi olsaydı,
onları kendine sakladı; Şimdi onları halka açıklamak için çok geçti; O
Bunu yıllar önce yapmış olmalı; Şey hepsi yerleşti ve yapıldı
ile. Sonra Draycott'un yokluğu vardı. Draycott olsaydı
Hakkında ve söylediklerini söylemişti, Bay Tickell yakında
bertaraf edildi; Draycott Dodwell ile anlaşırdı,
iki ila bire, Tickell eğilmeye zorlanırdı
kanıt ağırlığı. İşler gibi, Beaton'a karşı dava dinlendi
Sadece bir adamın sözü-Anthony Dodwell. Tickell doğrudan değildi
itiraz etti; Ama neredeyse kötü yapmıştı. Dodwell'e ayağa kalkmıştı
Oldukça beklenmedik bir şekilde. Jackie Tickell kolay biriydi,
genel olarak bir şey yapmayı tercih eden iyi huylu genç
kimseyle açık bir kopuşa gelmekten daha; Yine de ayağa kalkmıştı
Dodwell; Ve tüm alay daha tatsız olmadığını biliyordu
adamla kavga edecek. Hepsinin duruşmasında ona söylemişti:

"Biliyorsun, Dodwell, bir an için görmediğini söylemiyorum
Gördüğün şey. "

Dodwell müdahale etti.

"Ne gördüğümü düşündüğüm sorusu değil; yapmamalıydım
Bu tür suçlama emin değildim. Tıpkı beni gördüğün gibi
Bu maçta vur "-Sözlerini göstermek için bir tane vurdu-"
Kesinlikle Beaton hile gördüm. "

"Bunu en azından inkar etmiyorum, ama görüyorsun, yapmadım."

"Bunun meseleyle ne ilgisi var? Sana grev yaptığımı söylersem
Bu maç, bundan şüphe etmek için özgür olacak mısınız çünkü
Bunu yaptığımı görmedim mi? "

"Şeyler aynı değil; onları karşılaştıramazsın. Çünkü sen
Sydney beaton hile gördüğünden memnun, ben takip etmiyor
AM; Ve ben olana kadar parayı tutmayacağım
adil oynadı. "

"Tamamen unutuyorsun," diye koy Frank Clifford, "
Dodwell gören tek kişi değildi. Peki ya Draycott? Ve bak
Beaton'un bir ranza yaptı! "

"O kadar emin değilim, eğer ona davrandığımız gibi tedavi edilirsem, ben
Beaton'un yaptığı gibi davranmamalıydım; Hepimizin olduğu kadar vardı
İçmemiz için iyi-ve orası olduğu yer. Draycott'a gelince,
Onunla bir ya da iki sohbet ve benim için olabildiğince net değil,
Konuştuğu için oldukça üzgün değildi. "

Anthony Dodwell çok siyah görünüyordu ve o zaman orada herkese açık
Ticell'in bakmayı seçtiği yol buysa
Bütün işletmenin atıfta bulunması konusunda ısrar ederdi
Onur mahkemesinin üyeleri olarak hareket edecek hakemler.

Şimdiye kadar Dodwell daha ileri gitmemişti; yani getirmemişti
Resmi amirlerinin önündeki konu,
Onların görmezden gelmeye devam etmeleri imkansız. Mümkün
İpucu verilmiştir ve bu kelimeler her ikisine de konuşulmuştu
O ve sadece sözleri değil, Bay Tickell'e
şifa, ama aynı zamanda uyarı.

O gece, dağınık akşam yemeğinde, Dodwell meraklı görünüyordu
zihin çerçevesi; ne de bilardo odasındayken ruh halini yaptılar
Tatlandırılmış gibi görünüyor. Çok popüler olmayan bir şey vardı
mülkiyet-ısırma bir dil; Gülümseyen bir dış cephenin altında
Sevdiği zaman, kulakların yanında bir oda koyabilirdi. Jackie Tickell değil
Sadece şimeyi yaralayabilecek bir şey söylemedi
ya da yok, ama sadece
Hiçbir şey söylemesi zorlukla; Dili kesinlikle
Görünüşe göre Dodwell'in gerçek bir kısmı değil,
Kötü şöhretli iyi öfkesine güvenmek, bir kereden fazla almıştı
avantaj. Dodwell tüm oyunları iyi oynadı; farklı çeşitler
Bilardolar neredeyse bir profesyonel kadar oynadı. Tickell Oynadı
Çok az oyun iyi; Bilardo'da kötü şöhretli bir Duffer'dı; Neden o
Hiç snooker oynadı-ki bu, zayıf bir sanatçı için, iyi bir şirkette
Puanlar gibi herhangi bir şey, pahalı bir eğlence olmaya yatkındır-tek başına
Söyleyebilir. Ondan elde ettiği eğlence bir gizemdi; sonunda
Bir oyunun neredeyse her zaman ödemek zorunda olan tek oyuncuydu
diğerleri. Yine de asla olduğu bir snooker oyunu yoktu
isteyerek dışarıda bırakıldı.

O akşam, mümkünse normalden daha kötü oynuyordu, eksik
Kolay atışlar, takip eden adam için kesinlikler bırakarak-kim oldu
Dodwell olmak. Kısmen kendi becerisine teşekkürler ve neredeyse
Jackie'nin cömertliği, Anthony Dodwell büyük bir puan alıyordu ve
Neredeyse her bir topa koyduğunda alaycı geri döndü.
Jackie. Snooker havuzunun kötü bir oyuncusu olarak sadece kendini kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda
Başkalarına kayıp nedeni, Jackie'nin kabahatleri kimseyi memnun etmedi
Ama Dodwell.

"Gerçekten Jackie," diye ilan etti Cyril Harding, bir keresinde vardı
bir cebin üzerinde beyaz bir top bırakmayı başardı ve bazı gizemli
Moda, siyah diğeri, "Bunu bilerek yapıyor olabilirsiniz. Ben
Dodwell'e kaç tane verdin acaba? "

Jackie, "Bu gece daha çok karışıklık yaratıyor gibi görünüyor," diye itiraf etti Jackie.

"Bazen merak ediyorum," diye ısrar etti Payne, "
Ödemek zorunda olan tek kişi sen değilsin. Bir şey varsa
şahsen itiraz ettiğim, Dodwell'in bu yardımı aldığını görmek
ihtiyaç duymadığını; Sanki bize çok koyamıyormuş gibi
Arabada kimseden yardım almadan. "

Dodwell, hem beyaz hem de siyahı bırakarak,
Sonunda Jackie'ye minnettar olduğunu iddia ettiği mola.

"Teşekkür ederim Tickell; beni yapmaya devam ettiğin bu hediyeler
Gerçekten çok ezici. Masaya her geldiğimde bunu buluyorum
Bana yapabileceğin her şeyi bıraktın; Umarım kurbanları
Doğal olmayan cömertliğiniz, anlaşmazlık içinde olduğumuzu düşünmeyecek. Yapmak
Biliyor musun, ben neredeyse bunu yapıp yapmadığını merak etmek için hareketliyim
amaç?"

Bay Tickell mutsuz görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi; onun dili, onun gibi
Değil, bir düğümle bağlanmış gibiydi. Dodwell'den uzaklaştı
komşu; Ama diğerinin alaycılığı onu takip etti.

"Oldukça zor bir konumdayım; eğer sizinden yararlanmazsam
Yapraklar denemediğimi düşünecekler; Ve eğer yaparsam, çünkü onlar
Çok düzenli, merak edecekler. "

Kurban sessiz devam ederken ve
Diğerleri, onların görüşüne göre çok ileri gittiğini ima ettiler,
Aksine bir ruh Dodwell'i daha da harekete geçiriyor gibiydi.

"Köprüde, kötü bir oyuncunun onun ödemesi gerektiğini sürdürdüğünü duydum.
partnerin kayıpları; Snooker'daki kural buysa, Tickell, olurdu
senin için garip; O küçük para tenceresine girmeniz gerekebilir
ki çok şey duyduk ve ki
cebinize koymak için, çünkü anladığım gibi, bazıları
Arkadaşın Noel Draycott'u uzaklaştırdı. "

Kıdemli memur olan bu büyük Reith'te müdahale etti.

"Dodwell, bu tür şeyleri söyleme hakkın yok."

"Sizce? İfadesi için teşekkür ederim."

Jackie Tickell konuşmacıya doğru geldi.

"Söylediklerini tam olarak yakalamadım, Dodwell-en azından umarım
yapmadım. Bir arkadaşımın Noel'i koyduğunu söylemeni anladım mı
Draycott uzakta mı? "

"En azından görünürdü-uygun bir anda söylemeyeceğim
sen-birisinin sahip olduğu-başka bir form kullanmam gerektiğini tercih edersin
kelimelerden ve söyle-Noel Draycott'u öldürdü mü? "

"Kim birisinin Noel Draycott'u öldürdüğünü söyledi?"

Kelimeler önceki konuşmacılardan birinden gelmedi; onlar
yeni odaya gelen biri tarafından söylendi; bir sesle
onu duyan herkese şaşırtıcı derecede aşina oldu. Bir anlaşma ile
Odadaki her adam,
Sözler gelmişti. Sadece kapının içinde duran adamdı
önce yoldan çıkarılmış olarak konuşulmuştu ve sonra
öldürüldü-Noel Draycott.




                            Bölüm XXVIII

                         Düzensiz bir ziyaretçi


Muhtemelen bilardo odasının sakinlerinden birkaç dakika önceydi
ne olduğunu fark etti; Kesinlikle küçük bir zamandı
Hatta yeni gelenlerin ortaya çıkması gerektiğini bile algıladılar.

George Payne'in oynama sırasıydı; Sadece yapmak üzereydi
Kapı açıldığında inme. Masanın üzerine eğilerek,
Pozisyon, kapıdan yeni gelen adama baktı. .
Diğer oyuncular, her biri elinde ipucuyla da baktı.

Noel Draycott bakacak bir şeydi. Büyümüş gibiydi
onu en son gördükleri için daha ince; Hastaymış gibi görünüyordu.
Alnında yakın zamanda iyileşen bir yara izi vardı,
sol yanağı. Saçları kafasına çok yakın kesilmişti, bir şerit
alçı arkadan öne geldi. Gerçek belirgindi
Savaşlarda oldukça önemli olması gerektiğini. O vardı
Akşam yemeği ceketi. Sağ elinde bir dolandırıcı sapı olan abanoz baston vardı,
üzerinde desteğine ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

Bireysel yüzler arıyormuş gibi odanın etrafına bakarken durdu.
Gözleri önce birinde dinlendi, sonra diğerinde bir bakışla
memnuniyet duyma. Dodwell'e ulaştıklarında ona dayandılar
bu sefer, diğerlerinden daha uzun bir şeyden daha uzun
Onları pek zevk değildi.

Görünüşünü takip eden sessizliği kıran oydu
Bir soru:

"Snooker oynamak mı? Seni kesmeme izin verme. Oynatmaya devam et. Bak
Sanki kolay bir tane varmış gibi. Aile nasıl-tamam mı? "

Odaya daha uzağa geldikçe konuşmaya girdiler; Onlar geldiler
onun etrafında kalabalık.

"Noel, yaşlı adam!" diye bağırdı Clifford, "Bu küçük bir oyun mu
Oynuyor musun? Bizim böyle bir sürpriz yapmak için
Tüm düşünceler ---- Neden benim sözümde, neredeyse çok noktadaydım
yas tutuyor. Daha önce seni görürüm-olduğunu bilmiyorum
Gördüğüm herhangi bir şey. "

Doyurucu bir karşılama korosu onu her taraftan selamladı.

"Draycott," diye ilan etti Binbaşı Reith, "Bana gülebilirsin, ama ben bakarken
Sana kafamda mı yoksa topuklarımda mı durduğumu bilmiyorum. Yapmak
Seni en son gördüğümde yemin etmeye istekli olacağımı biliyorsun
Öldüğün tıbbi adamlardan oluşan bir jüri önünde mi? Canım sevgili adamım
Sadece seni gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu biliyordun-ne kadar ağırlık kaldırıyorsun
Aklımda. Bir hayalet olmadığına emin misin? "

Draycott'un gülümsemesi biraz solgun ve wan, sanki binbaşı gibi
Öneri, istediği kadar şaka değildi
olmak.

"Her zaman hayaletlerin asılsız şeyler olduğunu anladım. Eğer
Benim işaretinizle bana bir ürün var, yeterince sağlam olduğumu göreceksiniz;
Sadece kolaylaşın-Yakında olabileceğim kadar pimlerime henüz sağlam değilim. "

"Ama sevgili dostum, nerede tüm bunları saklıyordun
zaman? Tüm makalelerin dedikleri şeyle dolu olduğunu biliyor musunuz?
Kaptan Draycott'un gizemli kaybolması? Her türlü teoriye
başlatıldı, ama hiçbiri hiçbir şeye gelmedi. İnsanlar
Bir uçuşla kapandığınızı merak etmeye başlıyorlardı
makine ve bulutların üzerinde taşındı; Ve şimdi buna giriyorsun
Beklenmedik moda, sanki seni sadece yarım saat önce görmüştük gibi! Yapıyor musun
neyin gerçekçi bir açıklama yapmanız gerektiğinin farkına varmak
Yaptınız ve neden okuyucuları tutuyorsunuz
Halfpenny kağıtları hepsi şaşkınlıkla mı? "

"Olduğu gibi, bir tür açıklamanın
gerekli; Ve bir modadan sonra geldim.
Kaptan Dodwell, odadan ayrılmamanızın zorlanabilir miyim? "

Anthony Dodwell, teklif vermek için kalabalık olanlar arasında olmamıştı
Yeni gelen karşılama. Onun tavrı tekil olmuştu. Binbaşı
Draycott'tan olası bir hayalet olarak konuşuldu. Yüzbaşı Dodwell
Onu sadece gerçek bir hayaletmiş gibi değil, neredeyse, göründüğü gibi,
insanların dikkate alması gereken mantıksız terörle
Masallar ve efsanelerde spektral ziyaretler. Draycott'un sesiyle
Birisi ona ağır bir darbe vurmuş gibi başlamıştı; Ne zaman,
Dönerek, onu ette dururken gördü, sanki ona baktı
şimdiye kadar gördüğü en korkunç manzaraydı. Herhangi birini göstermekten çok
Karşılama çığlıklarında diğerlerine katılma eğilimi, çizmişti
Kendisi çok daha fazla dikkat nesnesinden daha uzakta ve daha uzakta,
Sonunda kapının mahallesine ulaşıncaya kadar görünüyordu
kendini almaya eğilimli.

Noel Draycott'un sözlerinin amaçlandığı bu eğilim buydu.
kontrol etmek. Hemen sonuçları genel dikkati
Kaptan Dodwell. Farklı olan görünümden yargılamak için
Erkeklerin yüzleri, rulmanının tuhaflığı onlar ortaya çıkıyor gibiydi
Draycott'un beklenmedik görünüşü kadar sürpriz.
Alayda Anthony Dodwell'den daha serin bir insan yoktu. Bir
Sangfroid'in onuruna yükseltildiği topluluk
Fetiş, sakinliği bir kelime haline gelmişti. Asla alamayacağın
Anthony Dodwell sürpriz; akla gelebilecek koşullar altında
Hiç saç çevirdi; tamamen rahatlığına devam edeceğini
her türlü açılmayan koşullar; zorlukla karşılaşacağını
Tehlike, ölüm, bir gülümsemeyle-bunlar bilenler arasında aksiyomlardı
o.

Arkadaşlarının bu kararları ne kadar uzakta, bu
O anda Anthony Dodwell'e göstermek için sadece bir bakışta gerekli.
Bir şey, onu varlığının kaynaklarına karıştırarak,
Denge o kadar tamamen ki, sanki onlara bakıyormuş gibi görünüyordu
bir yabancı üzerine. Draycott sessizce konuşulan isteğini söylediğinde
Odayı terk etmeyecekti, ikinci bir hareketsiz kaldı; O zaman,
Konuşmacıya omzunun üzerinden baktı, onun
Yüz, ötesinde olan bazı şiddetli duygularla değiştirilmişti
onların kavrayışı. Tüm için açık olan bir çaba ile
Sonunda konuşmayı başardı.

"Neden odadan ayrılmamalıyım?"

Draycott'tan bir iki andan önce, ona sürekli bakarak,
Soru sorusu ile cevap verdi.

"Sana söylememi mi istiyorsun?"

Sessizce söylenen kelimelerde Dodwell'i yapan bir şey vardı
Sanki onu dikmiş gibi winc. Nasıl davranılacağı şüphe duyuyordu
aktardıkları meydan okuma; bir meydan okumayı aktardıklarını
ova; Cevabı, geldiğinde hem somurtkan hem de onaylanmıştı.

"Eğer gitmek istersem gideceğim ve sen beni durduramazsın."

Draycott'un yeniden canlandırıcısı, aşağılayıcı olacak kadar sertti.

"Bundan daha iyisini biliyorsun."

"Neden daha iyi bilmeliyim? Sana zaten bir ders verdim.
Sana bir tane daha öğretiyorum? İçinde bulunduğun bir odada kalırsam asacağım
var. "

"Dodwell!"

İsminin keskin ifadesi hem bir komuta hem de bir tehdit taşıyordu.
diğeri algılıyor gibi görünüyordu. Yarı hareket ettirmişti
kapı ve onu açmak için zaten elini uzatmıştı-tonu
Draycott'un ismini telaffuz ettiği bir anda onu kontrol etmek için görünüyordu.

"Benimle mi konuşuyorsun," diye sordu neredeyse bir hırsızla "veya
bir köpeğe? İhtiyatlığınızı asın! Sanırım sana izin vereceğimi düşünüyor musun
Gitmek mi yoksa kalacağım mı? "

Konuşmacıyı görmezden gelen Noel Draycott diğerlerine döndü.

"Yüzbaşı Dodwell'in ayrılmadığını görecek kadar iyi olacak mısınız?
Vereceğim açıklamayı verene kadar oda? BEN
Şu anda çok uygun değilim; Aslında, doktorun emirlerine aykırı
Ben burada olduğumu; Ama meseleler giderken gelmem gerektiğini hissettim.
Eğer formda olsaydım, seni rahatsız etmemeliyim; Kendim yapmalıyım
Kaptan Dodwell'in odadan ayrılmadığını görmek için özel bir iş
bitirene kadar; Olduğu gibi, korkarım yapmalıyım. "

Clifford, genel duyguyu koyduğu soruyla dile getirdi.

"Neden gitmek istiyorsun, Dodwell-ne oldu?"

Anthony Dodwell, konuşmacıyı tedavi etmek için başarısız bir çaba sarf etti
Çok iyi bildikleri küstahlık havası.

"Gerçekten, Bay Clifford, henüz çağrılacağımı öğrenmedim
Sizin tarafımdan geldiğimi ve geliyor. "

"Hepsi, soruma cevap vermemen için hiçbir neden yok.
İşte Noel mezardan geri dönüyor. Oldukça sade
Savaşlarda olduğunu ve ne kadar iyi biliyorsun
vardı; Özellikle size sorduğunda neden durup duyamıyorsun
Ne söyleyeceksin? "

"Çünkü daha erken giderdim. Eğer bu yeterli görünmüyorsa
Sebep, üzgünüm. "

"Bir an, captain Dodwell, eğer istersen."

Enterpolasyon Major Reith'ten geldi. Dodwell zaten kapıya sahipti
kısmen açık.

"Peki, Binbaşı, senin için ne yapabilirim-bir anınızla?"

"Başlamak için o kapıyı kapatabilirsiniz."

Beklenmedik bir hızla ileriye doğru ilerlemek, Binbaşı, kapıyı güreşiyor
Kavrayan, keskin bir şekilde kapat. "Reith! Siparişlerimi alacağımı hayal ediyor musunuz?
Taşım, senden mi? "

"Sadece geçen gün çok rahatsız edici ipuçları atıyordun
Draycott hakkında burada; Şimdi onları tekrarlamayacağım ama biliyorsun
Ne olduklarını çok iyi, ama burada kendisi için cevap vermek için Draycott.
Attığınız ipuçları göz önüne alındığında, bunu benim yapacağım
Cevabının ne olduğunu duyduğunuzu ve duyduğunuzu görmek için iş. "

Binbaşı tarafından karşı karşıya kalan Anthony Dodwell kendini çekti; Orada vardı
Şu anda tutumunda bir şey vardı. "Zorla?" diye sordu.

"Evet, gerekirse zorla.
hatırlamamın gerekli olmadığı bir vesileyle.
hafıza ve bu odada. Sana bir şey olduğunu söyleyebilirim
Bu işte sahip olup olmadığınızı merak eden tutumunuzda
Krediniz için tamamen olmayan davranışlardan suçlu değildi. Eğer ben
Yanılıyorum, hata senin; Kredilen bir sebep yok gebe kalabilirim
Sizi dinlemeye zorlamak için zorlamak için neden gerekli olmalı,
Çok dikkat çekici koşullarda, Noel Draycott'un
söylemek."

"Size söyleyebilirim, Dodwell, Reith'e oldukça katılıyorum."

Bu söz Payne'den geldi; Jackie Tickell tarafından yankılanandan daha fazlasıydı.
Bay Tickell kapıdaki çifte doğru patladı, hala onunla
elinde ipucu; Onu bilinçsizmiş gibi izledi
Hala vardı.

"Aldığım hakkında nasıl ipuçlarını attığınızı düşünürsek
Draycott'un Syd Beaton'un senin gibi aldattığından şüphe etmesinin avantajı
Diyelim ki, Jolly Rummy şimdi Draycott bana vermek için geldi
Sadece yarım saat önce benim gibi görünüyorsun giyinme
gerekli, onu yapmaya çağırmak yerine, görünüşü istiyorsun
Topuklarına götür ve koşmak gibi. "

Dodwell, kötü huylu büyük bir köpek uygun olduğu için ona çok baktı
cesur bir küçük olanı gör.

"Eğer çok dikkatli değilsen seni kırbaçlayacağım Jackie Tickell; yapmıyorum
Belirli bir miktardan daha fazla durma niyeti, hatta
bir eşek. "

Tepidasyon belirtileri göstermek yerine, küçük adam büyüyor gibiydi
daha ısıtılmış.

"Draycott'un sahip olduğunu duyduğumuzda ne yapacağınızı veya yapmayacağınızı göreceğiz
söylemek için. Söyleyene kadar hiçbir şey yapmayacaksın; Koşmayacaksın
uzak. Draycott, o poker işini hatırlıyor musun? Düşünüyorum
O zamandan beri çok şey; Eğer olursan seninle bir çenem olurdum
Burada bulundum ---- "

Noel Draycott onu kısa kesti.

"Tamam, Tickell, tüm çeneyi yanımda tutabilirsin
Biraz sonra, eğer gittikten sonra benimle konuşmak istiyorsan
söylemek için; Ama bu arada, sakıncası yoksa, benim
Göğüs üzerinde ne var, kendi yolumda. "

Binbaşı Reith sırtını kapıya kadar duruyordu. Önünde
Bir taraf, diğer Jackie Tickell'de Anthony Dodwell'di.

"Maşallah!" Aniden diye bağırdı, "Dışarıda isteyen biri var
Girin; Orada kim var? "

Kapı, yeterince uzak olmayan biri tarafından açılmıştı
Etkili bir tampon görevi gören geniş sırtıyla temas halinde.

Hareket ettikçe, siparişlerden birini kabul edecek kadar açıktı.
Akşam, özel Henry Barnes.

"Peki, Barnes," diye sordu ana dal, "Ne istiyorsun?"

"Eğer lütfen, efendim-bir bayan."

Kapıyı en geniş şekilde açık tutarak-
Forster.




                             Bölüm XXIX

                         Ziyaretçi kalır


Bilardo masası kendi kanatlarına götürüldü ve vals etmeye başlamıştı
Oda hakkında, mevcut olanlar nadiren daha şaşırmış olabilirdi.
Bir bayan bu gelişigüzel, bakılmamış, tanıtılabilir,
Kendi hizmetkarlarından biri tarafından şaşırtıcı bir moda, yazılı bilen
ve yazılı olmayan kuralların yanı sıra yaşayan herkes-neredeyse bir suçtu
yüksek ihanetle eşdeğer. Her şey gerçekten zamanları olmadan yapıldı
Nefesini kurtarmak için-bayan içeri girmişti, düzenli bir şekilde gitmişti,
Kapı kapatıldı; oradaydılar, ona şaşkınlardı ve bakıyordu
onlara. Zihin varlıklarını kaybetmişlerdi, hiçbir şey söylemedi
görgü kuralları.

Şu anda dikkati Noel Draycott'a odaklandı.

"Sen!"

Tek heceli, onun doluluğunda ondan patlamış gibiydi
sürpriz. Açıkça ona olduğu kadar bir hayaletti
Meslektaşları meslektaşları. Binbaşı Reith Korkunç bir şekilde kendini aldı
pozisyonun olduğunu açıkça belirtmeye çalışma görevi
olağan dışı.

"Bayan Forster, ben-Korkarım, alaycı geleneğe aykırı
Bu dairede bayan almak için. Bazı hata yapıldı. Bana izin ver
Sizi evinde daha fazla hissedeceğin yere götür. "

Noel Draycott'tan şaşırtıcı bir kesinti geldi.

"Hiçbir hata yapılmadı. Talimatlarımla Forster'ı özledim
burada gösterilmiştir. Ne olduğumda var olma hakkı var
Söylemek üzere; Bunu göreceksin, Reith, kendim, benden önce
bitti. "

Diğerlerinin bakmasına neden olan bir otorite havasıyla söylendi
onun gözetimi. Miss Forster, Binbaşı Reith'e döndü, bir şeyler tutarak
elinde.

"Ben aldım," dedi, "bu kart." Ne yazıldığını okudu
BT: "'Miss Forster, kendini ana girişte sunacaksa
Memurların saat on saatinde gece karmaşası ve bu kartı
Katılımda bulacağı düzenli, bütünü öğrenecek
Sydney Beaton hakkında gerçek. '"

"O karta bakabilir miyim?" Binbaşı sordu. Ona verdi.
"Bu alınacak en olağanüstü şey. Nasıl olduğunu sorabilir miyim?
sana ulaştı mı? "

"Beni bu öğleden sonra eve döndüğümde beklediğini gördüm. Bana söylendi
bir adamın cevap olmadığını söyleyen bir adam getirmişti. "

Yüzbaşı Draycott, kadının açıklamasını birkaç aşamayı daha ileri götürdü.

"O kart benden geldi; yazdım. Barnes'a göstermesi için talimatlar verdim
Forster'ı buraya doğrudan geldi. Miss Forster en azından
Sydney Beaton ile herhangi birimiz kadar ilgileniyor ve bir tane duydu
Hikaye, yapabileceğimiz en az şey ona ilkini vermektir
gerçekle tanışmayı teklif eden fırsat. "

Binbaşı hala düzensizliğin rahatsız edici bir şekilde bilinçli görünüyordu
pozisyon.

"Gerçekten ne diyeceğimi pek bilmiyorum; ama eğer genel dilek ise
Bu bayan kalacak ---- "

Bay Tickell, cümle olmadan önce cevap vermek için kendini aldı.
sonuçlandı.

"Tabii ki bu genel dilek;
Forster aramızda. Bayan Forster, sandalyen olmayacak mı? "

Bayan reddetti; Ayakta duracağını söyledi. Bir kişi ilan etti
kendisi Bay Tickell-Anthony Dodwell ile anlaşmazlık içinde.

"En az söylentiyi düşünmeden, draycott'u itiraf edemem
hiçbir bayana izin verilmediği yerde bayan arkadaşlarını tanıtma hakkına sahiptir,
davetsiz misafir Bayan Forster olsa bile. "

"O zaman bu durumda, geri kalanımıza karşı birisin, bu yüzden değilsin
saymak. Şimdi Noel, her şey ne hakkında? Olabildiğince kısa kes, eski
Adamım, ve sonra, Reith'in söylediği gibi, Miss Forster bize izin verirse,
Onu evde daha fazla hissedeceği bir yere götür. "

Böylece, Bay Draycott hikayesini birkaç açık sözlü olarak ön plana çıkardı,
samimi kelimeler; Her göz ona sabitlendi ve her şey hala idi.

"Size söylemek üzere olduğum hikaye kredime pek fazla değil,
ne de başkalarınınkine; Kendimi herhangi bir şekilde mazur görmeye çalışmayı teklif etmiyorum
ne olursa olsun; Sadece söylüyorum dilerim. "

Sözlerini uygun sıraya sokmak için bir saniye durakladı.

"Size yarım düzine cümlede ilk bölümü söyleyebilirim; aslında
Bir: Sydney Beaton'un hile yapmakla suçlandığı o gece asla
Hile yaptı ve masum bir adama yaptığımız gibi davrandık. "

Bay Tickell, kelimelerin söylendiği anda ortaya çıktı.

"Kemiklerimde hissetmediysem; ertesi sabah yatakta başladım
hissetmek için; O zamandan beri aklımda kolay olmadım. Şimdi Dodwell,
Buna ne diyorsun? "

"Diyorum ki, kendi nedenleriyle Draycott,
Olumsuz; Hepiniz o gece ne dediğini duydunuz. "

"O zaman söylediğim bir yalandı;
muhtemel olsun. Blackguard gibi davrandım-bu benim
Sana söylemek istiyorum. "

Anthony Dodwell, "İstediğin şekilde koyabilirsiniz," diye küçümsedi Anthony Dodwell; "öyle
BlackGuard gibi davrandığın en kaba zeka
Hangi şekilde koyarsanız yapın. Ya yalan söylüyorsun ya da yalan söylüyorsun
Şimdi; Hiçbir şekilde çıkmazdan güzel çıkmazsın. "

Draycott diğerinin sözlerini görmezden geldi.

"Dodwell Beaton'a bir kin borçluydu ve ben Dodwell'e borçlu oldum, ya da en azından,
Yaptığımı söyledi. "

"Sen güzel bir sınırsın-yaptığını söyledim!"

"Yaptığımı söyledi. Aslında, ona borçlu olduğuma inanmıyorum
farhing; Ama ona ödeyebileceğimden daha fazla borçlu olduğumu söyledi
Babama söz verdiğim Yahudilere gitmeden asla olmazdım
Yapmak. Bir satır ya da skandalım olmak istemedim; O zamandan beri gördüm
Aptal ben, ama o zaman bana öyle geldi ki beni onun altına almıştı
baş parmak. Dediğim gibi, Beaton'a karşı kin vardı; Bu biraz hakkındaydı
Beaton'un ona borçlu olduğunu ve Beaton'un ödemeyeceği para. "

"Bay Beaton'u göndermiş olsaydım, yapmam gerektiği gibi,
Onu duyularına getirdi ve sonra Bay Draycott olmazdı
Orada durmak, anlatacağı yalanlarla doldurulmuş. "

Hala Draycott diğerinin sözlerini görmezden gelmeye devam etti; O devam etti
Hikayesi Dodwell kalıcı bir şekilde kesintiye uğramıyordu.

"Dodwell bana Beaton ile bile almasına yardım edersem dedi.
Ona borçlu olduğum para hakkında daha fazla şey söylemezdi ve
Sürekli dalışından bıktım, dinleyecek kadar caddım. "

"İlk önce, son ve tamamen CAD'diniz, Bay Draycott."

"O zaman o gece poker oynadık ve Dodwell gördüğünü söyledi
Beaton hile; Sonra bana baktı ve göz kırptı; Ne olduğunu biliyordum
Demek istediğim, ben de çok sahip olduğumu söyledim-ama yapmadım. "

Onu duyanlardan bir çığlık ortaya çıktı; Bütün erkekler başladı
hemen konuşuyor. Binbaşı Reith onları sipariş etmeye çağırdı.

"Nazikçe, beyler, nazikçe; nerede durduğumuzu bize bildirin."

"Duruyorsun," diye bağırdı Anthony Dodwell, "
sadece Bayan Forster'ın burada olduğu gerçeği önleyen ünlü hayvan
Ben hak ettiği gibi karakterize etmekten. O olduğunu iddia etmek istemiyorum
bayanın, ona dediği şeye başlamadan önce burada olmasına dikkat etti.
hikaye; Ama bayan gittiğinde benden tedaviyi alacak
varlığının onu kurtardığı. "

"Tavsiyemi alacaksan," diye heyecanlı beyefendi Binbaşı tarafından anlatıldı
Reith, "Draycott'un hikayesini yorum yapmadan anlatmasına izin vereceksin veya
kesinti; O bittiğinde yapabileceksin, eğer düşünürsen
seninkini söylemek için gerekli; Ama yaparak davanızı geliştirmeyeceksin
Onu belirtmekten alıkoymak için elinizden gelenin en iyisi. Draycott, seni anlıyor muyuz
Sydney beaton hile görmediğini söylemek için? "

"Yapmadım."

"Bir kart takas ettiğini görmedin mi?"

"Yapmadım."

"Düzensiz bir şey yaptığını görmediniz veya kötü uygulamalarda şımarttınız
Herhangi bir tür? "

"Kesinlikle hayır; ne yaptığına inanmıyorum.
Daha sonra; Hala daha az inanıyorum. Düz bir şekilde oynadığına inanıyorum
Oyun herkes gibi ve Dodwell bunu biliyordu. "

Anthony Dodwell'in onun havalandırmasını önlemek için üç veya dört adam
O zaman konuşmacıya gazap.

"Vücudunda olan her kemiği kıracağım," diye açıkladı "
Seninle yaptım, sen iftira tazı. "

Hokmansız olma tehdidine maruz kalan Draycott, ona sürekli baktı
yüz. Alaydaki en büyük ve en güçlü adam olan Clifford,
kendini çileden çıkarılmış Dodwell'e hitap etti.

"Sana açıkçası bir şey söyleyeyim. Senin hakkında şüphelerim vardı
Birinci; Ve ben tek şüpheli değilim. Biri için pişman oldum
Bölüm O gece oynadım; Umarım sadece bir gün yapabileceğim
unut gitsin. Draycott için bir kelime söylemiyorum, kendisine verildi
Söylediği her kelimeyle; Ama bunu devam ettirmekten daha iyi olur
Beaton'a Cur'u oynadığı şekilde oynayın. Senin durumun,
Dodwell, elimizde kendi başınıza olduğundan daha güvenlidir. Ne var
Olan hikayesini telaffuz etmeden önce dibe elleyeceğiz
her iki şekilde de yargı; Korkarım zaman geçti
Sadece 'evet' veya 'hayır' kabul edilir. Ama bizi zorlamak istiyorsan
Söylediğiniz türden bir insan olduğun sonucu, sen
Mevcut davranışınıza devam etmekten daha iyisini yapamıyorum. Eğer olmasaydın
Söylemesi gerektiğinden korkar, söylemesine izin verirsin; Bize değilse
Size, yüzünüzdeki burun kadar sade. Draycott, gidiyorum
Size bir veya iki soru sorma özgürlüğünü alın. Cidden mi
Bunu anlamamızı dilerim, çünkü Dodwell sana göz kırptı
Beaton'u olmadığını bildiğinizde hile olarak suçladı mı? "

"Buna geliyor."

"O zaman çok çirkin bir şeye geliyor."

"Farkındayım. Dodwell bana bile gitmesine yardım edersem
Beaton ile bu para hakkında daha fazla şey söylemezdi. Wink'i demek için aldım
Bu, ona yardım etmemi istediği an buydu-ve yaptım.
Ertesi gün bana tüm miktar için bir yorgunluk verdi; Ben yapmadım
onu yanlış anladı. "

"Ertesi gün Beaton'u konuştuğunu söylemek mi istiyorsun?
aranızda ve her biriniz diğerine sahip olduğunu itiraf ettiniz
yalan mı? "

"Ertesi sabah Dodwell odama geldi ve sonuçta o
ona para borçlu olduğumu varsayarken yanlış olduğunu öğrenmişti ve
Bana pek çok kelimeyle itiraf eden bir tür dost notu verdi. "

"Yani fiyatını mı aldın?"

"Yaptım."

"O zaman önceki gece hakkında ne söylendi?"

"Çok az-sözlerde; ama beaton hile görmediğimi biliyordu ve ben
olmadığını biliyordu. "

"Olmadığını nereden bildin?"

"Çünkü Beaton aldatmamıştı; onu her zaman izliyordum, o
yanımda oturuyordum ve bundan emindim. "

"Dodwell onu bir kartı diğerine yerine getirmekle suçladı.
Yerde bir kart; Dodwell onu düşürdüğünü ve aldığını söyledi
diğer yerinde. "

"Yerdeki kart benimdi."

"Kasıtlı olarak düşürdüğünü mi söylüyorsun?"

"Alınana kadar bıraktığımı bilmiyordum.
Gördüğümde benimki gibi-dokuz maça. İki çiftim vardı
El-gece yüksek; Maça dokuzu bunlardan biriydi. "

"Ve sen, dokuz maça bilmek seninsin, düşünmemize izin vermişti
Bu beaton başka bir tane almak için elinden düşürdü ve daha iyisi
bir, onun yerine; Aslında, ona dolu bir şey verdi. Bize izin verdin
Bunu düşünmek için? "

"Yaptım."

"Bir an için Beaton'un sahip olduğunu düşünmediğini itiraf ediyorsun
Hile, aksini bilmek için yeterli nedenlere sahip; Ama bu
Dodwell'in yaptığını düşünmüş olabilir. "

"Asla düşünmemişti."

"Bunu söylediğin için hangi gerekçeler var? Şimdi Dodwell, değil mi?
müdahale etmek; şu anda sıraya sahip olacaksın, her zaman sahip olduğunuzda
Draycott'u boyadığından daha siyah yapma fırsatı
kendisi. Konuşmadan önce Draycott'u düşünün; Bu çok queer bir hikaye
Bizden yutmamızı istiyorsun, ilkinden çok queerer. Ne Gerekçesiyle
Dodwell'in asla düşünmediğini söylediğin için mi?
Beaton'un aldattığı suçlamasını yapıyor mu? "

"Bana öyle söyledi."

"Sana bu kadar dikkat çekici bir şekilde yapmasına şaşırmadın
giriş? "

Draycott cevap vermeden önce durakladı.

"İlk başta bir hata yapmış olabileceğini düşünmeye meyilliydim.
Yine de nasıl yaptığını göremedim; Ama çok uzun zaman önce biliyordum
Olmamıştı. Maça dokuz kişi yerdeydi. Ben bilmiyordum
düşürdü, ama elimi atarken beni fırçaladığımı gördü
dirseğimle masa. Hiç bir şeyle ilgisi olmadığını biliyordu
Beaton. "

"Sana bu açık itirafları ne zaman yaptı?"

"Hikayenin henüz gelmediğim kısmına ait. "

"Ah, hikayenin gelmediğin bir parçası var?
O? İçinde iyi bir şekilde şişeleniyor gibisin
Draycott. "

"Bu, Paskalya topu gecesi olanların hikayesi
Avonham. "




                             Bölüm XXX

                   Sonra neler olduğu hikayesi
                           Paskalya topu


Şimdiye kadar bilardo odasında duyulan tek ses
sorular ve cevaplar. Dinleyiciler hala öyle olmuştu;
Özellikle Violet Forster için durum böyle görünüyordu. O
Eldivenli eliyle sandalyenin arkasını sanki
Kavramanın yoğunluğu ahlaki destek elde etti. Çok durdu
düz, dudakları sıkıca birbirine bastırılmış ve gergin
Beyaz yüzüne bak, sanki her fakülte gibi eğildi
Kelimeleri takip ederek, bir hece veya aksanı kaçırmadan ve ise
Mümkün olan, arkalarında uzanabilecek herhangi bir gizli anlamı okumak. O
Hareketsizlik neredeyse doğal olmayan olacak kadar süreklidi.

Fakat Bay Draycott, bu referansta bu atıfta bulunduğunda
Avonham'daki Paskalya Topu vesilesi, tümü var gibi görünüyordu
ani bir dönüşüm geçirir. Elleri onun yanına düştü; soluk
Flush yanaklarına geldi; Dudakları ayrıldı; Biraz ileri taşındı
Tuhaf bir beklenti havasıyla, sanki özlemiş ve korkmuş gibi duymak
Ne geliyordu.

Draycott'un devam etmesine izin verilmeden önce
Anthony Dodwell, doğrudan ona hitap etti.

"Seni uyarayım Draycott, her yalan için gideceğin
söyle-ve senin görünüşünden söyleyeceğinizi görebiliyorum
Yalanlardan başka bir şey yok-seni bir hesaba çağıracağım; Ve gurur duyma
Kendiniz, ancak arkadaşlarınız sizi örtmeye çalışabilirse, kaçacaksınız
Ben."

Cevap verirken, Draycott Anthony Dodwell'e çok düz baktı.
yüz.

"Senden bir daha asla korkmayacağım-asla! Diyelim ki!"

"O kadar emin değilsin. Bir kez benden korkuyordun; ve sen ve ben
Yine birlikte yalnız, senden korkacaksın
Hiç öyleydi. Beden alışkanlıklarınızın beyleri sadece cesurdur
kendilerinden emin oldukları bir konumda olduklarını biliyorlar
arkadaşları tarafından korunmak. "

"Senden korktuğumu sanmıyorum Dodwell; ama sen bir
Benim için gizem, seni anlamadım ve aptaldım. Ama şimdi yapıyorum
seni anla; Boğazıma bir tabanca tutuyorsan yapmamalıyım
Olduğunuz türden bir adamdan korkun. Seni biliyorum."

Draycott kıza döndü.

"Hatırlıyorsun, Bayan Forster, Paskalya topu gecesi sen
Bana o poker işi hakkında bir şey mi dedim? "

"Oldukça iyi hatırlıyorum."

"Ondan önce kendimden utanıyordum; ama ne dedin
Benim için utançımı taşıyabildiğimden daha büyük yaptı. Başından beri vardı
Beaton'un olduğu için altına girmiş olsaydı,
Söylediklerim, o zaman onun geri alınmasından doğrudan sorumluydum;
Bana hiç kötü bir dönüş yapmamış olmasına rağmen-bunu ona yapmıştım. BEN
onun hakkında hiçbir şey duyulmadığını, kaybolduğunu anladı.
İntihar etmiş olabilir; Ben onun
vardı. Eğer öyleyse, kanı kafamdaydı. "

"Kimin bu güzel dili öğreniyordun, Draycott?"

Soru Dodwell'den geldi; cevapsız kaldı.

"Kendime tekrar tekrar temiz bir göğüs yapacağımı söyledim
Beaton'un bir onur adamı olduğunu herkese bildireceğim için,
Ve ben olmadım. Ama geldiğinde kolay bulamadım
nokta; İlk olarak Dodwell vardı; Ve sonra benim-ben
Diyelim ki korkaktı. "

"Endişelendiğiniz herhangi bir şeyde,
korkak oynamak. "

"Ama o gece, bana söylediklerinden sonra, karar verdim
Artık dayanamadım. Dodwell'e baktım ve ona söyledim. O
her zaman olduğu gibi güldü; O zaman gördüğümde ciddiydim ---- "

"Sarhoş olduğunu gördüm. "

"Ciddi olduğumu görünce, sonra ortaya çıkacağımı söyledi.
O zaman benimle bir şeyler konuşacaktı. "

"Seni bir kez daha uyarıyorum-o dilinden bak."

"Sana tavsiye etmeliyim, Dodwell," diye vurdu Clifford'a "başlamak için
Kendinize bakıyorum. Draycott'un korkaklığı hakkında konuşmaya devam ediyorsun,
Her zaman gittiğinin ölümcül dehşetindeyken
Söylemek için. "

Noel Draycott sanki kesintiye uğramamış gibi devam etti.

"Diğerleri yukarı çıktığında geride kaldım."

"Ama neredeydin?"

Hevesle soruldu, Violet Forster'dan geldi.

"İlk başta Konservatuardaydım."

"Ama ışıklar sönmedi mi?"

"Olmuşlardı; bazılarını tekrar çevirdim. Dodwell bana geldi. Biz
hemen kavga etmeye başladı. "

"Sarhoştun." Bu Dodwell'di.

"Ona sana söylemek istediğimi söyledim, Bayan Forster, bütün gerçeği
Sabah bu poker işi hakkında; İlgilendiğini biliyordum
Beaton, ve ilk duyan kişi olma hakkınız vardı. Daha sonra ben
Onu bilgilendirdi, alayda duyurmalıyım. Bunu gördüğünde
Söylediğimi kastettim, beni tehdit etti. "

"Sen sefil hayvan-seni tehdit ettiniz!"

"Tehditlerine rağmen, hiçbir şeyin tutulmayacağını açıkça belirttim
Söylediklerimi yapmaktan, daha da kötüleşti. Onu terk etmeme izin vermezdi.
Onunla bir sıra olmak istemedim; Daha fazlası olacağını biliyordum
Her neyse yeterli skandal; Yabancı olduğum bir evdeydim. Gibi
Bilirsiniz, birçoğumuz dansa soruldu ve ben yoktu
benim ev sahibim veya hostesimle tanışmak; Ama sadece bir
Kaçmayı başardığım bir çeşit kaba ve yuvarlanma. "

Sanki kendisini neyin olduğunu açıkça hatırlamasını sağlamak için durdu
olmuş. Dodwell, bir sandalyeye karşı duran bir bilardo işaretini ele geçirerek,
ona kavgaya devam etmek isteyecekmiş gibi baktı
Ayrılmıştı.

"Beni takip etti; evin coğrafyasını bilmiyorum ama biliyorum
orada olduğu bir tür çizim odasına geldik
çok fazla yaldızlı sandalye ve mobilya vardı. "

"Biliyorum," dedi Bayan Forster. Binbaşı Reith'e baktı. "Sen
Unutma?"

"Mükemmel bir şekilde-ben hiç unutacağım?"

Draycott devam etti.

"Sahip olduğumuz scrimmage'de her şeyi her yere vurduk. Biz
Kimsenin nasıl olmadığını merak etmeye devam ettiğim o kadar korkunç bir din yaptı
Bizi duydum. "

"Birisi seni duydu-yaptım. Ve Binbaşı Reith de seni duydu."

Bu yine Miss Forster'dı.

"Yapmayacağımı söz verene kadar odadan ayrılmama izin vermezdi
Ne söylediğim hakkında bir kelime söyle, söz vermem. Ben hayır
onun için eşleşme; O benden daha büyük ve daha güçlü bir adam; Çataladı
Bana iyi bir anlaşma ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Bir çeşit vardı
bir masada yatan bir kulübün; Beni masaya doğru uçurdu,
Masa geçti ve ben onunla; Kulüp yere düştü. Ben söyledim
O, ben onu tekrar düşünürken ne düşündüğüm. Sanırım
Onu her zamankinden deli etti. Kulübü aldı ve bana vurdu
onunla. Darbeyi önlemek için sol kolumu koydum ve kırdı
sadece orada. "

Bay Draycott sol kolunu kaldırarak bilek ve arasına dokunarak
dirsek.

"Kemik çırpılışını duydum. O zaman yerden kalkmaya çalışıyordum
Bana ikinci kez vur; O zaman beni almış olmalı
Kafanın altına, tekrar gittim. Yine de devam ettiği bilincindeydim
Hareketsiz uzanırken bana vuruyorum. Hala queerer nedir-açıklayamam
O, ama Sydney Beaton'un girdiği olağanüstü bir his vardı
Dodwell'in üzerime yağmur yağdığını gördüğü oda, dedi ki
Bir şey, Dodwell'in onun görüşüne bağırdı ve kaçtı.
Avonham'da neler olduğunu hatırlayabildiğim tek şey bu. "

"Oldukça iyi bir anlaşma gibi görünüyor." Bu Clifford'du. O döndü
Dodwell. "Ne düşünüyorsun?"

"Bu bir Farrago yalan."

"Her nasılsa, Dodwell, sanki bir yalan farrago gibi görünmüyorsun. BEN
Daha önce olduğunuz yargıç ve jürinin zihinlerini önyargı yapmak istemiyorum
Muhtemelen getirilecek, ama bahis yapsaydım,
Oranlar-size karşı. Draycott ile tanıştığını inkar ediyor musunuz?
Geri kalanımız yattıktan sonra konservatuar? "

"Bana sorular sorma hakkın var mı?"

"Anlıyorum; aldığın ton bu! Sana soracak kimse var
Sorular? Beklediğim gibi-Draycott ile kavga ettiğinizi mi inkar ediyorsun? "

"Özel işlerimin seninle ne yapması gerekiyor?"

"Özel işleriniz? Buna geldi! Cinayet teşebbüsüne çağırıyorsun
Özel ilişkiniz? Draycott'a çarptığını inkar ediyor musun?
diyor? "

"Her şeyi inkar ediyorum."

"Anlıyorum-genel bir inkar. Bilirsiniz, Dodwell, başlamalıydın
ilk kez inkar. Zımbalanca tanıştığını itiraf ettiğinizde
Draycott ve onunla kavga ettiğin için zaten ulaştınız
Genel bir inkar sadece size karşı anlatıyor. Ben ne
Anlamıyorum, Draycott, o geceden beri neredesin? BEN
İngiliz halkının bir
özel işlerinize en çok ilgi ve her türlü
az ya da çok ilgilenen kişiler sizi yüksek arıyor ve
Düşük. Paskalya topundan beri iyi bir zaman önce. Bulmaca
Tüm bunları gizlemezsiniz? "

"Beaton'la birlikteydim."

"Sen-neredeydin? Affed beni, Bayan Forster, konuşacaksın."

"Ben-ona sadece ne demek istediğini soracaktım-
Bay Beaton ile birlikteydi. "

"Açıklaması tamamen kolay değil; bir dolgun alacaksın
başka birinden açıklama; Sana sadece ne bildiğimi söyleyebilirim. .
Avonham'da hatırladığım son şey, size söylediğim gibi,
Dodwell beni bir kulüple dövüyordu.
zemin."

"Siz keyifli bir insan, Bay Dodwell." Kesinti Frank'ten geldi
Clifford. "Beaton'un içinde olduğu hissiydi.
oda. O zaman sanırım bilincini kaybettim. Kendime geldiğimde
Yine ne olduğunu ya da nerede olduğumu anlayamadım. Sonra
Dereceler Yatakta, garip bir odada olduğumu anlamaya başladım ve
O Beaton üzerime yaslandı. 'Neden Syd!' Dedim ki-çok değildi
Yapmak için parlak bir söz, ama bunu yaptığımı hatırlıyorum. O ne
Bilmediğimi söyledim, geri dönmem gerektiğimden hoşlanıyorum
yine bilinçsizlik. Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için geldiğimde
Gerçekten kendime, Beaton'un odalarında olduğumu buldum. "

"Ama oraya nasıl geldin?" Binbaşı Reith istedi. "Ne zaman ben
Son gördüm, yerde ölü yattığına yemin edebilirdim
Avonham'daki o odadan. Doğrudan sırtım döndü, kalktın mı
Ve Beaton'un odalarına mı yürüyün? "

"Bu, hikayenin çok iyi yayınlanmadığım bir parçası.
Sadece hayal gücü değildi, Dodwell beni kümelerken hissettim
Beaton odaya gelmişti; O vardı ve Dodwell görmüştü
O-ve Dodwell'in bana ne yaptığını gördü. Taşıyabilecek
Dodwell muhtemelen farkında olduğu için hikayemin o kısmına tanık. "

Aniden, Bay Dodwell'in yeni bir
Noel Draycott'un hikayesinin son kısmı olarak kabul edildiği gibi.

"Ona vurduğumu inkar etmiyorum, asla reddetmedim, ama ne
DID sadece kendini savunmada yapıldı. "

"Bir adam yerde yatarken ona bir kulüple vurdun
kendini savunma mı? "

"Beni tehdit ediyordu ve her türlü yalan söylüyordu ve ben
Rage ile yarısı kendimin yanında ve ben de ona çöp atmak istedim
Hak ettim ve eğer biraz fazla ileri gidersem bunun nedeni
içmek, olduğu gibi ve öfkeye kızmıştı ve ne olduğumu bilmiyordum
Yapmak-ve işte buradasın. "

"Ve tüm bu zaman dünya ne olduğunu merak ediyor
Draycott, ve bildiğin gibi asla o kadar çok sen değilsin. "

"Bilmiyordum; karanlıktaydım herkes kadar-merak ettim."

"Onu öldürdüğünü mi düşündün?"

Dodwell sessizdi; Clifford devam etti. "Onu öldürdüğünü düşündün,
İşte bu yüzden hiç bir kelime söylemedin. "

"Onu öldürmediğimi biliyordum."

"Nasıl bildin?"

"Olsaydım onu ​​terk ettiğim yerde olurdu; kalkmazdı ve
uzaklaştı. "

"O gece ona yaptığın şey sana gelmedi
Kaybolmasıyla ilgili bir şey var mı? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Öne gelip atmanın tavsiye edildiğini veya gerekli olduğunu düşünmedin
Söyleyerek çözünmeyen bir gizem gibi görünen şeylere bir çeşit ışık
O gece ne gerçekleştiğinin hikayesi? "

"Bir skandaldan kaçınmak istedim."

"Ne kadar düşünceli bir adamsın, Bay Dodwell! Sana gelmedi, ben
Diyelim ki, hikayenizi anlatırsanız,
Polis hemen sonra-bunun sessizliğinizle ilgisi yoktu? "

Anthony Dodwell sessizdi. Clifford, alıyor gibi görünen
Kendisi Baş Müdürlük Ofisi, Draycott'a bir soru koydu:

"Beaton o gece Avonham'da nasıl oldu? Davetli bir konuk muydu?"

"Sana söyleyemem; sadece benim için şanslı olduğunu biliyorum
Orası."

"Dodwell'in seni kulüp yaptığını gördüğünü ve Dodwell'in gördüğünü söylüyorsun
O kaçtı. Neden beaton, suçun olduğunu bilerek
Taahhüt-çünkü oldukça kötü bir durumda olmalısınız, ya da reith
Öldüğünü düşünmezdim ----? "

"Olduğuma inanıyorum; inanıyorum ki bu kadar uzun zamandır kimse
yaşamalı; Gerçekten de, şimdi hayatta olduğum bir mucize ile ve
Beaton'un bana bakması nedeniyle. "

"O zaman, dediğim gibi, bir suçun kararlı olduğunu bilmek, neden
Hiç evi canlandırmadın mı? "

"Bu tekrar sana söyleyemem. Dodwell'in söylediği gibi, o da
bir skandala neden olmaktan kaçınmak istedi. "

"Ancak, sanırım farklı bir neden; olamazdı
Polisden korkuyor. O zaman kaldığınızı anlayacak mıyız
Beaton'un mahallelerinde tüm bu zamanlarda mı? "

"Kesinlikle; her şeyi benim için yaptı; her şeyi ona borçluyum-hayat,
Tümü."

"Peki sana ne borçlu?"

"Bu sadece bu; bana ne borçlu değil? Bu
Beni burada gece süren borçlu; Bu beni hissettirdi
onu hepsinin gözünde temizlemeyi teklif eden ilk şansı almalı
Siz arkadaşlar-ve ben de bunu yapmalıyım,
Forster. Bu yüzden burada olması gerektiğini ayarladım; Ve şimdi sen
Üyeler neden kalmasını istediğimi görecekler. Sadece son zamanlarda iyileştim
Bilinç-Bilinç diyebilirsin-ve o zamandan beri ben
yaşam ve ölüm arasında asılı duruyor; Bir parmağı kaldıramayacağımı biliyorum. BEN
Dodwell'in bana tuhaf bir noktada vurmuş olması gerektiğini, çünkü ben
Doktor arkadaşlarının nedenimi geri kazanmam gerektiğini düşünmüyorlar; BEN
Syd Beaton'a bir avuç olmalı. Ona en kötü dönüş yapmıştım
Mümkün ve ne yaptığımı biliyordu, ama bana sanki öyleymişim gibi davrandı
Şimdiye kadarki en iyi ve en gerçek arkadaş. Buna ikna oldum
Onun için olmasaydı, şimdi seninle konuşmamalıydım. Daha iyi, bir
daha ince, hiç yaşamadığından daha asil bir adam-ve seni istediğim şey bu
Bilmeniz gereken arkadaşlar. Benim için ne istersen yapabilirsiniz; Herhangi birini hak ediyorum
ceza; Ama Sydney Beaton'un affı için yalvarmalısın-ve
bunu yapmak için de. "

"Biz mi? Çitlerini acele ediyorsun. Ve dua et, Bay Beaton nerede,
Diyor musun, affedilmeliyiz? "

"Şimdiye kadar dışarıda olması gerektiğine inanıyorum."




                             Bölüm XXXI

                          Affetme Sormak


"Dıştan!"

Kelime Violet Forster'dan sanki bir yankı gibi geldi. Dönüyor, o
tereddüt etti ve göründüğü gibi, neredeyse istemsiz bir hareket
kapı; O zaman, aniden hatırlıyormuş gibi, geri döndü ve hepsini gitti
kırmızı. Orada gülümseyen varsa, sempati duyuyordu; güya
İradesine karşı bile, kızın kalbinin nasıl çizildiğini gördüler
Kapının diğer tarafında olan adama doğru.

Konuşan Binbaşı Reith'di ve gereksiz sertlik ile görünüyordu. "Sydney Beaton'un binada olduğunu mu demek istiyorsun?
BT?"

Cevap basitti.

"Bana geleceğine söz verdi."

"Sana söz verdi? Ne zaman?"

"Benimle kışa kadar geldi. Korkarım henüz çok fazla değilim
Yalnız olmakta iyi, ama yakında iyi olacağım; biliyordu
Ne için geldim ve bana bekleyeceğine söz verdi ve eğer
Hiçbir şey duymadı, yaklaşık yarım saat içinde içeri girecekti. "

Kız istekli bir soru sordu.

"Taksiyle miydi? Geldiğimde bekleyen bir tane vardı,
Kaldırım biraz aşağı indi-geçtim. Açıktı; Bir adam vardı
Her ne kadar bildiğim en garip duyguya sahip olduğum içinde oturmak
Karanlıktı ve göremedim; Belki Sydney'di. "

"Merak etmemeliyim. Kabin içinde bekleyeceğini söyledi; ama olması gerekir
şimdiye kadar. "

Tur ile yüzleşen Frank Clifford, olduğu gibi toplantıya hitap etti:

"Beyler, dışarı çıkıp Sydney Beaton'un hala beklediğini görelim
Kabin? "Anında bir olumlu koro vardı.
Menekşe. "Bayan Forster, izninizle gidip Bay'a soracağım
Beaton bize buraya gelmenin lehine yapmamız için. "

"Ben-onu görmekten çok memnun olacağım."

"Öyleyse yapalım." Kapıyı açtı, ama henüz ne zaman değildi
Ünlemlere girdi. "Neden Beaton, görülmeye değer bir manzarasın.
Seni gördüğüme ne kadar memnun olduğumu söyleyemem. Sadece duyduk
Draycott'tan dışarıda olduğunuz; Sormak için bir dümen olarak hareket ediyorum
İçeri gireceksin. Beyler, Kaptan Beaton. "

Sydney Beaton odanın kapısında ortaya çıktı,
En sonundaydı, atılmıştı. Büyük bir fark vardı
o adam ve bu arasında; o kadar harika ki orada olan herkes
çok iyi olan adamı tanıyordum, ona baktı ve merak etti ve
utanıyordu. Onu gördüklerinden beri geçen birkaç ay
Son yıllar olabilirdi, o kadar çok değişti; ihtiyacı vardı
Kendi gözlerinin kanıtı, bu kadar kısa bir alanda
Bir adamın bu kadar yaşlı olabileceği zaman. Tanıdıkları Sydney Beaton
genç, debonair, dikkatsiz, her ikisine de ciddiye bakamayacak
yaşam veya ölüm. Bu adam yukarıda ve her şeyden önce ciddiydi; .
Yaşam yükü onun üzerinde ağır bir ağırlıktı; İçi boş gözlü; Büyük Çizgiler
Hem yanaklarını hem de alnını dikti; Saçları gri idi; O olmuştu
yaşlı bir adam.

Görünüşündeki sürprizleri onları sessizce susturdu. Beaton, olarak
Onun suskunluklarından ne yapacağını bilmiyorsa,
Geri çekil. Ancak Draycott ona güvence verdi.

"Her şey yolunda, yaşlı adam, onlara söyledim; her şeyi biliyorlar; ben
Düşündüğünüzü düşünün. "

Sonra konuştular ve birincisi Jackie Tickell'di.

"Beaton, tabii ki beni yıkabilir ve istersen üzerime atlayabilirsin; ben
Eğer yaparsan bir kelime söylemiyorum, ama asla benim
Gerçekten senden şüphe duydu; Tedavi etsem de beyaz bir adam olduğunu biliyordum
Bir domuzu seviyorsun. Havuzu biliyorsun-bir tencerede para vardı
Havuz-O günden buna bir şey dokunmadım,
Her ne kadar çok istediğim zamanlar olmasına rağmen, ama biliyordum
Başından beri senindi. Onu tutmaya teslim ettim
Dağınık-size her şeyi anlatacaklar; Her şeyi iyi anladık. Ve diyorum
Sen ahbap, işte bir fikir. Beaton'a yem vermek için ne diyorsun,
gerçek ipucu üstü ve, ona havuzla sunmak, bir
Bilin-bir referans olarak değil, ama ne demek istediğimi biliyor musun? "

Beaton'u yuvarlarken Tickell'e güldüler. Büyük reith
konuştu.

"Beaton, sana ciddi bir haksızlık yaptım; ne kadar ciddi yapmadım
Şimdiye kadar fark et-seni görüyorum. Ben yapabildiğimden daha fazla utanıyorum
sana söyle; Affediniz hiçbir şey yapmamaktır. Beni hiç affedebilir misin?
Kendimi asla affedemeyeceğim; Cezam o kadar büyük olacak
seninki gibi. "

Sonra Beaton konuştu.

"Reith, umarım değil; cezamın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Sana bakıyorum, tahmin edebilirim."

"Sanırım yapabilirsin; oldukça düz basıldığına inanıyorum. "

Diğerlerinden bir koro geldi-hepsi affedildi.

"Birbirimizi anlamadık, buydu," dedi Beaton.
"Eğer olsaydı ne yaptığını asla yapamazdın. Yine de emin değilim
öğrettiğim dersin bile öğrenmeye değmediğini
Fiyat ödedim. Tanıdığın adam değilim. Açık olan görünümle görebiliyorum
Bunu kendiniz için bulduğunuz yüzleriniz. Asla olmayacağım
O adam yine; Ama bunun için herhangi bir suçlama almayın. BEN
Yapmazsam yapmazdı. "

"Beni de affedecek misin, beaton? Ben de ben de öyle olabilirim
Yanlış. "

Bu Anthony Dodwell'di; Gözlerde görünen bir şey vardı
O'nu büzüştüğü gibi görünen içi boş mağaralarından.

"Senin durumunuzda bu bir affetme meselesi değil. Görüyorsunuz, Dodwell, ben
Seni tanıyın. Bu odada en son olduğumdan beri garip oldum
şirket; Senin gibi bir ya da iki adamla tanıştım ve onları sevmedim. BEN
Bana nasıl davrandığını bilin; O gece Draycott'a nasıl davrandığını gördüm
Avonham; Bana ve draycott, tekrar aynı şekilde davranırsın
Yarın-eğer şansın olsaydı. Tanıdığın adamı sevemezsin
o tür bir insan mı; Eğer yapabilirsen ondan kaçınırsın; Sen senin
Eğer yapamazsan ona karşı koruyun. Yüzeysel olarak üzgünseniz
Bana yaptığın şey için asla görmediğim veya duymadığım için kendine iyi bakacaksın
Yine sen. Korkarım ki bu gitmeye hazır olduğum kadarıyla. "

"Ve bu yeterince uzak. Şimdi Dodwell, oybirliğimiz var
İlk başta yapmak için bu kadar endişeli olanı yapma izni-gidin. "

Frank Clifford kapıyı tamamen açık tuttu, önemle
diğerinin yanlış anlaması imkansız. Anthony Dodwell nasıl olduğunu gösterdi
Açıkça tek kelime etmeden yürüyerek anladı.

Bayan Forster, Beaton odaya girerken geri çekilmişti, böylece
Arkasında kaldı. Şimdi öne çıktı ve dokundu
onu kolda.

"Sydney!"

Sessizdi; Adını bile telaffuz etmedi; Elini aldı
teklif etti ve başını önüne eğdi. Frank Clifford dedi ki:

"Bayan Forster, ne küstah ne de belirsiz olduğuma inanıyorum
Aşırı endişeli olmamanın mümkün olduğunu düşündüğümü öne sürerek
Bizimle çok daha uzun süre kalın; Durum buysa-nasıl koyacağımı bilmiyorum
Öyle, ama-Beaton'u seninle almak istiyorsan yapabilirsin. "




                            Bölüm XXXII

                            Takside


Taksilerde yalnızlardı,
beklemek. Draycott geride kalmıştı. Bir özet vardı
Adamın araba kullanması söyleneceği adresine ilişkin tartışma.

"Nereye gidiyoruz?" Ona sormuştu.

"Çok iyi farkındasın," diye ona mezar tonlarında söyledi
alışkanlık haline gelmiş gibi görünüyordu, "Ben uygun bir insan değilim
eşzamanlı olmanız için. Birbirimize söyleyelim
burada söylenecek; Çok uzun sürmemeli, çok az şey var
söz konusu; O zaman şirketten ayrılalım-her zaman. "

"Bu senin fikrin, değil mi? Bunu ifade etmek çok hoş.
Nerede yaşıyorsun? "

"Clapham Kavşağı yakınındaki bir yolda-lavanta taraması; öneren bir isim
Olanaklar-isimden daha ileri gitmeyen. Bu bir sokak
küçük evlerden. "

"Sizin numaranız kaç?"

"Yüz doksan yedi."

Cabman ile konuştu.

"Bizi 197 Lavanta Süpürme, Clapham Junction'a götür." Sonra Beaton'a:
"Benim için kapıyı açacak mısın?"

Girdi. Hala kaldırımda duran onunla konuştu.

"Oraya gitmemen gerektiğini biliyorsun; burası bir yer değil
hangi alışkınsın. "

"O zaman ne kadar erken alışırsam o kadar iyi. Lütfen alacak mısın
içinde?"

İçeri girdi; Taksi başladı; Yazıldığı gibi, yalnız kaldılar
Kabin birlikte. Konuşmaları, özellikle başlangıçta
belirgin tekil bir tür; Aslında, zevk alıyordu
kendisi son derece. Dikkat ettiği için çok gün geçti
Kendinden çok keyif alabilmesi mümkün. "Beni gördüğüne özellikle memnun görünmüyorsun."

"Neye sevindim?"

"İşte bu-ne doğru var? Bu özellikle mantıklı
Sorgulama, bu onu daha garip hale getiriyor-bana-ben olmalıyım
Seni gördüğüme sevindim. Bunların bir ilişkisi olduğunu düşünüyorum
mizaç."

"Bana gülüyorsun."

"Başka ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü kesinlikle gülmüyorsun
Ben. Yerçekimi için bir baykuş olabilirsiniz. Orada vidalı oturuyorsun
Korkmuş gibi köşe, eğer bir şey bulaşabilirsin
Çeyrek milimde geldin. "

"Başka bir şekilde söyle. Size enfeksiyon taşımak istemiyorum."

"Değil mi? Ne kadar güzel! Ne tür bir enfeksiyon taşıyacağını düşünüyorsun?
Senden daha yaklaşmanızı isteseydim, çalıştıracağım riski bilmek istiyorum. "

"Ben bir tür yaratık olduğumu biliyorsun."

"Cehalet senin yanında; yaratık türünü bilmiyorsun
AM. Bunun ilk kez ve ben yalnız kaldığımızı biliyor musun
Bir taksiyle birlikte mi? "Sessizdi. Ondan bir ses geldi ki
bir kahkaha olabilirdi. "Sohbetle dolusun."

"Yanlış olmanın iğrenç bilincinden çok ezildim.
konum."

"Sen misin? 197'ye geldiğimizde tüm bu tür şeyler hakkında konuşacağız
Lavanta süpürme. "

"Ne tür bir yerde yaşadığımı bilmiyorsun."

"Yakında yapacağım."

"Amcan benimle yalnız geleceğini biliyorsa ne derdi?
sefil odalarım? "

"Amcam ve ben iki yaşındayız; Nuthurst'ta yaşıyor ve ben kasabada yaşıyorum.
Ayrıca, benimkinin sefil odaları dediğiniz şey var. Sorardım
Bizi oraya götürecek adam, sadece gitmeyi tercih edeceğimi düşündüm
Senin ve ben yapmalıyım; Ve gidiyorum. Hakkında çok korkunç bir şey
sefil odalarınız? "

"Benim türden bir kişi herhangi bir yerde yaşamaktan memnun olmalı; özellikle
Yaşadığım bazı yerlerden sonra. "

"Her şeyi biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bana söylendi; ama tüm bu tür şeyleri bırakır mısın
Bizim-wretched odalarına gelene kadar? Bize, taksideyken,
anlamsız olun; anlamsız olamaz mısın? "

"Nasıl olacağımı unuttum."

"Gülümsediğine inanıyorum."

"Eğer yapsaydım, diş hekimiyle tanıştığınız bir tür gülümsemeydi
Dişlerinizle hile oynayacak. "

"Ben anlamsız olduğumdan beri biraz zaman; şimdi oldukça zor, sonra
Bunca zaman, Frivol için bir ruh halindeyim, yapmayacaksın. Deneyemez misin?
Örneğin, bir isme sahip olduğumu unutmuş gibi görünüyorsunuz;
Bana Violet diyerek başlayamaz mısın? Sanırım çok fazla olurdu
Başlangıçta, VI kadar uzağa gitmenizi beklemek için? "Sessizlik vardı.
"Peki deniyor musun?"

"Yapmamaya çalışıyorum."

"Çok teşekkür ederim; çok çaba gerektiriyor mu?"

"Tüm gücüm."

"Çok fazla var mı?"

"Çok az."

"Gerçekten mi? O zaman, eğer bu yönde kullanacaksan, umarım
Sen hiç sensin. Yılın zamanı için oldukça iyi bir hava,
değil mi? Yapmamı istediğin bir söz mü? Mi olacak
Buna cevap vermenizi sağlamak için tüm gücünüze mi ihtiyacınız var? "

"Keşke kabini durdurmama ve dışarı çıkmama izin verseydin."

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım. Nasıl önermeye cüret edersin? Sanırım
Bana böyle davranmaya devam edeceğini düşünüyorsun. Canım
Sydney-Görüyorsun, seni Hıristiyan adına çağırıyorum ve buna ihtiyacı yok
Çok denemem-sevgilim Sydney, çok sevilen Sydney'im-olacağım
Mary Janeish-İçinizde neler olup bittiğini bilmediğimi mi düşünüyorsun?
Vereceksin-Twopence diyorum?-Elini söndürmek ve benimkine dokunmak
orada koltuğun üzerinde yatıyor. Olmasa da görebilirsin
Bakın ve yapamayacağın gibi davranıyorsun. Sydney, ona dokunmayacak mısın-sadece
bir kere?"

"Yapmayacağım."

"Teşekkür ederim; bu açık ve çok tatlı. Sence
sert-oh, bundan daha zor; Ve çok daha zor olduğuna inanıyorum
Eskiden olduğundan daha, ama gerçekten karar verdiğimde,
Erir ve olacak-oh, evet, bundan çok daha yumuşak. Ne kadar uzak
Lavanta süpürme? Senden çok fazla çıkmayı kolay bulamıyorum
Bu aptalca taksi; Belki sana ulaştığımızda daha iyi bir servetim olabilir
sefil odalar. Çok daha uzak mı? "

"Diyelim ki şimdi söylenecek. Daha önce söylemek istedim
Kabin içine girdik; Sadece ikimiz için daha da kötüleşecek
Odalarıma gelene kadar bekle. Oraya gitmiyorsun. Sana sahip olmayacağım. "

"Yapmaz mısın? Beni nasıl durduracaksın?"

"Kendimi bir sonraki polise bırakarak, eğer yoksa,
başka yol; Beni almak için kendini şanslı düşünürdü. "

"Sydney!"

"Bu gerçek ve biliyorsun. İkimizin de iyisi
bilmiyormuşsun gibi mi yapıyorsun? "

"Odalarınıza ulaşana kadar başka hiçbir şey söylemez misin? Yapmayacağım,
Ve sen de yapmamayı tercih ederim. Seninle odalarına gidiyorum ve
Söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey beni durduramaz. Şimdi sessiz kalacak mısın
97 lavanta taramasına gelene kadar? Bence, biz böyleyken
Cab, sessizliğini konuşmana tercih ederim. "

Yolu vardı; Kabine kadar her iki tarafta da bir kelime söylenmedi
Uzun bir ev terasından birinin önüne çizildi.




                            Bölüm XXXIII

                                "VI!"


Bayan Forster, onu başlattığı odaya baktı,
Ön kapıdan geldiğinde sağdaki ilk oda. BT
Yılda L45'in her zamanki zemin kat ön dairesi banliyö
"Modern Rezidans" adil bir boyut, "single için bir yerleşim olarak
beyefendi, "ışık, hava ve boşluk yeterliliği ile.

"Bu, 'sefil odalarınızdan' biriyse, bunun çok olduğunu sanmıyorum
sefil, bilmiyor musun; Benimle hiç olumsuz bir şekilde karşılaştırılmıyor
En iyi salon. "

Boş şömine önünde dururken, onu tekil olarak gözlemliyordu
Niyet, kaşlar örüyor, başı omuzlarının arasına eğildi.

"Bu saray dairesi için paranın nerede olduğunu anlıyorsunuz?
gel; Nasıl oldu? Uygulamada uğraştığımı gördün
O gece Avonham'daki mesleğimin. "

"Ben mi? Sevgili ben! Ne kadar korkunç! Neden sakıncası yapmalıyım?"

"Aklınız olmalı; akıl al. En azından yapacağınız kesin
Anladıysanız unutmayın. "

"Bunun nedeni, umursamadığımı anlıyorum; maalesef
Anlama bir tarafta; Kavrada çok yavaş görünüyorsun
şeylerin gerçek içselliği. Bana bir veya iki cevap vermeni istiyorum
Sorular-Sen mi? "

Kendini eski bir kolşa koymuştu ve ona bakıyordu
Bir ilk parmağın ucu ile her iki yanağına dokunur. Solgusu vardı
Gelip gitmeye devam eden hafif pembe bir sifona yol verildi. Bütün
Yüz kahkaha ile aydınlatıldı, sanki kalıcı olana meydan okuyormuş gibi
onun üzerinde olan yerçekimi.

"Yapmayı sevdiğiniz soruları en iyi şekilde cevaplayacağım
yetenek."

"Bu doğru, bu konuşulacak uygun ton; sanki
Raf ve başparmak vidalı ve benzeri güzel şeyler tarafından karşı karşıya. İle
Başlayın-bir açıklama yapacağım; O gece Avonham'daydım. "

"Sanki bilmiyormuşum gibi."

"Unutmuş olup olmadığını merak ediyordum." Bu bir
Küçük kötülük havası. "Zavallı Bay Draycott'un yerde yatarken gördüm ve
Ben de Binbaşı Reith, onun öldüğünü düşündüm. Soruyorum
Kendim nasıl, birkaç dakika boyunca odadan çıktım, sen
onu götürmeyi başardı. "

"Salonda sana karşı koştuğumu hatırlıyor musun?"

"Unutmalıyım mı? Beni şaşırttın."

"Ve beni şaşırttın; evde olduğun bir fikrim yoktu ya da
Orada olmamalıydım. "

"İyi geceler demek ya da bana nasıl olduğumu sormak için kalmış olabilirsin;
Ayağımı en korkunç bir şekilde incitti. En ufak bir sempati göstermedin. "

"Nasıl bilecektim?"

"Bu sadece bu. Eğer sadece nasıl olduğunu söyleseydin, bilirsin. İçinde.
Acele et, çantanı arkanda bile bıraktın. "

Bir adamın wrace olduğunu görebiliyordu; Kadının duraklaması belki de etkinleştirmekti
kendini kurtarması için.

"İçinde ne olduğunu gördün mü?"

"Kontes yaptı-muhtemelen Jane Simmons'ın söylediği gibi. "

"O kadın!"

"O kadın! Geçen gün beni görmeye geldi."

"Ne?"

"Oldukça ilginç bir konuşma yaptık. Evli olacak."

"Evli mi olacak? ----"

Cümleyi bitmemiş bıraktı ve isim konuşulmadı; Gülümsedi ve
sanki anladığı gibi başını salladı.

"Şaşırmamalıyım; onun olduğu kadar onun olması muhtemeldir.
Yeni bir yaprağı çevirecek. "

"O mu?"

"Kocasıyla Amerika'ya gidiyor."

"Bundan emin misin?"

"Sanırım ertesi gün evlenmiş olmalı ve
Bir gün sonra, çünkü geçen sabah küçük bir kutu geldi
Post, Postmarked Pittsburg ve içinde bir düğün pastasıydı,
'Julia Spurrier'in iltifatıyla yazılmış bir kart yazıldı
ve kocası. '"

"Julia Spurrier kimdi?"

"O Jane Simmons'dı; bir veya iki ismi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Ayrıca, bilginiz dahilinde. "

"O vardı. Ne tür bir insan olduğunu anladın?"

"Mükemmel; beni anlamamı sağladı."

"Ve sana benim hakkımda bir ya da iki şey söylediğini söylemeye cesaret ediyorum."

"O yaptı-bir ya da iki; ama şu anda buna geliyoruz. Seni istiyorum
Bay Draycott'u evden nasıl çıkardığını bana ilk açıklayan
gece."

"Seninle tanıştığımda onu sarmak için bir şeyler almak için acele ediyordum. Ben
Seni duydum ve Reith o odaya girdi ve ikinizin de dışarı çıktığını duydum-ben
pencerenin dışındaydı. Doğrudan bıraktın, pencereyi açtım,
Draycott'u aldı, onu gerçekleştirdi, pencereyi tekrar kapattı-ve
bitti. "

"Anlıyorum-bunu yapıyorsun. Ama onu nasıl uzaklaştırmayı başardın?
Evin mahallesi? "

"Yol boyunca küçük bir araba vardı, sessizce
Biri olduğu gibi; Onu buna koydum ve gittim. "

"Hiçbir şey daha basit olamazdı, değil mi? Ama neden almakta zorlandın?
hiç mi? O senin meselesiydi? Sanki öyle değildi
sana çok güzel davrandı. "

"Hayatımın şansı olduğunu görmüyor musun?"

"Hayatının şansı? İyi zarif! Nasıl?"

"O poker işi-aldattığımı söylediler; bu bir yalandı-bir cehennem
yalan."

"Geceye kendileri kabul ettiler."

"O zaman itiraf etmemişlerdi ve asla sahip olmam gerektiğini düşünmemiştim
Sevgili Adam Dodwell'in yaptığını görene kadar onları yapmalarını sağlama şansı
Draycott'u orada yatarken öldürmek için en iyisi. Peki o zaman,
Bu vahşi bir fikirdi, ama bir fikirdi. Yapabilseydim
Draycott'u tutun ve o kadar ölmedi ve onu getirebilirim
Hayata dönersek, biraz minnettarlık hissedebilir. Oldu
Dodwell'i destekleyen Draycott; Hiç sahip olacaklarını sanmıyorum
Draycott olmasaydı ona inanıyordu. Bir erkek olmamayı sevdim
Dodwell'in yalancı olduğunu hissetmeyen alayda;
Draycott'un bunu yapan yalanını onaylamasıydı. "

Durduğunda, yüzünün kaslarının nasıl olduğunu görebiliyordu
çalışıyor ve parmaklarının sıkışıp nasıl seğirdiğini ve
eller.

"Daha sonra düşünmeye başladığımda, cehennem
Ben, ilk başta hepsi bir bulanıklıktı, nasıl olabileceğini düşünemedim
oldu-hepsi; O kadar imkansızdı ki sahip olabilirler
Ben böyle bir şey düşündüm. Sonra, derecelere göre, önemsizler koymaya başladım
birlikte ve bir tür belirsiz bir fikir edinmek için-nasıl gelmişti
hakkında."

Ellerini tapınaklarına bastırdı; O bir olmalıydı.
onunla hile; Bunu daha önce bir veya iki kez yapmıştı, onlar bile
taksiye vardı.

"Dodwell ile ona borçlu olduğumu söylediği biraz para almıştım;
Bildiğiniz gibi, neredeyse herkese para borçluydum, ama emindim
Ona borçlu olmadım. Yaptığım gibi, yaptığım gibi
Finansal dehasının yanı sıra bir şeye kredi. Bir şüphe vardı
Draycott'un onunla aynı türden bir sıra vardı. Bana söylemişti
Aldığım pozisyon için benimle bile olacağını;
Ve daha sonra, ben-içinde kabuklar ararken görmeye başladım
oluk, anlattığı yalanın onun bile olma yoluydu ve ben
Draycott'un onu destekleyip desteklemediğini merak etmeye başladı çünkü Dodwell onu almıştı
başparmağının altında. "

Büyük bir iç çekti, yaptığı en güzel şeydi
henüz; Yaptığı gerçek yol hakkında bir şey vardı
Her halükarda, bunun alışılmış bir hilesi olduğunu gösterdi.
Önerdiği ıssızlığın iğrençliği, onun içinde
Ruh, kızı doğru gidiyor gibi görünen ani bir acıyla hareket ettirdi
onun aracılığıyla.

"Dediğim gibi, Dodwell'in Draycott'u çektiğini gördüm, Wild-Cat
Fikir bana geldi, eğer draycott iyi bir dönüş yaparsam, o olabilir
bana başka bir şey yapmak için atıldı; Dodwell olmasaydı onu öldürürdü
Benim için oldu, bu yüzden bana hiçbir şey borçlu olmasaydı bana bir şey borçluydu
Daha. Eğer sadece bana sahip olsaydı, kendi aralarında olmasaydı
Sahip olduğunu söylediğini gördüm, bu biraz memnuniyet olurdu. BEN
Gerçekten onun herhangi bir olasılığı olduğunu hissetmeyi sevmedim
Bu tür bir şey olduğuma inanıyordum; Bana itiraf ederse
özel, aceleyle konuştuğunu, hatalı olabileceğini,
Daha mutlu bir adam olmalıydım. Gerçek tüm benim
beklentiler. "

Yüzünün üzerinden bir kış gülümsemesi geçti; Daha düz bir şekilde ayağa kalktı; Ama o
Hayatından tüm kızların devre tonlarında konuşmaya devam etti.
Tuz gitti.

"Draycott mükemmel bir koz ortaya çıktı. Oldukça zor bir zaman geçirdik-
Burada ev sahibesi, sevgili, iyi yaşlı bir ruh, doktor ve ben arasındayım
US-onu çekerek; Dodwell onu acımasızca kullanmıştı, taşıyacak
Ona mezarda bazı yara izleri-ama bu bir aşk emeğiydi. BEN
O kadar mutlu değildi, ne kadar süredir bilmiyorum; Hiç düşünmemiştim
Draycott'un yatağında oturduğum gibi, yine çok mutlu olmalıyım,
Bazen bütün gece ve bazen bütün gün, onu izlemek, yavaşça gel
tekrar hayata dön. Gördün mü, yaptığım ilk şey buydu
Bu kadar uzun süre utanmamaya neden olmamıştım. Doğrudan emniyetliydi
Bana gece duyduğunu beklediğim tüm hikayeyi anlattı. O
Trump gibi davrandı. "

"Sanırım herhangi bir dereceye veya herhangi bir anlamda size çarpmıyor,
Trump gibi mi davrandın? "

"Yaptığım şey için bir nedenim vardı. Draycott'un babası büyük bir hata
Yeni Güney Galler. Birbirlerine telgraf ediyorlar, o ve onun
Baba, tellere para sonu harcamıyor. Görünüşe göre yaşlı adam
Kayıp olduğunu ve yüzdüğünü duydum; Ama hepsini yaptılar
Telegram tarafından sağ. Draycott babasına geri dönüyor; O sadece
Oğlunun, babasının büyük ilgi alanları var ve onu istiyor ve
Askerlik çok iyi; Draycott geri dönüyor. Ve nedir
Çok daha fazlası-bana-onunla gidiyorum. "

"Sydney! Gerçekten mi?"

"Çok gerçekten-Draycott'a teşekkürler. İngiltere'de kalamadım-şimdi; ve
Yapmazdım. Öyle bir karmaşa yaptım ki yapamamalıyım
Eğer kalırsam nefes al. Eski şeyleri arkamda koymak ve almak istiyorum
Yeni bir dünyaya ve yeni bir hayata. "

Sessizlik vardı; Çabalarla gözlerini süzüyor gibiydi
Özlem duyduğu yeni hayatı görmek için.

"Ve bu demek mi?"

"Bu, tanıdığın adamın öldüğü anlamına geliyor."

"O mu? Merak ediyorum! Sydney?" Konuşmadı, ama ona baktı.
"Yaşadığın her şey sırasında beni hiç düşündün mü?"

"Sorunuzu cevaplamadan önce, şu anda yapacağım gibi,
Söylemeliyim. Ben bir suçluyum. "

Kız koltuğundan hızla yükseldi.

"Ve sana söylemana izin vermeyeceğimi söyleyeyim-yapmayacağım. Sen
Sorumu cevapla, sonra birbirimize bir şeyler söyleyeceğiz. Cevap
Ben-kendin koyduğun gibi beni hiç düşündün, sen
Kabukları oluktan mı seçiyorsunuz? "

"Bu adil bir soru değil."

"Neden?"

"Çünkü cevabımdan yapmamalısın
çizmek. "

"Cevabınız nedir? Daha sonra kesintiler hakkında konuşacağız. Cevap
Ben-Kabuklar seçerken beni hiç düşündün
oluk mu? "

Adam gözlerini kapattı ve yüzünü çevirdi. Ona bastı
EVİ SORU.

"Bana cevap ver!"

"Çok aç ve çok soğuk olduğum bir zaman vardı ve çok derin
Cehennemde, seni düşünmeyi bırakmaya çalıştım-ve yapamadım. "

"Sana verdiğim madalyonu senden çaldılar."

"Yaptılar-şeytanlar! Sana kim söyledi?"

"Resmimi makalelerden birinden kestin ve bir dava açtınız
Kendi ellerinizle bir ipek parçası ile ve bir sonraki adım attın
senin koynunuz. "

"Şimdi orada. Sana tüm bunları kim anlattı?"

"Ve Yeni Güney Galler'e gidersen bu fotoğrafı yanınızda mı çekeceksiniz?"

"Demek istediğim."

"Ve neden beni onunla almasın? Oh, yapmazsan gerek yok
istek; Ama bir gemiyi kendine götürmezseniz
sizinle veya olmadan yapacağım aynı teknenin yanında seyahat etmek
ayrılmak. Noel Draycott ile gittiğini söylüyorsun. Yakında öğreneceğim
Bay Draycott, bilgiyi alamazsam, geçtiği gemi
senden ve paramın reddedileceğini sanmıyorum
Bu geminin sahibi olan insanlar, üç kişilik bir parti yapacağız. Tabii ki sen
Yolculukdayken benimle konuşmaya gerek yok, ama Bay Demeye cesaret ediyorum
Draycott, yedek bir an olduğunda. Ve umarım bulmak için
Bay Draycott'un gözünde, onu ikna edebileceğini
Baba beni küçük bir ziyaret ödemeye davet etmek için-bu yüzden hepimiz
birlikte ol. "

"Ne önerdiğini anlamıyorsun."

"Bana biraz algı ile kredi verin, lütfen; anlıyorum, oldukça
Peki. Anlamadığınız şey, Yeni Güney Galler'e giderseniz,
Ve beni burada bırak, öleceğim-evet, Sydney, öleceğim. "

"Menekşe!"

"Beni ilk defa Hıristiyan ismimle aradın-sen
Kazan! Ve şimdi VI yapmadın. Bir erkek hayal gücü yok mu? A
Kız, mil ve mil olsa bile kendini zihnine yansıtabilir
uzakta ve nerede olduğunu bile bilmiyor; Kesinlikle aciz mi
kendini onun içine yansıtmak mı? Hakkında düşündüğünü biliyorum
Ben-düşünmek, düşünmek, düşünmek! Ve ekmek, et ve hayat oldu
Bana ve sabah, öğlen ve gece, tüm uzun yorgun zaman, ben
Düşünmek, seni düşünmek ve bunu bilmiyormuş gibi yapıyorsun. Sen
Mükemmel bir şekilde bilin! Bilmiyor musun? "

Gitti ve ona yakın durdu.

"Seni sözüne götürürsem tüm dünya benim hakkımda ne düşünüyordu? Ne
Gelecek zamanda kendin düşünür müsün? "

"Vücudunuzdaki her kan damlası alma arzusuyla yanıyor değil mi?
Ben kollarında? "

"Eğer ne yapsaydım-ne o zaman?
Utançımla seni somut etmiş miydim? "

"Sana yakın dururken, yanımda olduğumu hissedemiyor musun
Adam kadını öperken beni öpmelisin.
Onu kim seviyor? Bunu ilk yap-önce yap, size söylüyorum! Sonra ne zaman
Benden bir kısmını öptün-sadece nasıl olduğumu biliyorsan
Beni öpmenizi özlemiş, dudaklarını tutmazsın
İnanıyorum, inanıyorum ki, ölüyorlar. Öp beni! "

Direniş güçlerinin sınırına ulaşılmıştı; Ne yaptı,
Birincisinden, varlığının tüm gücü ile yapmak istiyordu;
Onu kollarına aldı.

"VI!"

"VI! Bu daha iyi; tekrar söyle canım-tıpkı böyle; söyle
Yine ve tekrar tekrar! Şimdi, o zaman o kadar değer değil miydi? "

Kendini ondan biraz uzaklaştırdı, böylece yüz yüze
Yüz, birbirlerinin ellerini tuttular.

"Beklemeye değer değil miydi?" Sesi fısıltıya düştü; o
Titremesini sağlayan gözlerle ona baktı. "Sen misin
Bensiz Yeni Güney Galler'e mi gidiyorsunuz? "

Sokak kapısının açıldığı duyuldu; Birisi pasaj boyunca geldi.

"Bu biri odanıza geliyor mu?"

"Bence Draycott."

"Öyle mi? Sorun değil. Ellerini almana gerek yok. Sydney! OF
Tabii ki biliyor. "

Kapı açıldı, Noel Draycott'u itiraf etti. Onları görünce durakladı.

"Affetine yalvarıyorum, hiçbir fikrim yoktu ----"

"Ah, evet, sen vardı, her fikrin vardı; böylece doğrudan gelebilirsin
İçinde, anlıyorsunuz. Bay Draycott, seninle yeniye geliyorum
Güney Galler. "

"Sen mi? Bunu duyduğuma sevindim; yapacağını düşündüm."

Beaton'a döndü.

"Orada, Sydney, anladın mı? Yapacağımı düşündü."




                            Bölüm XXXIV

                     Bazı harfler ve bir telgraf


Bayan Sydney Beaton bir mektup okuma oturdu. Onun tarafından, bir bassette, bir
Bebek; Arada sırada, yarısı bilinçsizce,
Bassinette, bebeğin devam etmesi gerektiğinden emin olmak için
uyku. Küçük bir mesafede iki çocuk oynuyordu, bir erkek ve bir
kız; Bazen çocuk kızı menekşe olarak adlandırdı ve onu aradı
Sydney. Görkemli bir gündü; Şampanya benzeri yeni havası
İlkbahar zamanında Güney Galler.

Bayan Beaton evdeydi ve güzel bir ev gibi görünüyordu; güzel
Metresinin yapacağı mutluluk ve sağlığın resmi. Yine de,
Açıkçası, mektuptan rahatsız oldu. Sadece gelmiş olmasına rağmen
O sabah, içeriğini neredeyse ezbere biliyordu, ama okudu
Tekrar; Okuduğunda dizinin üzerine uzanmasına izin verirken
Bakışında dalgın bir şey, bazılarına bakıyor gibiydi
hayal gücünün gözünün önünde bir araya geldiği resim. Daha sonra,
En hafif iç çekerek, başka mektuplar aldı
kucağında yatıyordu ve onlara baktı. Sonra buna geri döndü
hayal gücünün resmi; Ve tekrar içini çekti ve bu sefer öyleydi
Açıkçası iç çekiyor.

Sanki vicdanlı, sanki en azından biraz uygunsuzluktan suçlumuş gibi,
Aniden koltuğundan yükseldi ve ürkütücü bir hava ile etrafına baktı
O, mektuplar elinde bir araya geldi. Hepsi bir kerede sağlam
Ayak sesleri ona doğru acele etti. Turning, uzun, dik, sinewy,
sırlı adam, onun hakkında bir ons gereksiz eti olmadan, yüzü ve
Boyun ve eller güneş tarafından bronzlaştı, elleri uzanmış olarak selamladı.

"Sydney!" diye bağırdı, "Beklediğimden daha erken. Geliyordum
tanışmak için. "

"Evet, daha önceki trenle geldim. Hullo, sizler!"

Oğlan ve kız ona gürültülü neşeyle acele etmişti. O
onları her iki kolda da aldı; sorularla doluydu
Cevaplanmak zorunda kaldı ve anında dikkatini gerektiren haberler. BT
Karı koca birlikte yalnız kalmadan birkaç dakika önce.

"Bana haber vermeden daha önceki trenle gelmenize ne sebep oldu? Yapabilirim
Bak bir şey vardı. "

Hızlı gözleri, üzerindeki hava işaretlerini okuma konusunda yetenekliydi
kocanın yüzü; üzerinde bir şey olduğunu görebiliyordu
Bulut, bir erkeğin elinden daha büyük olmasa da.

"Evet," dedi, "haklısın, oradaysın; bir telgrafım vardı
Ev. Ben geldiğimde aklımda döndüm. "

"Bu oldukça garip, çünkü bu sabah oldukça fazla bir paketim vardı
İngilizce mektuplar. Sadece onlara bak. Telgrafınız kimden? "

"Carr ve Phillips, Aversham avukatları. George öldü."

"Kardeşin-öldü! Sydney! Ne zaman öldü?"

"Telegram diyor ki-ter-'Kardeşin Sir George Beaton, öldü
aniden bu sabah. Mektup takip ediyor. ' İsimleri dışında hepsi bu;
oldukça bir yüz. George'u görmedim ---- "

Sanki tam bir tarih için zihninde arama yapıyormuş gibi durdu.

"İngiltere'den ayrıldığımızdan bu yana yedi yıldan fazla."

"Evet, yaklaşık sekiz yıl. Hatırlıyorsun, sadece bunun hakkında konuşuyorduk
Geçen gün. Son zamanlarda bir kereden fazla yapmam gerektiğini hissettim
Onu tekrar görmek ister; Ve şimdi gitti. O tam olarak en çok değildi
Kardeşlerin şefkatli, ancak aynı şeyi söylemeye cesaret edememe rağmen
benim; Ama sahip olduğum tek şeydi; Hepsinin son beaton'u. "

"Adisham ne olacak?"

"Benim, hiç evlenmediği için benim. Bu başka bir yüz; eski ev
Benim ve gittiğimde Sydney'imiz olacak. Tüm mülk,
Olduğu gibi, bir sonraki erkek varisine gider; Eski Eşya Altında
Saymayın. Hiçbir kadınsı şey Adisham'a sahip değildi ya da hiç yoktu. "

"Görünüşe göre bu bir tesadüf günü olacak gibi görünüyor, biri
Yağmur yağarsa dökülür. Haberlerin var-ve böyle
Haberler ve evden mektuplar-mektuplar vardı. Bir tane var
Nuthurst. "

"Amcandan mı?"

"Evet, amcadan. Bu en tatlı mektup. Onu otururken görebiliyorum
Adalet odasındaki büyük masasında, gözleriyle yazmak için yazmak
denizin karşısında, tümüyle denemek bir kelime koymamak için
Acı verebilecek kağıt. "

"Eve gitmeni mi istiyor?"

"O söylemiyor. Yazdığı her kelimede ne olduğunu okuyabilirim
zihni; Bunu zorlaştırabilecek nedenler olduğunu düşünüyor
benim gitmem için ve benden ne yapmamı isteyerek bana zarar vermek istemiyor
yapamayabilir; Reddetmek zorunda kalmamın bana zarar verebileceğini düşünüyor. Ancak,
Sydney, tüm mektubu aracılığıyla, bilmese de,
Bana onun çok yaşlı bir adam olduğunu ve benim için ağladığını söyledi
gel-o gitmeden önce. "

"Benden bahsediyor mu?"

"O! Senden daha çok konuşuyor ve dolu
çocuklar. Bedeni İngiltere'de, ama ruhu bizimle yeni
Güney Galler. O kadar yaşlı bir adam olmasaydı ve çok az
Gezgin, eminim bize gelecek; Uzun zaman önce gelirdi. "

"Bir ziyarette İngiltere'ye geri dönmenin nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum?"

"Merak ediyorum? Çok cesaret edemiyorum."

"VI! Senin için bu kadar kötü mü?"

"Ah, Sydney, eğer sadece nasıl gitmeyi seveceğimi biliyorsan-seninle ve
çocuklar. Neden çocuklar İngiltere'yi hiç görmedi. "

"Bu kesinlikle bir gerçek."

Onun gözlerinde tuhaf bir şeyle ilgiliydi.

"Sadece düşün! Her gece sevgili anavatan için dua etseler
Dualarında ve evde olan arkadaşlar için. "

"Evde hiç arkadaş var mı?
bize-bana? "

"Neden Sydney, ne kadar kazsın! Birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyorlardı
bir şans elde etmek için. "

"Onlar mı?
haysiyet açısından, incinmeleri hakkında hiçbir şey söylememek. "

"Sadece her zaman sahip olduğum ve aldığın mektupları düşünün; sadece
Bu yığın bak! Binbaşı Reith'ten başka bir şey var; Biz bunu söyleriz
Ona gitmeyecek, bir sonraki uzun izin buraya gelecek. "

"Onu bizimle geri getirebiliriz."

"Ve Margaret'ten bir tane var, Cantyre Kontes;
Tanıdığınızı yap. "

"O mu?" Tonu önemsemeden kurudan daha fazlasıydı.

"Biliyorsun! Sadece son mektubunda asla
İnanın, seninle bedenle tanışana kadar gerçek bir yaratık olduğun; o
hakkınızda her türlü masal duydu; Hepsinin kahramanı oldun
Harika hikayeler, ama seni bir kez görmedi. O var
Bu mektupta hala ikna olduğunu söyleyecek süreksizlik
Sadece bir romandan, sadece bir kurgudan biri olduğunuzu; Ve bu,
Benim kocam olduğunu iddia etsem de, ona asla inanmayacak
Ona bizzat yüzüne söyle. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"VI, sanırım Carr ve Phillips'e bağlanacağım."

"Telgraflarına bir cevap göndermedin mi?"

"Hayır, işte bu; daha önceki trenle gelmemin bir nedeni bu; ben
Önce seni görmek istedim, hangi cevabı göndereceğimi bilmek istedim. "

"Anlıyorum."

Sesinde, çok sessizce konuşmasına rağmen, bir titreme vardı,
nefesini yakalamak, bir heves şüphesi; Bütün bunlar
Muhtemelen fark edilmeyen iki küçük kelime.

"Bir şey yapmadan önce sana danışmak istediğim bir konu;
Gönderdiğim cevabı çok fazla kullanabilir. Soru şu ki, hangi vapur
Yakalayabilir miyiz? "

"Sydney!" Adı ondan ziyade ondan patladı; Bütün
Yüz aydınlandı. "Ne zaman hazır olabilirsin?"

"Neden-ne zaman hazır olabilirdim? Neden-Sydney, düşünmedim; ne
Birinciye yayına soru; Sanki-sanki bir
Bunun gibi bir şey, bir an önce. "

"Draycott ile konuşuyorum ve eğer geçecek olsaydık
Bir sonraki tekne ---- "

"Bir sonraki tekne!"

Ayakkabılarından çıkıyor gibiydi.

"Ve İngiltere'de kalacaklardı, diyelim ki bir yıl ----"

"İngiltere'de kal-bir yıl geçirin!"

"Her şey burada devam edecekti ve bir şeylere bakacaktı.
Soru şu, siz ve çocuklar bir sonraki tekneye hazır olabilir misiniz? "

"Ne zaman gidiyor?"

"On gün içinde. Seni acele etmek istemiyorum; eğer zaman istiyorsan
Düşünme-neden al. "

"Tabii ki düşünmek için zaman istemiyorum, sen saçma yaratık;
Tabii hazır olabiliriz. "

"Öyle mi?"

"Sanmıyorum, eminim-aptalca!"

"Seni endişelendirmek veya koşturmak istemiyorum ----"

"Sydney, eğer dikkat etmezsen ----!"

"O zaman, tehditlere gelmeden önce, onlara bir tel gönderebilirim
Geldiğimizi ve vapur insanlarına güvence altına almak için
rıhtımlar. Güzel bir süit olduğunu biliyorum, sadece
istediğimiz şey; Ve telgraflarla ilgili olarak,
Cebimde her ikisi de formda yazıyorum. "

"Sydney-sen-sefil!"





                               SON




                          * * * * * *
Cassell & Company tarafından basılmıştır, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C.










Projenin Sonu Gutenberg Violet Forster'ın sevgilisinin e -Kitabı, Richard Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLET FORSTER'S LOVER ***

***** This file should be named 40450.txt or 40450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/5/40450/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

