*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Animal Intelligence (Hayvan Zekası)
Yazar: George J. Romanes
Yayın Tarihi: August 9, 2012 [EBook #40459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Animal Intelligence, by George J. Romanes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Animal Intelligence
       The International Scientific Series, Vol. XLIV.

Author: George J. Romanes

Release Date: August 9, 2012 [EBook #40459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL INTELLIGENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

CİLT XLIV.

'Uluslararası Bilimsel Seri'nin yayıncılarından yakın zamanda Sir John Lubbock ile aynı seride Karıncalar ve Arılar üzerine bir eserini yayınlamak için anlaşma yaptıklarını öğrendim.
Bu nedenle, eserinde ele alınacak materyal büyük ölçüde aynı böcekler hakkındaki bölümlerimde sunulanlarla örtüşecektir; ancak yayıncılara ve Sir John Lubbock'a danıştıktan sonra, burada belirtilen koşullar nedeniyle bu bölümleri atlamak bana istenmeyen göründü. Çünkü bir yandan, gerçekler iki kez anlatılmaktan değerlerini kaybetmeyecek; ve diğer yandan, Serinin mevcut üyesinin, Yazarının yapabildiği kadarıyla, _Hayvan Zekası_nın tüm önemli gerçeklerinin eksiksiz bir _özetini_ kendi başına oluşturması arzu edilir.

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

HER KİTAP TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ, 12MO VE KUMAŞA BAĞLI.

I. SU FORMLARI: Buzulların Kökeni ve Fenomenlerinin Tanıdık Bir Açıklaması. J. TYNDALL, LL. D., F.
R. S. 25 Resimle. 1,50 $.

II. FİZİK VE POLİTİKA; Veya, "Doğal Seçilim" ve "Miras" İlkelerinin
Siyasi Topluma Uygulanması Üzerine Düşünceler. WALTER
BAGEHOT. 1,50 $.

III. YİYECEKLER. EDWARD SMITH, M.D., LL.B., F. R. S.
tarafından. Çok sayıda Resimle. 1,75 $.

IV. ZİHİN VE BEDEN: İlişkilerinin Teorileri.
ALEXANDER BAIN, LL. D. tarafından. Dört Resimle. 1,50 $.

V. SOSYOLOJİ ÇALIŞMASI. HERBERT SPENCER tarafından. 1,50 $.

VI. YENİ KİMYA.
Harvard Üniversitesi'nden Profesör J. P. COOKE tarafından. 31 Resimle. 2,00 $.

VII. ENERJİNİN KORUNMASI ÜZERİNE.
BALFOUR tarafından
STEWART, M. A., LL. D., F. R. S.
14 Resimle. 1,50 $.

VIII. HAYVAN HAREKETİ; veya, Yürüme, Yüzme ve
Uçma. J. B. PETTIGREW, M. D., F. R. S., vb. tarafından
130 Resimle. 1,75 $.

IX. AKIL HASTALIKLARINDA SORUMLULUK. HENRY
MAUDSLEY, M. D. tarafından. 1,50 $.

X. HUKUK BİLİMİ. Profesör SHELDON AMOS tarafından.
1,75 $.

XI. HAYVAN MEKANİZMASI: Karasal ve Hava Hareketi Üzerine Bir İnceleme. Profesör E. J. MAREY tarafından. 117 Resimle. 1,75 $.

XII. DİN VE BİLİM ARASINDAKİ ÇATIŞMANIN TARİHİ. J. W. DRAPER, M. D., LL. D. tarafından. 1,75 $.

XIII. KÖKEN DOKTRİNİ VE DARWINİZM. Yazar:
Profesör OSCAR SCHMIDT (Strasburg Üniversitesi). 26 Resimle birlikte. 1,50 $.

XIV. IŞIĞIN VE FOTOĞRAFÇILIĞIN KİMYASAL ETKİLERİ. Yazar:
Dr. HERMANN VOGEL (Berlin Politeknik Akademisi).
Çeviri baştan sona gözden geçirildi. 100 Resimle birlikte. 2,00 $.

XV. MANTARLAR: Doğaları, Etkileri, Kullanımları, vb. Yazar: M.
C. COOKE, M. A., LL. D. Editör: Rev. M. J.
BERKELEY, M. A., F. L. S. 109 Resimle birlikte.
1,50 $.

XVI. DİL'İN YAŞAMI VE GELİŞİMİ. Yazar:
Yale College'dan Profesör
WILLIAM DWIGHT WHITNEY. 1,50 $.

XVII. PARA VE DEĞİŞİM MEKANİZMASI. W.
STANLEY JEVONS, M. A., F. R. S. tarafından 1,75 $.

XVIII. IŞIĞIN DOĞASI, Fiziksel Optik
Genel Hesabı ile. Dr. EUGENE LOMMEL tarafından. 188
Resim ve Kromo-litografide Bir Spektrum
Tablosu ile. 2,00 $.

XIX. HAYVAN PARAZİTLERİ VE MESSMATLAR. Monsieur VAN
BENEDEN tarafından. 83 Resim ile. 1,50 $.

XX. FERMENTASYON. Profesör SCHUeTZENBERGER tarafından. 28 Resim ile. 1,50 $.

XXI. İNSANIN BEŞ DUYUSU. Profesör BERNSTEIN tarafından.
91 Resim ile. 1,75 $.

XXII. SES TEORİSİ, MÜZİKLE İLİŞKİSİ İÇİNDE. Profesör
PIETRO BLASERNA tarafından. Çok sayıda
Resimli. 1,50$.

XXIII. SPEKTRUM ANALİZİ ÇALIŞMALARI. J. tarafından. NORMAN
LOCKYER, F. R. S. Spektrumların Altı Fotoğrafik İllüstrasyonu
ve Ahşap Üzerine Çok Sayıda Gravürle. 2,50 $.

XXIV. BUHAR MAKİNESİNİN BÜYÜMESİNİN TARİHİ.
Profesör R. H. THURSTON tarafından. 163 İllüstrasyonla.
2,50 $.

XXV. BİLİM OLARAK EĞİTİM. ALEXANDER BAIN, LL. D. tarafından.
1,75 $.

XXVI. RENK VEYA MODERN KROMATİK ÖĞRENCİ DERS KİTABI. Sanat ve Endüstriye Uygulamalarla.
Profesör OGDEN N. ROOD, Columbia College tarafından. Yeni
baskı. 130 İllüstrasyonla. 2,00 $.

XXVII. İNSAN TÜRLERİ. Profesör A. DE tarafından.
QUATREFAGES, Membre de l'Institut. 2,00 $.

XXVIII. KEREVİT: Zooloji Çalışmalarına Giriş. T. H. HUXLEY, F. R. S. tarafından. 82 Resimle. 1,75 $.

XXIX. ATOM TEORİSİ. Profesör A. WURTZ tarafından.
E. CLEMINSHAW, F. C. S. tarafından çevrildi. 1,50 $.

XXX. VAROLUŞUN DOĞAL KOŞULLARINDAN ETKİLENEN HAYVAN HAYATI. KARL SEMPER tarafından. İki Harita ve 106 Tahta Baskıyla. 2,00 $.

XXXI. GÖRME: Tek Gözlü ve Çift Gözlü Görme
İlkelerinin Açıklaması. JOSEPH LE CONTE,
LL. D. tarafından. 132 Resimle. 1,50 $.

XXXII. KAS VE SİNİRLERİN GENEL FİZYOLOJİSİ. Yazar:
Profesör J. ROSENTHAL. 75 Resimle. 1,50 $.

XXXIII. İLLÜSYONLAR: Psikolojik Bir Çalışma. Yazar: JAMES
SULLY. 1,50 $.

XXXIV. GÜNEŞ. Yazar: C. A. YOUNG, New Jersey Koleji'nde Astronomi Profesörü. Çok sayıda
Resimle. 2,00 $.

XXXV. VOLKANLAR: Bunlar Nelerdir ve Ne Öğretirler. Yazar:
JOHN W. JUDD, F. R. S., Royal School of Mines'da Jeoloji Profesörü. 96 Resimle. 2,00 $.

XXXVI. İNTİHAR: Karşılaştırmalı Ahlaki
İstatistikler Üzerine Bir Deneme. Yazar: HENRY MORSELLI, M. D., Psikolojik Tıp Profesörü, Royal University, Torino.
1,75 $.

XXXVII. KURTLARIN EYLEMLERİYLE BİTKİSEL KÜFÜN OLUŞUMU. Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerle. CHARLES DARWIN, LL. D., F. R. S., "Türlerin Kökeni Üzerine" vb., vb.'nin yazarı. Resimlerle.
1,50 $.

XXXVIII. MODERN FİZİĞİN KAVRAMLARI VE TEORİLERİ.
J. B. STALLO tarafından. 1,75 $.

XXXIX. BEYİN VE İŞLEVLERİ. J. LUYS tarafından. 1,50 $.

XL. MİT VE BİLİM. Bir Deneme. TITO VIGNOLI tarafından.
1,50 $.

XLI. BELLEK HASTALIKLARI: Pozitif Psikoloji Üzerine Bir Deneme. TH. RIBOT tarafından, "Kalıtım"ın yazarı. Fransızcadan, WILLIAM HUNTINGTON SMITH. 1,50$.

XLII. KARINCALAR, ARILAR VE EŞEK ARILARI. Sosyal Hymenoptera'nın Alışkanlıkları Üzerine
Bir Gözlem Kaydı. Sir JOHN
LUBBOK, Bart., F. R. S., D. C. L., LL. D., vb.
2,00$.

XLIII. SİYASET BİLİMİ. SHELDON AMOS, "Hukuk Bilimi"nin yazarı
1,75$.

XLIV. HAYVAN ZEKASI. GEORGE J. ROMANES.
1,75$.

XLV. METALLERDEN ÖNCE İNSAN. N. JOLY, Enstitü Muhabiri
148 Resimle. 1,75$.

XLVI. KONUŞMA ORGANLARI VE BUNLARIN
ARTİKÜLASYONLU SESLERİN OLUŞUMUNDAKİ UYGULANMASI. GEORG HERMANN
VON MEYER, Zürih Üniversitesi'nde
Ordinary Anatomi Profesörü. 47 Tahta Baskı ile. 1,75$.

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

HAYVAN ZEKASI.

TARAFINDAN

GEORGE J. ROMANES, M. A., LL. D., F. R. S.,
LINNEAN TOPLULUĞU'NUN ZOOLOJİ SEKRETERİ.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
1, 3 VE 5 BOND STREET.
1884.

ÖN.SÖZ.

Bu çalışma için ilk materyalleri toplamaya başladığımda, kitabı iki bölüme ayırmayı düşünüyordum. Bunlardan ilkinin yalnızca hayvan zekası gerçekleriyle ilgilenmesini, ikincisinin ise bu gerçekleri Türeyiş
teorisiyle olan ilişkileri açısından ele almasını amaçlamıştım. Ancak ilerledikçe, materyalin tek bir cildin sınırları içinde kalmaya izin vermeyecek kadar önemli olduğunu fark ettim, 'Uluslararası Bilimsel Seri'nin yayıncılarıyla çalışmanın ikinci bölümünü 'Zihinsel Evrim' başlığı altında ayrı bir inceleme olarak yayınlamak için anlaşmalar yaptım. Bu incelemeyi bir veya iki yıl içinde basıma hazırlamayı umuyorum.

Çalışmanın tamamındaki amacım iki yönlüdür. Birincisi, bilim adamlarının ve ayrıca metafizikçilerin, bu veya şu hayvan türünün ulaştığı belirli zeka seviyesiyle tanışmak için fırsat bulduklarında başvurabilecekleri, Karşılaştırmalı Psikoloji gerçeklerinin bir ders kitabına benzeyen bir şeyin olmasını arzu edilir buldum. Şimdiye kadar bu seviyeleri belirleme çabası neredeyse yalnızca popüler yazarların elindeydi; ve bunlar çoğunlukla, hayvan zekasının sergilenmesine dair sayısız anekdotla birlikte, ayrımcılıkla az çok yetersiz bir şekilde bir araya getirilmiş olduğundan, kitapları referans çalışmaları olarak değersizdir. Gerçekten de durum o kadar böyledir ki, Karşılaştırmalı Psikoloji neredeyse bilimler hiyerarşisinden dışlanmıştır. Birkaç seçkin doğa bilimcinin metodik araştırmalarını saymazsak, hayvanlardaki zihin fenomenlerinin, uzun süre ve büyük ölçüde bilim dışı yazarların teması haline gelmiş olmasının ardından, artık bilimsel yöntemlerle ciddi bir şekilde ele alınmaya neredeyse değmediği görülmektedir. Ancak, Karşılaştırmalı Psikolojinin konusunu oluşturan fenomenlerin, bunları yalnızca Doğa'daki gerçekler olarak görsek bile, en azından Karşılaştırmalı Anatominin konusunu oluşturan yapı fenomenleri kadar doğru bir sınıflandırma iddiasına sahip olduğunu belirtmeye kesinlikle gerek yoktur. Bu nedenle, son yirmi yıl içinde hayvan zekası olgularının, insan zekasıyla genetik devamlılıklarının kanıtlanmış olasılığından dolayı aniden yeni ve derin bir önem kazandığı düşüncesini bir kenara bırakırsak, sistematik düzenlemelerinin bilimsel çabaya değer bir nesne olduğu gerçeğini koruyacaktır. Bu, o zaman, benim ilk nesnemdi ve aksi takdirde, her grubun sunduğu psikolojik gelişim derecesinin güvenilir bir hesabını vermek için yalnızca hayvan krallığını gözden geçirmek anlamına gelir. Mevcut incelemenin kapsamı budur.

İkinci ve çok daha önemli nesnem, hayvan zekası olgularını Türeyiş teorisiyle ilişkileri açısından ele almaktır.
Bay Darwin'in zihinsel güçler ve ahlaki duygu üzerine hayranlık uyandıran bölümleri ve Bay Spencer'ın Psikoloji İlkeleri üzerine yaptığı harika çalışma dışında, şimdiye kadar muhtemelen Zihnin oluşumunda yer alan ilkeleri izleme konusunda ciddi bir girişimde bulunulmamıştır. Yine de, mevcut nesil için hiçbir bilimsel araştırma konusunun daha yüksek bir ilgi
çekeceği konusunda şüphe yoktur; ve bu nedenle, esas olarak bu araştırmayı ilerletmek amacıyla bu işi üstlendim. Dolayısıyla, mevcut cildin, Karşılaştırmalı Psikolojinin gerçeklerinin bir ifadesi olarak kendi içinde eksiksiz olsa da, daha nihai amacının Zihinsel Evrim üzerine gelecekteki tezim için sağlam bir temel
atmak olduğu açıkça görülecektir. Ancak, az önce söylediklerimden, mevcut tezin daha önemli bir tezin ön çalışması olduğu açıkça anlaşılsa da, eleştirmenlerin, şu anda yalnızca resmin sonunda çizileceği bir temelle
sunulmuş olmaları nedeniyle, sergilenen sanatın biraz fazla sıradan olduğunu düşünmemeleri için bu ifadeyi vurgulamak istiyorum. Mevcut çalışma, daha sonraki prensip çıkarımları için olgular sağlama nihai amacına atıfta bulunulmadan okunursa, anekdot tüccarlarının çalışmalarına göre küçük bir gelişme gibi görünebilir. Ancak bu sayfalardaki amacımın, daha sonraki bir sentez için hayvan psikolojisini haritalandırmak olduğu hatırlanırsa, elimdeki tek yöntemlerin tesadüfen sadece anekdot sevgisine hizmet ediyor gibi görünse bile, sağlam bir bilimsel niyet için kredi aldığımı haklı olarak iddia edebilirim. Gerçeklerin seçimi ve düzenlenmesinde kendi rehberliğim için koyduğum ilkeler hakkında birkaç söz eklemek kalıyor. Mümkün olduğunca geniş bir ağ atmanın arzu edilir olduğunu düşünerek, popüler edebiyatın denizlerinde ve bilimsel yazının nehirlerinde balık tuttum. Böylece okumak zorunda kaldığım iddia edilen gerçeklerin sonsuz çokluğunu, tahmin edilebileceği gibi, aşırı derecede sıkıcı buldum; ve çoğu tamamen bilinmeyen gözlemciler tarafından kaydedildiğinden, bunları okuma emeği, bazı güvenilir seçim ilkeleri olmadan işe yaramazdı. Aklıma gelen ilk ve en belirgin ilke, yalnızca iyi bilinen gözlemcilerin yetkisine dayanan gerçekleri dikkate almaktı; ancak kısa süre sonra bu ilkenin çok
sıkı bir ağ oluşturduğunu gördüm. Amaçlarımdan biri, bu ve şu sınıf, düzen veya hayvan türlerinin ulaştığı
üst zeka sınırını belirlemek olduğunda, genellikle zekanın en dikkat çekici
örneklerinin, şöhreti az çok bilinmeyen isimler taşıyan kişiler tarafından kaydedildiğini gördüm. Elbette, bu, önceden bekleyebileceğimiz bir şeydir, çünkü hayvanlar arasındaki daha zeki bireylerin, insanlar arasındaki daha zeki bireylerin gözlemine girme şansının her zaman çok düşük olması gerektiği açıktır. Bu nedenle,
kısa süre sonra kanıtların daha önemli olan kısmını ihmal etmekle --ve dolayısıyla çoğu durumda zekanın üst sınırını çok düşük belirlediğimden emin olmakla-- ya da sadece otoriteye bakma ilkesini, bilinmeyen gözlemciler tarafından kaydedilen iddia edilen gerçeklerin muazzam sınıfını kapsarken makul derecede eleştirel bir yöntemin gereksinimlerini karşıladığı hissedilebilecek başka bazı seçme ilkeleriyle desteklemek arasında seçim yapmak zorunda olduğumu fark ettim. Bu nedenle, bu gerçek sınıfına bir filtre olarak aşağıdaki ilkeleri benimsedim.
Birincisi,
asla bir iddia edilen gerçeği bir ismin yetkisi olmadan kabul etmemek.
İkincisi, ismin bilinmemesi ve iddia edilen gerçeğin dikkate alınacak kadar önemli olması durumunda,
kayıt altına alınan olayın tüm koşullarından, kötü gözlem için önemli bir fırsat olup olmadığını dikkatlice değerlendirmek; bu ilke genellikle, iddia edilen gerçeğin veya hayvanın eyleminin, eylemin başardığı söylenen amaca bakarak, özellikle belirgin ve belirgin bir türde olmasını talep ediyordu. Üçüncüsü, bilinmeyen gözlemciler tarafından kaydedilen tüm önemli gözlemleri, diğer ve bağımsız gözlemciler tarafından yapılan benzer veya benzer gözlemlerle doğrulanıp doğrulanmadıklarını saptamak amacıyla tablolaştırmak. Bu ilkenin, örnek seçimimde bana çok yardımcı olduğunu gördüm, çünkü özünde imkansız olmayan hiçbir olgu ifadesinin, farklı gözlemciler tarafından bilinçsizce doğrulandığı
bulunduğunda, güvenilir sayılma hakkı, bilinen bir gözlemcinin tek otoritesine dayanan ifadeler kadar iyidir ve ilkinin en azından ikincisi kadar bol olduğunu gördüm. Ayrıca, her zaman doğrulayıcı
durumlar arama alışkanlığı edinerek, bilinen gözlemcilerin iddialarını, aynı derecede veya daha iyi bilinen diğer gözlemcilerin iddialarıyla sık sık doğrulayabildim.

Öyleyse, olguların seçiminde bana rehberlik eden ilkeler için bu kadar. Gerçeklerin düzenlenmesine gelince, hayvanlar alemini artan düzende ele aldım ve elimdeki seçilmiş kanıtların izin verdiği ölçüde her sınıfın, takımın ve bazı durumlarda ailenin, cinsin veya hatta türün ayırt edici psikolojisinin mümkün olduğunca eksiksiz bir taslağını vermeye çalıştım. Bazı doğal gruplarla diğerlerinden daha fazla ayrıntıya girmemin nedeninin açıklanması neredeyse
gerekmiyor. Çünkü hayvanlar aleminin Anatomi yerine Psikolojiye göre sınıflandırılması durumunda, şu anda diyagramlarımızda verilenden çok farklı bir zoolojik ağaç elde edeceğimizi söylemeye neredeyse gerek yok. Gerçekten de, yapısal yakınlık ve zihinsel gelişim arasında tüm hayvanlar aleminde genel ve felsefi olarak ele alındığında en önemli paralellik vardır; Ancak bu paralellik son derece kaba ve yalnızca ana hatlarıyla izlenebilir, bu nedenle hayvan krallığını zoolojik sınıflandırmanın sunduğu düzende ele almak kesin bir düzenleme amacıyla uygun olsa da, Hayvan Psikolojisi üzerine bir araştırmayı, bazı grupları ele almanın gerekli olduğu görünüşte orantısız uzunluk ve dakika alt bölümlerinin herhangi bir şekilde dikkate alınmasıyla sınırlamak saçma olacaktır. Anatomik olarak, bir karınca veya arı, bir böcek veya sinekten daha fazla ilgi gerektirmez; ancak psikolojik olarak, bir maymun ve bir insan gibi pek de benzemeyen bir durumda olduğu kadar büyük bir tedavi farkına ihtiyaç vardır. Çalışma boyunca amacım, yalnızca olayları kayda geçirmekten ziyade kesin ilkelere ulaşmaktı; bu amaç, çalışma bir bütün olarak tamamlandığında daha belirgin hale gelecektir. Bu nedenle, mevcut ciltte, soruşturmanın doğası ve koşulları izin verdiği ölçüde, anekdotu bastırmaya çalıştım. Bununla birlikte, anekdotları kendi başlarına hiçbir yerde tanıtmasam da, mevcut makalenin en büyük bölümünü bunların anlatımına ayırmamayı kaçınılmaz buldum. Bu nedenle, anekdotların tanıtımını mümkün olduğunca sınırlamak ve daha önce yayınlanmış anekdotları tekrarlamamak gibi iki amaçla, ana hedefime zarar vermeden bunu yapabileceğim her durumda, arkadaşlarım ve muhabirlerim tarafından bana iletilen gerçeklere öncelik verdim. Ve burada, birkaç yıldır dünyanın dört bir yanından şaşırtıcı sayıda iletişim gönderen ikincisine teşekkürlerimi ve yükümlülüklerimi ifade etme fırsatını uygun bir şekilde değerlendirebilirim. Bu açıklamayı yapıyorum çünkü bu kitabı okuyabilecek tüm muhabirlerime, onların nezaketinin, cömertliğinin bireysel vakalarda teşekkür göndermemi imkansız hale getirmesi nedeniyle, daha az duyarlı olmadığımı açıklamak istiyorum. Ancak, bu bağlantıda, aldığım mektupların yalnızca küçük bir yüzdesini alıntıladığım için, geri kalanların hepsinin işe yaramaz olduğu sonucunun çıkmadığını eklemek istiyorum. Aksine, bunların birçoğu, yaklaşan çalışmamda açıkça alıntılanmak üzere ayrılmamış olsalar bile, belirli noktalardaki yargımı yönlendirmede faydalı olan bilgi ve önerileri iletmeye hizmet etti. Bu nedenle, bu açıklamaların yayınlanmasının, iletişim akışını daha da büyük bir akışa dönüştürmeye hizmet etmesini umuyorum.[1]

Mevcut incelemede zorunlu olarak çok sayıda olan gerçek ifadeleri alıntılamam gereken tüm durumlarda, _kelimesi kelimesine_ alıntı yapmaya çalıştım. Yalnızca bir yazar veya muhabir tarafından verilen hesabın önemli ölçüde yoğunlaştırmaya
uygun olduğunu bulduğum yerde bunu kendi kelimelerimle sundum.

Ve burada Bay'a olan çok özel yükümlülüklerimi ifade etmeliyim. Darwin,
sadece bana engin bilgi depolarıyla ve çeşitli zorluk noktalarındaki değerli yargılarıyla en cömert şekilde yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda son kırk yıldır topladığı hayvan zekası hakkındaki tüm notları ve kupürleri, 'İçgüdü' hakkındaki harika bölümünün orijinal elyazmasıyla birlikte, emrime verecek kadar nazik davrandı.
Bu bölüm, 'Türlerin Kökeni' için yeniden düzenlendiğinde, o kadar acımasız bir sıkıştırmaya maruz kaldı ki, orijinal taslak şimdiye kadar yayınlanmamış materyalin zengin bir deposunu oluşturuyor. İkinci çalışmamda, bu depodan şimdikinden daha fazla yararlanma fırsatım olacak ve buna başvurduğum her durumda, borçlu olduğum kaynağı belirtmeye dikkat edeceğimi eklememe gerek yok.

[Yukarıdakiler, bu çalışmayı birkaç ay önce yayıncılara gönderdiğimde yazılmıştı ve sonuç paragrafını başlangıçta olduğu gibi bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm. Ancak bu açıklamayı yaparken, o zamandan beri meydana gelen felakete, sadece çağımızın en büyük dehasının anısına değil, daha da fazlası, ve çok daha fazlası, o kadar tarifsiz derecede asil, nazik ve cömert bir arkadaşın anısına saygılarımı sunmadan değinemem; öyle ki, doğa bilimciye olan hayranlığım bile, ona olan sevgi dolu saygımla aşıldı.]

DİPNOTLAR:

[1] Mektuplar doğrudan bana 18 Cornwall Terrace, Regent's Park, Londra, N W. adresine gönderilebilir.

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ 1

BÖLÜM I.
ÖNCEKİ İLKELERİN EN AŞAĞI HAYVANLARA UYGULANMASI 18

BÖLÜM II. YUMUŞAKÇALAR 25

BÖLÜM III.
KARINCALAR 31

BÖLÜM IV.
ARILAR VE EŞEK ARILARI 143

BÖLÜM V.
TERMITLER 198

BÖLÜM VI.
ÖRÜMCEKLER VE AKREPLER 204

BÖLÜM VII.
KALAN ARTICULATA 226

BÖLÜM VIII.
BALIKLAR 241

BÖLÜM IX.
BATRACHİANLAR VE SÜRÜNGENLER 254

BÖLÜM X.
KUŞLAR 266

BÖLÜM XI.
MEMELİLER 326

BÖLÜM XII.
KEMİRGENLER 353

BÖLÜM XIII.
FİL 386

BÖLÜM XIV.
KEDİ 411

BÖLÜM XV.
TİLKİLER, KURTLAR, ÇAKALLAR, &C. 426

BÖLÜM XVI.
KÖPEK 437

BÖLÜM XVII.
MAYMUNLAR, KUYRUKLULAR VE BABUNLAR 471

DİZİN 499

GİRİŞ.

Hayvanlar alemindeki zihin fenomenlerini ele almaya başlamadan önce, mümkün olduğunca, zihinle tam olarak neyi kastettiğimizi anlamamız arzu edilir. Şimdi, zihinle, onu kendi bireysel benliğimizde veya diğer organizmalarda düşündüğümüze göre, iki
çok farklı şeyi kastediyor olabiliriz. Çünkü kendi zihnimizi düşünürsek, en nihai şeyler olan ve aslında farkında olduğumuz tek şeyler olan belirli bir düşünce veya duygu akışının hemen farkına varırız. Ancak zihni diğer kişilerde veya organizmalarda düşünürsek, düşüncelerin veya duyguların böyle hemen farkına varamayız. Bu gibi durumlarda, düşünce ve duyguların varlığını ve doğasını ancak bunları sergilediği görülen organizmaların
faaliyetlerinden _çıkarabiliriz_. Böylece zihnin öznel bir analizine ve nesnel bir analizine sahip olabiliriz - ikisi arasındaki fark şudur: öznel analizimizde, kendimize ait dediğimiz tek bir izole zihnin sınırlarıyla sınırlıyız ve bu sınırların içinde gerçekleşen tüm süreçlerin veya en azından iç gözlemimizin kapsamına giren tüm süreçlerin doğrudan farkındayız. Ancak diğer veya yabancı zihinlerin nesnel analizimizde böyle doğrudan bir farkındalığa sahip değiliz; onların işlemlerine ilişkin tüm bilgimiz, sanki elçiler aracılığıyla elde edilir - bu elçiler organizmanın faaliyetleridir. Dolayısıyla, hayvan zekası çalışmamızda tamamen nesnel yöntemle sınırlı olduğumuz açıktır. Kendi bireysel zihnimin işlemleri ve kendi organizmamda tetikledikleri faaliyetler hakkında öznel olarak bildiklerimden yola çıkarak, diğer organizmaların gözlemlenebilir faaliyetlerinden bunların altında yatan zihinsel işlemlerin ne olduğunu çıkarsamak için benzetme yoluyla ilerliyorum. Şimdi, bu prosedür modunda zihnin göstergesi olarak kabul edilebilecek faaliyetler nelerdir? Kesinlikle bir nehrin akışını veya rüzgarın esmesini böyle görmüyorum. Neden? Birincisi, nesneler kendi organizmamdan tür olarak çok uzak olduğundan, onlar ve onun arasında makul bir benzetme yapmama izin vermiyorlar; ikincisi, sundukları faaliyetler aynı koşullar altında her zaman aynı türdendir; hiçbir duygu veya amaç kanıtı sunmazlar. Başka bir deyişle, gözlemlenebilir faaliyetlerin zihnin göstergesi olduğunu hayal etmeye başlamadan önce iki koşulun karşılanması gerekir: birincisi, faaliyetler canlı bir organizma tarafından sergilenmelidir; ve
ikinci olarak, zihnin ayırt edici özellikleri olarak kabul ettiğimiz iki unsurun varlığını ima edecek türden olmalıdırlar - bilinç ve seçim.

Şimdiye kadar, durum yeterince basit görünüyor. Görünüşte kasıtlı seçim yapan canlı bir
organizma gördüğümüz her yerde, bunun bilinçli bir seçim olduğunu ve dolayısıyla organizmanın bir
zihne sahip olduğunu çıkarabiliriz. Ancak
daha fazla düşünme bize bunun tam olarak yapamayacağımız şey olduğunu gösterir; çünkü
bilinçli seçim gücü olmadan zihnin olmadığı doğru olsa da, tüm görünür seçimin zihinden kaynaklandığı doğru değildir. Örneğin, kendi
organizmalarımızda, seçim veya hatta bilincin hiç devreye girmediği
çok sayıda uyarlanabilir hareket
buluruz - örneğin, kalp atışlarımızda olduğu gibi. Ve sadece
bu değil, fizyolojik deneyler ve patolojik lezyonlar,
bizim ve diğer organizmalarda sinir sisteminin mekanizmasının, bilincin müdahalesi olmadan,
son derece koordineli ve görünüşte kasıtlı
karakterde kas hareketleri üretmeye yeterli olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, örneğin, bir adamın sırtı, beyniyle alt ekstremiteleri arasındaki sinir bağlantısını kesecek şekilde kırılırsa, ayaklarını çimdiklemek veya gıdıklamak, adam kaslarının uyarlanabilir
hareketinin tamamen farkında olmasa da, aniden tahrişten uzaklaşır; omuriliğin alt sinir merkezleri, beyin tarafından yönlendirilmeye gerek kalmadan bu uyarlanabilir tepki hareketini meydana getirme yeteneğine sahiptir.
Alt sinir merkezlerinin görünüşte kasıtlı hareketlerin üretimindeki bu zihinsel olmayan işleyişine Refleks Eylemi denir ve kendi organizmamızın sınırları içinde bile meydana geldiği durumlar kelimenin tam anlamıyla sayısızdır. Dolayısıyla, bu tür zihinsel olmayan sinirsel ayarlamalar göz önüne alındığında, yalnızca görünüşte kasıtlı olan hareketlere yol açtığından, daha alt hayvanlar söz konusu olduğunda, akıllı bir seçimi işaret ediyor gibi görünen herhangi bir eylemin gerçekte refleks türünde bir eylem olup olmadığını söylemek açıkça büyük bir zorluk haline gelir. Zihin benzeri ve gerçekte zihinsel olmayan eylem konusunun tamamı hakkında, daha sonraki tezimde söyleyecek çok şeyim olacak. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, zihnin zihinsel olmayan öncüllerden olası oluşumunu izlemekle ilgileneceğim. Ancak burada, kendi organizmalarımızın sağladığı deneyim içinde bile, son derece karmaşık ve bu nedenle görünüşte amaçlı karakterde uyarlanabilir hareketlerin, herhangi bir gerçek amaç veya performanslarının bilinci olmadan gerçekleştirilebileceği gerçeğinin genel bir ifadesini yapmak yeterlidir. Böylece, zihnin çıplak varlığını daha düşük hayvanlarda öngörebilmemiz için, canlı bir organizmanın uyarlanabilir eylemleri tarafından sağlanandan daha kesin bir zihin ölçütüne ihtiyacımız olduğu ortaya çıkar, bu tür eylemler görünüşte kasıtlı olsa bile. Şimdi böyle bir ölçütü ortaya koymam gerekiyor ve bunun teorik olarak meşru olduğu kadar pratik olarak da yeterli olduğunu düşünüyorum. Nesnel olarak ele alındığında, refleks eylemden kaynaklanan uyarlanabilir hareketler ile zihinsel algıdan kaynaklanan uyarlanabilir hareketler arasındaki tek ayrım, birincisinin sinir sistemindeki kalıtsal mekanizmalara bağlı olması ve belirli uyaranlara yanıt olarak belirli uyaranlara göre belirli uyaranlara göre hareket edecek şekilde yapılandırılmasıdır, ikincisinin ise özel mekanizmaların özel koşulların gerekliliklerine göre kalıtsal olarak ayarlanmasından bağımsız olmasıdır. Uygun uyaranların etkisi altındaki refleks eylemler, bir operatörün manipülasyonları altındaki bir makinenin eylemlerine benzetilebilir; belirli etki yaylarına belirli uyaranlar dokunduğunda, tüm makine uygun harekete geçirilir; seçim için yer yoktur, belirsizlik için yer yoktur; ancak bu kalıtsal mekanizmalardan herhangi biri, etki etmek üzere yapılandırıldığı uyaran tarafından etkilendiği kadar, her zaman olduğu gibi aynı şekilde hareket edecektir. Ancak bilinçli zihinsel ayarlama durumu oldukça farklıdır. Çünkü, şu anda beden ve zihin arasındaki ilişkiyle ilgili soruya girmeden veya zihinsel uyum vakalarının fiziksel bir uyarım nedeniyle oluşan bir fiziksel diziler zincirinin gerekli sonucu veya karşılığı olma anlamında gerçekten de _mekanik_ olup olmadığını sormayı beklemeden, zihinsel uyumların değişken ve hesaplanamaz karakterine, refleks uyumlarının sabit ve öngörülebilir karakterinden farklı olarak işaret etmek yeterlidir. Aslında, nesnel bir anlamda zihinsel uyumla kastettiğimiz şey, verilen uyarım koşullarında mümkün olan tek uyum olarak kalıtım tarafından kesin olarak sabitlenmemiş bir uyum türüdür. Çünkü uyumun alternatifi olmasaydı, en azından bir hayvanda durum, refleks eyleminden ayırt edilemez olurdu. O halde, sinir sisteminin kalıtsal mekanizmasının uyarlanabilir eylemin zorunlu olarak ne olması gerektiğiyle ilgili öngörümüz için veri sağlamadığı durumlarda, canlı bir organizma tarafından uyarlanabilir eylem söz konusudur - zihnin nesnel kanıtını ancak burada tanırız. Bu nedenle, önerdiğim ve bu cilt boyunca uyacağım zihin ölçütü şudur: - Organizma, kendi bireysel deneyiminin sonuçlarına göre yeni ayarlamalar yapmayı veya eski ayarlamaları değiştirmeyi öğrenir mi? Eğer bunu yaparsa, bu gerçek yalnızca yukarıda açıklanan anlamda refleks eylemden kaynaklanamaz, çünkü kalıtımın, belirli bir bireyin yaşamı boyunca mekanizmasında yenilikler veya değişiklikler için önceden önlem almış olması imkansızdır. Bir sonraki çalışmamda bu zihin kriterini daha dikkatli bir şekilde ele alma fırsatım olacak ve daha sonra burada belirtildiği gibi kriterin, bir yandan görünüşte zihinsel olmayan ayarlamalardaki olası zihinsel bir öğeyi, diğer yandan da tersine görünüşte zihinsel ayarlamalardaki olası zihinsel olmayan bir öğeyi katı bir şekilde dışlayıcı olmadığı gösterilecektir. Ancak, yine de, ölçüt mevcut olan en iyisidir ve mevcut çalışmanın tüm amaçları için yeterli bulunacağından, daha ayrıntılı analizi, zihnin zihinsel olmayan öncüllerden olası evrimini ele almam gerekene kadar ertelenmelidir. Ancak, burada, bu ölçütü kullanırken onu her zaman yalnızca zihinsel olmayan eylemin üst sınırını belirleyen bir ölçüt olarak göreceğimi; zihinsel eylemin alt sınırını belirleyen bir ölçüt olarak asla görmeyeceğimi açıklayabilirim. Çünkü zihnin, söz konusu teste tabi tutulabilecek kadar gelişme ölçeğinde ilerlemesinden çok önce, muhtemelen yeni doğan bir öznellik olarak ortaya çıkmaya başladığı açıktır. Başka bir deyişle, düşük düzeyde organize olmuş bir hayvan kendi bireysel deneyimiyle öğrenmediği için, uygun uyaranlara doğal veya atalarından kalma adaptasyonlarını gerçekleştirirken bilincin veya zihin öğesinin tamamen yok olduğu sonucuna varamayız; sadece şunu söyleyebiliriz
bu unsur mevcutsa, bu olguya dair hiçbir kanıt ortaya koymaz. Fakat,
diğer taraftan, eğer düşük düzeyde organize olmuş bir hayvan kendi bireysel deneyimiyle öğrenirse, bilinçli hafızanın kasıtlı adaptasyona yol açtığına dair en iyi mevcut
kanıta sahibiz.
Bu nedenle, kriterimiz zihinsel olmayan eylemin üst sınırına uygulanır, zihinsel olanın alt sınırına değil.

Elbette şüpheciye bu kriter tatmin edici görünmeyebilir, çünkü
doğrudan bilgiye değil, çıkarıma dayanır. Ancak burada, daha önce de belirtildiği gibi, bunun mevcut en iyi
kriter olduğunu belirtmek yeterli görünüyor; ve ayrıca, bu tür şüpheciliğin, sadece daha düşük hayvanlarda değil, aynı zamanda daha yüksek hayvanlarda ve hatta şüphecinin kendisi dışındaki insanlarda da zihnin kanıtını mantıksal olarak reddetmek zorunda olduğunu belirtmek yeterli. Hayvanlar aleminde bu zihin ölçütünün kullanımına uygulanabilecek tüm itirazlar, bireysel itirazcınınkinden başka herhangi bir zihnin kanıtına eşit güçle uygulanır. Bu açıktır, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, nesnel zihin hakkında sahip olabileceğimiz tek kanıt, nesnel faaliyetlerle sağlanandır; ve öznel zihin, nesnel faaliyetlere eşlik eden zihinsel süreçleri doğrudan hissederek öğrenmek için asla nesnel zihinle asimile olamayacağından, çıkarımın geçerliliğinden şüphe etmeyi seçebilecek herhangi birini, kendi zihinsel süreçleri dışında, herhangi bir durumda nesnel faaliyetlere eşlik ettiği konusunda tatmin etmek açıkça imkansızdır. Dolayısıyla felsefe, idealizmin, en abartılı biçimi bile olsa, hiçbir kanıtlayıcı çürütmesini sağlayamaz. Ancak sağduyu, analojinin burada, imkansız kanıt için şüpheci talepten daha güvenli bir hakikat rehberi olduğunu evrensel olarak hisseder; Böylece, diğer organizmaların ve faaliyetlerinin nesnel varlığı kabul edilirse - bu varsayım olmadan, karşılaştırmalı psikoloji, diğer tüm bilimler gibi, önemsiz bir hayal olurdu - sağduyu her zaman ve hiç şüphesiz, bizimkinden başka organizmaların faaliyetlerinin, bizimkine benzer olan ve belirli zihinsel durumlarla birlikte olduğunu bildiğimiz faaliyetlere benzer olduğunda, onlarda benzer zihinsel durumlara eşlik ettiği sonucuna varacaktır. Bu nedenle, genellikle Descartes'a atfedilen hayvan otomatizmi teorisi (bu büyük filozofun bu teoriyi ne kadar ileri götürdüğü tam olarak açık olmasa da), sağduyu tarafından asla kabul edilemez; ve felsefi bir spekülasyon olarak bile, az önce söylenenlerden, teorinin hayvanlara, insanı dışlayarak uygulanmasının hiçbir mantık becerisiyle mümkün olmadığı görülecektir. Bir köpeğin korku veya sevgi ifadesi, bir insanın benzer duyguları ifade etmesi kadar belirgin ve karmaşık bir dizi nöromüsküler eylem içerir; ve bu nedenle, eğer
karşılık gelen zihinsel durumların kanıtı bir durumda yetersiz kabul edilirse,
tutarlı bir şekilde diğerinde de aynı şekilde yetersiz kabul edilmelidir. Ve
elbette, zihinsel yaşamın diğer tüm sergilerinde de aynı şekilde.

Ancak, Descartes'ın günlerinden beri -ya da daha doğrusu, Joule'un günlerinden beri- hayvan otomatizmi sorusunun yeni veya daha belirgin bir görünüm kazandığı, çünkü şimdi doğrudan insan düşüncesine sunulmuş en derin ve çözümsüz soruna -yani enerjinin korunumu doktrini açısından bedenin zihinle ilişkisine- girdiği doğrudur. Daha sonra bu sorunu, gerektirdiği yakın ilgiyle ele alma fırsatım olacak; ancak yalnızca zihnin fenomenleriyle ilgilenen bu ciltte, sorunu ayrı bir inceleme için ayrılmış bir sorun olarak açıkça bir kenara bırakıyorum. Burada yalnızca hayvanların zihninin, bu sorunla ilgili olarak, insan zihniyle aynı kategoriye yerleştirilmesi gerektiğini açıkça belirtmek istiyorum; ve
öncekinde zihnin kanıtını büyük bir tutarsızlık olmadan görmezden gelemeyiz veya sorgulayamayız, oysa ikincisinde zihnin yeterli kanıtı olarak tam olarak aynı tür kanıtı kabul ediyoruz.

Ve bu kanıt, göstermeye çalıştığım gibi, her durumda ve son tahlilde, yaşayan bir organizmanın kendi bireysel deneyimiyle öğrenme
ye muktedir olduğunu göstermesi gerçeğidir. Bunu
yapabilen bir hayvan bulduğumuzda, zihni böyle bir hayvanda var olduğu gibi varsayma hakkına sahip olduğumuz gibi, onu kendimizden başka herhangi bir insanda var olduğu gibi varsayma hakkına da sahibiz. Örneğin, bir köpek, organizması beslenmeye ihtiyaç duyduğunda ve koku alma sinirleri yiyeceğin yakınlığıyla oluşan belirli uyarana tepki verdiğinde her zaman bir parça et yemeye alışmıştır. Şimdiye kadar, denebilir ki, zihnin hiçbir kanıtı yoktur; uyarımlarda ve kas hareketlerinde yer alan tüm olaylar dizisi yalnızca refleks eyleminden kaynaklanabilir. Fakat şimdi varsayalım ki
köpek, açken et yememesi için bir dizi dersle
belirli bir sözlü sinyal alana kadar öğretildi: o zaman
köpeğin eylemlerinin zihin tarafından yönlendirildiğine dair tam olarak aynı tür kanıta sahibiz, tıpkı bir insanın eylemlerinin bu şekilde yönlendirildiğine dair sahip olduğumuz gibi.[2] Şimdi, hayvanlar aleminde aşağılara doğru gittikçe, refleks eylemin veya zihinsel olmayan ayarlamanın, istemli eylem veya zihinsel ayarlamaya göre daha fazla baskın olduğunu görüyoruz. Yani, hayvanlar aleminde aşağılara doğru gittikçe, değişen koşullara göre ayarlayıcı hareketleri değiştirme kapasitesinin daha az olduğunu görüyoruz; hayvanlara _öğretmek_ --yani, fikir çağrışımları kurmak-- giderek daha umutsuz hale geliyor; ve bunun nedeni, elbette, zihin yapısı boyunca aşağılara doğru indikçe fikirlerin veya zihinsel birimlerin daha az ve daha az belirgin hale gelmesidir.

* * * * *

Bu çalışmadaki amacım zihnin işlevlerinin herhangi bir analizine girmek değil, çünkü bunun bir sonraki çalışmamda mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde yapılması gerekecek. Yine de, zihinsel işlevlerin ana bölümleriyle ilgili olarak, bu bölümlerle ilgili olarak bazı terimlere yüklediğim anlamları yakından tanımlamak için birkaç söz söylenmeli ve bunların kullanımından kaçınamam.

Duygu, algı, duygu ve irade terimlerinin burada ele alınmasına gerek yok. Bunları olağan psikolojik anlamlarıyla kullanacağım; ve daha sonra sırasıyla ifade ettikleri organik veya zihinsel durumların her birini analiz etmem gerekse de, bu ciltte bu konuya girme fırsatı olmayacak. Bununla birlikte, baştan sona uyacağım genel bir düşünceye işaret edebilirim. Hayvanlarda gözlemlediğimiz zihinsel süreçlerin dışsal göstergelerinin güvenilir olduğunu ve bu nedenle belirli bedensel eylemlerden belirli zihinsel durumları çıkarsamakta haklı olduğumuzu varsayarsak, tutarlılık açısından her yerde aynı kriterleri uygulamamız gerektiği sonucu çıkar. Örneğin, bir köpeğin veya maymunun belirgin sevgi, sempati, kıskançlık, öfke vb. ifadeleri sergilediğini görürsek, çok az kişi bu ifadelerin insanda görülenlerle tam bir benzerlik sağladığından şüphe edecek kadar şüphecidir, bu ifadelerin dışsal ve görünür işaretleri olduğu insandaki zihinsel durumların varlığını yeterince kanıtlar. Ancak bir karıncanın veya arının eylemleriyle aynı duyguları açıkça gösterdiğini gördüğümüzde, çok az kişi dışsal ve görünür işaretlerin burada benzer veya karşılık gelen içsel ve zihinsel durumların kanıtı olarak güvenilir olup olmadığından şüphe etmeyecek kadar şüpheci değildir. Böyle bir
yaratığın tüm organizasyonu bir insanınkinden o kadar farklıdır ki,
böceğin aktivitelerinden çıkarılan analojinin zihinsel durumların çıkarımında ne kadar güvenli bir rehber olduğu şüpheli hale gelir - özellikle de
birçok açıdan, örneğin 'içgüdü'nün 'akıl' üzerindeki büyük baskınlığı gibi,
bir böceğin psikolojisinin bir insanınkinden açıkça çok farklı bir şey olduğu gerçeği göz önüne alındığında. Şimdi, elbette, benzerlik ne kadar azsa, benzerlik üzerine inşa edilen herhangi bir analojinin değeri de o kadar az olur ve bu nedenle bir karıncanın veya bir arının sempati veya öfke hissetmesi çıkarımı, bir köpek veya bir maymun durumundaki benzer çıkarım kadar geçerli değildir. Yine de bu bir çıkarımdır ve gittiği kadarıyla geçerli bir çıkarımdır - aslında, mevcut tek çıkarımdır. Yani, bir karıncanın veya arının görünüşte sempati veya öfke gösterdiğini gözlemlersek, sempati veya öfkeye benzeyen bir psikolojik durumun mevcut olduğu sonucuna varmalıyız veya bu konu hakkında hiç düşünmeyi reddetmeliyiz; gözlemlenebilir gerçeklerden başka bir çıkarım açık değildir. Bu nedenle, hayvan krallığında insandan aşağı doğru geriledikçe insan psikolojisinden hayvan psikolojisine olan analojinin giderek zayıflamasını tam olarak dikkate alarak, yine de, mevcut tek analoji olduğu için, hayvan serisi boyunca bunu takip edeceğim.

Ancak, analojinin bu giderek zayıflamasını tam olarak dikkate alırsak, karşılaştırılan zihinsel durumların gerçek benzerliğinden giderek daha az emin olmamız gerektiğini belirtmek gereksiz olmayabilir;
bu yüzden böcekler kadar aşağılara indiğimizde, en fazla güvenle iddia edebileceğimiz şeyin, insan psikolojisinin bilinen gerçeklerinin böcek psikolojisinin olası gerçeklerinin en iyi mevcut modelini sağladığı olduğunu düşünüyorum. Tıpkı ilahiyatçıların bize söylediği gibi -ve mantıksal olarak- eğer İlahi bir Zihin varsa, onun hakkında oluşturabileceğimiz en iyi ve hatta tek kavram, insan zihninin sağladığı, ne kadar kusurlu olursa olsun, benzetme üzerine oluşturulmuş olandır; aynı şekilde 'ters antropomorfizm' ile benzer bir sonuca sahip benzer bir düşünceyi hayvan zihnine uygulamalıyız. Bir böceğin zihinsel durumları bir insanınkinden çok farklı olabilir,
ve yine de büyük olasılıkla onların gerçek doğaları hakkında oluşturabileceğimiz en yakın kavram, onları aslında aşina olduğumuz tek zihinsel durumların örüntüsüne asimile ederek oluşturduğumuz kavramdır. Ve bu düşüncenin, evrimciler için özel bir geçerliliği olduğunu belirtmeye gerek yok, çünkü onun teorisinde, hayvanlar aleminin uzunluğu ve genişliği boyunca uzanan psikolojik, fizyolojik bir süreklilik olması gerekir. * * * * *

Bu ön açıklamalarda yalnızca bir nokta daha kısa bir değerlendirme gerektiriyor ve bu da popüler deyimde 'İçgüdü' ve 'Akıl' olarak adlandırılan şey arasındaki ayrımla ilgilidir. Burada
şüphesiz geçerli olan bir ayrımın ayrıntılı bir analizine girmeyeceğim, ancak açıklamalarımı bu terimleri her yerde kullanacağım anlamı açıklamakla sınırlayacağım.

Dilimizde içgüdü kelimesinden daha fazla çeşitliliğe sahip çok az kelime vardır. Orta Çağ'dan gelen popüler bir söylemde, hayvanın tüm zihinsel yeteneklerine, insanın rasyonel olarak adlandırılan yeteneklerinin aksine, içgüdüsel denir. Ancak kendimizi bir daire içinde açık bir akıl yürütmeye adamadığımız sürece, hayvanların tüm eylemlerinin içgüdüsel olduğunu varsaymaktan ve sonra içgüdüsel oldukları için, insanın rasyonel eylemlerinden farklı olduklarını iddia etmekten kaçınmalıyız. Soru, gerçekte burada varsayılan şeyde yatmaktadır ve bunu ancak içgüdünün akıldan hangi temel açıdan farklı olduğunu inceleyerek cevaplayabiliriz. Yine Addison şöyle diyor:--

Ben içgüdüye, cisimlerdeki çekim ilkesi olarak bakıyorum. Bu, cisimlerin kendilerinde bulunan bilinen niteliklerle veya herhangi bir mekanizma yasasıyla açıklanamaz.

İlk Hareket Ettirici'den ve yaratıklarda hareket eden İlahi enerjiden gelen ani bir izlenimdir.

Bu 'içgüdüye bakma' biçimi, yalnızca konuyu araştırma alanından dışlamak ve böylece herhangi bir tanımlama girişiminden kaçınmaktır.

Tanınmış yazarlardan, 'içgüdüye bakma' konusunda çok farklı şekillerde sayısız başka görüş aktarılabilir; ancak bu tarihsel bir çalışma olmadığı için, bilimin buna nasıl baktığına veya en azından bu çalışma boyunca her zaman nasıl bakılacağına hemen geçeceğim.

İçgüdülerin kökeniyle ilgilenmeden ve dolayısıyla evrim teorisine atıfta bulunmadan, içgüdünün şu anda var olduğu haliyle en belirgin ve ayırt edici özelliklerini ele almalıyız.
İlk etapta gözlemlenecek en önemli nokta, içgüdünün _zihinsel_ işlemleri içermesidir; çünkü içgüdüsel eylemi refleksten ayıran tek nokta budur. Daha önce açıklandığı gibi, refleks eylemi uygun uyaranlara karşı zihinsel olmayan nöromüsküler adaptasyondur; fakat içgüdüsel eylem budur ve daha fazlasıdır;
içinde zihin öğesi vardır. En azından içgüdüsel eylem, her zaman değineceğim anlamda böyledir. Elbette,
bu şekilde koyduğum sınırlamanın, psikologlar arasında bile birçok yazar tarafından göz ardı edilen veya tanınmayan bir sınırlama olduğunun farkındayım; fakat
eğer kullandığımız terimlerde kesinliğe bir yaklaşımımız olacaksa -konuştuğumuz şeylerle ilgili fikirlerimizdeki netlikten bahsetmiyorum bile- içgüdü kelimesini zihinsel olmayan aktiviteden ayrı olarak zihinsel olarak sınırlamak en çok arzu edilen şeydir. Hiç şüphe yok ki
verili bir eylemin zihin öğesinin varlığını ima edip etmediğine karar vermek genellikle zordur, hatta imkansızdır--yani, bilinçsiz adaptasyondan ayrı olarak bilinçlidir; fakat bu tamamen ayrı bir konudur ve içgüdüyü, bir yandan refleks eylemin, diğer yandan da aklın resmi olarak münhasır olacağı bir şekilde tanımlama sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Virchow'un gerçekten gözlemlediği gibi, 'içgüdüsel ve refleks eylem arasındaki çizgiyi çizmek zor veya imkansızdır;' fakat en azından zorluk, belirli durumlarda bir eylemin şu veya bu tanım kategorisine girip girmediğine karar vermeye kadar daraltılabilir; zorluğun, tanımların kendilerinin herhangi bir belirsizliğinden kaynaklanması için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, içgüdüsel eylemi refleks eylemden ayırmak için _teoride_ alınması gereken çizgiyi olabildiğince keskin bir şekilde çizmeye çalışıyorum; ve bu çizgi, daha önce de söylediğim gibi, bilinç veya zihnin söz konusu olduğu ayarlamayla, zihinsel olmayan veya bilinçsiz ayarlamanın sınırından oluşur. Böylece, umarım, refleks ve içgüdüsel eylemler arasında bir sınıf olarak bir ayrım yapmanın zorluğunun bir şey olduğunu ve belirli eylemleri kategorilerimizden birine veya diğerine atamanın zorluğunun başka bir şey olduğunu açıkça ortaya koyduktan sonra, bir sonraki adımda, ilk zorluğun benim koyduğum ayrımla ortadan kalktığını ve ikincisinin yalnızca nesnel tarafta uygulanabilir bir ayrım olmamasından kaynaklandığını fark edebiliriz. İlk zorluk, benim çizdiğim ayrımla ortadan kalkar, çünkü ayrımın kendisi kesindir. Ayarlayıcı eylemin belirli vakalarında, performanslarının bilincinin mevcut olup olmadığını her zaman doğrulayamayabiliriz; ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu, tanımımızın geçerliliğini etkilemez; bu tür vakalar hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, söz konusu performans bilinçle birlikteyse içgüdüsel, değilse refleks olduğudur. Ve bu iki kategoriden birine veya diğerine belirli eylemleri atamanın zorluğu, dediğim gibi, yalnızca nesnel tarafta veya sinir sistemi tarafında çizilecek bir
ayrım olmamasından kaynaklanır. Sinirsel bir sürece zihinsel bir süreç eşlik ediyor olsun veya olmasın, kendi içinde aynıdır. Bilincin gelişi ve
gelişimi, refleks eylemi giderek içgüdüsele ve içgüdüsel eylemi rasyonele dönüştürse de, bunu yalnızca öznellik alanında yapar; devreye giren sinirsel süreçler her yerde aynıdır ve yalnızca karmaşıklıklarının göreceli derecelerinde farklılık gösterir. Bu nedenle, bilincin şafağı veya zihin öğesinin yükselişi hem hayvanlar aleminde hem de büyüyen çocukta kademeli ve tanımsız olduğundan, bilincin sabahının erken saatlerinde, sanki zihinsel ve zihinsel olmayan arasındaki herhangi bir ayrımın belirsiz olması ve genellikle belirlenmesinin imkansız olması gerekir. Böylece, örneğin, doğumda bir çocuk tehdit edici bir cismin yaklaşması üzerine gözlerini kapatmaz ve bunu ancak deneyimin sonucu olarak derece derece öğrenir; bu nedenle, ilk başta, gözleri korumak için göz kapaklarını kapatma eyleminin, zihin öğesini içerdiği için içgüdüsel olduğu söylenebilir:[3] ancak daha sonra, iradeye bile karşı kendini gösteren bir refleks haline gelir. Ve tersine, yeni doğmuş bir çocuğu veya _rahimdeki_ bir çocuğu emmek, benim tanımıma göre, bir refleks eylemidir; ancak daha sonraki yaşamda, bilinç daha da geliştiğinde ve çocuk _memeyi_ aradığında, emme uygun şekilde içgüdüsel bir eylem olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, nesnel karmaşıklığın yükselen ölçeğinde zihin öğesi ortaya çıkar ve kademeli olarak ilerlerken, refleks eylem ile içgüdü arasındaki tanımlanmamış sınırı işgal eden birçok özel durum, güvenle ne bir bölgeye ne de diğerine atanamaz.

O zaman içgüdünün refleks eylemden tutarlı bir şekilde ayrılabileceği noktayı ve tek noktayı görüyoruz; yani, zihinsel bir bileşen sunmada. Sonra içgüdünün akıldan ayrılabileceği noktayı ele almalıyız. Ve bu amaç için, akılla neyi kastettiğimizi düşünerek başlayabiliriz.

'Akıl' terimi, 'içgüdü' için kullanılanlar kadar çeşitli anlamlarda kullanılır. Bazen, toplu olarak ele alınan tüm ayırt edici insani yetenekleri ve hayvanın zihinsel yeteneklerinin karşıtını ifade eder; diğer zamanlarda ise, ayırt edici insani zeka yeteneklerini ifade ettiği düşünülür.

Dr. Johnson bunu, 'insanın bir önermeyi diğerinden çıkarsadığı ve öncüllerden sonuçlara doğru ilerlediği güç' olarak tanımlar.
Bu tanım, dili varsayar ve bu nedenle, yüklemlemenin biçimsel biçimine sokulmamış tüm çıkarım durumlarını göz ardı eder. Yine de
insanda bile, zihnin çıkardığı çıkarımların çoğunluğu asla
anlaşılır önermeler olarak ortaya çıkmaz; böylece, daha sonraki çalışmalarımda ara sıra açıkça gözlemleyeceğimiz gibi, Logos teriminde tanımlandığı gibi, aklı konuşmayla özdeşleştirmede çok derin bir felsefe olmasına rağmen, yine de dikkatli bir tanımlama amacıyla
aklı dille özdeşleştirmek açıkça bir hatadır.

Daha doğrusu, akıl kelimesi benzetmeleri veya oranları algılama
gücünü belirtmek için kullanılır ve bu anlamda 'rasyonelleştirme' terimine veya algılanan bir ilişki eşdeğerliğinden çıkarımlar çıkarma yetisine eşdeğerdir. Kelimenin kesinlikle meşru olan tek kullanımı budur ve bu nedenle onu
mevcut inceleme boyunca kullanacağım. Ancak, bu ilişkileri dengeleme, çıkarımlar yapma ve böylece olasılıkları tahmin etme yetisi sayısız dereceyi kabul eder; ve daha düşük tezahürlerinin belirlenmesinde akıl kelimesini kullanmak biraz alışılmadık geldiğinden, bu durumlarda sıklıkla zeka kelimesini kullanacağım. Örneğin, bir istiridyenin bireysel deneyimlerden yararlandığını,
ya da yeni ilişkileri algılayıp algılarının sonucuna uygun şekilde hareket edebildiğini
bulduğumuzda, istiridyenin akıl göstermekten ziyade zeka gösterdiğinden bahsetmenin daha az alışılmadık olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, akıl yürütme yeteneğinin daha düşük derecelerini belirtmek için ilk terimi kullanacağım; ve böylece kullanımımda içgüdü, refleks eylemi vb. gibi terimlere, akıl teriminin bu şekilde karşıt olduğu şekilde karşıt olacak. Bu, açıklık adına, okuyucunun hafızasında tutmasını istediğim bir nokta. Her zaman içgüdü, duygu ve geri kalanın karşıtı olarak zeka ve entelektten bahsedeceğim, çünkü bunlar kendimizde rasyonel dediğimiz şeylerle aynı türden zihinsel yetenekleri ima ediyor.

Şimdi içgüdü ile akıl arasında belirgin bir çizginin çizilemeyeceği meşhurdur. İster büyüyen çocuğa, ister hayvan yaşamının yükselen ölçeğine bakalım, içgüdünün algılanamayan derecelerde akla dönüştüğünü veya Pope'un ifade ettiği gibi bu ilkelerin 'sonsuza dek ayrı, ancak sonsuza dek yakın' olduğunu görürüz. Bu, evrimin ilkelerinden başka bir şey değildir, bunu daha sonra göstermek için bolca fırsatım olacak. Ancak burada, yalnızca içgüdü ile akıl arasında, bu yetenekler gerçekten gözlemimize sunulduğunda, ne kadar ayrım yapabileceğimizle ilgileniyoruz. Ve bunu genel olarak yapmak zor değil. İçgüdünün 'zihinsel işlemleri' içerdiğini ve bu özelliğiyle refleks eyleminden
ayrıldığını gördük; şimdi onu akıldan ayıran özellikleri ele almalıyız. Bunlar, içgüdüyü 'hayvanların, deneyim ve akıl yürütmeden bağımsız olarak, bireyler olarak korunmaları, türlerin devamı veya kendileri için uygun olan başka bir şekilde gerekli olan belirli gönüllü eylemlerin gerçekleştirilmesine yönlendirildiği bir ilke' olarak tanımlayan Sir Benjamin Brodie tarafından doğru bir şekilde, ancak tamamen değil, iletilmiştir.[4] Daha önce de söylediğim gibi, bu tanım, gittiği yere kadar doğrudur, ancak tüm içgüdüsel eylemlerin uyarlanabilir olduğunu yeterli genellik ve özlükle belirtmez; ayrıca, içgüdü ile akıl arasındaki ayrımı, Hartmann'ın 'Bilinçdışının Felsefesi'nde 'içgüdü, bir amaca ulaşmak için yapılan, ancak amacın ne olduğuna dair bilinçli bir algı olmaksızın gerçekleştirilen eylemdir' tanımıyla iyi bir şekilde iletilmiş şekilde açıkça ortaya koymaz. Ancak bu tanım, içgüdünün önemli farklılıklarından bir diğerini, yani aynı türün farklı bireyleri tarafından gerçekleştirilen içgüdüsel eylemin tekdüzeliğini göz ardı ettiği için de kusurludur. Bu özelliği de dahil ederek, içgüdüyü daha doğru ve eksiksiz bir şekilde, zihinsel eylem olarak tanımlayabiliriz (ister hayvanlarda ister insanlarda), uyarlanabilir hareketin gerçekleştirilmesine yönelik, kullanılan araçlarla ulaşılan amaçlar arasındaki ilişki hakkında gerekli bilgi olmadan, ancak aynı türün tüm bireyleri tarafından aynı uygun koşullar altında benzer şekilde gerçekleştirilen. Şimdi, bu açılardan her birinde, zihinsel bir bileşen içermesi ve uyarlanabilir eylemle ilgilenmesi dışında, içgüdü akıldan farklıdır. Çünkü akıl, zihinsel bir bileşen içermesinin ve uyarlanabilir eylemle ilgilenmesinin yanı sıra, her zaman bireysel deneyimden sonra gelir, asla araçlarla amaçlar arasındaki ilişki hakkında kesin ve sıklıkla zahmetle edinilmiş bir bilgi üzerine hareket etmez ve aynı türün tüm bireyleri tarafından aynı uygun koşullar altında her zaman benzer şekilde gerçekleştirilmekten çok uzaktır. Böylece içgüdü ile akıl arasındaki ayrım, içgüdü ile refleks eylem arasındakinden hem daha kesin hem de daha çeşitlidir.
Yine de, belirli durumlarda, belirli eylemleri içgüdüsel veya rasyonel olarak sınıflandırmakta, sorunun içgüdü ile refleks eylem arasında olduğu durumlarda olduğu kadar zorluk vardır. Ve bunun açıklaması, daha önce de belirtildiği gibi, içgüdünün algılanamayan derecelerde akla geçmesidir; böylece, esas olarak içgüdüsel olan eylemler, Pierre Huber'in 'biraz yargı veya akıl dozu' dediği şeyle çok sık yumuşatılır ve _tam tersi_. Ancak burada, yine, belirli eylemlerin sınıflandırılmasına bağlı olan
zorluk, iki eylem sınıfı arasındaki ayrımların geçerliliğiyle ilgili değildir; bunlar, belirli durumlara uygulanmasında ne kadar zorluk olursa olsun, kesin ve kesindir.

İçgüdü ile akıl arasındaki bir başka fark noktası fark edilebilir
ki, değişmez olmasa da, çok genel uygulanabilirliğe sahiptir. Daha önce söylenenlerden, içgüdünün akıldan farklı olduğu temel noktanın, iki sürecin sırasıyla içerdiği bilinçli müzakere miktarında yattığı gözlemlenmiştir. İçgüdüsel eylemler, sık tekrarlanmaları nedeniyle nesiller boyunca o kadar alışkanlık haline gelen eylemlerdir ki, aynı türün tüm bireyleri aynı uygun koşulların sağladığı uyarı altında otomatik olarak aynı eylemleri gerçekleştirir. Öte yandan, rasyonel eylemler, türün yaşam tarihinde nispeten nadir görülen koşulları karşılamak için gereken ve bu nedenle yalnızca kasıtlı bir uyum çabasıyla gerçekleştirilebilen eylemlerdir. Sonuç olarak, değindiğim ikincil ayrım ortaya çıkar, yani, içgüdüsel eylemler yalnızca türün yaşam tarihi boyunca sıklıkla deneyimlenen belirli koşullar altında gerçekleştirilir; rasyonel eylemler çeşitli
koşullar altında gerçekleştirilir ve daha önce bireyin yaşam öyküsünde bile
olmamış olabilecek yeni zorunlulukları karşılamaya hizmet eder.

Bu nedenle, genel olarak, çeşitli tanımlarımızı
en eksiksiz biçimleriyle ortaya koyabiliriz.

Refleks eylem, sinir sisteminin kalıtsal mekanizmasından kaynaklanan zihinsel olmayan nöro-kassal uyumdur ve bu sistem, uyarlanabilir ancak kasıtlı olmayan belirli
hareketlere yol açarak, belirli ve sıklıkla tekrarlayan uyaranlara yanıt vermek üzere oluşturulmuştur.

İçgüdü, bilinç öğesinin ithal edildiği refleks eylemdir. Terim bu nedenle genel bir terimdir ve bireysel deneyimden önce gelen, kullanılan araçlarla ulaşılan amaçlar arasındaki ilişkiye dair gerekli bilgi olmadan, ancak aynı türün tüm bireyleri tarafından benzer ve sık tekrarlanan koşullar altında benzer şekilde gerçekleştirilen bilinçli ve uyarlanabilir eylemle ilgili tüm zihin yeteneklerini kapsar.

Akıl veya zekâ, araçların amaçlara yönelik kasıtlı uyarlanmasıyla ilgili yetenektir. Bu nedenle, kullanılan araçlarla ulaşılan amaçlar arasındaki ilişkiye dair bilinçli bilgiyi ima eder ve hem bireyin hem de türün deneyimine benzer şekilde yeni olan koşullara uyarlanarak kullanılabilir.

DİPNOTLAR:

[2] Elbette her iki durumda da _teşvik_ olduğuna dair bir kanıtımız olmadığı söylenebilir; ancak bu, beden ve zihnin genel ilişkisini ilgilendiren yan konudur ve belirli durumlarda zihnin varlığını çıkarsamanın garantisiyle hiçbir ilgisi yoktur.

[3] _Yani_, hem atadan kalma hem de bireysel. Eğer ırk her zaman gözlerini korumak için göz kapaklarını kapatma fırsatına sahip olmasaydı, küçük çocuğun bunu tek başına kendi bireysel deneyimi sayesinde bu kadar çabuk öğrenemeyeceği kesindir; ve eylem herhangi bir bilinçli çıkarım sürecine atfedilemeyeceği için rasyonel değildir;
ancak başlangıçta refleks olmadığını gördük; bu nedenle içgüdüseldir.

[4] _Psikolojik Araştırmalar_, s. 187.

BÖLÜM I.

ÖNCEKİ İLKELERİN EN ALT HAYVANLARA UYGULANMASI.

_Protozoa._

HİÇ KİMSE, bu küçük hayvanların bir miktar zeka tarafından harekete geçirilmediğine inanmanın zor olduğunu hissetmeden belirli Infusoria'ların hareketlerini izleyemez. Çarpışmalardan kaçınma biçimleri tamamen hareketleriyle oluşturdukları akımlarda oluşan itmelere atfedilse bile, bu tür mekanik bir açıklama kesinlikle av, üreme veya bazen göründüğü gibi sadece spor amacıyla birbirlerini arayan küçük yaratıklar için geçerli olamaz. Vücudu bir fincan şeklinde olan, çok aktif bir kuyruğu olan ve ucunda güçlü bir pensle silahlanmış yaygın ve iyi bilinen bir rotifer vardır. Bu rotiferin küçük bir örneğinin pensle çok daha büyük bir tanesini yakaladığını ve bu şekilde fincanın kenarına tutunduğunu gördüm. Büyük rotifer hemen çok aktif hale geldi ve yüküyle birlikte sallanarak bir parça otu bulana kadar kendi pensiyle otu sıkıca kavradı ve açıkça kendisini yükten kurtarmaya yönelik en sıra dışı hareket serisine başladı. Her yöne doğru, son derece şaşırtıcı bir güç ve anilikle bir yandan diğer yana koştu, öyle ki hayvancık ya forsepslerini kıracak ya da kuyruğunu vücudundan koparacakmış gibi görünüyordu. Saldırgan nesneyi
çekmek için bundan daha uygun bir hareket olamazdı, çünkü
çekmelerin bir yöne, bir yöne, bir yöne verdiği enerji, dediğim gibi, çok şaşırtıcıydı. Ama daha az şaşırtıcı olmayan şey, daha küçük rotiferin tutuşunu sürdürmedeki inatçılığıydı; çünkü
birisi neredeyse parçalara ayrıldığını düşünse de,
her çekişten sonra hala bağlı olduğu görülüyordu. Hayvanların boyutuna orantılı olarak muazzam bir enerji harcaması gerektiren bu güç denemesi, birkaç dakika sürdü,
sonunda küçük rotifer şiddetle fırlatıldı. Daha sonra çatışmaya geri döndü, ancak tutuşunu sağlamada ikinci kez başarılı olamadı. Tüm sahne, her iki hayvanın da akılla tahmin edilebilecek kadar akıllı bir eylemi gibiydi, bu yüzden eğer sadece görünüşlere güvenecek olsaydık, bu tek gözlem, bu mikroskobik organizmalara bilinçli bir kararlılık atfetmem için yeterli olurdu. Ancak, bilinçli belirlemenin burada mevcut olabileceğini inkar etmeden veya böyle bir olumsuzluğu kanıtlamanın imkansız görevine kendimizi dahil etmeden, bir hayvanın bireysel deneyimle öğretilebilir olduğunu gösterene kadar, bu tür görünüşte zeki hareketlerden türetilmiş veya türetilebilir yeterli kanıtımız olmadığını doğru bir şekilde teyit edebiliriz. Bu nedenle, yukarıdakilere az çok benzer gerçekleri ayrıntılı olarak açıklayan ve mikroskobik organizmaların mekanik veya tamamen zihinsel olmayan ayarlamadan farklı olarak belirli bir içgüdü veya zeka derecesine sahip olduğuna dair inançlarını ifade eden çeşitli mikroskopi uzmanlarının gözlemlerini alıntılamak için beklememe gerek yok. Ancak, tüm hayvanların en aşağısıyla ilgili ve yetenekli bir kişi tarafından yapılmış olan bazı gözlemler o kadar dikkat çekicidir ki, bunları tamamen alıntılamak zorundayım. Bu gözlemler Bay H. J. Carter, F.R.S. tarafından 'Doğa Tarihi Yıllıkları'nda kaydedilmiştir ve onun görüşüne göre içgüdünün başlangıcının Rhizopoda kadar düşük bir ölçekte bulunabileceğini kanıtlamaktadır. Şöyle diyor: 'Hatta _Athealium_ bile, içinde yaşadığı talaş ve odun parçalarından uzaktayken yerleştirilebileceği saat camının suyuyla sınırlı kalacaktır; ancak saat camı talaşın üzerine yerleştirilirse, çok geçmeden saat camının kenarından geçip ona ulaşacaktır.'

Bu kesinlikle dikkat çekici bir gözlemdir: çünkü rizopodun saat camının dışındaki talaşın varlığını fark ettiğini ve daha uygun bir yere ulaşmak için camın kenarından sürünerek geçtiğini, dışarıda talaş olmadığı sürece saat camındaki suyla yetindiğini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak devam edelim:

Bir keresinde, protoplazması dönen ve aynı zamanda üçgen nişasta tanecikleriyle yüklü olan bazı büyük, şeffaf, spor benzeri eliptik hücrelerin (mantar?) doğasını araştırırken, içlerinde benzer şekilli nişasta tanecikleri olan bazı aktinofor köksapların etrafta dolaştığını gördüm; ve her ikisindeki bu taneciklerin doğasını iyot ekleyerek belirledikten sonra, camları temizledim ve daha fazla inceleme için bu hücreleri ve aktinofrinleri içeren havuzdan yeni bir tortu parçası mikroskop altına koydum; o zaman spor benzeri hücrelerden birinin yırtıldığını ve üçgen nişasta tanecikleriyle yüklü protoplazmasının bir kısmının yarıktan hafifçe dışarı çıktığını gördüm. Sonra aktinofrinlerin nişasta taneciklerini bu kaynaktan elde ettikleri aklıma geldi; ve
kırılmış hücreye bakarken, bir _actinophrys_
belirdi ve hücrenin etrafında sürünerek
sonunda çatlaklara ulaştı, buradan bahsedilen nişasta tanelerinden birini çıkardı ve sonra iyi bir mesafeye
süründü. Ancak, kısa süre sonra aynı hücreye geri döndü; ve artık dışarı çıkan
nişasta tanecikleri olmasa da, _actinophrys_
çatlaklardan içeriden bir tane daha çıkarmayı başardı. Tüm bunlar birkaç kez tekrarlandı, _actinophrys_'in içgüdüsel olarak bunların besleyici tanecikler olduğunu, bu hücrede bulunduğunu ve her seferinde bir tane aldıktan sonra biraz uzağa gitmesine
rağmen, bu besini sağlayan hücreye nasıl geri döneceğini bildiğini gösterdi. Başka bir vesileyle, olgun bir _pythium_ spor hücresinin yakınında bir _actinophrys_ istasyonu gördüm, bu hücre _Spirogyra crassa_ filamentinin üzerinde bulunuyordu;
ve genç kirpikli monad mikropları, birbiri ardına, açılan spor hücresinden dışarı çıktıkça, _actinophrys_ onun yanında kaldı ve her birini, hatta sonuncusunu bile, tarlanın başka bir yerine çekildiğinde, sanki içgüdüsel olarak eski yerde elde edilecek başka bir şey olmadığının bilincindeymiş gibi yakaladı.

Ancak bu türden bana sunulan en büyük başarı, ebeveynini terk ederken, yaşlı ve uyuşuk bir _amip_ tarafından genç bir _acineta_'nın yakalanmasıydı; ve bu şöyle gerçekleşti:--

2 Haziran 1858 akşamı, Bombay'da,
bir mikroskopla bir saat camında incelenmek üzere bir kenara konmuş olan bazı _Euglenae_,
vb.'ye bakarken, gözüm saplı ve üçgen bir _acineta_ (_A. mystacina_?)'ya takıldı, etrafında bir _amip_ sürünüyor ve dolanıyordu, tıpkı yiyecek ararken yaptıkları gibi.
Ama _amip_'in, hemen hemen diğer tüm
infusorialılar gibi, _acineta_'nın dokunaçlarına karşı duyduğu antipatiyi bildiğimden, _amip_'in bıyıklı arkadaşına karşı bir iştah
teşvik etmediği sonucuna vardım,
ama _acineta_'nın sapına
sürünerek tırmandığını ve vücudunun etrafına dolandığını görünce şaşırdım. Bu sevgi işareti, ölçeğin diğer ucunda, hatta kontrol edecek bir zihnin olduğu yerde bile, sıklıkla sergilenene çok benzer şekilde, uzun süre yorumsuz kalmadı. Genç bir _acineta_ vardı, hassas ve zehirli dokunaçları yoktu (çünkü bunlar doğumda gelişmemiştir), ebeveynden çıkmaya hazırdı, bu çıkış o kadar hızlı gerçekleşir ve
silli olmayan _acineta_'nın o kadar hızlı sıçrayan hareketleri izler ki, kim, _a priori_, donuk, ağır, uyuşuk bir _amip_'in böyle çevik küçük bir şeyi yakalayabileceğini söylemeye cesaret edebilir? Ama _amipler_, canlıların ve ölülerin acımasız başlangıçlarında, onları beslenmeleri için kullandıklarında, aynı şekilde kavrayışlarında yanılmaz ve gevşemezler; ve böylece _amoeba_, _acineta_'nın yumurtalık açıklığının etrafına
yerleşerek, genç olanı, bir dadı gibi, ölümcül kucağına aldı,
onu kucakladı, ebeveynden indi ve gizlice uzaklaştı.
O sırada bunun _amoeba_'nın devam filminde ortaya çıkan
bu kadar vahşet dolu bir eylem olduğunu kavrayamadığım ve genç _acineta_'nın hala kaçabileceğini veya ev sahibinin vücudunda başka bir
forma geçebileceğini düşündüğüm için, _amoeba_'yı bir süre daha izledim, ta ki hikaye genç _acineta_'nın iki parçaya bölünmesiyle ve
böylece kendi sindirim alanlarında en sonunda
parçalanıp sindirilmesiyle sona erene kadar.[5]

Bu dikkat çekici gözlemlerle ilgili olarak, bence, yalnızca şunu söyleyebiliriz ki, kesinlikle uyarıya karşı mekanik tepkiden daha fazlasını ima etseler de, zoolojik ölçeğin bu en alt üyelerine gerçek zihinsel eylemin herhangi bir rudimenini atfetmemizi haklı çıkarmak için yeterli değiller. Ancak, konu burada zorluklarla dolu ve en azından _amip_'in sadece sinir sistemi olmaması değil, aynı zamanda herhangi bir türde gözlemlenebilir organının olmaması nedeniyle; bu nedenle, Bay Carter zihinsel olmayan canlılar olsa da, bu hareketlerin görünüşte düzensiz yaratıklar tarafından sergilenmesi hala harika bir şey, çünkü ulaşılan sonun uzaklığı, uyarlanabilir tepkilerinin kaynaklandığı uyaranın karmaşık rafine edilmesinden daha az olmamak üzere, söz konusu hareketler, en yüksek düzeyde organize olmuş sinir sistemleri tarafından başka yerlerde gerçekleştirilen en ayrıntılı zihinsel olmayan ayarlamalarla rekabet ediyor.

_Coelenterata._

Dr. Eimer, Medusae'ye 'istemli eylem' atfediyor ve aslında 'istemsiz' ve 'istemli' hareketler olarak gördüğü şeyler arasında keskin bir ayrım yapıyor. Ancak ben bu ayrımda hiç katılmıyorum; çünkü ayrımın dayandığı aktif ve yavaş ritim arasındaki farkı iyi bilmeme rağmen, farkın herhangi bir psikolojik öğe içerdiğini varsaymak için hiçbir kanıt göremiyorum. Aktif yüzme uyarımla üretilir ve şüphesiz organizmanın kaçmasına yol açacak şekilde hesaplanır; ancak bu gerçek bizi kesinlikle refleks eyleminin olağan olasılıklarının ötesine taşımaz. Ve hatta bazı türlerde sürekli olduğu gibi aktif yüzme nöbetleri kendiliğinden veya gözlemlenebilir bir uyarı olmadan ortaya çıktığında bile, bu gerçek aşırı gangliyonik enerjinin serbest kalmasına veya gözlemlenemeyen bir uyarıma atfedilmelidir; herhangi bir psişik öğenin söz konusu olduğu varsayımını haklı çıkarmaz.[6]

M'Crady, larvalarını çan şeklindeki gövdesinin iç taraflarında taşıyan bir medusa hakkında ilginç bir açıklama yapar. Hayvanın manubriumu veya hareketli sindirim boşluğu, diğer Medusa'larda olduğu gibi, çanın içbükey yüzeyinin zirvesine, bir çıngırak veya dil gibi bağlıdır. Şimdi M'Crady, bu bağımlı organın önce çanın bir tarafına, sonra da diğer tarafına hareket ettirildiğini gözlemledi, böylece çanın yanlarındaki larvalara emme
sağlanıyordu - larvalar uzun burunlarını ebeveynin vücudunun o organının içerdiği besin sıvılarına daldırıyorlardı. Bu vakayı alıntılıyorum, çünkü eğer daha yüksek hayvanlardan birinde meydana gelseydi buna muhtemelen içgüdü vakası denirdi; ancak denizanası gibi çok düşük bir hayvanda meydana geldiği için, zekanın bu eylemin başlamasında herhangi bir rol oynamış olabileceğini varsaymak mantıksızdır. Bu nedenle bunu doğal seçilimin bileşik olmayan sonucu olarak belirleyebiliriz. Bazı medusa türleri - özellikle _Sarsia_ - ışığı arar, bir ışının yoluna
sıkılır ve hareket ettirilirse onu aktif olarak takip eder. Bunu yapmaktan
avantaj elde ederler, çünkü beslendikleri bazı küçük kabuklular da aynı şekilde ışığa doğru
sıkılır. Bu medusaların ışığı araması, şüphesiz ki hayvanları avlarıyla temasa geçirmek için doğal seçilim tarafından geliştirilen bir refleks eyleminin doğasındadır. Paul Bert, _Daphnia pulex_'in ışığı (özellikle sarı ışını) aradığını bulmuştur ve Engelmann aynı gerçeği belirli protoplazmik organizmalarla ilgili olarak gözlemlemiştir. Ancak bunların veya diğer benzer vakaların hiçbirinde süreçte psişik bir unsurun yer aldığına dair bir kanıt yoktur. _Echinodermata._

Bu hayvanların bazı doğal hareketleri ve ayrıca bazı hareketlerinin uyarılma altında olması, bir amaca işaret etmektedir; ancak hayvanların bireysel deneyimden yararlanabildiğine dair yeterli kanıt olmadığı ve bu nedenle, kanonumuza uygun olarak, gerçekten zihinsel fenomenler sergilediklerine dair yeterli kanıt olmadığı konusunda kendimi tatmin ettim. Öte yandan, bu organizmalardaki refleks eyleminin incelenmesi ilgi çekicidir - o kadar ki bir sonraki çalışmamda onları bu bağlamda tipik organizmalar olarak ele alacağım.[7]

_Annelida._

Bay Darwin'in şu anda basında solucanların alışkanlıkları üzerine oldukça ilginç bir çalışması var. Gözlemlerinden, bu hayvanların yaprakları vb. aşağı çekme biçiminin , yuvalarına

güdüsel bir eylemin, hatta akıllı bir amacın güçlü bir göstergesidir--çünkü onlar her zaman yaprağın (egzotik olsa bile) en az dirençle aşağı çekilecek kısmını tutarlar. Ancak bu çalışma çok yakında yayınlanacağı için, ifade etmesi gereken gerçeklerden hiçbirini engellemeyeceğim
ve henüz bu gerçeklerin,
birlikte ele alındığında, bu hayvanlarda gerçekten zihinsel bir öğenin var olduğu çıkarımını ne kadar haklı çıkaracağı konusunda bir görüş belirtmek istemiyorum.

Seylan'daki kara sülükleriyle ilgili olarak Sir E. Tennent,
benzer şekilde halkalı solucanlarda da zekanın bulunduğunu gösteren bir açıklama yapar. Şöyle der:--

Kara sülükleri hareket ederken,
bir ucunu toprağa dikme ve diğerini kurbanlarını gözetlemek için dik olarak kaldırma gücüne sahiptir. Dikkatleri ve içgüdüleri öyledir ki, istila ettikleri bir noktaya
bir yoldan geçen birinin yaklaşması halinde, yerli bir yolun
kenarındaki çimenler ve düşen yapraklar arasında dik durarak ve bir insana ve ata saldırmaya hazırlanırken görülebilirler. Avlarını fark ettiklerinde, yarım daire şeklindeki adımlarla hızla ilerlerler, bir uçlarını sıkıca sabitler ve diğerini öne doğru kıvırırlar, ta ki art arda gelen ilerlemelerle gezginin ayağını yakalayana kadar, sonra kendilerini yerden
kurtarırlar ve içeri girmek için bir açıklık aramak üzere onun elbisesine tırmanırlar. Bu karşılaşmalarda, ormanda bir gezgin grubunun arkasındaki bireyler, sülükler bir kez yaklaştıklarında, benzersiz bir hızla toplandıkları için, her zaman daha kötü durumda olurlar.[8]

DİPNOTLAR:

[5] H. J. Carter, F.R.S., _Annals of Natural History_, 3. Seri, 1863,
s. 45-6.

[6] Medusae'nin doğal hareketleri ve 
üzerlerindeki uyarım etkileri hakkında bir açıklama için, _Phil. Trans._
1875'teki Croonian Lecture'a ve ayrıca _Phil. Trans._ 1877 ve 1879'a bakın.

[7] _Phil. Trans._'ın gelecek sayısındaki Croonian Lecture, 1881'e bakın.

[8] _Natural History of Ceylon_, s. 481.

BÖLÜM II.

YUMUŞAKÇA.

Yumuşakçaları, Articulata'dan önce ele alacağım çünkü bir grup olarak
zekaları o kadar yüksek değil. Gerçekten de, 'vejetatif' beslenme ve üreme işlevlerinin, hayvanın duyum, hareket vb. işlevlerine göre bu kadar baskın olduğu hayvan sınıfının, herhangi bir önemli zeka derecesi sunması beklenemez. Bununla birlikte, grubun duyu organları ve hareket yetenekleri oldukça gelişmiş olan tek bölümünde -yani, Kafadanbacaklılar- büyük sefalik ganglionlarla karşılaşıyoruz ve görünen o ki, zeka gelişimi hiç de az değil. Ancak, alt krallığı artan düzende ele alarak, öncelikle toplayabildiğim tüm güvenilir kanıtları sunacağım ve alt üyelerin ulaştığı en yüksek zeka seviyesine işaret edeceğim. Aşağıdakiler Bay Darwin'in el yazmasından alıntıdır:--

Başsız istiridye bile deneyimden faydalanıyor gibi görünüyor, çünkü Dicquemase ('Journal de Physique', cilt xxviii. s. 244) denizin asla açmadığı bir derinlikten alınan istiridyelerin kabuklarını açtığını,
içlerindeki suyu kaybettiğini ve yok olduğunu; ancak aynı yerden ve derinlikten alınan istiridyelerin, ara sıra kısa bir süre
açılmadan bırakıldıkları ve başka türlü rahatsız edildikleri
rezervuarlarda tutulduklarında, kabuklarını kapalı tutmayı öğrendiklerini ve sudan çıkarıldıklarında çok daha uzun süre yaşadıklarını ileri sürer.[9]

Ustura balığı zekaya dair bazı kanıtlar sergiliyor gibi görünüyor.
Çünkü hayvanlar tuzdan hoşlanmaz, bu yüzden kumdaki yuvalarının üzerine tuz serpildiğinde yüzeye çıkarlar ve yaşam alanlarını terk ederler. Ancak hayvan yüzeye çıktığında bir kez yakalanırsa ve daha sonra yuvasına çekilmesine izin verilirse, hiçbir miktarda tuz onu tekrar yüzeye çıkmaya zorlayamayacaktır.[10]

Salyangozlara gelince, L. Agassiz şöyle yazıyor: 'Limacons'un aşklarını gözlemleme fırsatım oldu ama hareketler ve cazibeler arasında sergilenen baştan çıkarıcı etkiden şüphe duymadım ve bu hermafroditlerin çifte utancına hazırlanıp ikna edildim.'[11]

Yine, Bay Darwin'in elyazması, Bay W. White'ın[12] bir salyangozda sergilenen ilginç bir zekadan alıntı yapıyor ve bu da kötü gözleme izin vermiyor gibi görünüyor. Bu beyefendi, 'bir kaya çatlağına en üstte bir kara kabuğu ağzı yerleştirdi; kısa bir süre sonra salyangoz olabilecek en uzun mesafeye kadar
çıktı ve ayağını dikey olarak yukarıya yerleştirerek kabuğu düz bir çizgide çekmeye çalıştı. Başarılı olamayınca birkaç dakika dinlendi ve sonra vücudunu sağ tarafa doğru uzattı ve
sonuna kadar çekti, ancak başaramadı. Tekrar dinlendikten sonra ayağını sol tarafa doğru uzattı, tüm gücüyle çekti ve kabuğu serbest bıraktı. Geometrik olarak çok uygun görünen bu üç yöndeki kuvvet uygulaması, kasıtlı olmalı.'

Eğer salyangoz kabuklarının sıklıkla engeller tarafından engellenmeye maruz kalması gerektiği ve bu nedenle sakinlerinin bu manevra gösterisinin bir refleks olarak kabul edilmesi gerektiği ileri sürülürse, burada yine zeka ile zekasızlık arasındaki çizgiyi çekmenin zor olduğu, sürekli tekrar eden durumlardan biriyle karşı karşıya olduğumuzu söyleyebilirim. Çünkü, eylemin bir dereceye kadar mekanik olduğunu kabul etsek bile, hayvanın bunu gerçekleştirirken, üçüncü yönde çekmeye başlamadan önce etkisiz bir şekilde çektiği iki yönün her birini hatırlamış olması gerektiğini kabul etmeliyiz; ve salyangoz kabuklarının, yalnızca bir yöndeki bir çekmenin onları serbest bırakacağı pozisyonlara sık sık yakalanması ve doğal seçilimin, birbirine dik açılarda üç yönde art arda çekmeyi denemek için özel bir içgüdü geliştirmesi
olası değildir.

Salyangozlarda zekanın belirgin bir şekilde sergilendiğine dair karşılaştığım tek diğer örnek, Bay Darwin'in Bay Lonsdale'in yetkisiyle 'İnsanın Türeyişi' adlı eserinde verdiği dikkat çekici örnektir. Bana göre, bu olguya atfedilen yorum, salyangoz zekasından beklememiz gereken her şeyin ötesine geçiyor gibi görünse de, bu kadar iyi bir otoritenin gözlemine dayanan bir olguyu görmezden gelemem ve bu nedenle Bay Darwin'in sözleriyle aktaracağım:--

Bu hayvanlar ayrıca bir dereceye kadar kalıcı bağlanmaya da yatkın görünüyor: dikkatli bir gözlemci olan Bay Lonsdale, bana bir çift kara salyangozunu (_Helix pomatia_) küçük ve yetersiz bir bahçeye yerleştirdiğini bildiriyor. Kısa bir süre sonra, güçlü ve sağlıklı birey ortadan kayboldu ve sümüksü iziyle bir duvarın üzerinden bitişikteki iyi stoklanmış bir bahçeye kadar izlendi. Bay Lonsdale, onun hasta eşini terk ettiği sonucuna vardı; ancak yirmi dört saatlik bir yokluğun ardından geri döndü ve görünüşe göre başarılı keşfinin sonucunu bildirdi, çünkü ikisi de aynı yolda yürümeye başladı ve duvarın üzerinden kayboldu.[13]

Bu durumda, gerçek, doğru bir gözlemcinin otoritesine dayandığı ve hata kabul etmeyecek kadar kesin bir tür olduğu için kabul edilmelidir. Sonuç olarak, sağlıklı salyangozun eşine dönmesinin basit bir kaza olduğunu ve ikisinin de duvardan aşıp iyi stoklanmış bahçeye gitmesinin başka bir basit kaza olduğunu varsayma veya Bay Darwin'in atadığı yoruma razı olma alternatifine kapalıyız. Şimdi, konuya yakından bakarsak, söz konusu çift kazaya karşı olasılıklar kesinlikle o kadar önemlidir ki, ilk varsayımı neredeyse imkansız hale getirir. Öte yandan, hemen göstereceğim gibi, uzaktan akraba olmayan bir hayvanın, belirli bir yeri evi olarak hatırlayabildiğini ve beslendikten sonra bu yere alışkanlıkla dönebildiğini kanıtlayacak kanıtlar vardır. Bu nedenle, bu benzer ve destekleyici vaka göz önüne alındığında, salyangozun eşinin pozisyonunu yirmi dört saat boyunca hatırlama olasılığı çok azalır; daha sonra gerçekleşen iletişimin ise yalnızca 'beni takip et' niteliğinde olması gerekirdi ki bu, tekrar tekrar göreceğimiz gibi, birçok omurgasız hayvanın sahip olduğu bir iletişim yeteneğidir. Bu nedenle, bu değerlendirmeler göz önüne alındığında, Bay Darwin'in, gerçeklerin yalnızca salyangozların zekasından kaynaklandığını varsayarak açıklanabileceği görüşüne meyilliyim. Bu şekilde düşünüldüğünde, bu gerçekler şüphesiz çok dikkat çekicidir; çünkü bunlar yalnızca yirmi dört saat boyunca yön ve yerellik konusunda doğru bir hafızayı değil, aynı zamanda 'kalıcı bağlanma'ya benzer bir şeyin ve bir başkasının bulduğu iyi şeyleri paylaşması yönündeki sempatik bir arzunun da göstergesi gibi görünmektedir.[14]

Az önce değindiğim ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığı üzere bazı Gasteropoda'ların yerellik konusunda çok kesin ve doğru bir hafızaya sahip olabildiklerine dair örnek, yaygın deniz sümbülüdür.

Bay J. Clarke Hawkshaw, Linnaean Society Dergisi'nde söz konusu alışkanlıklar hakkında şu açıklamayı yayınlıyor:--

Deniz sümbülülerin sıklıkla bulunduğu tebeşirdeki deliklerin, büyük ölçüde dil dişlerinden törpüleme yoluyla kazıldığına inanıyorum, ancak
amaçlarının barınacak bir boşluk oluşturmak olup olmadığından şüpheliyim, ancak boşluklar oluşturulduğunda bu amaç için kullanılabilir. Bir deniz sümbülü için, kayaya sıkıca yapışmasını sağlayabilmek için kabuğunun kayaya tam olarak oturması en büyük öneme sahip olmalıdır; kabuk kayaya tam olarak oturduğunda, hayvanın az miktarda kas kasılması, kabuğun pürüzsüz bir yüzeye o kadar sıkıca yapışmasını sağlar ki kırılmadan pratik olarak hareket ettirilemez. Kabuklar günlük olarak farklı yüzey biçimlerine adapte edilemediğinden,
deniz levrekleri genellikle aynı bağlanma
yerine geri dönerler. Bunun birçok kişi için geçerli olduğundan eminim; çünkü
çakmak taşlarının düzensiz
yüzeylerine mükemmel şekilde uyum sağlayan kabuklar buldum, kabukların büyümesi çakmak taşlarının yüzeyindeki eşitsizliklere uyacak şekilde bazı kısımlarda çarpıtılmış ve girintiliydi. . . .

Deniz levreklerinin tebeşirdeki bir çukura göre sert, pürüzsüz bir
yüzeyi tercih ettiğine dair işaretler fark ettim. Deniz levreklerinin her tarafına düzenli ve bol miktarda dağılmış olduğu büyük bir bloğun bir yüzeyinde, her biri tebeşire gömülü, yaklaşık 3 inç x 4 inç boyutlarında iki düz fosil kabuk parçası vardı. Bu parçaların etrafındaki tüm
tebeşir deniz levreklerinden arınmıştı; ancak kabuk parçalarının pürüzsüz yüzeyinde olabildiğince sıkı bir şekilde paketlenmişlerdi. Aklıma göre, bir deliğe göre pürüzsüz bir
yüzeyi tercih ettiklerinin kanıtı olan başka bir durum daha fark ettim. Bir deniz limpeti, daha önce bahsedilen deniz yosunuyla kaplı bloklardan birinde bir açıklık oluşturmuştu. Bu açıklığın ortasında, tebeşirin yüzeyinin üzerinde duran, çapı bir inçten biraz daha büyük bir çakmaktaşı kaidesi vardı; o kadar çıkıntı yapıyordu ki çekicimin bir vuruşu onu kırdı. Bu çakmaktaşının pürüzsüz, kırık yüzeyinin tepesinde, açıklığın sakini meskenini
almıştı. Kabuk, yalnızca bir konuma sığabileceği
düzensiz yüzeye sıkı bir şekilde uyum sağlamıştı. Temizlenen yüzey, deniz limpetinin sığınmak için
hazırlanmış bir çukur bulabileceği birkaç küçük doğal oyuk bulunan bir çukurdaydı; yine de her geziden sonra, tüm alanındaki en açık nokta olan çakmaktaşının
tepesine tırmanmayı tercih ediyordu.[15]

Bu gözlemlerden, bir dereceye kadar Bay F. C.'nin gözlemleri tarafından
öngörülen bu gözlemlerden kesin olarak anlaşılıyor. Lukis,[16] deniz salyangozlarının her
gözleme gezisinden sonra belirli bir noktaya veya eve geri döndüğünü; ve bu gerçeğin ima ettiği yön ve yerellik hakkındaki kesin hafızanın, hayvanın bu eylemlerini tartışmasız zeki bir doğaya sahip olarak görmemizi haklı çıkardığı görülüyor.

Şimdi kafadanbacaklılara gelirsek, daha geniş bir fırsat alanı
izin verilirse, bu hayvanların yeterli gözlemlenmesinin, onların alt krallığın en zeki üyeleri olduğunu kanıtlayacağından şüphe yoktur.

Ancak ne yazık ki, bu fırsat alanı şimdiye kadar
çok sınırlıydı. Aşağıdaki yetersiz açıklama, bu ilginç hayvanların psikolojisi hakkında toplayabildiğim tek şeydir.

Schneider'e göre,[17] Kafadanbacaklılar bilinç ve zekanın
kesin kanıtlarını gösterir. Bu gözlemci, Napoli'deki zooloji istasyonunda onları uzun süre izleme fırsatına sahipti; ve
ondan bir süre yiyeceklerini aldıktan sonra bakıcılarını tanıdıklarını söylüyor. Hollmann, bir ıstakozla mücadele eden bir ahtapotun, güvenlik için çıkarıldığı bitişikteki bir tanka
gidip onu orada yok ettiğini anlatıyor. Ahtapotun bunu yapmak için su yüzeyinin üzerindeki
dikey bir bölmeye tırmanması ve diğer tarafa inmesi gerekiyordu.[18] Schneider'e göre, Cephalopoda'lar, onu görmeseler bile, çıkarıldığında ona geri dönmeye çalışarak
su hakkında soyut bir fikre sahipler. Ancak bu muhtemelen derilerinin havaya maruz kalmasından kaynaklanan rahatsızlık hissinden kaynaklanıyor; ve buna bir 'fikir' diyebilirsek,
şüphesiz havaya maruz kalan diğer tüm suda yaşayan Mollusca'lar tarafından paylaşılıyor.

DİPNOTLAR:

[9] Bu gerçek ayrıca Bingley, _Animal Biography_, cilt iii.
s. tarafından da belirtilmiştir. 454 ve şimdi Fransa'nın sözde 'İstiridye okulları'nda pratik hesaba çevriliyor. Kıyıdan Paris'e olan mesafe, yeni taranan istiridyelerin kabuklarını açmadan seyahat etmeleri için çok fazla olduğundan, okullarda önce onlara daha uzun süre havaya maruz kalmaları ve
açıkta kalmamaları öğretiliyor ve bu konudaki eğitimleri tamamlandığında, kapalı kabuklarla ve sağlıklı bir durumda vardıkları metropollere yolculuklarına gönderiliyorlar.

[10] Bingley, _loc. cit._, cilt iii. s. 449.

[11] _De l'Espece et de la Classe_, &c., 1869, s. 106.

[12] _A Londoner's Walk to Edinburgh_, s. 155 (1856).

[13] _Descent of Man_, s. 262-3.

[14] Ancak, bu tür sonuçları desteklemek için gerçeklerin elbette
teyit edilmesi gerekir ve bu nedenle Bay Lonsdale'in koşulları deneysel olarak tekrarlamamış olması üzücüdür.

[15] _Journal Linn. Soc._ cilt xiv. s. 406 _ve devamı_

[16] _Mag. Nat. Hist._ 1831, cilt iv. s. 346.

[17] _Thieresche Wille_, Bölüm 78.

[18] _Leben der Cephalopoden_, s. 21.

BÖLÜM III.

KARINCALAR.

SON on veya on iki yıl içinde bu böceklerin alışkanlıkları ve
zekaları hakkındaki bilgilerimiz o kadar önemli ölçüde genişledi ki,
burada karşılaştırmalı psikolojinin bu en
ilginç dalındaki bilgimizin yoğunlaştırılmış bir özetini sunarken,
bölümün esas olarak adı geçen kısa süre boyunca yürütülen gözlem ve
deneylerin bir ifadesinden oluştuğu görülecektir.
Bu büyük bilgi artışından dolayı
esas olarak borçlu olduğumuz gözlemciler Baylar Bates, Belt, Mueller, Moggridge, Lincecum, MacCook,
ve Sir John Lubbock'tur. Bu doğa bilimcilerin gözlemlerini dünyanın farklı yerlerinde ve çok farklı karınca türleri üzerinde gerçekleştirmiş olmaları gerçeğinden dolayı,
sonuçlarının birçok farklılık noktası sunması şaşırtıcı değildir; çünkü bu, beklediğimiz gibi, farklı karınca türlerinin alışkanlık ve
zeka açısından önemli ölçüde farklılık gösterdiğini gösterir. Bu nedenle, şimdi bu sayısız gözlemi bir odak noktasına çekerken, hem farklılık noktalarını hem de uyuştukları noktaları açıkça göstermeye çalışacağım; ve ele alınacak gerçeklerin bir tür sıraya göre düzenlenebilmesi için, bunları şu başlıklar altında ele alacağım:--Özel
duyu güçleri; Yön duygusu; Hafıza güçleri; Duygular; İletişim güçleri; Çeşitli türlerde genel alışkanlıklar; Belirli türlere özgü alışkanlıklar; Çeşitli türlerin genel zekası.

_Özel Duyu Güçleri._

Önce görme duyusunu ele alan Sir John Lubbock, çeşitli vitray renklerinden geçerek renklendirilen ışığın etkisi üzerine bir dizi deney yaptı ve şu sonuçları elde etti. Gözlemlediği karıncalar, yuvalarında ışığın varlığından çok hoşlanmıyor, ışık kabul edildiğinde en karanlık köşeleri aramak için acele ediyorlardı. Deneyler, bazı renklerde hoşlanmamanın diğerlerinden çok daha fazla olduğunu gösterdi. Böylece kırmızı camın altında bir keresinde 890 karınca, yeşilin altında 544 karınca, sarının altında 495 karınca ve morun altında sadece 5 karınca toplanmıştı. Bizim gözümüze göre mor, kırmızı kadar opak, yeşilden daha opak ve sarıdan çok daha opaktır. Yine de sayıların gösterdiği gibi karıncaların onun altında toplanma eğilimi neredeyse hiç yoktu: yuvanın örtülmemiş kısmının altında, mor camın gölgelediği alanla neredeyse aynı sayıda karınca vardı. Renkli camların karıncalar üzerinde kademeli bir seri halinde etki etmesi ilginçtir; bu, bir fotoğraf plakasındaki etki sırasına karşılık gelir. Bu nedenle, karıncalar için özellikle tatsız olanın aktinik ışınlar olup olmadığını test etmek için deneyler yapıldı; ancak olumsuz sonuçlar elde edildi. Mor camı kırmızının üzerine yerleştirmek, kırmızı camın tek başına yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratır. Açıkça,
bu nedenle, karıncalar mor camdan kaçınırlar çünkü ilettiği ışınları sevmezler ve diğer renkleri tercih etmezler çünkü ilettikleri ışınları severler. Sodyum, baryum, stronsiyum ve lityum alevleri de denenmiştir, ancak renkli cam kadar etkili olmamıştır.

Sir John Lubbock'un karıncalarının farklı renklerdeki ışıklara karşı gösterdikleri göreceli hoşnutsuzluğun, spektrumdaki rengin konumuna göre belirlendiği gözlemlenmiştir - kırmızıdan mor uca doğru gösterilen düzenli bir hoşgörüsüzlük derecesi vardır.

Bu karıncalar ışığı sevmediği için, farklı renklerdeki ışığa karşı kademeli hoşgörüsüzlüklerinin nedeninin, gözlerinin düşük kırılabilirliğe sahip ışınlardan çok yüksek kırılabilirliğe sahip ışınlardan etkilenmesi olabileceği sorusu akla gelmektedir. Bu bağlamda, _Atta_ cinsinin karıncalarının spektrumun farklı kısımlarındaki ışığa karşı benzer şekilde kademeli bir hoşgörüsüzlük gösterip göstermediğini tespit etmek ilginç olacaktır; çünkü hem Moggridge hem de MacCook bu cinsin sadece ışığı reddetmediğini, aynı zamanda onu aradığını, bir lambanın ışığının tadını çıkarmak için yapay yuvalarının cam kenarlarına geldiğini kaydetmiştir. Bu nedenle, muhtemelen bu cinste farklı renklerdeki ışıklara yönelik tercih ölçeği, Sir John Lubbock'un İngiliz türleri için bulduğunun tam tersidir.

İşitme konusunda, Sir John Lubbock çeşitli türlerdeki seslerin böcekler üzerinde herhangi bir etki yaratmadığını bulmuştur. Diyapazonlar ve keman notaları, bağırma, ıslık çalma vb. hepsi hayvanlar üzerinde en ufak bir etki yaratmada eşit derecede etkisizdi; ve hassas alevler, mikrofon, telefon vb. ile yapılan deneyler, karıncaların insan kulağının duyamayacağı sesler çıkardığına dair hiçbir kanıt ortaya koyamadı.

Son olarak, koku alma duyusuyla ilgili olarak, Sir John Lubbock, karıncaların geçtiği yerin yakınına çeşitli güçlü kokularla ıslatılmış bir deve tüyü fırça getirdiğinde, "bazılarının farkına varmadan devam ettiğini, ancak
diğerlerinin durduğunu ve kokuyu açıkça algıladıklarını, geri döndüklerini" buldu. Ancak, kısa süre sonra geri döndüler ve kokulu kalemi verdiler. Bunu iki veya üç kez yaptıktan sonra, genellikle kokuya daha fazla dikkat etmediler. Bu deney aklımda hiçbir şüphe bırakmadı." Diğer durumlarda karıncaların kokulu kalem yaklaştırıldığında el salladıkları ve antenlerini geri attıkları gözlemlendi.

Karıncaların birbirlerini kokuyla takip ettikleri uzun zaman önce Huber tarafından dile getirilmişti ve ayrıca daha önce diğer karıncalar tarafından bulunan malzemeleri bulma güçleri için bu duyuya güvendikleri de belirtilmişti. Huber, daha önce arkadaşlarının izlediği bir yolu takip etme güçlerini, parmağını patikanın üzerinden geçirerek, o noktadaki kokuyu yok ederek ve karıncaların o noktaya vardıklarında kafalarının karıştığını ve kesintiye uğramış alanın diğer tarafındaki patikaya tekrar gelene kadar çeşitli yönlerde koştuklarını gözlemleyerek kanıtladı ve daha sonra yollarına devam ettiler. Sir John Lubbock'un daha çok sayıda ve sistematik deneyleri, bu noktalar söz konusu olduğunda Huber'in gözlemlerini tamamen doğrulamıştır. Dolayısıyla, bu deneylerden yalnızca bir veya ikisini vermek gerekirse; eşlik eden tahta baskıda (Şekil 1) A
yuva, B bir tahta, _n_ _f_ _g_ kağıt parçaları, _h_ ve _m_ benzeri
cam slaytları, bunlardan birinin, _h_, üzerine pupalar yerleştirilmişken,
diğerinin, _m_, boş bırakılmıştı. Sir John Lubbock, iki belirli
(işaretli) karıncanın A'dan _h_'ye ve tekrar geriye doğru ilerleyişini, pupaları _h_ üzerinden A yuvasına taşımasını izledi. Bir karınca A'dan B'ye çıktığında, _f_ ve _g_ kaydırmalarını
yerleştirdi. Bu nedenle _n_'nin altındaki açıda karıncaya, dolu bardağa _h_ giden kokusuz yolu veya boş bardağa _m_ giden kokulu yolu seçme seçeneği sunuldu. Yollarını bilen iki işaretli karınca, her zaman açıda sağa döndü; Ancak yabancı karıncalar, yalnızca kokuyla yönlendirildikleri için, çoğunlukla açıda yanlış dönüş yaptılar ve boş bardağa gittiler
_m_. 150 yabancı karıncadan yalnızca 21'i _h_'ye gitti, kalan 129'u ise _m_'ye gitti. Yine de tüm yabancı karıncaların _m_'ye giden hatalı koku izini takip etmemesi, hazine bulmada görme duyusuyla da desteklendiklerini, ancak daha az bir ölçüde, gösterebilir. Bu nedenle Sir John Lubbock, hazine bulmada 'bazı durumlarda görmeyle yönlendirildikleri, diğerlerinde ise birbirlerini kokuyla takip ettikleri' sonucuna varmıştır.

[Resim: Şekil 1.]

Karıncaların yollarını bulmada görme duyusundan çok kokuya ne kadar bağımlı olduklarını gösteren daha fazla kanıt olarak, aşağıdaki deney alıntılanabilir. Eşlik eden tahta baskıda (Şekil 2) 1, 2, 3 ile işaretlenen çizgi
yuvaya giden bir kağıt köprünün kenarını temsil eder; A
bir tahtanın üzerinde dik duran bir kalemin tepesi, genel siyah yüzeyle temsil edilir; B
aynı kalemin tepesi, ilk konumundan A birkaç santim
uzaklaştırıldığında. Bu kalemin tepesine birkaç pupa yerleştirildi. Sir John Lubbock, bu düzenlemeyi yaptıktan sonra bir karıncayı işaretledi ve kalemin tepesindeki pupaların üzerine koydu. Pupaları kalemden yuvaya taşıyarak iki yolculuk yaptıktan sonra (izlediği izler iki kalın beyaz çizgiyle temsil ediliyor), yuvadayken, karınca kalemi B'deki konumuna taşıdı. İnce beyaz çizgi, karıncanın kalemi bulmak için çabalarında izlediği yolu temsil ediyor ve kalem A'dan B'ye sadece birkaç santim kaydırılmıştı. Yani, 'karıncalar kaydırılan nesneye doğru yolculuklarında çok sık ileri geri ve arzulanan nesnenin ilk durduğu noktanın etrafından dolanıyorlardı. Sonra yuvaya doğru adımlarını geri çekiyor, yuva ile A noktası arasında bir o yana bir bu yana gidiyorlardı ve ancak larvaların orijinal yerinin etrafında çok tekrarlanan çabalardan sonra, sanki, B'deki istenen nesneye tesadüfen ulaşıyorlardı.' Bu nedenle karıncalar açıkça kalemin _görüş_ü tarafından yönlendirilmiyorlardı.

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5. ]

Aynı şey başka bir deney biçimiyle de iyi bir şekilde gösterilmiştir. 'Bir miktar yiyecek
20 inç x 12 inç ölçülerindeki bir tahtanın _a_ noktasına (Şekil 3 ve 4) yerleştirildi ve karıncaların yuvaya doğru düz bir şekilde
gittiklerinde _b_ noktasındaki tahtaya ulaşacakları ve
kağıt tünel _c_'nin altından geçtikten sonra, her biri 3 inç uzunluğunda ve 1-3/4 inç yüksekliğinde beş çift ahşap tuğlanın arasından geçecekleri şekilde düzenlendi. Yollarını bulduklarında _d e_'den _a_'ya doğru oldukça düz bir şekilde ilerlediler. Tahta daha sonra Şekil 4'te gösterildiği gibi büküldü. 'Tuğlalar ve
tünel daha öncekiyle aynı yönde düzenlendi, ancak tahta hareket ettirildiğinden, _d e_ çizgisi artık onların dışındaydı. Ancak
bu değişiklik karıncaları hiç rahatsız etmedi; Ancak daha önce olduğu gibi tünelden ve tuğla sıralarının arasından _a_'ya gitmek yerine, tam olarak eski patika boyunca _e_'ye yürüdüler. Tahtayı sabit tutarak, ancak tuğla yolunu
yiyeceğin bir sonraki yerleştirileceği tahtanın sol köşesine taşımak (Şekil 5), karıncanın önce yiyeceğin _a_'daki eski pozisyonuna gitmesini sağladı, oradan
x_ diyebileceğimiz yeni bir pozisyona yöneldi. Tuğlalar ve yiyecek daha sonra tahtanın sağ köşesine doğru hareket ettirildi -- _yani_ 8 inçlik bir mesafe boyunca (Şekil 6). Karınca şimdi önce _a_'ya, sonra _x_'e gitti ve yiyeceği her iki yerde de bulamayınca, onu rastgele aramaya başladı ve ancak yirmi beş dakikalık bir gezintiden sonra başarılı oldu.

[Resim: Şekil 6.]

Ve yollarını bulmak için kokuya diğer yeteneklerinden ne kadar daha fazla bağımlı olduklarının kanıtı olarak, koku alma duyularının yön bulma duyularıyla çeliştiği zaman, koku alma duyularının yön bulma duyularıyla çeliştiğini, ancak şimdi göreceğimiz gibi, onlara sağlanan bilginin harikulade doğruluğuna rağmen, koku alma duyularını takip ettiklerini gösteren büyük ilgi çekici bir deneyden daha alıntı yapmak
istenir. 'Eğer _F. niger_ bir tahta parçasının üzerindeki bir fincana yerleştirilmiş larvaları taşırken, tahtayı yuvaya doğru dönük tarafı ondan uzağa doğru çevirdim
ve _tam tersi_, karıncalar her zaman tahtadaki aynı yoldan geri döndüler ve sonuç olarak doğrudan evlerinden uzaklaştılar. Tahtamı yapay yuvamın diğer tarafına taşıdığımda sonuç aynıydı. Açıkça yolu takip ettiler, yönü değil.'

Karıncaların tat alma duyusuna sahip oldukları konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü
şekerli maddeleri ayırt edebilirler; ve
antenlerinde oldukça gelişmiş dokunma organlarına sahip oldukları tartışmasızdır.

_Yön Duygusu._

Hymenoptera'da yön duygusunun doğruluğu ve öneminin kanıtı olarak, Sir John Lubbock'un karıncalar üzerindeki son derece
ilginç deneylerini burada sunmalıyız - bu bağlamda arılar ve eşek arıları üzerindeki deneylerini bir sonraki bölümde ele alacağız. O,
önce bazı karıncaları (_Lasius niger_) tahta bir köprüden
yemeğe gidip gelmeye alıştırdı. Onlar yola iyice alıştıklarında,
bir karıncanın döndürülebilen bir köprünün üzerinde olduğunu ve köprüden geçerken onu döndürdüğünü, böylece _b_ ucunun _c_, _c_ ucunun _b_ olduğunu gördü. 'Çoğu durumda karınca hemen döndü
ayrıca; ama _b_ veya _c_'ye devam etse bile, durum ne olursa olsun,
köprünün sonuna gelir gelmez dönerdi.' Sonra,
yuva ile yiyecek arasına, on iki inç çapında ve yedi inç yüksekliğinde bir şapka kutusu yerleştirdi, iki küçük delik açtı, böylece
yuvadan yiyeceğe geçerken karıncalar bir delikten girip diğerinden çıkmak zorundaydı. Kutu, çok fazla sürtünme veya rahatsızlık olmadan
kolayca döndürülebilmesi için merkezi bir pivot üzerine sabitlenmişti.
Karıncalar yollarını iyice öğrendiklerinde, bir karınca girer girmez kutu yarı yarıya döndürülüyordu, 'ama her durumda karınca da dönüyordu, böylece
yönünü koruyordu. ' Son olarak, Sir John beyaz bir kağıt disk aldı ve
bunu yuva ile yiyecek arasındaki şapka kutusu yerine yerleştirdi. Bir karınca diskin üzerinde yiyeceğe doğru giderken, diski nazikçe yiyeceğin diğer tarafına çekti, böylece karınca hareket eden yüzey tarafından gittiği yöne doğru taşındı, ancak gitmeyi planladığı noktanın _ötesine_. Bu koşullar altında 'karınca dönmedi, ancak diskin diğer ucuna doğru ilerledi ve 'nerede olduğunu bulduğunda' 'çok şaşırmış gibi' göründü.

Bu deneyler, gizemli 'yön duygusu' ve buna bağlı 'eve dönme' yeteneğinin, en azından karıncalarda, bir kayıt süreci ve istendiğinde, hayvanın hareket ettiği tamamen kapalı bir oda tarafından nazikçe yapıldığında bile, herhangi bir yön değişikliğine hemen karşı koyma nedeniyle olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve hayvanın kendisinin herhangi bir kas hareketi tarafından değil. Ve hareket eden yüzeyi, böceğin takip ettiği ilerleme yönünde çekmenin, ikincisinin hareketlerini etkilememesi, kayıt gücünün yalnızca seyahat eden yüzeyin _yanal_ hareketlerine atıfta bulunduğunu kesin olarak gösteriyor gibi görünüyor; hayvanın ilerlediği hat boyunca ilerlemenin _hızındaki_ değişimlere atıfta bulunmuyor.[19]

_Hafıza Güçleri._

Burada karıncaların bazı hafıza güçlerine sahip olduğunu kanıtlamak için çok az şey söylenmesine gerek var; çünkü daha önce ayrıntılı olarak açıklanan gözlem ve deneylerin çoğu,
yaptıklarına dair ifadenin yeterli bir göstergesidir.
Bu nedenle, örneğin, bir karıncanın yiyecek veya larva deposuna gittiğinde, yuvasından az çok doğrudan bir hat üzerinden tekrar tekrar oraya döneceği genel gerçeği, karıncanın depoya giden yolu hatırladığına dair yeterli kanıt oluşturur.
Ancak, bu böcek hafızasının doğasının,
genel olarak hafızanınkiyle tam olarak aynı olduğunu belirtmek oldukça ilgi çekicidir.
Bu nedenle, yeni bir gerçek, _tekrar_ yoluyla hafızalarına _kazınır_ ve bu izlenim zaman geçtikçe silinmeye meyillidir. Arıların zekasını ele aldığımızda, böcek hafızasının bu iki özelliği hakkında daha fazla kanıt ortaya çıkacaktır; ancak bu arada, Sir John Lubbock'un karıncalar üzerindeki deneylerinde, böceklere hazineye giden yolu, eğer bu yol uzun veya alışılmadıksa, birkaç dersin tekrarıyla öğretmeyi gerekli bulduğu gerçeğine değinmek yeterlidir.

Hafızanın _süresi_ ile ilgili olarak, herhangi bir
deney yapılmış gibi görünmemektedir; ancak Bay Belt'in yaprak kesen karınca durumunda bu noktayla ilgili şu gözlemi burada belirtilebilir.
Haziran 1859'da bahçesinin bu karıncalar tarafından istila edildiğini gördü ve yollarını
takip ederek yuvalarını yaklaşık yüz metre uzakta buldu. Yuvalarına bir pint kahverengi karbolik asit döktü, dört kova suyla karıştırdı. Yağmacı gruplar derhal bahçeden uzaklaştırıldılar
ve tüm formikaryum
düzensizleşti, karıncalar son derece şaşkınlık içinde tekrar aşağı yukarı koşturdular. Ertesi gün onları eski yuvalardan karınca yemi çıkarıp birkaç metre ötedeki yeni yuvalara taşımakla meşgul buldu. Ancak bunların sadece geçici depolar olarak tasarlanmış olduğu ortaya çıktı; çünkü birkaç gün içinde hem eski hem de yeni yuvalar tamamen boşalmıştı, bu yüzden tüm karıncaların öldüğünü varsaydı. Ancak daha sonra, eski yuvadan yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki yeni bir yere göç ettiklerini ve orada yeni bir yuva kurduklarını gördü. On iki ay sonra karıncalar tekrar bahçesini istila etti ve onlara yine güçlü bir karbolik asit dozu verdi. Karıncalar, önceki seferki gibi, derhal bahçeden çekildiler ve iki gün sonra 'tüm hayatta kalanları, bir önceki yılın eski yuvasına doğrudan giden bir yolda çalışırken buldular; orada yeni kazılar yapmakla meşguldüler. Birçoğu, en son karbolik asitle sular altında kalan yuvadan, bir yıl önce benzer şekilde sular altında kalan ve tüm karbolik asidin çoktan kaybolduğu yuvaya karınca yemi parçaları getiriyordu. 'Diğerleri gelişmemiş beyaz pupa ve larvaları taşıdı. Bu toptan ve tam bir göçtü;' ve ertesi gün, karbolik asidi en son döktüğü yuva tamamen ıssızdı. Bay Belt ekliyor: 'Daha sonra, çok rahatsız edildiğinde ve karıncaların çoğu yok edildiğinde, hayatta kalanların yeni bir yere göç ettiğini gördüm. Bu formikaryumdaki önde gelen beyinlerden bazılarının bir önceki yılın yuvasını hatırladığından ve göçü oraya yönlendirdiğinden şüphem yok.'

Şimdi, gerçeklerin zorunlu olarak bu sonuca işaret ettiğini iddia etmiyorum; çünkü göç liderlerinin eski ve boş yuvaya tesadüfen rastlamış ve onu zaten bir yuva olarak hazırlanmış olarak bulup hemen yiyecek ve pupaları oraya aktarmış olmaları mümkün olabilir. Yine de, iki yuva birbirinden bu kadar büyük bir mesafeyle ayrılmış olduğundan, bu hipotez olası görünmüyor ve bize açık olan tek diğer hipotez, karıncaların eski yuvalarının yerini on iki aylık bir süre boyunca hatırlamış olmalarıdır. Ve bu sonuç, Karl Vogt'un 'Thierstaaten' adlı eserinde, birkaç yıl boyunca belirli bir yuvadaki karıncaların şurupla dolu bir kaba erişmek için 600 metre uzaklıktaki bir eczaneye belirli yerleşim yerlerinden geçtiği yönündeki ifadesinden daha az olasılık dışı hale gelir. Bu kabın ardışık çalışma mevsimlerinde aynı sayıda ardışık kazayla bulunmuş olması varsayılamayacağından, karıncaların şurup deposunu mevsimden mevsime hatırladıkları sonucuna varılabilir. Şimdi, karınca psikolojisiyle ilgili birçok dikkat çekici gerçeğin belki de en dikkat çekicisi olan, oldukça dikkat çekici gerçeklerden oluşan bir sınıfı ele almaya geçeceğim. Huber'in gözlemlerinden beri, aynı yuvadaki veya topluluktaki tüm karıncaların birbirlerini arkadaş olarak tanıdıkları, ancak başka bir yuvadan getirilen bir karıncanın, aynı türden bir karınca olsa bile, hemen yabancı olduğu ve genellikle kötü muameleye uğradığı veya öldürüldüğü bilinmektedir. Huber, bir karıncayı yuvadan alıp dört ay boyunca arkadaşlarından uzak tuttuğunda, karıncanın hala bir arkadaş olarak tanındığını ve karıncaların dostluk gösterdiği şekilde, yani antenlerini okşayarak, önceki vatandaşları tarafından okşandığını buldu. Sir John Lubbock, bu gözlemleri tekrarlayıp tamamen doğruladıktan sonra, bunları şu şekilde genişletti. Önce, ayrılan karıncayı yuvadan dört aydan daha uzun bir süre uzak tutmayı denedi ve bir yıldan fazla bir
ayrılıktan sonra bile hayvanın daha önce olduğu gibi tanındığını buldu. Bu deneyi birkaç kez tekrarladı ve her zaman bir yabancıya ve bir yerliye verilen kabul arasındaki aynı değişmez farkla - yerli ne kadar uzun süre uzakta olursa olsun.

Bir yuva yapmak için yola çıkan karıncaların muazzam sayısı düşünüldüğünde, hepsinin birbirlerini şahsen tanıması yeterince şaşırtıcı görünüyor ve daha da şaşırtıcı olanı, bu kadar uzun bir aradan sonra topluluklarının üyelerini tanıyabilmeleridir. Gerçeklerin ancak aynı yuvadaki tüm karıncaların kendine özgü bir kokuya sahip olmasıyla veya aynı topluluğun tüm üyelerinin belirli bir parola veya işarete sahip olmasıyla açıklanabileceğini düşünen Sir John Lubbock, bu teoriyi test etme amacıyla, bazı karıncaları
henüz pupa halindeyken yuvadan ayırdı ve
bu durumdan mükemmel böcekler olarak çıktıklarında, onları pupa olarak alındıkları yuvaya geri transfer etti. Elbette bu durumda yuvadaki karıncalar, çıkarılanları asla _göremezlerdi_, çünkü
bir larva karınca, olgun bir böceğe, bir kurtçuk bir böceğe benzemediği kadar benzemez; ne de yuvadan uzakta yumurtadan çıkan bir larvanın, mükemmel bir böcekken, ebeveyn yuvasına ait herhangi bir kokuyu koruması gerektiği varsayılabilir - özellikle de başka bir yuvadaki karıncalar tarafından yumurtadan çıkarılmış olduğu için;[20] ne de son olarak, hayvanın hala bir larva larvasıyken, olgunlaşmış hayvanlar tarafından bir şifre olarak kullanılan herhangi bir jest-işaretinin öğretilmiş olabileceğini hayal etmek makul değildir. Yine de, tüm bu olası hipotezler deneyin koşulları tarafından tamamen dışlanmış gibi görünse de, sonuç karıncaların dönüşmüş larvalarını topluluklarının yerli üyeleri olarak tanıdıklarını açıkça gösterdi.

Son olarak, Sir John Lubbock karıncaları yuvadan ayırmadan önce yaşam tarihlerinde daha da geriye gitme deneyini denedi. Çünkü Eylül ayında bir yuvayı her biri bir kraliçeye sahip iki yarıya böldü. Bu mevsimde ne larva ne de yumurta vardı. Aşağıdaki
Nisan ayında her iki kraliçe de yumurtlamaya başladı ve Ağustos ayında--yani yuvanın orijinal bölünmesinden yaklaşık bir yıl sonra--bir bölümdeki pupalardan yeni çıkan karıncaların bazılarını alıp diğer bölüme yerleştirdi ve _tam tersi_. Her durumda bu karıncalar bölünmüş yuvanın diğer yarısının üyeleri tarafından arkadaş olarak kabul edildi,
ancak herhangi bir yarıya bir yabancı getirildiğinde her zaman öldürüldü. Yine de akraba karıncalar tarafından arkadaş olarak bu kadar kesin bir şekilde tanınan karıncalar, daha önce yumurta halinde bile olsa yuvanın o bölümünde hiç bulunmamışlardı. Bu son derece dikkat çekici gerçek hakkında Sir John Lubbock şöyle diyor:--

Bu gözlemler bana göre kesin ve çok şaşırtıcı. Geçtiğimiz yılki
deneylerimde, sonuçlar benzer olsa da, yine de deney yapılan karıncalar yuvaya
getirilmişti ve ancak pupa olduktan sonra
çıkarılmıştı. Bu nedenle, karıncaların larvalar olarak onları besledikten sonra, olgunlaştıklarında onları tanıdıkları iddia edilebilir; ve bu kesinlikle son derece olasılık dışı olsa da, bunun imkansız olduğu söylenemez. Ancak, mevcut durumda, yaşlı karıncalar, olgunluğa ulaştıktan birkaç gün sonra yuvaya getirilene kadar gençleri kesinlikle hiç görmemişlerdi; ve yine de on vakada da şüphesiz topluluğa ait olarak tanındılar.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, bu deneylerle karıncaların tanınmasının kişisel ve bireysel olmadığı; uyumlarının her karıncanın topluluğun diğer her üyesiyle bireysel olarak tanışmasından kaynaklanmadığı ortaya çıkmıştır.

Aynı zamanda, arkadaşlarını sarhoşken bile tanımaları ve kendi yuvalarında doğan yavruları yabancılar tarafından krizalitten çıkarılmış olsalar bile tanımaları, tanınmanın herhangi bir işaret veya parola aracılığıyla gerçekleşmediğini gösteriyor. Bu nedenle, bu konuyla ilgili olarak, tanımanın şüphesiz gerçekleştirildiği
modun henüz tamamen
anlaşılmaz olduğu sonucuna varmalıyız; ve bu gerçekleri yalnızca
hafıza başlığı altında tanıttım çünkü bu başlık, bunların kabulü için tasarlanabilecek herhangi bir
başlıktan daha uygunsuz değildir.

Ayrıca, topluluklarının üyelerini bu şekilde tanıma gücünün kan bağı sınırlarıyla sınırlı olmadığını da eklemek gerekir, çünkü Forel tarafından yapılan bir deneyde, Amazon karıncalarının kendi kölelerini dört aylık bir
uzaktan sonra neredeyse anında tanıdıkları gösterilmiştir.

Bu başlık altında, muazzam kitlelere dair kanıtları da sunabilirim,
veya diyebiliriz ki, bütün bir karınca ulusunun birbirlerini aynı milliyete ait olarak tanıması. Yeni yuvalar genellikle eski yuvalardan
çıkan dallar olarak ortaya çıkar ve böylece bir kasaba ulusu, orijinal merkezin etrafında giderek daha büyük bir çevreye yayılır. Forel, iki yüzden fazla yuvadan oluşan ve yaklaşık iki yüz metrekarelik bir alanı kaplayan bir _F. exsecta_ kolonisini anlatır. 'Böyle bir koloninin tüm üyeleri, en uzaktaki yuvadan olanlar bile, birbirlerini tanır ve yabancı kabul etmezler.'

Benzer şekilde, MacCook, Kuzey Amerika'nın Alleghany Dağları'nda ('Trans. Amer. Entom. Soc.,' Kasım 1877) _F. exsectoides_ tarafından iskan edilen bir 'karınca kasabasını' anlatır. 1.600 ila 1.700 yuvadan oluşur ve bunlar iki ila beş fit yüksekliğe kadar koniler halinde yükselir. Alttaki zemin, her yönden yeraltı iletişim geçitleriyle doludur. Sakinlerin hepsi çok dostça ilişkiler içindedir, bu nedenle herhangi bir yuva yaralanırsa, birleşik güçleri tarafından onarılır.

Bu konuyla bağlantılı olarak eklenmesi gereken bir şey daha var ki,
tanıma otomatik olarak değişmez değildir, ancak 'karıncalar pupa halindeki bir yuvadan çıkarılıp yabancılar tarafından bakılıp daha sonra geri getirildiğinde,
en azından akrabalarının bir kısmı kesinlikle şaşırır ve birçok durumda akrabalık iddialarından şüphe duyarlar. Bazılarını diyorum çünkü
koşullar altında yabancılar hemen saldırıya uğrayacak olsa da,
bu karıncalar her durumda koloninin çoğunluğu tarafından dostça karşılandı ve bazen onları tanımayan biriyle karşılaşmaları birkaç saat sürdü.'

Ayrıca _Lasius flavus_'un yabancılara karşı _L. niger_'e göre oldukça farklı ve çok daha misafirperver davrandığı da eklenebilir. Yabancı hiçbir endişe göstermez, aksine,
isteyerek yabancı yuvaya girer ve orada nezaketle karşılanır; Her ne kadar uyandırdığı ilgi ve onunla yeni arkadaşları arasında gerçekleşen sayısız iletişimden dolayı Sir John, 'onların onun kendilerinden biri olmadığını bilmelerinden memnundu. . . . _L. niger_'in benzer
koşullar altındaki davranışı çok farklıdır. Aynı deneyi onlarla da denedim.
Antenlerle hiçbir
iletişim yoktu, temizlik yoktu, fakat yabancının
yaklaştığı her karınca küçük bir kaplan gibi ona doğru uçtu.
Bu deneyi dört kez denedim; her yabancı öldürüldü ve
yuvaya götürüldü.'

_Duygular._

Karıncaların kavgacılığı, yiğitliği ve açgözlülüğü, özel gösterilerinin
anlatılmasını gerektirecek kadar iyi ve genel olarak
bilinir.
Ancak daha hassas duygularla ilgili olarak gözlemciler arasında bir görüş ayrılığı vardır. Sir John Lubbock'un araştırmalarından önce, bu böceklerin hem antenlerinin okşama hareketleriyle hem de sıkıntıdaki arkadaşlarına ilgi göstererek birbirlerine karşı belirgin sevgi belirtileri gösterdiği yaygın bir görüştü. Ancak Sir John, üzerinde deneyler yaptığı karınca türlerinin hem sevgi hem de sempati duygularından yoksun olduğunu -ya da en azından bu duyguların bu türlerde daha sert tutkulardan çok daha az gelişmiş olduğunu- buldu. _Lasius niger_'in bazı örneklerini bir karınca yolunun altına gömmeyi denedi;
ama yolu geçen karıncaların hiçbiri hapsedilmiş arkadaşlarını serbest bırakmaya çalışmadı. Aynı deneyi çeşitli diğer türler üzerinde de denedi ve aynı sonucu elde etti. Zor durumdaki arkadaşlar gerçekten
görünürde olsalar bile, arkadaşlarının onlara yardım edeceği sonucu çıkmaz. Bunun için, diyor, hemen hemen her sayıda örnek verebilirdi. Bu nedenle, karıncalar bala dolandıklarında, arkadaşları kendilerini
bal'a adarlar ve sıkıntıdaki arkadaşlarını tamamen ihmal ederler; ve kısmen boğulduklarında, arkadaşları hiç fark etmez. Kloroform verildiğinde veya sarhoş olduklarında, kendi arkadaşları ya onlara kulak asmazlar ya da 'sarhoş arkadaşlarını böyle bir durumda bulduklarında biraz şaşkın görünürler, onları alırlar ve bir süre amaçsızca taşırlar.' Ancak daha büyük ölçekte yapılan diğer deneyler, kloroformlanmış karıncaların ölü olarak muamele gördüğünü, yani geçit töreni tahtasının kenarına alınıp
etraftaki su hendeğine atıldığını; sarhoş karıncaların ise genellikle yuvaya taşındığını, eğer o topluluğa ait karıncalarsa,
denize atıldığını gösterdi. Sarhoş arkadaşlara gösterilen bu özen,
hasta bireylere karşı belirsiz bir sempati duygusunu gösteriyor gibi görünüyor; ancak bu duygu veya içgüdünün bu türlerde, sıkıntıda olan sağlıklı bireylere kadar uzanmadığı, yalnızca daha önce açıklanan gömme deneyleriyle değil, aynı zamanda aşağıdakilerle de kanıtlanıyor gibi görünüyor:--

Bu nedenle, 2 Eylül'de _F. fusca_ yuvalarımdan birinden iki karıncayı bir şişeye koydum, şişenin ucu tarif edildiği gibi
muslinle bağlandı ve
yuvanın yakınına koydum. İkinci şişeye aynı türden başka bir yuvadan iki karınca koydum. Serbest kalan karıncalar, hapsedilmiş arkadaşlarının bulunduğu şişeye hiç aldırış etmediler. Diğer şişedeki yabancılar ise, tam tersine, onları epeyce heyecanlandırdı. Gün boyunca bir, iki veya daha fazla karınca, sanki şişenin başında nöbet tutuyordu. Akşam, en az on iki karınca şişenin etrafında toplandı, normalde yuvadan aynı anda çıkanlardan daha fazlaydı. Sonraki iki günün tamamında, aynı şekilde, yabancıların bulunduğu şişenin etrafında az çok karınca vardı; görebildiğimiz kadarıyla, arkadaşlara dair hiçbir şey fark edilmedi. 9'unda karıncalar muslin kumaşı yemiş ve bir giriş yapmışlardı. O anda orada olma şansımız olmadı; ancak iki karıncanın ölü yattığını gördüğümde, biri şişenin içinde, diğeri de hemen dışında, yabancıların öldürüldüğünden şüphem yok. Arkadaşlar tamamen ihmal edilmişti.

21 Eylül--Daha sonra deneyi tekrarladım,
başka bir yuvadan üç karıncayı daha önce olduğu gibi bir şişeye koydum.
Aynı sahne tekrarlandı. Arkadaşlar ihmal edildi. Öte yandan, karıncaların bazıları sürekli
yabancıların olduğu şişeyi gözetliyor ve onları koruyan
tülbent bezini ısırıyordu. Ertesi sabah saat 6'da beş karıncanın
bu şekilde meşgul olduğunu gördüm. Bir tanesi, farkında olmadan
tülbent bezinin gözeneklerinden dışarı çıkmasına izin verilen
yabancılardan birinin bacağını yakalamıştı. Akşam 7.30'a kadar, görebildiğim kadarıyla, herhangi bir sistemle olmasa da, çalıştılar ve izlediler.
Sonra bir giriş yaptılar ve hemen
yabancılara saldırdılar.

24 Eylül--Aynı deneyi aynı yuvayla tekrarladım. Karıncalar yine gelip yabancıların olduğu şişenin üzerine oturdular,
bu arada arkadaşlara hiç dikkat edilmedi.

Ertesi sabah yine kalktığımda, yabancıların bulunduğu şişenin etrafında beş
karınca buldum, hiçbiri
arkadaşların yakınında değildi. Önceki durumda olduğu gibi, karıncalardan biri bir yabancıyı bacağından yakalamış ve onu muslinin içinden sürüklemeye çalışıyordu. Karıncalar bütün gün şişenin etrafında kümelendiler ve sistematik olmasa da ısrarla muslini ısırdılar. Aynı şey ertesi gün de oldu.

Bu deneyleri başka bir türle (yani _Formica rufescens_) tekrarladıklarında karıncalar hiçbir şişeye dikkat etmediler ve ne sevgi ne de nefret belirtisi gösterdiler. İnsan neredeyse bu karıncaların ruhunun kölelik tarafından [_yani_ köle tutma alışkanlığıyla] kırıldığını varsaymaya meyilli. Ancak _F. fusca_ üzerindeki deneyler bu meraklı böceklerde nefretin sevgiden daha güçlü bir tutku olduğunu gösteriyor.

Ancak, karıncaların bir bütün olarak daha şefkatli duygulardan yoksun olduğu genel sonucuna çok kolay katılmamalıyız; çünkü
Sir John'un incelediği türler için durum şüphesiz böyle olsa da, diğer türler için kesinlikle farklı görünüyor, hemen göreceğimiz gibi. Ancak önce, Sir John'un uğraşmak zorunda kaldığı katı yürekli türlerin bile, hasta veya sakat arkadaşlarına karşı sempati duymadıkları, ancak sıkıntıdaki sağlıklı arkadaşlarına karşı sempati duyduklarını belirtmek iyi olabilir. Bu nedenle, sarhoş arkadaşlara gösterilen özen, daha önce gözlemlendiği gibi olmasa bile, en azından toplumun gelecekteki yararı için hasta bir vatandaşın hayatını koruma içgüdüsünü gösteriyor gibi görünüyor. Sir John ayrıca, karıncaların sakat arkadaşlarına sempati duyduğunu gösteren Latreille'in bazı gözlemlerini aktarıyor; ve son olarak, kendisinin de aynı şeyle ilgili gözlemlediği bir örnekten bahsediyor. Doğuştan antensiz bir _F. fusca_ örneği, başka bir türe ait bir karınca tarafından saldırıya uğramış ve yaralanmış. Sir John tarafından ayrıldığında, kendi türünden başka bir karınca geldi. 'Zavallı hastayı dikkatlice inceledi, sonra onu şefkatle kucakladı ve yuvaya taşıdı. Bu sahneye tanık olan herhangi birinin bu karıncaya insani duygulara sahip olduğunu inkar etmesi zor olurdu.' Moggridge ayrıca, hasta ve görünüşte ölü karıncaları suya atma alışkanlığının 'kısmen onlardan kurtulmak, kısmen de belki olası bir tedaviyi gerçekleştirmek amacıyla' olduğu görüşündedir; çünkü bir karıncanın diğerini suyun yüzeyine giden yolunu oluşturan daldan aşağı taşıdığını ve bir dakika daldırdıktan sonra zahmetle tekrar yukarı taşıdığını ve kuruması ve iyileşmesi için güneşe koyduğunu gördüm.' 

Ancak bazı karınca türlerinin, sıkıntıdaki sağlıklı arkadaşlarına bile sempati gösterdiklerini gösteren belirgin işaretler gösterdiği, Bay Belt'in şu gözlemiyle kanıtlanmıştır. Şöyle yazıyor:[21]--

Bir gün, bu karıncaların (_yani_
_Eciton humata_) küçük bir sütununu izlerken, onu güvenceye almak için birinin üzerine küçük bir taş koydum. Yaklaşan bir sonraki, durumunu
keşfeder keşfetmez, telaşlı bir şekilde geriye doğru koştu ve kısa süre sonra istihbaratı diğerlerine iletti. Kurtarmaya koştular;
bazıları taşı ısırdı ve hareket ettirmeye çalıştı, diğerleri
mahkumu bacaklarından yakaladı ve öyle bir kuvvetle çekti ki bacaklarının kopacağını düşündüm, ancak esiri serbest bırakana kadar
direndiler. Sonra birini bir kil parçasıyla örttüm, sadece
antenlerinin uçlarını çıkıntılı bıraktım. Kısa süre sonra arkadaşları tarafından keşfedildi, hemen işe koyuldular ve kil parçalarını ısırarak onu
kurtardılar. Başka bir sefer de çok azının aralıklarla geçtiğini gördüm. Bunlardan birini
çizgiden biraz uzakta bir kil parçasının altına, başı dışarı çıkacak şekilde hapsettim. Birkaç karınca
geçti, ama sonunda biri onu buldu ve
çekmeye çalıştı, ama başaramadı. Hemen büyük bir hızla yola koyuldu ve yoldaşını terk ettiğini düşündüm, ama sadece yardım için gitmişti, çünkü kısa bir süre sonra yaklaşık bir düzine karınca aceleyle geldi, açıkça olayın koşulları hakkında tamamen bilgilendirilmişlerdi, çünkü doğrudan hapsedilmiş yoldaşlarına doğru yürüdüler ve kısa süre sonra onu serbest bıraktılar. Bu eylemin nasıl içgüdüsel olabileceğini anlamıyorum. Bu, yalnızca daha yüksek memeliler arasında insanın gösterdiği türden sempatik bir yardımdı. Yoldaşlarını kurtarmak için bitmek bilmeyen çabalarını sürdürdükleri heyecan ve şevk, insan olsalardı bundan daha büyük olamazdı.

Bu gözlem, daha yüksek hayvanların duygularıyla böceklerin duyguları arasında herhangi bir benzerlik kurabildiğimiz kadarıyla, ortak duygu ve sempatiyi kanıtladığı konusunda kesin görünüyor. Bu kadar yüksek düzeyde örgütlenmiş sosyal alışkanlıklara sahip ve işbirliği ilkelerine bu kadar bağlı olan böceklerin, başlangıçta fedakar bir karaktere sahip duygular veya içgüdüler sergilemesi, en uygun olanın hayatta kalması genel ilkesine göre önceden beklediğimizden daha fazlası değildir. Tek sürprizimiz, bu duyguların veya içgüdülerin bazı karınca türlerinde ve daha sonra göreceğimiz gibi arılarda da bu kadar zayıf bir şekilde gelişmiş görünmesidir. Ancak bu bağlamda, yukarıda alıntılanan Bay Belt'in değerli gözleminin, daha sonra göreceğimiz gibi, karıncalar arasında karşılaşılabilecek en yüksek düzeyde örgütlenmiş işbirliği içgüdülerini ve dolayısıyla bireyin refahının toplumun refahına en fazla bağımlılığını sunan karınca türlerine atıfta bulunduğunu belirtmek faydalı olabilir. Ve aynı yorum, yerli türümüz _F. için de geçerlidir. sanguinea_, Rahip W. W. F. White'ın Bay Belt'in anlattığı şekilde
gömülü yoldaşları kurtarırken defalarca gördüğü; ve Bay Belt'in gözlemlerine aşina görünmediği anlaşılıyor. Üç karıncanın gömülü bir yoldaşı
kazmak için işbirliği yaptığını gördüğü bir vakadan bahsediyor.[22]

_İletişim Güçleri._

Huber, Kirby ve Spence, Dugardin, Burmeister, Franklin ve diğer
gözlemciler, aynı karınca topluluğunun üyelerinin ve diğer sosyal
Hymenoptera'nın, bir dil veya işaret sistemiyle birbirlerine bilgi iletebildiği
görüşünü az çok güçlü bir şekilde dile getirmişlerdir. Ancak, görüşlerinin dayandığı gerçekler, sonucun kabul edilmesinin gerektirdiği ölçüde dikkat ve ayrıntıyla ifade edilmemiştir. Böylece, Kirby ve Spence karıncalar arasındaki varsayılan iletişimin yalnızca bir örneğini verirler[23] ve bu bile kesin değildir, çünkü açıklanan gerçekler karıncaların birbirlerini kokuyla takip ettikleri varsayımıyla açıklanabilir; Huber ise gözlemlerinin hiçbir ayrıntısını anlatmadan yalnızca 'antenlerin teması' ile ilgili genel ifadelerle ilgilenir. Bu nedenle, son birkaç yıla kadar karıncaların birbirleriyle iletişim kurabildiği genel görüşünü destekleyecek yeterli kanıt yoktu; ancak şimdi ayrıntılarını vereceğim gözlemler, aramızdaki en eleştirel kişinin bile isteyebileceği kadar bol ve kesin gerçeklerle bu genel görüşü tam olarak doğruluyor olarak kabul edilmelidir. Öncelikle Sir John Lubbock'un bu bağlamdaki deneylerinden daha önemli olanını kendi sözleriyle anlatacağım:--
Her biri yaklaşık 2 fit 6 inç uzunluğunda üç bant aldım ve bunları birbirine paralel ve yaklaşık 6 inç aralıklarla yerleştirdim. Her birinin bir ucunu yuvalardan birine (_F. niger_) bağladım ve diğer ucuna bir
bardak yerleştirdim. Bir bandın ucundaki cama hatırı sayılır sayıda (300 ila 600) larva yerleştirdim.
İkincisine sadece iki veya üç larva koydum, üçüncüsüne hiç koymadım. Sonuncusunun amacı, bu koşullar altında birçok karıncanın yalnızca tesadüfen bardaklara gelip gelmeyeceğini görmekti ve hemen söyleyebilirim ki
neredeyse hiç kimse gelmedi. Sonra iki karınca aldım ve birini çok sayıda larvanın olduğu bardağa, diğerini iki veya üç larvanın olduğu bardağa koydum. Her biri bir
larva alıp yuvaya taşıdı, bir tane daha almak için geri döndü ve böyle devam etti. Her yolculuktan sonra, çıkarılanın yerine koymak için yalnızca iki veya üç larvanın olduğu bardağa başka bir larva koydum. Şimdi, eğer birkaç karınca yukarıdaki koşullar altında yalnızca bir tesadüf eseri veya şans eseri birbirlerine eşlik ederek geldiyse veya sadece getirilen
larvaları gördülerse ve sonuç olarak kendilerinin de aynı yerde bir larva bulabilecekleri sonucuna vardılarsa, o zaman iki bardağa gidenlerin sayısı yaklaşık olarak eşit olmalıdır. Her durumda, karıncaların yaptığı yolculukların sayısı neredeyse aynı olacaktır;
sonuç olarak, eğer bir koku meselesi olsaydı, iki bardak aynı
pozisyonda olurdu. Bir karıncanın, bir
diğerini bir
lavta getirirken görmesi, geride
az mı yoksa çok mu
kaldığına kendisi karar vermesi imkansız olurdu. Öte yandan, eğer
yabancılar
getirilirse, o zaman
çok sayıda
lavta bulunan bardağa, sadece iki veya üç
olan bardağa göre daha fazla
lavta bulunup bulunmadığını görmek ilginç olurdu. Ayrıca her yabancının
deneyin sonuna kadar hapsedildiğini de belirtmeliyim.

Bu deneylerin sonuçları, 47-1/2 saat boyunca çok sayıda
lavta bulunan bir bardağa erişimi olan karıncaların 257
arkadaşını yardıma getirdiği; 5-1/2 saat daha uzun bir süre boyunca sadece iki veya üç
lavta bulunan bardağı ziyaret edenlerin ise sadece
82 arkadaş getirdiği; ve daha önce de belirtildiği gibi,
hiçbir karıncanın larva içermeyen bardağa
gelmediğiydi. Şimdi, tüm camlar benzer koşullara maruz kaldığından ve ilk ikisine giden yollar, en azından ilk etapta, karıncaların üzerlerinden geçmesiyle eşit şekilde kokulandırılmış olduğundan, bu sonuçlar, yalnızca larvaların bulunması değil, hatta en büyük stokun nerede bulunabileceği konusunda bile kesin bir iletişim gücünün kanıtlanması açısından çok kesin görünüyor.

Bu ilginç anlatıma Sir John Lubbock şunu ekliyor:--

Açıkça görülen bir iletişim vakası beni çok etkiledi. Bir gün gözlem altında tuttuğum bir karıncam (_F. niger_) vardı ve bu sırada yuvasına larvaları
taşımakla meşguldü. Gece onu küçük bir
şişeye hapsettim; sabah saat 6.15'te onu dışarı çıkardım ve hemen işine devam etti. Londra'ya gitmek zorunda kaldığım için, onu saat 9'da tekrar hapsettim.
Saat 4.40'ta döndüğümde onu tekrar larvalara koydum. Onları dikkatlice inceledi ve bir tane bile almadan
eve gitti. Bu sırada yuvadan başka karınca yoktu. Bir dakikadan kısa bir süre sonra sekiz arkadaşıyla tekrar dışarı çıktı ve küçük yığın doğrudan larva yığınına doğru yöneldi. Yolun üçte ikisini gittiklerinde işaretli karıncayı tekrar hapsettim; diğerleri birkaç dakika tereddüt ettiler ve sonra meraklı bir
hızla eve döndüler. Saat 5.15'te onu tekrar
larvaların yanına koydum. Tekrar _bir larva olmadan_ eve gitti, ancak
yuvada sadece birkaç saniye kaldıktan sonra, en az on üç arkadaşıyla
çıktı. Hepsi larvalara doğru gitti, ancak yolun yaklaşık üçte ikisini gittiklerinde, işaretli karınca önceki gün yaklaşık 150 kez yerden geçmiş olmasına
ve larvalardan doğrudan yuvaya gitmiş olmasına
rağmen yolunu unutmuş gibi göründü ve düşündü; ve yarım saat kadar dolaştıktan sonra onu larvaların yanına koydum. Şimdi, bu durumda, yirmi bir karınca işaretlediğim karınca tarafından dışarı çıkarılmış olmalı, çünkü tam olarak onunla birlikte geldiler ve
dışarıda başka karınca yoktu. Dahası, onlara söylenmiş gibi görünüyor, çünkü (ki bu kendi başına çok ilginçtir) her iki durumda da bir larva getirmedi ve dolayısıyla onları onu takip etmeye iten şey sadece bir larvanın
görünümü olamazdı.

Daha sonraki deneyler, tahmin edebileceğimiz gibi, bir karıncanın yuvadaki arkadaşlarına dışarıda bir yerde hazine bulduğunu iletebilmesine rağmen, onlara hazinenin tam yerini tarif edemediğini kanıtladı. Böylece, larvaları açığa çıkarıp üzerlerine daha önce olduğu gibi bir karınca yerleştirdikten sonra, Sir John, karıncanın yuvadan her çıkışını arkadaşlarıyla birlikte izledi, ancak ona yolu göstermesine izin vermek yerine, onu yukarı çıkarıp larvalara taşıdı ve kendi ayakları üzerinde bir
larvayla geri dönmesine izin verdi. Bu koşullar altında, arkadaşlar, açıkça bir hazine bulma niyetiyle dışarı çıksalar da,
onu asla bulamadılar; fakat bir süre farklı yönlerde dolaştılar ve sonra yuvaya geri döndüler. Böylece, iki saat boyunca, ardışık yolculuklarında toplamda en az 120 karınca çıkardı; bunların sadece 5'i, rehbersiz gezilerinde aradıkları hazineyi buldu. Bu sonuç, beklediğimiz gibi, iletişimin 'beni takip et'ten daha fazla olmayan bir işaret niteliğinde olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Diğer deneyler bu sonucu doğruladı ve ayrıca 'bazı türlerin diğerlerinden çok daha fazla birlikte hareket ettiği -örneğin _Formica fusca_, _Lasius niger_'den çok daha az' gerçeğini ortaya çıkardı. Böylece Sir John Lubbock, önceki türün işaretlenmiş bir örneğinin önüne biraz bal koydu; fakat o, bütün bir gün boyunca balı ziyaret edip tekrar ziyaret etmesine rağmen, onu paylaşacak hiçbir arkadaş getirmedi;
ve yuvaya gidip gelirken birçok başka bireyi
geçip tekrar geçmesine rağmen, birbirlerine hiç dikkat etmediler.

Bu deneylere karşı bariz itiraz, bir karıncanın bir arkadaşının eve yiyecek veya bir pupa getirdiğini gözlemlemesi, söylenmeden, arkadaşına dönüş yolculuğunda eşlik ederek 'iyi şeylere katılabileceğini' çıkarması, kısmen daha önce belirtilen gerçekle karşılanmıştır, yani, iki karınca üzerinde deney yapıldığında, birinin büyük bir hazineye, diğerinin ise sadece küçük bir hazineye erişimi olması durumunda, sonuçta çok belirgin bir fark vardır. Ancak bu konuyu tartışmasız hale getirmek için,
Sir John Lubbock ölü bir sineği yere sabitleme deneyini denedi, böylece
onu bulan karınca, tüm çekiştirmelerine rağmen,
onu yuvaya doğru hareket ettiremedi. Sonunda yardım için yuvaya geri döndü ve yedi arkadaşıyla birlikte geri döndü. Ancak, heyecanı o kadar büyüktü ki, 'isteksizce dışarı çıkmış gibi görünen, sanki uyuyormuş gibi ve yarı uyanıkmış gibi görünen' bu arkadaşlarından daha hızlı koştu; ve
sineği bulamadılar, yirmi dakika boyunca yavaşça dolaştılar.
Sinekten bir süre daha çektikten sonra, ilk karınca yardım için ikinci kez yuvaya döndü ve bir dakikadan kısa bir süre sonra sekiz arkadaşıyla birlikte çıktı. İlk gruptan bile daha az enerjiktiler ve daha önce olduğu gibi rehberlerini kaybettikten sonra hepsi yuvaya geri döndü. Bu arada, etrafta dolaşan ilk gruptan birkaçı sineği buldu ve onu parçalamaya başladı, kupayı yuvaya taşıdı ve normal şekilde daha fazla arkadaş çağırdı. Bu deney, farklı türler üzerinde birkaç kez tekrarlandı ve her zaman aynı
sonuç elde edildi. Şimdi, Sir John'un belirttiği gibi, 'iki vaka (_yani_ karıncanın hiçbir ganimeti olmadığında bile arkadaşlarını yardımına çağırması) kesinlikle belirgin bir iletişim gücüne işaret ediyor. . . . Arkadaşların ilk karınca tarafından çıkarıldığından şüphe etmek imkansızdır;
ve o boş elle yuvaya döndüğünden, diğerleri sadece onun hareketlerini gözlemleyerek onu takip etmeye ikna edilmiş olamazlar.
Bu nedenle, onların arkadaşlarını gelip kendilerine yardım etmeleri için
isteme gücüne sahip oldukları sonucuna varıyorum.'

İletişim kuran karıncaların birbirlerine yaptıkları işaretlerin ses aracılığıyla yapılıp yapılmadığını tespit etmek için Sir John Lubbock, _Lasius flavus_ yuvasının yakınına yaklaşık 1-1/2 inç yüksekliğinde altı küçük dik ahşap sütun yerleştirdi ve bunlardan birinin üzerine bir damla bal koydu. 'Daha sonra bala üç karınca koydum ve her biri yeterince beslendiğinde onu hapse attım
ve bir tane daha koydum; böylece her zaman balda üç karınca tuttum, ancak eve gitmelerine
izin vermedim. Öyleyse, arkadaşlarını sesle çağırabilselerdi, yakında balda çok sayıda karınca olurdu.' Sonuç, karıncaların birbirlerine uzaktan seslenmediğini gösterdi.

Her durumda bazı karıncaların birbirlerine bilgi iletme gücüne sahip olduğu genel gerçeğinin ek bir kanıtı olarak, burada seçkin jeolog Hague'nin son derece ilginç bir gözlemini alıntılamak yeterli olacaktır. Alıntılar, Bay Darwin'e yazdığı ve _Nature_ dergisinde yayınlanan mektuplarından alınmıştır:[24]--

Eşimin oturma odamızın şömine rafında taze çiçekler bulundurma alışkanlığı vardır. Her iki uçta bir vazo, ortada ise genellikle menekşelerle dolu küçük bir bardak vardır. Bir süre önce sol taraftaki vazonun üstündeki duvarda çok küçük kırmızı karıncalardan oluşan bir yığın fark ettim, şömine rafı ile tavana yakın küçük bir delik arasında yukarı aşağı hareket ediyorlardı, bir resim çivisinin çakıldığı noktada. Karıncalar, ilk gözlemlendiklerinde çok sayıda değillerdi, ancak
yavaş yavaş sayıları arttı, ta ki bazı günlerde
küçük yaratıklar neredeyse kesintisiz bir alay oluşturana kadar,
çivideki delikten çıkıp,
duvardan aşağı inip,
çivinin hemen altındaki vazoya tırmanarak,
su veya parfüm arzularını tatmin edip
sonra geri döndüler. O sırada diğer vazo ve bardak ziyaret edilmedi.

O zamanlar uzun bir hastalıktan yeni kurtuluyordum,
evde mahsur kaldım ve
günlerimi bu böceklerin faaliyetlerinin dikkatimi çektiği
odada geçirdim.
Varlıkları beni biraz rahatsız etti, ancak onlardan kurtulmanın
etkili bir yolunu bilmiyordum. Birkaç gün üst üste karıncaları duvardan aşağıya doğru sık sık süpürdüm; ancak öldürülmedikleri için
sonuç olarak kısa süre sonra şöminenin tabanındaki duvarda bir koloni oluşturdular, oradan
rafa doğru çıktılar, böylece çok geçmeden vazoya hem yukarıdan hem de aşağıdan saldırıldı.

Bir gün vazonun dibindeki rafta belki otuz veya kırk tane karınca gördüm. Onları öldürmeyi düşünerek, parmağımın ucuyla hafifçe vurdum, bazılarını öldürdüm ve kalanını etkisiz hale getirdim. Bunun etkisi anında ve beklenmedik oldu. Yaklaşan karıncalar, arkadaşlarının ölü ve acı çektiği yere
yaklaşır yaklaşmaz, dönüp mümkün olan en hızlı şekilde kaçtılar. Yarım saat içinde şömine rafının üstündeki duvar karıncalardan
temizlendi. Bir veya iki saatlik bir süre boyunca, aşağıdaki koloni, rafın eğimli alt kenarına ulaşana kadar yükselmeye devam etti; bu noktada, daha çekingen bireyler, vazoyu göremeseler de, bir şekilde, bir sorun olduğunun farkına vardılar ve daha fazla araştırma yapmadan geri döndüler; daha cesur olanlar ise, tereddütle, rafın üst kenarına kadar ilerlediler; antenlerini uzatıp, boyunlarını uzatarak, kenardan dikkatlice baktılar ve acı çeken arkadaşlarını gördüler; onlar da dönüp, diğerlerini takip ettiler ve davranışlarıyla büyük bir heyecan ve dehşet ifade ettiler. Bir veya iki saat sonra, alt koloniden vazoya giden yol veya patika neredeyse tamamen karıncalardan arınmıştı. Yollarında bir veya iki karıncayı, parmağımla vurarak öldürdüm; ancak görünür bir iz bırakmadım. Bunun etkisi, rafa doğru yükselen bir karıncanın öldürüldüğü noktaya ulaştığı anda hemen büyük bir rahatsızlık belirtisi göstermesi ve mümkün olan en yüksek
hızla geri dönmesiydi.

Davranışlarının ilginç ve değişmez bir özelliği, korkuyla geri dönen böyle bir karınca yaklaşmakta olan bir başkasıyla karşılaştığında, ikisinin her zaman iletişim kurmasıydı,
ama her biri kendi yolunu takip ederdi, ikinci karınca yolculuğuna ilkinin döndüğü noktaya devam eder ve sonra o örneği izlerdi.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca duvarda, rafın üstünde veya altında hiçbir karınca görülmedi.

Sonra alt koloniden birkaç karınca tekrar belirmeye başladı, ama felaketin yaşandığı vazoyu ziyaret etmek yerine oradan tamamen uzak durdular ve rafın alt ön kenarını takip ederek ortada duran bardağa saldırdılar. Aynı deneyi burada tekrarladım ve tam olarak aynı sonucu aldım. Karıncaların birkaçını öldürüp sakatlayıp bedenlerini
tumbler'ın tabanına bırakarak, diğerleri yaklaşırken ve hatta sakat arkadaşlarının
görüldüğü rafın üst yüzeyine varmadan önce, yoğun duygu belirtileri gösterdiler, bazıları hemen kaçarken, diğerleri tarlayı
gözlemleyebilecekleri yere doğru ilerlediler ve sonra hızla uzaklaştılar.

Bazen bir karınca, ölü ve ölmekte olanların arasında bulana kadar
tumbler'a doğru ilerlerdi; sonra
tüm kendine hakimiyetini kaybetmiş gibi görünür, oraya buraya
koşar, belanın olduğu
yerin etrafında geniş daireler çizer, zaman zaman durur ve
antenlerini onları umutsuzluğa
sokacakmış gibi hissettiren bir hareketle
yükseltir ve sonunda uçup giderdi. Bundan sonra birkaç günlük bir ara daha geçti ve bu süre zarfında hiçbir karınca
görünmedi. Şimdi, üç ay sonra, alt koloni
tamamen terk edilmiş durumda. Ancak ara sıra, özellikle taze ve hoş kokulu menekşeler rafa yerleştirildiğinde, birkaç 'arayıcı' üst çivi deliğinden iner, nadiren, neredeyse hiç, ilk olarak
kovuldukları vazoya yaklaşır, ancak arzularını bardakta tatmin etmeye çalışır. Bu başıboşları geri çevirmek ve onları birkaç gün, bazen iki hafta boyunca
görünmez kılmak için, duvardan aşağı inerken takip ettikleri patikada bir veya iki karıncayı öldürmek yeterlidir. Bunu yakın zamanda
şömine rafının üç veya dört fit yukarısında,
ulaşabildiğim kadar yükseğe yaptım. Bu noktaya ulaşıldığı anda, bir
karınca aniden döner ve evine doğru yönelir ve kısa bir
süre sonra duvarda tek bir karınca bile görünmez.

'Nature'ın sonraki bir cildinde (viii. s. 244), Bay Darwin, Bay Hague'den aynı konu hakkında aldığı başka bir mektubu yayınlar.
Görünüşe göre Bay Moggridge, Bay Darwin'e, kendisinin ve diğerlerinin karıncaların yollarına çekilen bir parmağın kokusuyla bile tiksindiklerini gözlemledikleri için, Bay Hague'in gözleminin aslında karıncaların bir parmağın çekildiği bir çizgiyi geçmekten hoşlanmamasına dönüşebileceğini ve katledilen arkadaşlarının görüntüsünden kaynaklanan akıllıca bir dehşetle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Bay Hague'in Bay Darwin'in bu noktayı test etmek için daha fazla deney talebine cevabı şöyledir: --

Bay M----'nin önerisi üzerine, önce yollarına basit parmak izleri yapmayı denedim (şömine
mermerden) ve Mentone'da kendisinin de gözlemlediği gibi, notunda anlattığı sonuçları buldum, yani belirgin bir korku belirtisi yoktu, ancak o noktadan hoşlanmama ve etrafından dolaşarak veya geri dönüp ancak bir süre sonra tekrar geçerek oradan kaçınma çabası vardı. Daha sonra, parmağım yerine pürüzsüz bir taş veya fildişi parçası kullanarak, yoldaki birkaç karıncayı öldürdüm. Bu durumda, yaklaşan karıncaların hepsi daha önce olduğu gibi geri döndüler ve basit parmak izi yapıldığında olduğundan çok daha fazla korku gösterdiler. Bunu tekrar tekrar yaptım. Sonuç, geçen kış elde ettiğimle aynıydı. Bir veya iki hafta boyunca gelmeye devam ettiler, bu süre zarfında onları öldürmeye devam ettim ve sonra ortadan kayboldular ve o zamandan beri hiç görmedik. Buradan, elin lekesinin onları geri döndürmek için yeterli olduğu, ancak arkadaşlarını bir taş veya başka bir malzemeyle öldürmenin ilk notumda açıklanan etkiyi
yarattığı anlaşılıyor. Bu, o zaman bana, ilk öldürdüğüm karıncaların davranışlarından açıkça anlaşılmıştı, çünkü o sırada bazıları vazoya aşağıdan yaklaşıp, şöminenin üst kenarına ulaştıklarında, vazonun etrafında neler olduğunu görünce geri çekildiler, sonra biraz uzaklaştılar,
ve bir an sonra tekrar kenar boyunca başka bir noktada ve başka bir noktada denediler, sonunda aynı sonucu aldılar.
Ayrıca, kendilerini ölüler ve ölmek üzere olanlar arasında bulanlar, büyük bir telaş ve heyecanla bir karıncadan diğerine geçtiler, tarif ettiğim korku belirtilerini gösterdiler.

Birinin tekrar döneceğini pek ummuyorum, ancak dönerlerse ve bana bir fırsat verirlerse, Bay M----'nin önerisini daha ileri götürmeye çalışacağım.

Bu alıntıyla bölümün şu anki bölümünü sonlandıracağım; çünkü daha önce belirtilen diğer tüm gözlemlere bakıldığında, karıncaların birbirleriyle iletişim kurma gücüne sahip oldukları genel gerçeğiyle ilgili hiçbir soru olamaz. Ve sonraki başlıklar altında bu noktada bol miktarda ek kanıt
diğer ayrıntılı gerçeklerle birlikte bulunacaktır.

_Çeşitli Türlerde Genel Alışkanlıklar._

_Sürünme._--Karıncaların sürülmesiyle ilgili kesin gerçekler henüz kesin olarak belirlenmemiştir. Ancak bazı gerçekler konusunda
şüphe yoktur. Kanatlı erkekler ve dişiler önce büyük sayılarda yuvayı terk eder ve düğün uçuşları için Temmuz veya Ağustos'ta güzel bir öğleden sonrayı seçerler. Yuvanın girişleri işçiler tarafından genişletilir ve sayıları artar ve yuvanın yüzeyinde büyük bir kargaşa olur. Sürü, tüm erkek ve dişi böceklerin birlikte önemli bir yüksekliğe yükseldiği kalın bir bulut olarak gerçekleşir. Uçuş birkaç saat sürer, genellikle bir ağaç veya kulenin etrafında döner ve döllenme uçuş sırasında gerçekleşir. Sürü,
ya kuşlara veya örümceklere av olarak düştükleri için ya da açlıktan öldükleri için, erkekler öldüğünde, sürü yere geri döner. 'Kendi kolonilerinin işçileri veya nötr karıncaları, geri döndükleri andan itibaren onlara olan tüm ilgilerini
kaybettiler ve artık onlarla ilgili
bir sorun yaşamıyorlar, çünkü erkeklerin artık görevlerini yerine getirdiklerini gayet iyi biliyorlar.' Döllenmiş dişilerin büyük çoğunluğu erkeklerle aynı kaderi paylaşıyor. Ancak küçük bir kısmı, kendileri için kazdıkları veya
hazır buldukları
çukurlarda saklanma imkânı buluyor ve orada yeni bir koloni buluyorlar. Yaptıkları ilk şey, artık işe yaramayan kanatlarını, ayaklarının pençeli uçlarıyla, birbiri ardına kaşıyarak ve bükerek koparmak oluyor. Daha sonra yumurtalarını bırakıyorlar ve yeni kolonilerin kraliçeleri oluyorlar.

Forel, döllenmiş hiçbir dişinin asla orijinal evine dönmediğini;
ancak işçilerin, sürüler oluşmadan önce döllenmiş olan belirli sayıda dişiyi geride tuttuğunu; bu durumda işçilerin döllenmiş dişilerin kanatlarını kopardığını söylüyor. Ancak gözlemcilerin çoğunluğu, sürüyü oluşturan dişilerin bir kısmının, çocuk sahibi oldukları
yerlere, anne olmak için geri döndüklerini savunur. Muhtemelen her iki ifade de doğrudur. 16 Haziran 1877 tarihli 'Groniger
Deekblad'da bir yazar, akraba evliliğinin zararlı etkilerine bakıldığında, Forel'in anlattığı gerçeklerin diğer gözlemcilerin anlattıklarından daha az olası olduğunu ve eğer gerçekten gerçekleşirlerse, uçuştan önce döllenen dişilerin muhtemelen karıncalar tarafından bir tür 'yedek birlik' olarak tutulduğunu ve işçilerin yalnızca ihtiyaç halinde ve geri dönen kraliçeleri güvence altına alamadıklarında başvurduklarını gözlemler.

_Emzirme._--Yumurtalar emzirilmediği sürece larvaya dönüşmez. Emzirme, yumurtaların yüzeyinin yalanmasıyla gerçekleştirilir ve bu sürecin etkisi altında yumurtalar boyut olarak artar veya büyür. Yaklaşık iki hafta içinde, işçiler yumurtaları yuvanın daha yüksek seviyelerinden daha düşük seviyelerine ve tam tersi şekilde, ısı, nem vb. koşullarına göre taşırlar, larvalar yumurtadan çıkar ve yumurtalardan daha az dikkatli bir bakım gerektirmezler. İşçiler onları ağızlarını birleştirerek ve mahsulde veya proventrikülüste depolanan yiyecekleri gençlerin bağırsak yoluna geri kusarak beslerler. Gençler açlıklarını 'küçük kahverengi başlarını uzatarak' gösterirler. İşçiler ayrıca larvaları temizlerken ve onları sıcaklık veya barınak için yuvanın odalarında yukarı aşağı taşırken de büyük özen gösterirler.

Larvalar tamamen büyüdüklerinde koza örerler ve daha sonra pupa veya kuş meraklılarının 'karınca yumurtaları' olurlar. Bunlar yiyeceğe ihtiyaç duymazlar, ancak yine de sıcaklık, nem ve temizlik açısından sürekli ilgiye ihtiyaç duyarlar. Mükemmel böcekler olarak ortaya çıkma zamanı geldiğinde, işçiler larva kılıflarının duvarlarını ısırarak dışarı çıkmalarına yardımcı olurlar. Bunu yaparken işçilerin kesin bir zamana uymadıkları, ancak bazen daha erken, bazen daha geç, gelişim hızlarına göre onları serbest bıraktıkları dikkat çekicidir. 'Küçük hayvan, krizalitinden serbest bırakıldığında hala küçük bir gömlek gibi ince bir deriyle kaplıdır ve bu deriyi çıkarmak gerekir. Bunun ne kadar düzgün ve nazikçe yapıldığını ve genç yaratığın daha sonra nasıl yıkandığını, fırçalandığını ve beslendiğini gördüğümüzde, istemeden insan bebeklerinin emzirilmesini hatırlarız. Boş kılıflar veya kozalar yuvanın dışına taşınır ve orada uzun süre yığılmış halde görülebilir. Bazı
türler onları yuvadan uzağa taşır veya onları konut için yapı malzemelerine dönüştürür.'[25]

_Eğitim._--Genç karınca, bir sosyal topluluğun üyesi olarak tüm görevlerinin içgüdüsel olarak tam bir bilgisiyle dünyaya gelmiş gibi görünmüyor. Yuvanın etrafında dolaştırılır ve 'özellikle larvalar söz konusu olduğunda, ev içi görevler hakkında bilgi edinmesi için eğitilir.' Daha sonra genç karıncalara dostlar ve düşmanlar arasında ayrım yapmaları öğretilir. Bir
karınca yuvası yabancı karıncalar tarafından saldırıya uğradığında, genç karıncalar asla kavgaya katılmazlar, ancak pupaları çıkarmakla yetinirler; ve kalıtsal düşman bilgisinin karıncalarda tamamen içgüdüsel olmadığı, Forel'e borçlu olduğumuz şu deneyle kanıtlanmıştır. Üç farklı türe ait genç karıncaları, altı başka türün pupalarıyla birlikte bir cam kutuya koydu - hepsi doğal olarak birbirlerine düşmandı. Genç karıncalar kavga etmediler, ancak pupalara bakmak için birlikte çalıştılar. Pupalar yumurtadan çıktığında, şovmenlerin 'mutlu aileleri' gibi birlikte yaşayan bir dizi doğal olarak düşman türden yapay bir koloni oluşturuldu.

_Afit Tutma Alışkanlığı._--Çeşitli karınca türlerinin, insanların süt ineklerini beslemesi gibi, besleyici bir salgı sağlamak için
afit tuttukları iyi bilinmektedir. Huber bu gerçeği ilk olarak fark etti ve karıncaların yaprak bitlerinin yumurtalarını toplayıp, tıpkı kendi yaprak bitlerine davrandıkları gibi, onları son derece dikkatli bir şekilde koruyup baktıklarını fark etti. Bu yumurtalar yumurtadan çıktığında yaprak bitleri genellikle karıncalar tarafından tutulur ve beslenir,
karıncalara tatlı, bal benzeri bir sıvı verirler ve karıncaların antenleri tarafından bu bölgeye dokunulduğunda bu sıvıyı karınlarından
çıkarırlar.
Sonraki süreci izleyen Bay Darwin, bununla ilgili olarak şunları gözlemliyor:

Bir düzine kadar yaprak biti grubundan tüm karıncaları bir rıhtım bitkisinde uzaklaştırdım ve birkaç saat boyunca orada bulunmalarını engelledim.
Bu aradan sonra, yaprak bitlerinin dışkılamak isteyeceğinden emin oldum.
Bir süre onları bir mercekten izledim,
ama hiçbiri dışkılamadı; sonra onları bir saçla karıncaların antenleriyle yaptığı gibi
olabildiğince gıdıkladım; ama hiçbiri dışkılamadı. Daha sonra bir karıncanın onları ziyaret etmesine izin verdim ve hemen, etrafta koşturma şekliyle, keşfettiği zengin sürünün ne kadar farkındaymış gibi göründü; sonra antenleriyle karında oynamaya başladı, önce bir yaprak bitinin
sonra da bir diğerinin; ve her biri, antenleri
hissettiği anda hemen karnını kaldırdı ve
karınca tarafından hevesle
yutulan berrak bir tatlı sıvı damlası salgıladı. Oldukça genç yaprak bitleri bile
bu şekilde davrandı ve bu eylemin içgüdüsel olduğunu ve deneyimin sonucu olmadığını gösterdi.

Gerçekler ayrıca, salgıyı karıncalara vermenin,
sanki yaprak bitlerinin gönüllü bir eylemi olduğunu veya belki daha doğru bir ifadeyle, verme içgüdüsünün karıncaların gereksinimleriyle öyle bir ilişki içinde geliştiğini, böylece ikincisinin antenlerinin sağladığı özel uyarımın
salgılama eylemini başlatmak için gerekli olduğunu gösteriyor; çünkü bu özel uyarının yokluğunda yaprak bitleri, biriken salgılamanın aşırı bolluğu tarafından zorlanana kadar asla salgılamazlar. Bu nedenle, doğrudan soru, evrimsel ilkelere göre, böyle bir olgu sınıfının nasıl karşılanacağıdır; çünkü karıncalar için bu kadar yararlı olan bu içgüdünün yaprak bitlerinde nasıl ortaya çıktığını anlamak kesinlikle zordur ve ilk bakışta buna hiçbir avantaj sağlamaz. Bay Darwin bu zorlukla şu şekilde karşılaşır: 'Herhangi bir hayvanın bir eylemi yalnızca başka bir türün iyiliği için gerçekleştirdiğine dair bir kanıt olmamasına rağmen, yine de her biri diğerlerinin içgüdülerinden yararlanmaya çalışır;' ve 'salgı aşırı derecede yapışkan olduğundan, bunun uzaklaştırılmasının yaprak bitleri için bir kolaylık olduğu şüphesizdir; bu nedenle muhtemelen
sadece karıncaların iyiliği için dışkılamazlar.'[26]

Afitleri besleyen bazı karıncalar,
afitlerin yaşadığı ağaçlara veya çalılara örtülü yollar veya tüneller inşa ederler. Forel,
yuvadan afitlere güvenli bir örtülü yol sağlamak için
bir duvardan yukarı ve diğer taraftan aşağı doğru taşınan bu tür bir tünel gördü. Bazen bu tür örtülü yollar veya tüpler, yaprak bitlerinin yaşadığı bitkilerin gövdelerini çevreleyecek şekilde devam ettirilir. Yaprak bitleri böylece tüpün duvarları tarafından hapsedilir, ancak yaprak bitlerini sabitlemek gibi ek bir işlevi üstlendikleri yerde genişler, böylece bu böcekler gerçekten de oldukça büyük odalara hapsedilir. Bu odaların kapıları yaprak bitlerinin kaçmasına izin vermek için çok küçükken, karıncaların girip çıkabilmesi için yeterince büyüktür. Forel, bir koza şeklinde ve yaklaşık bir santimetre uzunluğunda, bir ağacın dalına asılı duran ve karıncalar tarafından dikkatlice bakılan yaprak bitlerini içeren böyle bir hapishane veya ahır gördü. Huber benzer gözlemleri kaydeder. Sir John Lubbock, belirli bir karınca türü (Lasius flavus) tarafından uygulanan bu alışkanlıkla ilgili bilgilerimize ilginç bir ekleme yapmıştır, bu alışkanlık diğer türler tarafından uygulanan alışkanlıktan çok dikkat çekici bir şekilde ayrılmaktadır. Şöyle diyor: 'Karıncalar bu yumurtalara en büyük özeni gösterdiler, yuva rahatsız edildiğinde onları son derece hızlı bir şekilde alt odalara taşıdılar.' Ancak Sir John Lubbock'un bu bağlamdaki en ilginç gözlemi yeni ve karıncaların yaprak bitlerini yetiştirmede gösterdikleri şaşırtıcı miktarda yöntemi ortaya koyuyor. Şöyle diyor:--

Yumurtalarım çatladığında doğal olarak yaprak bitlerinin _Lasius flavus_ yuvalarındaki bitkilerin köklerinde
genellikle bulunan türlerden birine ait olduğunu düşündüm. Ancak, genç yaratıkların yuvadan
çıkmak için ellerinden geleni yaptıklarını ve hatta bazen karıncaların
kendileri tarafından dışarı çıkarıldıklarını görünce şaşırdım. Onları ot kökleriyle
&c.; denedim ama boşuna; huzursuzca dolaştılar ve sonunda
öldüler. Dahası, yeraltı türlerine hiçbir şekilde benzemiyorlardı. 1878'de bu genç yaprak bitlerini tekrar yetiştirmeye çalıştım; ancak çok sayıda yumurta
çıkartsam da başarılı olamadım. Ancak bu yıl
daha şanslıydım. Yumurtalar Mart ayının ilk haftasında çatlamaya başladı. Söz konusu yumurtalardan bazılarını yerleştirdiğim
_Lasius flavus_ yuvalarımdan birinin yakınında, karınca yuvalarında veya çevresinde yaygın olarak bulunan birkaç bitki türünün canlı örneklerinin bulunduğu bir bardak vardı. Karıncalar tarafından buraya bazı genç yaprak bitleri getirildi. Kısa bir süre sonra, bir papatya bitkisinin yapraklarının koltuklarında, yuvamdakilere çok benzeyen, ancak sürekli olarak
izini sürmediğimiz bazı küçük yaprak bitleri
gördüm. Gelişiyor gibi görünüyorlardı ve papatyanın üzerinde hareketsiz duruyorlardı. Dahası, siyah yumurtalardan çıkmış olsunlar veya olmasınlar, karıncalar onları açıkça değerli buluyorlardı, çünkü etraflarına ve üzerlerine bir toprak duvarı
örüyorlardı. Böylece yaz boyunca böyle devam etti, ancak 9 Ekim'de yaprak bitlerinin karınca yuvalarında bulunanlara tıpatıp benzeyen yumurtalar bıraktığını gördüm; ve papatya bitkilerini dışarıdan incelediğimde, birçoğunda benzer yaprak bitleri ve aşağı yukarı aynı yumurtalardan buldum.

Bu gözlemlerin beni çok şaşırttığını itiraf ediyorum.
Huber'in ifadeleri, kaydettiği diğer ilginç gerçekler kadar dikkat çekmedi, çünkü yaprak bitleri karıncalar tarafından yuvalarında tutuluyorsa, yumurtalarının da oluşması doğal görünüyor. Ancak yukarıdaki durum çok daha dikkat çekici. İşte yaprak bitleri karınca yuvalarında değil, dışarıda, bitkilerin yaprak saplarında yaşıyor. Yumurtalar, ekim ayının başlarında böceğin besin bitkisine bırakılıyor. Karıncalar için doğrudan bir faydaları yoktur, ancak bırakıldıkları yerde bırakılmazlar,
hava koşullarının şiddetine ve sayısız tehlikeye maruz kalacakları yerde,
karıncalar tarafından yuvalarına getirilirler ve onlar tarafından uzun kış ayları boyunca, Mart ayında yavrular çıkarılıp tekrar papatyanın genç sürgünlerine yerleştirilene kadar, en büyük özenle bakılırlar.
Bu bana çok dikkat çekici bir ihtiyat örneği gibi görünüyor.
Karıncalarımız belki de kış için yiyecek biriktirmiyor olabilirler,
ama daha fazlasını yaparlar, çünkü altı ay boyunca yumurtalarını saklarlar ve bu yumurtalar,
bir sonraki yaz boyunca yiyecek temin etmelerini sağlar.

Aşağıdaki, Buechner'in 'Geistesleben der Thiere' adlı eserinden alınmıştır
belki de Sir John Lubbock'un gözlemlediği türden daha da çarpıcı bir performanstır:--

Yazar, Karlsruhe'deki Binalar Müfettişi Herr Nottebohm'a borçludur; kendisi 24 Mayıs 1876'da 'Afit Kolonilerinin Kurucuları Olarak Karıncalar' başlığı altında şunları anlatmıştır:'--'Yukarı Silezya'daki Kattowitz'deki bahçeme ektiğim eşit derecede güçlü iki genç ağlayan külden biri başarılı oldu ve yaklaşık beş veya altı yıl içinde tam yapraklandı,
diğeri ise tomurcuklanmaya başladığında her yıl düzenli olarak milyonlarca
bitle kaplandı ve bu da genç yaprakları ve filizleri yok etti ve böylece ağacın
gelişimini tamamen geciktirdi. Bunun tek nedeninin
bitlerin eylemi olduğunu anladığımda, onları tamamen yok etmeye karar verdim. Böylece ertesi yılın Mart ayında, sonuncusunun patlamasından önce her dalı, dalı ve tomurcuğu büyük bir özenle bir şırıngayla temizleyip yıkamak zahmetine girdim. Sonuç olarak ağaç mükemmel sağlıklı ve güçlü yapraklar ve genç sürgünler geliştirdi ve Mayıs sonu veya Haziran başına kadar yaprak bitlerinden tamamen arınmış kaldı. Sevincim kısa sürdü. Güzel ve güneşli bir sabah, şaşırtıcı sayıda karıncanın ağacın gövdesinde hızla yukarı aşağı koştuğunu gördüm; bu dikkatimi çekti ve daha yakından bakmama yol açtı. Büyük şaşkınlığımla, birçok karınca sürüsünün tek yaprak bitlerini gövdeden yukarı yukarı taşımakla meşgul olduğunu ve bu şekilde alt yaprakların çoğunun yaprak biti kolonileriyle dikildiğini gördüm. Birkaç hafta sonra kötülük her zamanki kadar büyüktü. Ağaç çimenlik alanda tek başına duruyordu ve orada bulunan sayısız karınca için yaprak biti kolonisi için tek ortamı sunuyordu. Bu koloniyi yok etmiştim; ancak
karıncalar uzak dallardan yeni koloniciler getirerek ve onları genç
yapraklara yerleştirerek yeniden diktiler.[27]

Yine--

MacCook, höyük oluşturan karıncalardan, sağımın yapıldığı ağaçtan yuvaya dönen işçilerin çok daha azının, ağacın kendisinden inenlere göre
şişkin karınlara sahip olduğunu fark etti. Daha yakından bir inceleme, ağaçların köklerinde, yeraltı galerilerinin çıkışlarında, bir dizi karıncanın toplandığını, bunların daha önce larvaları beslemede
açıklanan şekilde geri dönen karıncalar tarafından beslendiğini ve gözlemci tarafından 'emekliler' olarak
ayırt edildiğini gösterdi. MacCook
daha sonra, daha önce açıklanan Pensilvanya ağaç karıncaları arasında, diğerleriyle birlikte, aynı gerçeği sık sık gözlemledi.
Kraliçenin korumasında bulunan seçkin bireyler de aynı şekilde besleniyordu. MacCook, bu işlemin sebebinin karınca cumhuriyetinde çok genel olan 'işbölümü'nde bulunduğunu ve yuvanın inşası ve içinde çalışmakla görevli topluluk üyelerinin, kendileri ve daha genç ve çaresiz üyeler için yiyecek sağlama işini başkalarına bıraktığını düşünmeye meyillidir; bu nedenle, zaman zaman karşılıklı bir minnettarlık bedeli alma ve bunu, çok açık bir şekilde gösterildiği gibi, topluluğun refahının gerektirdiği şekilde alma hakkına sahiptirler.[28]

Karıncaların inek olarak kullandığı tek böcek yaprak bitleri değildir, tatlı salgılar üreten diğer birkaç böcek de dünyanın çeşitli yerlerinde benzer şekilde kullanılır. Bu nedenle, safra böcekleri ve koklar yaprak bitleriyle aynı şekilde tutulur; ancak MacCook, yaprak bitleri ve kokların aynı karıncalar tarafından tutulduğu yerlerde, ayrı odalarda veya bölmelerde tutulduklarını gözlemlemiştir. Aynı gözlemci, karıncaların tatlı bir salgı sağlamak için besledikleri _Lycoena_ cinsi tırtılları gördü.

_Köle Yapma Alışkanlığı._--Bu alışkanlık veya içgüdü, en az üç karınca türünde, yani _Formica rufescens_, _F. sanguinea_ ve _strongylognathus_'ta bulunur. İlk olarak P. Huber tarafından ilk adı geçen türde gözlemlenmiştir. Burada köleleştirilen tür, uygun şekilde siyah renkte olan _F. fusca_'dır. Köle yapan karıncalar, bir gövdede _F. fusca_ yuvasına saldırır; çok fazla katliamla büyük bir mücadele olur ve eğer galip gelirlerse, köle yapanlar yenilen yuvanın pupalarını alıp götürürler
ve onları köle olarak çıkarırlar. Bay Darwin, kendisinin de gözlemlediği bir
savaşın hesabını verir.[29]

Pupalar esir alanların yuvasında yumurtadan çıktığında, genç köleler
çalışma hayatlarına başlar ve efendilerinin evini kendi evleri olarak görürler; çünkü asla kaçmaya çalışmazlar ve yuvayı savunmak için efendilerinden daha az
hırslı bir şekilde savaşırlar. _F. sanguinea_, _F. rufescens_'ten daha az köleyle yetinir; ve kölelere düşen iş, onları köleleştiren türe göre değişir. _F. sanguinea_ yuvalarında, nispeten az sayıdaki esir ev kölesi olarak tutulur; yuvaya asla girmezler veya yuvadan çıkmazlar ve bu nedenle yuva açılmadığı sürece asla görülmezler. Daha sonra, siyah renklerinin ve küçük boyutlarının _F. rufescens_'in kırmızı rengi ve çok daha büyük boyutuyla oluşturduğu tezat nedeniyle çok belirgindirler. Köleler bu tür tarafından kesinlikle kapalı alanda tutulduklarından, tüm açık hava
yem toplama, köle yakalama vb. işleri efendiler tarafından yapılır; ve
herhangi bir nedenle bir yuvanın göç etmesi gerektiğinde, efendiler kölelerini çenelerinde taşırlar. Öte yandan _F. rufescens_ kölelere çok daha büyük bir iş payı verir, ki daha önce gördüğümüz gibi, köleleri almak için çok daha fazla sayıda bulunurlar. Bu türde erkekler ve doğurgan dişiler hiçbir tür iş yapmazlar; ve işçiler veya kısır dişiler, köleleri yakalamada çok enerjik olsalar da, başka hiçbir tür iş yapmazlar. Bu nedenle tüm topluluk kesinlikle kölelerine bağımlıdır. Efendiler kendi yuvalarını yapamaz veya kendi larvalarını besleyemezler. Göç ettiklerinde, göçü belirleyen kölelerdir ve _F.'de geçerli olan şeylerin sırasını tersine çevirerek. sanguinea_, efendilerini çenelerinde taşırlar. Huber otuz efendiyi kölesiz ve bol miktarda en sevdikleri yiyecekle ve ayrıca çalışmaya teşvik etmek için kendi larvaları ve pupalarıyla kapattı; ancak
kendilerini bile besleyemediler ve çoğu açlıktan öldü. Daha sonra tek bir köle getirdi ve o hemen işe koyuldu, hayatta kalan efendileri besledi,
larvalarla ilgilendi ve birkaç hücre yaptı.

Bu gözlemi doğrulamak için Lespes bir parça şekeri köle yapımcılarının yuvasının yakınına koydu. Kısa süre sonra kölelerden biri buldu,
kendisini tıka basa doyurup yuvaya geri döndü. Daha sonra diğer köleler de dışarı çıktı
ve aynısını yaptılar. Sonra bazı efendiler dışarı çıktı ve besleyen kölelerin bacaklarını çekerek onlara görevlerini ihmal ettiklerini hatırlattılar. Köleler hemen efendilerine şekerle hizmet etmeye başladılar. Forel de Huber'in tüm bu gözlemlerini doğruladı. Gerçekten de _F. rufescens_ durumunda, hayvanın yapısı fiziksel olarak kendi kendine beslenmeyi imkansız kılacak şekildedir. Düşmanın kafasını delmeye uygun olan uzun ve dar çeneleri, bir kölenin ağzından sıvı yiyecek dökülmediği sürece beslenmek için kullanılamaz. Bu gerçek, köleleştirme içgüdüsünün ne kadar eski bir kökene sahip olması gerektiğini gösterir; söz konusu içgüdünün kurulmasından önce bu kadar değiştirilemeyen bir yapıyı önemli ölçüde değiştirmiştir. 
Bay Darwin böylece _F. sanguinea_ ve _F. yuvalarındaki kölelerin görevlerindeki farklılıkları özetler. rufescens_ sırasıyla:--

İkincisi kendi yuvasını yapmaz,
kendi göçlerini belirlemez, kendisi veya arkadaşları için yiyecek toplamaz ve hatta kendini besleyemez; çok sayıda kölesine kesinlikle bağımlıdır. Öte yandan _Formica sanguinea_ çok daha az köleye sahiptir ve yazın başlarında çok az köleye sahiptir; efendiler yeni bir yuvanın ne zaman ve
nerede kurulacağına karar verir ve göç ettiklerinde efendiler köleleri taşır. Hem İsviçre'de hem de İngiltere'de köleler larvaların özel bakımını üstlenmiş gibi görünür ve efendiler tek başına köle yapma seferlerine çıkar. İsviçre'de köleler ve efendiler birlikte çalışır, yuva için malzeme yapar ve getirir; her ikisi de, ama esas olarak köleler,
yaprak bitlerine bakar ve onları sağar, denilebilir; ve
bu nedenle her ikisi de topluluk için yiyecek toplar. İngiltere'de
efendiler genellikle yuvayı terk edip kendileri, köleleri ve larvaları için yapı malzemeleri ve yiyecek toplarlar. Böylece bu ülkedeki efendiler kölelerinden İsviçre'dekinden çok daha az hizmet alırlar.

Bay Darwin ayrıca 'iki ülkedeki efendiler ve kölelerin olağan alışkanlıklarındaki bu farkın muhtemelen sadece kölelerin İsviçre'de İngiltere'dekinden daha fazla sayıda yakalanmasına bağlı olduğunu' gözlemler; ve alışılmadık derecede büyük bir köle stoğuna sahip İngiliz türünden bir toplulukta 'birkaç kölenin yuvayı terk ederek efendileriyle karıştığını ve aynı yolda yürüyerek yirmi beş metre uzaklıktaki uzun bir İskoç köknarına gittiğini ve muhtemelen yaprak biti veya koksi aramak için birlikte tırmandıklarını' gözlemlediğini kaydeder. Ve,
Huber'e göre, İsviçre'deki kölelerin başlıca görevi yaprak biti aramaktır.

Bay Darwin ayrıca şu gözlemi yaptı: _F. sanguinea_'nın _F. fusca_'nın pupalarını, ki bunları alışkanlıkla köleleştiriyorlar ve savaştan hoşlanmayan bir tür, nadiren ve asla sert bir mücadele olmadan yakaladıkları _F. flava_'dan ayırt edip edemediğini öğrenmek isteyerek, 'onları hemen ayırt ettikleri açıktı;' çünkü '_F. fusca_'nın pupalarını hevesle ve anında yakalasalar da, _F. flava_'nın pupalarıyla veya hatta yuvasının toprağıyla karşılaştıklarında çok korktular ve hemen kaçtılar; ancak yaklaşık çeyrek saat sonra, küçük sarı karıncalar sürünerek uzaklaştıktan kısa bir süre sonra (Bay Darwin tarafından yuvalarından rahatsız edilmişlerdi), cesaretlendiler ve pupaları alıp götürdüler.'

Bu dikkat çekici içgüdünün kökeni hakkında Bay Darwin şunları yazıyor:--

Köle yapıcı olmayan karıncalar, gördüğüm kadarıyla, yuvalarının yakınına dağılmışsa diğer türlerin pupalarını
taşıyacaklardır, bu nedenle başlangıçta yiyecek olarak depolanan bu pupaların
gelişmesi ve böylece istemeden yetiştirilen yabancı karıncaların daha sonra kendi içgüdülerini takip edip yapabilecekleri işi
yapmaları mümkündür. Eğer varlıkları onları ele geçiren türler için yararlıysa - işçileri yakalamak türler için onları üretmekten daha avantajlıysa - pupa toplama alışkanlığı, başlangıçta yiyecek için, doğal seçilimle güçlendirilebilir ve köle yetiştirmek gibi çok farklı bir amaç için kalıcı hale getirilebilir. İçgüdü bir kez edinildiğinde, kölelerinden İsviçre'deki aynı türe göre daha az yardım alan İngiliz _F. sanguinea_'mızdakinden bile çok daha az ölçüde gerçekleştirilirse, doğal seçilim içgüdüyü artırabilir ve değiştirebilir, her zaman bu tür değişikliğin türler için yararlı olduğunu varsayarak, _Formica rufescens_ kadar kölesine bağımlı bir karınca bulunana kadar. Karıncalar, karıncaların köle yaptığı tek hayvan gibi görünmüyor; çünkü
en azından bu harika böceklerin başka bir türe ait böcekleri köleleştirdiği bir vaka var gibi görünüyor, bu nedenle
karıncaların yük hayvanlarıyla ilişkisi olduğu söylenebilir.
İlgileneceğim vaka Perty'nin 'Hayvanların Entelektüel Hayatı'nda (2. basım, s. 329) kayıtlıdır ve şöyledir:--

Audubon'a göre bazı yaprak böcekleri Brezilya ormanlarındaki karıncalar tarafından köle olarak kullanılır.
Bu karıncalar ağaçlardan ısırdıkları yaprakları eve getirmek istediklerinde bunu, çiftler halinde giden ve her iki tarafta eşlik eden
karıncalar tarafından düzenli tutulan bu böceklerden oluşan bir sütun aracılığıyla yaparlar. Geride kalanları saflara geri dönmeye, geride kalanları da onları ısırarak yetişmeye zorlarlar. İş bittikten sonra böcekler koloninin içine kapatılır ve yetersiz beslenir.

_Savaşlar._--Karıncaların savaşları hakkında çok şey söylenebilir, çünkü bu bağlantıdaki ilgi çekici gerçekler çok sayıdadır; ancak
kısalık uğruna kendimi yalnızca biraz yetersiz bir açıklama yapmakla sınırlayacağım.

Savaşın önemli bir nedeni, köle
üreten türler tarafından karınca yuvalarının yağmalanmasıdır. Gözlemcilerin hepsi, bu yağmanın, köle
üreten türlerden oluşan bir yuvayı oluşturan tüm ordunun, köleleştirdikleri türe ait belirli bir yuvaya karşı birleşik bir yürüyüşüyle ​​gerçekleştiği konusunda hemfikirdir. Lespes ve Forel'e göre, tek tek izciler veya küçük gruplar, saldırmak için uygun bir yuva bulmak üzere önce yuvadan çeşitli yönlere gönderilir. Bu izciler daha sonra yağmacı geziye rehberlik eder. Forel, _F. rufescens_ veya Amazon türünden bu izcilerden birkaçının _F. fusca_ buldukları, özellikle girişleri araştırarak. Bunlar mimarları tarafından kasıtlı olarak bulunması zor hale getirilmiştir ve istilacıların tüm önlemleri ve incelemelerinden sonra, bir keşif gezisinin şehir kapılarını bulamamaları nedeniyle başarısızlığa uğraması nadir değildir.

İzciler yağmalamak için uygun bir yuva bulmayı başardıklarında ve bölgenin stratejik araştırmalarını tatmin edici şekilde tamamladıklarında, doğrudan kendi yuvalarına veya kalelerine dönerler. Forel daha sonra onları uzun süre yuvalarının yüzeyinde, sanki danışıyormuş veya karar veriyormuş gibi dolaşırken görmüştür. Sonra bazıları yuvaya girmiş, kısa bir süre sonra savaşçı orduları girişlerden dışarı akın etmiş ve başları ve antenleriyle birbirlerine vurarak
ortalıkta koşturmuşlardır. Daha sonra bir sütun oluşturup köle karıncaların yuvasını yağmalamaya koyulmuşlardır. Lespes'in bu tür keşifler hakkında verdiği açıklama şöyledir:--

Bunlar yalnızca yaz sonuna doğru ve
sonbaharda gerçekleşir. Bu sırada köle türlerinin (_F. fusca_ ve _F. cunicularia_) kanatlı üyeleri
yuvayı terk etmiştir ve Amazonlar
işe yaramaz tüketicileri geri getirme zahmetine girmeyecektir. Gökyüzü
açık olduğunda soyguncularımız öğleden sonra yaklaşık üç veya dörtte kasabalarından ayrılırlar. İlk başta hareketlerinde bir düzen algılanamıyor, ancak hepsi bir araya geldiklerinde düzenli bir sütun oluşturuyorlar, bu sütun daha sonra hızla ilerliyor ve her gün farklı bir yöne doğru ilerliyor. Birbirlerine sıkıca bastırılmış bir şekilde yürüyorlar ve en öndekiler her zaman yerde bir şey arıyor gibi görünüyor. Her an başkaları tarafından geçiliyorlar, böylece sütunun başı sürekli büyüyor. Aslında yağmalamayı planladıkları karıncaların izlerini arıyorlar ve onları yönlendiren koku. Vahşi bir hayvanın izini
takip eden tazılar gibi toprağı kokluyorlar ve bulduklarında baş aşağı ileri atılıyorlar ve tüm sütun arkadan
koşuyor. Gördüğüm en küçük ordular birkaç
yüz kişiden oluşuyordu, ancak dört
kat daha büyüklerini de gördüm. Daha sonra beş metre uzunluğunda ve elli santimetreye kadar genişlikte sütunlar oluşturuyorlar. Genellikle bir saat süren bir yürüyüşten sonra, sütun köle türünün yuvasına varıyor. _F. En güçlüleri olan cuniculariae_, keskin bir
muhalefet sunar, ancak pek bir sonuç elde edemez. Amazonlar
yuvanın içine girer ve bir an sonra tekrar
çıkmaya başlar, bu sırada saldırıya uğrayan karıncalar aynı anda
toplu halde dışarı fırlar. Tüm bu süre boyunca dikkat sadece larvalara ve pupalara yöneltilir, Amazonlar onları çalarken diğerleri mümkün olduğunca
çok sayıda kurtarmaya çalışır. Amazonların tırmanamadığını çok iyi bilirler, bu yüzden değerli yükleriyle
düşmanlarının onları takip edemediği çevredeki çalılara veya bitkilere uçarlar. Daha sonra geri çekilen
soyguncuları takip eder ve onlardan ganimetlerinin mümkün olduğunca
fazlasını almaya çalışırlar. Ancak soyguncular onlarla fazla ilgilenmez ve aceleyle evlerine doğru yola koyulurlar.
Dönüşlerinde en kısa yolu değil, tam olarak geldikleri yolu izlerler ve kokuyla geri dönerler.
Yuvalarına vardıklarında ganimetlerini hemen kölelere verirler ve
daha fazla bu konuda kendilerini yormazlar. Birkaç gün sonra çalınan pupalar veya nimfalar çocukluklarının anıları olmadan ortaya çıkar ve hemen ve hiçbir zorlama olmadan tüm görevlere katılırlar.

Buechner'in anlatımına göre,[30]--

Ordu zaman zaman kısa bir mola verir, kısmen artçıların yaklaşmasına izin vermek için, kısmen de ordunun yönü hakkında farklı görüşler ortaya çıktığı için veya bulundukları yerin onlar için bilinmemesi nedeniyle. Forel ordunun birkaç kez tamamen yolunu kaybettiğini gördü - Huber tarafından yalnızca bir kez gözlemlenen bir olay. Forel böyle bir ordudaki savaşçı sayısını yüz ila iki binden fazla olarak belirler. Hızı ortalama olarak dakikada bir metredir, ancak koşullara göre çok değişir ve doğal olarak ganimetlerle
yüklü olarak geri döndüğünde en düşük hıza ulaşır. Mesafe çok büyükse, sonunda düşman yuvasına yapılan tüm saldırıdan vazgeçilecek ve geri çekilme başlayacak kadar bedensel bir yorgunluk hissedilebilir;
Forel, bir keresinde, iki yüz kırk yardalık bir mesafeyi geçtikten sonra bunun gerçekleştiğini gördü. Bazen, düşman yuvasının görüş alanına girdiklerinde, bir tür cesaretsizlik onları ele geçiriyor ve saldırıyı yapmalarını engelliyormuş gibi görünüyor. Yuva hemen bulunamazsa, tüm ordu durur ve bazı tümenler onu aramak için ileri gönderilir ve bunların yavaş yavaş merkeze doğru
döndüğü görülür. Forel ayrıca, böyle bir ordunun sadece ilk gün aradığını, zikzaklar çizerek ve sık sık duraklayarak ilerlediğini,
oysa ertesi gün, yolu bulduktan sonra, hızla ve gecikmeden hedefine doğru ilerlediğini gördü. Tek bir karıncanın, yolu ve yeri bilse bile, büyük bir orduyu tek başına yönetemeyeceği, ancak bu görevde önemli sayıda karıncanın çalıştırılması gerektiği anlaşılıyor. Yolla ilgili hatalar, dönüş yolculuğu sırasında özellikle kolay bir şekilde meydana geliyor, çünkü birkaç karınca ganimetlerle yüklü ve birbirlerini kolayca anlayamıyorlar. Daha sonra, tek tek karıncaların, en sonunda bildikleri bir noktaya ulaşana kadar, genellikle uzun bir süre her yöne doğru dolaştıkları
ve sonra hedeflerine hızla ilerledikleri
görülür. Birçoğu asla geri dönmez. Bu hatalar, düşmanca bir yuvaya giren soyguncular, girdikleri aynı deliklerden tekrar çıkmadıklarında, ancak belirli bir mesafedeki başkaları tarafından -örneğin, bir yeraltı kanalından- çıktıklarında kolayca meydana gelir. Böylece yabancı bir mahalleye çıktıklarında, hangi yolu seçeceklerini bilmiyorlar ve sadece amaçsızca dolaşırken doğru yolu bulma şansları oluyor ve onu kokuyla tanıyıp takip edebiliyorlar. Öte yandan, bu tür hatalar, iyi bir düzende tutulan boş bir trendeki bireylerin başına nadiren gelir. Diğer karınca türleri (_F. fusca_,
_rufa_, _sanguinea_) bu tür koşullar altında Amazonlardan daha iyi nasıl idare edileceğini bilir. Yüklü olanlar yüklerini bırakır, önce nerede olduklarını bulur ve
ancak yollarını bulduktan sonra tekrar alırlar. İlk saldırıya uğrayan yuvada ele geçirilen ganimet bir kerede alınamayacak kadar büyükse, soyguncular işlerini tamamlamak için
bir kez veya daha sık geri dönerler. . . .
Karıncaların, daha önce de belirtildiği gibi, düzenli liderleri veya şefleri yoktur, ancak her seferde,
yol değişikliğinde veya başka bir değişiklikte, kararın daha önce bir anlaşmaya varmış küçük bir birey grubundan geldiği ve geri kalanını ve kararsızları
yanlarında taşıdığı kesindir. Bunlar her zaman hemen takip etmezler, ancak 'halka' üyelerinden birkaç kez kafalarına vurulduktan sonra gelirler. Alay, liderler kendi gözleriyle ordunun ana kısmının onları takip ettiğine ikna olana kadar ilerlemez.

Bir gün Forel, _F. fusca_ yuvasının yüzeyinde bazı Amazonların her yöne doğru arama ve sondaj yaptıklarını, ancak girişi bulamadıklarını gördü.
Sonunda içlerinden biri, soyguncuların
girdiği, iğne başı kadar bile olmayan çok küçük bir delik buldu.
Ancak, deliğin küçüklüğü nedeniyle, istila yavaş ilerlediği için, arama devam etti ve daha uzakta bir giriş bulundu,
Amazon ordusu buradan yavaş yavaş kayboldu.
Her yer sessizdi. Yaklaşık beş dakika sonra Forel, her delikten ganimet yüklü bir kolonun çıktığını gördü. Tek bir karınca bile
yüksüz değildi. İki kolon dışarıda birleşti
ve birlikte geri çekildi.

Amazonların _F. rufibarbis_, _F. fusca_'nın bir alt türü veya küçük
kara karıncalar, şu şekilde gerçekleşti:--Haydut ordusunun öncüsü, düşman yuvasının yakınlarına beklediğinden daha hızlı ulaştığını
gördü; çünkü aniden ve kararlı bir şekilde durdu ve
ana gövdeyi ve artçıları inanılmaz bir hızla getiren bir dizi haberci gönderdi. Otuz saniyeden daha kısa bir
sürede tüm ordu kapandı ve
kendini düşman yuvasının kubbesine bir kütle halinde
attı. Bu daha da gerekliydi çünkü _rufibarbes_
kısa duraklama sırasında düşmanın yaklaştığını keşfetti ve kubbeyi savunmacılarla örtmek için zamanı kullandı. Tarif edilemez bir mücadele başladı,
ama Amazonların üstün sayıları galip geldi ve
yuvaya girdiler, savunucular ise aynı deliklerden binlerce kişiyle çıktılar, çenelerinde larvaları ve pupaları vardı ve en yakın bitkilere ve çalılara kaçarak saldırganlarının yığınlarının üzerinden
geçtiler. Bunlar konuyu umutsuz olarak gördüler ve geri çekilmeye başladılar. Fakat _rufibarbes_, onların
yaptıklarına öfkelendi, onları takip etti ve Amazonların bacaklarını yakalayıp pupaları kapmaya çalışarak
elde ettikleri birkaç pupayı onlardan uzaklaştırmaya çalıştı. Amazon, çenelerini
yavaşça tutsak pupanın üzerinden rakibinin başına kadar kaydırır ve genelde olduğu gibi geri çekilmezse onu deler. Fakat genellikle Amazon'un bıraktığı anda pupayı yakalamayı ve onunla birlikte uçmayı başarır. Bu, bir yoldaşın soyguncuyu bacaklarından tutması ve saldırgana karşı kendini korumak için avını kaybetmeye zorlamasıyla daha da kolay bir şekilde yönetilir. Bazen soyguncular boş kozaları ele geçirip götürürler, ancak hatalarını keşfettiklerinde onları yolda bırakırlar. Yukarıdaki durumda _rufibarbes_'in gücü sonunda o kadar büyük oldu ki, geri çekilen ordunun artçıları ciddi şekilde
sıkıştırıldı ve ganimetini vermek zorunda kaldı. Amazonların bir kısmı da alt edildi ve öldürüldü, ancak _rufibarbes_ da birçok insan kaybetti. Yine de bazı bireyler, sanki çaresizmiş gibi, düşmanın en yoğun ordularına
dalar, yuvaya tekrar
girdiler ve sadece cüret ve beceriyle birkaç pupayı
kaçırdılar. Çoğu, _rufibarbes_ tarafından saldırıya uğradıklarında, yoldaşlarının yardımına gitmek için avlarını
bıraktılar. Geri çekilmenin başlamasından on dakika sonra tüm Amazonlar yuvayı terk etmişti ve rakiplerinden daha hızlı oldukları için sadece yarı yola kadar takip edilmişlerdi. Saldırıları kısa bir gecikme nedeniyle başarısız olmuştu!

Forel tarafından gözlemlenen, birkaç doğurgan Amazonun da katıldığı ve birçok düşmanı öldürdüğü başka bir olayda, yuva tamamen talan edilmişti, ancak geri çekilme bu durumda da düşmanın üstün sayıları tarafından çok rahatsız edilmiş ve taciz edilmişti. Her iki tarafta da çok sayıda kişi öldürülmüştü. Yukarıda belirtilen oybirliğine rağmen, bir keşif
üyeleri arasındaki farklı görüşlerin bazen onun yürütülmesini engellediği, aşağıdaki gözlem şunu gösteriyor:--Yuvadan yaklaşık on yarda uzaklaştıktan sonra ilerleyen bir kol bölündü. Yarısı geri dönerken, diğer yarısı devam etti, ancak bir süre sonra tereddüt etti ve o da geri döndü. Eve vardığında, daha önce geri dönenlerin kendilerini yeni bir yöne doğru hareket ettirdiklerini gördü. Yeni dönenler onları takip etti ve yeniden birleşen ordu, çeşitli tekerlek dönmeleri, duraklamalar,
vb. sonrasında, sonunda uzun bir yoldan eve döndü.
Tüm iş bir gezinti yeri gibi görünüyordu. Fakat
görünüşe göre farklı grupların farklı yuvaları vardı,
diğerleri ise sefere tamamen karşıydı. Yine de belki de bu sadece egzersiz için bir yürüyüştü.

Dış engeller, kural olarak, Amazonlar bir kez yürüyüşe çıktıklarında onları engellemez.
Forel, birçoğu boğulmuş olmasına rağmen
sığ sularda yürüdüklerini ve sonra tozlu bir yüksek yolda yürüdüklerini gördü,
rüzgar yarısını uçurmuş olmasına rağmen.
Ganimet yüklü olarak geri döndüklerinde, ne rüzgar, ne toz, ne de su onları avlarını bırakmaya zorlayamadı. Sadece büyük bir sıkıntıyla geri döndüler ve taze ganimet getirmek için tekrar geri döndüler,
ancak birçoğu hayatını kaybetti. Aşağıdakiler, Buechner'in Forel'in bu bağlamdaki gözlemlerinin mükemmel özetinden alıntılanmıştır:--

Amazonların en korkunç düşmanı, köleleri de olan ve bu nedenle Amazonların yağmacı gezilerinde sık sık onlarla çarpışan kanlı karıncadır (_F. sanguinea_). Bedensel güç veya dövüş kapasitesi bakımından ona eşit değildir, ancak zeka bakımından onu aşar; Forel'e göre tüm karınca türlerinin en
zekisidir. Örneğin, Forel, Amazon yuvasının yakınında köle türünün yuvasıyla dolu bir çuvalın içeriğini dökerse, Amazonlar görünüşe göre genellikle karıncaların, larvaların, pupaların, toprağın, yapı malzemelerinin vb. bir araya toplanmış yığınını düşmanca bir yuvanın kubbesi olarak görüyorlardı ve girişleri bulmak için akla gelebilecek ama faydasız tüm çabaları sarf ediyorlardı, tek amaçları pupaları taşımak olan bu araştırma için bir kenara bırakıyorlardı; ancak benzer koşullar altında kanlı karıncalar aldatılmaya izin vermediler, hemen tüm yığını yağmaladılar. Başka bir olayda, bir Amazon karıncaları alayı bir _F. yuvasını yağmalamak için yola çıktığında fusca_, gelmeden önce Forel bir
torba dolusu kanlı karıncayı döktü ve yuvaya bir delik açtı:--

Kanlı karıncalar bastırırken, _fusca_ kendilerini savunmak için
dışarı çıktı. Bu sırada ilk Amazonlar geldi. Kanlı karıncaları görünce
geri çekildiler ve haberden çok rahatsız olmuş gibi görünen ana orduyu beklediler. Ancak birleştiklerinde, cesur
soyguncular düşmanlarına saldırdı. İkincisi bir araya geldi ve ilk saldırıyı geri püskürttü, ancak Amazonlar saflarını sıklaştırdı ve onları kubbeye ve düşmanın ortasına
götüren ikinci bir saldırı yaptı. Bunlar ve Forel'in bu anda yuvaya
döktüğü bir
sayıda _F. pratensis_ devrildi. Fatihler zaferlerinden sonra kubbede bir an
oyalandılar ve sonra değerli ganimetten birazını çıkarmak için yuvaya girdiler. Öfkeden deliye dönmüş birkaç Amazon ana orduyla geri dönmedi, ancak üç tür olan _fusca_, _pratensis_ ve _sanguinea_'nın
fethedilenleri ve kaçakları arasında körü körüne katliam yapmaya devam etti.

Gasp edilen _rufibarbes_ bir keresinde devrilmelerinden o kadar umutsuzlaştı ki

soyguncuları kendi yuvalarına kadar takip ettiler ve
yuvalarını savunmakta biraz zorluk çektiler. _rufibarbes_ kendilerinin yüzlerce kişi tarafından öldürülmesine izin verdi ve gerçekten de ölümü
davet ediyor gibi görünüyorlardı. Amazonların küçük bir kısmı da düşmanlarının
ısırıkları altında battı. Yuvada _rufibarbis_ türünden köleler vardı ve bu acil durumda kendi ırklarına karşı aktif olarak savaştılar.
Ayrıca _fusca_ türünden köleler de vardı, böylece
yuvada üç farklı karınca türü bulunuyordu.

Aynı yuva, çalınacak başka bir şey kalmayana veya yağmalanan kişiler daha iyi bir savunma
şekli bulana kadar aynı gün veya farklı dönemlerde sıklıkla tekrar ziyaret edilir. Böyle yağmalanmış bir yuvaya geri dönmeye çalışan bir kol, yarı yolda
olduğunda döner ve durur, görünüşe göre ordunun artçı muhafızlarıyla karşılaşması ve yuvanın tükendiğini ve orada başka bir şey
olmadığını öğrenmesi dışında başka bir sebep yoktur. Daha sonra soyguncular civarda bulunan bir _rufibarbis_ yuvasına gittiler ve yuvayı yağmalarken sakinlerin yarısını öldürdüler. Hayatta kalan _rufibarbes_
soygundan sonra geri döndüler ve yeni yavrular yetiştirdiler;
ama on üç gün sonra Amazonlar aynı yuvadan yine zengin bir hasat elde ettiler. Amazon ordusu, her ikisinin de aynı noktada yapabileceği yeterli şey olmadığında, genellikle iki ayrı tümene ayrılır. Bazen bir tümen bir şey bulurken diğeri hiçbir şey bulamaz ve sonra yeniden birleşirler. Yollarına bir engel çıkarsa, onu aşmaya çalışırlar. Bunu yaparken bazıları ana ordudan ayrılır, kendilerini kaybeder ve ancak zorlukla evlerine dönerler. Forel, seferlerin normal sıklığını belirlemeye çalışmış ve otuz gün boyunca tek başına gözlem yapan bir koloninin en az kırk dört yağmacı seferi gönderdiğini bulmuştur. Bunlardan yaklaşık yirmi sekizi tamamen, dokuzu kısmen ve geri kalanı hiç başarılı olmamıştır. Ordunun ikiye bölündüğünü dört kez görmüştür. Seferlerin yarısı _rufibarbes_'a, yarısı _fuscae_'ye karşı yapılmıştır. Ortalama olarak başarılı bir sefer, koloniye bin pupa veya larva getirir. Genel olarak, elverişli bir yaz
döneminde güçlü bir koloni tarafından çalınacak gelecekteki kölelerin sayısı kırk bin olarak hesaplanabilir!

Amazonlar arasında ara sıra çıkan iç savaşlar doğal olarak en acımasız olanlardır. Birbirlerini inanılmaz bir öfkeyle parçalara ayırırlar ve birbirlerini delmiş beş veya altı kişiden oluşan düğümler yerde birbirlerinin üzerinden yuvarlanırken görülebilir, dost ve düşmanı ayırt etmek imkansızdır. İnsanlar arasındaki iç savaşların da en acımasız ve en kanlı olduğu bilinmektedir.

Diğer en iyi bilinen köle yapıcı karınca türü olan _sanguinea_ tarafından uygulanan saldırı yöntemi biraz farklıdır:--

İhtiyaç halinde takviye çağıran ve bu nedenle kural olarak hedeflerine ancak yavaş ulaşan küçük birlikler halinde yürürler. Bireysel birlikler arasında haberciler veya keşifçiler sürekli olarak ileri geri koşarlar. Düşman yuvasına varan ilk birlik, Amazonlar gibi acele etmez, ancak geçici keşifler yapmakla yetinir, bu keşiflerde saldırganlardan bazıları genellikle düşman tarafından esir alınır, düşmanın düşünmeye ve kendini toplamaya vakti olur. Şimdi takviyeler getirilir ve yuvanın düzenli bir kuşatması başlar. Amazonlarınki gibi ani bir istila
asla görülmez. Kuşatan ordu, düşman yuvasının etrafında tam bir
halka oluşturur ve kuşatanlar bunu, daha fazla yaklaşmadan,
çeneleri açık ve antenleri geri çekilmiş şekilde tutarlar. Bu pozisyonda, kendilerini saldırıya ilerleyecek kadar güçlü hissedene kadar kuşatılanların tüm saldırılarını püskürtürler.
Bu saldırı neredeyse hiç başarısız olmaz ve başlıca amacı yuvanın giriş ve çıkışlarını ele geçirmektir. Özel bir birlik her bir açıklığı korur ve kuşatılanlardan yalnızca pupa taşımayanların dışarı çıkmasına
izin verir. Bu manevra bir dizi komik ve karakteristik sahneye yol açar. Bu sayede
kanlı karıncalar birkaç dakika içinde tüm savunucuları yuvalardan çıkarmayı ve pupaları geride bırakmayı başarır.
Bu en azından _rufibarbes_ için geçerlidir,
daha az çekingen _fuscae_ ise, işe yaramadığı son anda bile girişleri kapatmaya veya barikat kurmaya çalışır.
Kanlı karıncalar aslında Amazonların korkunç silahlarına ve savaşçı
hızına sahip değildir, ancak daha güçlü ve daha büyüktürler.
_fusca_ veya _rufibarbis_ bir pupayı ele geçirmek için kanlı bir karıncayla
savaşırsa, genellikle çok
kısa sürede yenilir. Ordunun ana kısmı pupaları çalmak için yuvaya girerken, bazı
tümenler kaçakları takip ederek, kurtarılmış olabilecek birkaç pupayı onlardan alır. Hatta sığındıkları cırcır böceklerinin yuvalarından bile onları kovarlar. Kısacası, bu, hayal edilebilecek en kapsamlı _razzia_ veya kapsamlı hırsızlıktır. Soyguncular geri çekilirken kendilerini acele ettirmezler, çünkü hiçbir tehlike veya kayıpla tehdit edilmediklerini bilirler ve büyük ve uzak bir yuvanın tamamen boşaltılması genellikle birkaç gün sürer. Bu kadar kapsamlı bir şekilde
soyulan karıncalar, eski meskenlerine nadiren geri dönerler.

Yabancı bir kasabayı veya kaleyi
soymakta olan bir insan ordusunun bundan daha iyi veya daha ihtiyatlı davranamayacağını kabul etmek gerekir.

Huber, kanlı karıncaların verdiği bir savaş hakkında şu açıklamayı yapar:--

Temmuz sabahı saat onda, küçük bir karınca grubunun yuvalarından çıktığını ve etrafa dağılan bir zenci yuvasına doğru hızla yürüdüğünü fark etti. Birkaç siyahi dışarı fırladı, savaştı ve istilacıları yenmeyi ve birkaçını esir almayı başardı. Bunun üzerine, saldıran gücün geri kalanı takviye bekledi. Bu olduğunda, daha fazla ilerlemeyi reddettiler ve kendi yuvalarına daha fazla yaver gönderdiler. Bu mesajların sonucu çok daha büyük bir takviyeydi; ancak korsanlar yine de savaştan kaçınıyor gibi görünüyordu. Sonunda, zenciler yaklaşık iki fit karelik bir falanks halinde yuvalarından çıktılar ve kısa süre sonra genel bir _karşı dövüş_ ile sonuçlanan bir dizi
çatışma başladı. Olay kesinleşmeden çok önce, zenciler pupalarını yuvanın en uzak noktasına götürdüler; ve daha uzun bir karşılaşmadan sonra, daha fazla direnişin boşuna olduğunu düşündüklerinde, yavrularını da yanlarında götürmeye çalışarak geri çekildiler. Ancak, bunda engellendiler ve istilacılar yuvalarına ve ganimete sahip oldular. Bunu yaptıktan sonra bir garnizon kurdular ve geceyi ve ertesi günü ganimetlerini taşımakla geçirdiler.

Buechner diyor ki--

Aynı türden karıncalar arasındaki savaşlar genellikle kalıcı bir ittifakla
sonuçlanır, özellikle de her iki taraftaki işçi sayısı nispeten az olduğunda. Bu tür
koşullar altında akıllı küçük hayvanlar,
insanlardan çok daha hızlı ve daha iyi bir şekilde, birbirlerini ancak savaşarak yok edebileceklerini, birlikteliğin ise her iki tarafa da fayda sağlayacağını keşfederler. Bazen birbirlerini yuvalarından oldukça dostça bir şekilde
kovarlar. Forel, bir masanın üzerine nazik _Leptothorax acervorum_ yuvası olan bir ağaç kabuğu parçası koydu ve sonra üzerine aynı türden başka bir yuvanın içeriğini koydu. En son gelenler çok daha kalabalıktı ve kısa sürede yuvayı ele geçirip
sakinleri
kovdular. Ancak ikincisi nereye gideceklerini bilemedi ve tekrar geri döndü. Daha sonra rakipleri tarafından birbiri ardına yakalandılar, yuvadan mümkün olduğunca uzağa götürüldüler ve orada yere serildiler. Ne kadar sık ​​geri dönerlerse o kadar uzağa götürüldüler. Taşıyıcılardan biri bu şekilde masanın kenarına geldi ve duyargaları sayesinde dünyanın
sonuna ulaştığına ikna olduktan sonra, acımasızca yükünü dipsiz uçuruma
bıraktı. Amacına
ulaşıp ulaşmadığını görmek için bir an bekledi ve sonra yuvaya geri döndü. Forel yere düşen karıncayı aldı ve geri dönen karıncanın
tam önüne koydu. Karınca ilk baştakiyle aynı manevrayı tekrarladı, sadece boynunu masanın
kenarından daha fazla uzattı. Deneyini birkaç kez tekrarladı ve her seferinde aynı sonucu aldı. Daha sonra iki koloni bir cam kutuya kapatıldı ve yavaş yavaş anlaşmaya
başladı. Ancak diğer zamanlarda savaşçı karıncalar birbirlerine karşı büyük ve gereksiz bir zulüm gösterirler:--

Yaralar, bitkinlik veya dehşetle savunmasız hale getirilen kurbanlarından önce bir duyargayı sonra diğerini, sonra da bacaklarını birbiri ardına yavaşça çekerler, ta ki sonunda onu öldürene veya tamamen sakatlanmış ve çaresiz bir durumda
uzak bir yere çekip orada sefil bir şekilde yok olana kadar. Yine de
galipler arasında, fethedilenleri sadece onlardan kurtulmak için uzak bir yere
çeken ve orada onları yaralamadan serbest bırakan bazı şefkatli kalpler bulunur.

Aşağıdaki açıklama da Buechner'in 'Hayvanlardaki Zihin' adlı eserinden alınmıştır, s.
87:--

Kapılar genellikle çeşitli şekillerde önemli görevlerini yerine getiren özel nöbetçiler tarafından korunur. Forel, _Colobopsis truncata_'nın iki veya üç çok küçük yuvarlak açıklığının askerler tarafından izlendiği bir yuva gördü, kalın silindirik kafaları onları tıkayacak şekilde düzenlenmişti, tıpkı bir şişenin ağzını tıkayan bir mantar gibi. Aynı gözlemci, _Myrmecina Latreillei_'nin, köleci _Strongylognathus_'un istilalarına karşı kendilerini savunduğunu, yuvanın her küçük açıklığına bir işçi yerleştirdiğini ve bu işçinin açıklığı başıyla veya karnıyla tıkadığını gördü. _Camponotus_ türleri de yuvalarını, başlarını açıklıkların önüne uzatarak ve antenlerini geri çekerek savunurlar. Böylece yaklaşan her düşman, vücudunun tüm ağırlığıyla verilen sert bir darbe veya ısırık alır. MacCook, yakında tanımlanacak olan Pensilvanya höyük inşa eden karıncaların yuvalarında, yuva girişlerinde nöbet tutan ve tehlikenin ilk
görüldüğü anda düşmana saldırmak için dışarı fırlayan özel nöbetçilerin istihdam edildiğini fark etti; ve böyle bir alarmın haberinin yuvada ne kadar hızlı yayıldığını ve sakinlerin düşmanla karşılaşmak için nasıl _toplu olarak_ dışarı çıktıklarını görmek harikaydı. _Lasius_ türleri, büyük, güçlü ve çok geniş yuvalarını düşman saldırılarına veya kuşatmalara karşı eşit cesaret ve beceriyle savunurken, diğer çekingen türler larvaları, pupaları ve verimli kraliçeleriyle
olabildiğince hızlı uçmaya çalışırlar.
Forel'in bize anlattığına göre, düzenli bir barikat
mücadelesi vardır. Geçitten geçide durdurulur ve sonuna kadar savunulur, böylece saldırganlar sadece adım adım ilerleyebilir. İkincisi çok büyük bir
çoğunlukta değilse, bu taktiklerle mücadele çok uzun sürebilir. Bu süre zarfında, diğer
işçiler nihai uçuş için geriye doğru yeraltı geçitleri hazırlamakla meşguldür. Genellikle bu tür geçitler
önceden yapılmıştır ve bir dövüş sırasında _Lasius_'un yeni bir kubbesi uzaktan yükseldiği görülebilir,
onların genişletilmiş yeraltı geçitleri ve
iletişimleri yardımıyla bunu yapmaları zor değildir.

_F. exsecta_ veya _pressilabris_, küçük ve
çok hassas vücutlarına özen göstermelerinden kaynaklanan tuhaf bir şekilde dövüşür. Tüm tek kişilik çatışmalardan kaçınır ve
her zaman yakın saflarda dövüşür. Sadece
zaferin kesin olduğunu düşündüğünde düşmanının sırtına atlar. Ancak
en büyük gücü, birçok kişinin birlikte
her zaman bir düşmana saldırması gerçeğinde yatar. Rakibinin bacaklarını yakalayıp sıkıca yere bastırarak
onu çivilerler, bu sırada bir yoldaş savunmasız yaratığın sırtına atlar ve
boynunu ısırmaya çalışır. Ancak tehdit edildiklerinde, sahipleri bazen kaçarlar ve bu yüzden _exsectae_ ile çok daha güçlü _pratenses_ arasındaki savaşlarda, ikincilerin birçoğunun küçük bir düşmanla
omuzlarını tutarak koşturduğu ve düşmanının boynunu koparmak için şiddetli
çabalar gösterdiği görülür. Taşıyıcı
daha sonra krampla tutulursa, sinir bağı
yaralanmıştır. Öte yandan, bir _exsecta_ bir _pratensis_ tarafından sırtından
tutulursa, hemen kaybedilir.

Çim karıncalarının taktikleri _exsectae_'nin taktiklerine benzer, üç veya dördü bir rakibi yakalar ve
bacaklarını koparır. Benzer şekilde _Lasius_ türünün saldırısı esas olarak düşmanlarının bacaklarına yöneliktir, üç, dört veya beş
birlikte çaba gösterir. Özellikle büyük, iyi inşa edilmiş konutlarında barikat savaşını ve en kötüsüne
gelirse yeraltı geçitlerini çok iyi anlarlar. Çoğu karınca tarafından sayısal üstünlükleri nedeniyle korkulur. Forel bir gün
on tane _pratenses_ yuvasının içeriğini _Lasius
fuliginosus_ (jet karınca) tarafından
yaşanan bir ağaç gövdesinin önüne döktü. Kuşatma hemen başladı; ancak
jet karıncalar kolonilerine bağlı yuvalardan yardım çağırdılar ve
çevredeki ağaçlardan çıkan kalın siyah sütunlar hemen görüldü.
_Pratenses_ uçmak zorunda kaldı ve arkalarında bir ölü kütlesi ve pupaları bıraktılar, sonuncusu galipler tarafından yuvalarına götürüldü ve yenildi.

Ancak savaşlar savaşçı ve köleleştirme alışkanlıkları olan karınca türleriyle sınırlı değildir. Tarım karıncaları da zaman zaman birbirleriyle şiddetli
savaşlar yaparlar. Bu karıncalar için tohumların önemi ve buna bağlı olarak onlara yükledikleri değer, hayvanların, tedarikler kıt olduğunda birbirlerinin yuvalarını yağmalamasına neden olur. Bu nedenle Moggridge şöyle diyor:


Şimdiye kadar tanık olduğum en vahşi ve uzun süren mücadeleler, savaşçıların aynı türe ait iki farklı koloniye ait olduğu mücadelelerdi. . . . En sıra dışı mücadeleler, _A. barbara_ tarafından tohumlar için verilen mücadelelerdir; bir koloni aynı türe ait bitişik bir yuvanın depolarını yağmaladığında, daha zayıf yuva mülklerini geri almak için uzun süreli, ancak çoğunlukla etkisiz girişimlerde bulunur.

Savaşırken izlediğim diğer karınca türlerinde, mücadele ancak kısa bir süre -birkaç saat veya bir gün- sürerdi; ancak _A. barbara_ mücadeleyi gün be gün ve hafta be hafta sürdürür.
Bu tür bir yırtıcı savaşın ilerleyişini izlemeye epey zaman ayırabildim; bir _barbara_ yuvasının diğerine karşı verdiği ve 18 Ocak'tan 4 Mart'a kadar kırk altı gün süren bu savaşın seyrini!

Elbette ki, o süre zarfında düşmanlıkların sona ermediğini kesin olarak söyleyemem, ancak her ne zaman o yeri ziyaret etsem -ve bunu on iki gün veya mümkün olduğunca haftada iki kez yaptım- sahnenin savaş ve yağmalama sahnesi olduğunu söyleyebilirim, şimdi anlatacağım gibi.

Sıradan bir hasat trenine benzeyen aktif bir karınca treni, bir yuvanın girişinden yamaçtan aşağı doğru ve on beş fit uzaklıktaki bir başka yuvanın girişine doğru ilerliyordu; ancak daha yakından incelendiğinde, tohum taşıyıcılarının büyük kütlesinin üst yuvaya doğru
yol aldığı, ancak birkaçının ters yöne gidip alt yuvaya doğru gittiği görüldü. Bunun yanı sıra, aralıklarla, bir karıncanın diğerinin taşıdığı bir tohumun serbest ucunu yakalayıp koparmaya çalıştığı ve sonra sık sık, ikisi de bırakmadığı için, daha güçlü olanın tohumu ve rakibini yuvasına doğru sürüklediği görülebilir. Bazen diğer karıncalar müdahale eder ve savaşçılardan birini yakalayıp sürüklemeye çalışırdı, bu da genellikle korkunç sakatlıklara ve özellikle karın kısmının kaybına yol açardı, bu da kurbanın çenelerinin tohuma karşı yılmaz bir
buldog gibi tutuşunu
korurken karın kısmı koparılırdı. O zaman galip, ödülünü sürüklerken görülebilirdi, rakibi ise, artık bir baş ve bacaklardan biraz daha büyük olsa da, güçlü ama tabii ki etkisiz bir
direniş gösterirdi. Sık sık bu çatışmalar sırasında karıncaların birbirlerinin
antenlerini yakalamaya çalıştıklarını ve eğer bu gerçekleşirse, saldırıya uğrayan karıncanın, tohum veya düşman olsun, anında tutuşunu bırakacağını ve tamamen rahatsız görüneceğini gözlemledim. Hiç şüphe yok ki, antenler onların en hassas kısımlarıdır ve bu organlara verilen yaralanmalar en büyük
acıya
neden olur. Bu sahneyi birkaç gün izleyene kadar gerçek anlamını kavrayamadım ve üst yuvanın karıncalarının alt yuvanın ambarlarını soyduğunu, alt yuvanın ise hem onlar için savaşarak hem de sırayla ezenlerinin yuvalarından tohumları çalarak çalınan tohumları geri almaya çalıştığını keşfettim. Ancak hırsızlar açıkça daha güçlüydü ve tohumlarla yüklü karınca sürüleri üst yuvaya güvenli bir şekilde ulaştı, yakın gözlem ise çok az tohumun alt ve yağmalanmış yuvaya ters yönde başarıyla taşındığını gösterdi. Böylece dikkatimi, hırsızların yuvasından tohumla gizlice çıkan bu soyulmuş karıncalardan birine verdiğimde ve yolda karşılaştığı muhalefeti ve tehlikeleri
aştıktan sonra, altı dakika süren bir yolculuğun ardından kendi yuvasının girişine ulaştığında, orada görünüşe göre bu amaçla konuşlanmış bir karınca muhafızı tarafından
şiddetle yükünden mahrum bırakıldığını gördüm, bunlardan biri hemen yola çıktı ve tohumu
yukarıdaki yuvaya kadar geri taşıdı.

Bunun birkaç kez tekrarlandığını gördüm.

4 Mart'tan sonra bu yuvalar arasında hiçbir düşmanca eylem
görmedim, ancak soyulmuş yuva terk edilmemişti. Ancak, aynı türden başka bir durumda, mücadele otuz bir gün sürdü, soyulan yuva sonunda tamamen terk edildi ve açtığımda tek bir istisna dışında tüm ambarların boş olduğunu gördüm ve bu ambar otların ve diğer bitkilerin
keçeleşmiş kökleri tarafından delinmişti ve bu nedenle karıncalar tarafından uzun süre ihmal edilmiş olmalıydı.
Garip bir şekilde, bu terk edilmiş ambardaki tohumların hiçbirinde çimlenme izi yoktu.

Hiç şüphesiz, tohum birikimlerini aramak için yapılan bu sistematik baskınların nedeni çok acil bir ihtiyaçtır ve aynı türdeki karıncaların farklı kolonilerinin gereksinimlerinin aynı mevsim ve tarihte bile sıklıkla farklı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Bu nedenle, bu savaşan karınca kolonileri, yuvaların çoğunluğunun tamamen kapalı olduğu birçok günde aktifti; hatta bu soyguncuların soğuktan, rüzgardan ve yağmurdan bitkin bir şekilde sendeleye sendeleye ilerlediklerini gördüm,
diğer tüm karıncalar yer altında güvendeyken.

Teksas'ın tarım karıncaları, Avrupalı ​​akrabalarından daha az kavgacı görünmüyor. Bu nedenle MacCook şöyle diyor:--

Genç bir topluluk bazen birçok tehlikeyle
kalıcı refaha ulaşmak için mücadele etmek zorunda kalır. Aşağıdaki örnek, yayınlanmamış Lincecum
el yazmalarında bulunur. Bir gün, uzun süredir kurulmuş bir yuvanın on veya on iki yarda yakınında yeni bir karınca şehrinin bulunduğu gözlemlendi; doktor, bu mesafenin barışçıl bir şekilde ele geçirilmek için çok yakın olduğunu düşündü - zira tarımcılar, formikarylerinin etrafındaki belirli bir bölgeyi kendilerine aitmiş gibi görüyor ve bu bölgeye hiçbir müdahaleye izin verilmiyor. Bu nedenle, bu yuvaları yakın gözlem altında tutmaya karar verdi ve sık sık ziyaret etti. Eski şehrin sakinlerinin yenisine savaş açtığını öğrenmeden önce yalnızca bir veya iki gün geçmişti. Şehri büyük sayılarla kuşatmışlardı ve içeri girip vatandaşları dışarı sürükleyip öldürüyorlardı. Rakiplerinden daha küçük görünen genç koloniciler, cesurca savaştılar ve üstün sayılar tarafından ezilmelerine rağmen saldırganlarının çoğunu öldürdüler ve sakat bıraktılar. Gruplar, şehir kapısının etrafındaki on veya on beş fitlik bir alana mücadele eden çiftler halinde dağılmışlardı ve zemin birçok cesetle doluydu. Yeni
sömürgeciler, büyük düşmanlarının bacaklarını kesmeyi hedeflediler ve bunu büyük bir başarıyla başardılar. Eski şehir savaşçıları ise, tam tersine, düşmanlarının başlarını ve karınlarını kemirip kestiler. İki gün sonra savaş alanı tekrar ziyaret edildi ve birçok karınca bacakları ve çeneleriyle sıkıca birbirine kenetlenmiş ölü bulundu, yüzlerce
başı kesilmiş beden ve kesik kafalar yere saçılmıştı.

Yayınlanan makalede verilen bir başka örnek de oldukça benzerdi ve benzer bir sonucu oldu.
Kırk sekiz saat içinde eski yerleşimciler yenileri yok etmişti.
Yuvalar arasındaki mesafe yaklaşık 20
fitti. Genç sömürgeciler gizlenirken rahatsız edilmediler, ancak
açık disklerini temizlemeye başlar başlamaz savaş ilan edildi.

Ancak MacCook, 'bu karıncalar her zaman toprak tecavüzüne karşı bu kadar kıskanç değiller veya en azından farklı hak standartlarına sahip olmalılar' diyor. Çünkü o, iki topluluğun üyeleri arasında hiçbir zaman bir savaş yaşanmadan, birbirinden yirmi ve hatta on fit uzaklıkta bulunan birçok yuva gözlemledi. Bu nedenle, Lincecum'un gözlemlerinin doğruluğunu sorgulamadan -ki bu gözlemler gerçekten de yanlışlığa yer bırakmıyor- şunu ekliyor: 'Komşu karıncalar, uygar insanların komşu ulusları gibi, birbirleriyle kavga edecek ve savaş açacak. Lincecum'un örnekleri gösteriyor.
Belki de bu karıncalar söz konusu olduğunda, insan akrabalarımız söz konusu olduğunda olduğu kadar başarısız oluruz, eğer bu savaşlar için yeterli bir sebep ararsak,
ya da komşularla başa çıkmada Lincecum'un gözlemlerinin benimkilerle karşılaştırılmasından ortaya çıkan bu farklılıklar için tatmin edici bir sebep ararsak.'

Bu karıncaların savaşlarıyla bağlantılı olarak, aynı yazardan aşağıdaki alıntılar da yapılabilir:--

Tarımcılar, düzensiz karıncaları ortak düşman olarak görmüyor ve hatta açık diskin sınırları içinde kendi yuvalarını kurmalarına izin veriyorlar. Ancak bazen, düzensiz bir
karınca yuvasının girişini işaretleyen
küçük tepecikler, tarımcıların tahammül sınırlarının ötesinde çoğalır.
Ama savaş ilan etmezler,
veya kişisel şiddete başvurmazlar.
Yine de, garip bir şekilde, düzenli bir sinir bozucu engelleme sistemiyle onlardan kurtulurlar.
Birdenbire kamusal alanlarının
geliştirilmesi için acil bir talep olduğu sonucuna varırlar. Hemen büyük sayılar halinde dışarı fırlarlar, hevesle çalışmaya başlarlar, toprak solucanları tarafından her yerde büyük miktarlarda
fırlatılan küçük siyah topları
toplarlar, bunları getirirler ve tüm düzensiz karınca yuvaları örtülene kadar
döşeli diskin üzerine yığarlar! Böylece tüm kaldırım bir veya iki santim yükseltilir ve
küçük komşularının evlerinin üzerine ve etrafına başka yerlerdekinden daha fazla top bırakmak için çaba sarf edilir.
Dişliler bu Pompeiusçu muameleye karşı şiddetle mücadele eder; top çığının içinden geçerler,
sadece yollarına bariyerler konduğunu görürler. Sonunda engeller o kadar ciddileşir ki
galerileri açık tutmak imkansız hale gelir. Cüceler kadere karşı mücadele etmeyi bırakır ve ev eşyalarını
bir araya toplayarak, misafirperver olmayan devlerin binalarını sessizce boşaltırlar. Bu, engelleme politikasının zaferidir, kansız ama
etkili bir muhalefet.

Son olarak, MacCook, _Tetramorium caespitum_'un iki yuvası arasında tanık olduğu ilginç bir çatışmanın tarihini kaydeder. Bu çatışma, Philadelphia'daki Broad Caddesi ile Penn Meydanı arasında gerçekleşmiş ve yaklaşık üç hafta sürmüştür. Tüm dövüşenler aynı türe mensup olsa da, kavganın yarattığı karışıklık ne kadar büyük olursa olsun, arkadaşlar her zaman düşmanlardan ayırt edilirdi - görünüşe göre antenlerin temasıyla. _Evcil Hayvan Besleme Alışkanlığı._--Birçok karınca türü, yuvalarında çeşitli böcek türlerini besleme gibi ilginç bir alışkanlık sergiler. Bu böcekler, gözlemler ilerledikçe, karıncalara hiçbir fayda sağlamaz ve bu nedenle gözlemciler tarafından sadece evcil hayvanlar olarak kabul edilir. Bu 'evcil hayvanlar' çoğunlukla karınca yuvaları dışında başka hiçbir yerde bulunmayan türlerdir ve her 'evcil hayvan' türü belirli karınca türlerine özgüdür. Böylece Moggridge, Avrupa'nın güneyindeki hasat karıncalarının yuvalarında 'tohumlar arasında hareket eden çok sayıda küçük parlak kahverengi böcek' buldu, 'Kraatz tarafından _C. attae_ olarak adlandırılan, _Atta_ cinsine ait karıncaların yuvalarında yaşadığı için nadir ve çok sınırlı bir cins olan _Colnocera_'ya aitti. Ayrıca, daha önce Paolo Savi tarafından Toskana'daki çeşitli karınca türlerinin yuvalarında gözlemlenen, _buğday tanesinden biraz daha büyük' ​​bir küçük cırcır böceğinin (_Gryllus myrmecophilus_) aynı yuvalarda yaşadığını gözlemledi. Bu böcek, sıcak havalarda yuvaların etrafında oynuyor ve fırtınalı havalarda yuvalara çekiliyor, göçler sırasında karıncaların onu bir yerden bir yere taşımasına izin veriyordu. Bay Bates, yine, 'kınkanatlı böceklerin en anormal formlarından bazılarının yalnızca karıncaların yuvalarında yaşayanlar olduğunu' gözlemliyor. Sir John Lubbock ve alıntılamak için beklememize gerek olmayan diğer gözlemciler de benzer gerçeklerden bahsediyor. Sayın White, çoğunluğu kendi koleksiyonunda bulunan toplam 40 ayrı kınkanatlı türünün çeşitli karınca türlerinin yuvalarında yaşadığını ve başka hiçbir yerde bulunmadığını söylüyor.

Bu vakaların hepsinde karıncalar misafirleriyle dostça geçiniyor ve hatta bazı vakalarda onlara emek veriyor (göç sırasında onları bir yuvadan diğerine taşımak gibi), bu böceklerin karıncalar tarafından sadece tolere edilmediği, aynı zamanda beslendiği de açıktır. Üstelik, karıncalara evcil hayvan beslemek gibi basit bir fantezi veya kapris atfetmek saçma göründüğünden, yaprak bitleri gibi bu böceklerin de konakçılarına bir miktar faydası olduğu sonucuna varabiliriz, ancak bu faydanın ne olabileceğini henüz tahmin edebilecek durumda değiliz. _Uyku ve Temizlik Alışkanlıkları._--Tüm karınca türlerinin gerçek uyku dönemlerinin aktivite dönemleriyle dönüşümlü olarak yaşanması muhtemeldir; ancak bu konuda gerçek gözlemler yalnızca iki veya üç tür üzerinde yapılmıştır. MacCook'un Teksas'taki hasat karıncasının bu alışkanlıklarına ilişkin açıklaması şöyledir:--

Şimdi önümde duran karıncalar üzerindeki gözlem saat 8'de başladı;
saat 23:00'te küme neredeyse dağılmıştı,
sadece birkaçı uyuyordu. Bu uykunun sağlamlığını göstermek için
yazdığım tüy kalemi alıp,
tüy ucunu toprakta uyuyan bir karıncaya uyguluyorum. Karınca yüzeyde küçük bir oval
çöküntü seçmiş ve karnı
yükseltilmiş kenarın üzerinde ve yüzü lambaya dönük şekilde yatıyor.
Bacakları
vücuda yakın çekilmiş. Tamamen
hareketsiz. Tüy ucunu vücut boyunca nazikçe çekiyorum,
eğer öyle diyebilirsem 'kürk ile' okşuyorum. Hiçbir
hareket yok. Bu eylem tekrar tekrar tekrarlanıyor,
vuruş giderek daha ağır hale getiriliyor, ancak her zaman oldukça
yumuşak. Yine de hiçbir değişiklik yok. Vuruşlar şimdi aynı sonuçla
başa yöneliyor. Şimdi uç, başın pro-toraksa birleştiği nokta olan boyuna uygulanır, gıdıklanma hissi yaratmayı amaçlayan bir sallama
hareketiyle.
Karınca hareketsiz kalır. Bu deneylere birkaç dakika devam ettikten sonra, uyuyanı tüyle sert bir
dokunuşla uyandırırım. Başını uzatır, sonra da salladığı bacaklarını, ışığa doğru
yaklaşır ve daha önce anlatılan şekilde kendini
temizlemeye başlar. Bu eylem her zaman
karıncaların uykudan uyanmasını
takip eder. Yukarıdaki
açıklama, yaklaşık dört ay boyunca iki adlandırılmış hasat
karıncası türünde gözlemlenen genel uyuşukluk alışkanlığına uygulanır. Uyuyan Floridalılara sık sık tüy ve hatta bir kurşun kalemin ucunu uykularını bozmadan
uygularım.
Gözlem altına alınan bireyin davranışında görünmeyen başka
ayrıntılar da vardır.

Bu nedenle, karıncaların (_Crudelis_) uyandıktan sonra _esnediğini_ birkaç kez gördüm. Davranışı daha doğru ifade eden bir kelime olmadığı için bu kelimeyi kullanıyorum.
Eylem insan hayvanınınkine çok benziyor;
çeneler tüm okuyucuların aşina olduğu tuhaf kas gerginliğiyle açılıyor; dil
bazen dışarı doğru itiliyor ve uzuvlar en azından _homo_ cinsindeki esnemeye eşlik eden gerginliğin görünümüyle
geriliyor. Uyku sırasında
antenler nazik, titrek, görünüşe göre istemsiz bir harekete sahip oluyor ve bana bazen nefes almanın düzenliliği gibi geliyor. Ayrıca, ön ayakların ara sıra düzenli olarak yukarı kaldırılıp indirildiğini, neredeyse ritmik bir hareketle
birbiri ardına bacakların hareket ettiğini de sık sık fark ettim.

Uykunun uzadığı sürenin uzunluğu koşullara ve belki de organizmaya göre değişiyor gibi görünüyor. Floridalı biçerdöverlerin iri baş askerleri, daha küçük işçilerden daha uyuşuk bir yapıya sahip gibi görünüyor. Uykuları daha uzun ve daha ağır. İlki, nöbetçinin kolayca belirlediği bir gerçek. İkincisi, rahatsız edilen yaratıkların daha fazla uyuşukluğundan ortaya çıktı. Bir gruptaki karıncalar uyurken, diğerleri işte meşgul olabilir ve bunlar uyuyanların arasında ve üstünde dolaşır, bazen onları oldukça şiddetli bir şekilde iterler. Yine, ara sıra gruba yeni üyeler katılır ve sıcağa ve ışığa yaklaşma arzularıyla, uykulu yoldaşlarını bir kenara iterler. Galerilerde çalışan karıncaların peletlerini düşürdüğünü, böylece kümeye doğru ittiğini ve hemen sonra görünüşe göre derin bir uykuya daldığını gördüm. Bu kaba muamele, karıncalar uyanıkken yapılan itmeler gibi, her zaman mükemmel bir mizahla karşılanır. Bu koşullar altında bile en ufak bir öfke gösterisi veya rahatsızlıktan rahatsızlık duyma girişimi görmedim,
bu yüzden
insanlarda en büyük tahrişi uyandırmak için özel olarak tasarlanmış. Ama tabii ki uyuyanların bazıları
uyanıyor. Biraz pozisyon değiştiriyorlar veya kendilerini kısa bir süre tarıyorlar ve sonra uykularına devam ediyorlar,
tabi ki tatmin olmadıkça. Bu hareketleri izlerken, Florida askerlerinin daha küçük adamlarından çok daha az rahatsız oldukları oldukça açıktı.
Diğerleri etraflarında telaş içindeyken onlar ağır ağır uyuyorlardı. Dahası, özellikle uykudan uyandıklarındaki görünümleri, bu konuda mizaçlarının daha ağır olduğunu gösteriyordu.

MacCook'un normal uyku süresi yaklaşık üç saattir.

Karıncalar, diğer birçok böcek gibi, kendilerini temizleme alışkanlığına sahiptir,
onlar gibi, doğa onlara tarak ve fırça vb. sağlar. Ancak, diğer böceklerden farklı olarak, birkaç karınca türü de tuvaletlerini yaparken birbirlerine yardım etme alışkanlığına sahiptir.
Son alıntılanan yazar, _Atta_ cinsindeki bu sürecin şu açıklamasını verir:--

Bir çift alalım; temizleyici, iyice yalanan
yüzden başlar, hatta alt çenelere bile bakılır, bunlar rahat bir şekilde
manipüle edilebilsin diye ayrı tutulur. Temizleyici, yüzden
göğüse, oradan kalçaya geçer ve böylece ilk bacak boyunca, ikinci ve üçüncü bacak boyunca aynı şekilde,
karın etrafından dolaşır ve oradan karıncanın diğer tarafı
başına doğru ilerler. Üçüncü bir karınca yaklaşır ve dostça göreve katılır, ancak kısa süre sonra alanı orijinal temizleyiciye terk eder. Temizlenenin tavrı, tüm bu süre boyunca yoğun bir memnuniyettir, tıpkı birinin boynunun arkasını kaşıdığı zamanki bir aile köpeğinin tavrına oldukça benzer. Böcek uzuvlarını uzatır ve arkadaşı onları sırayla eline aldığında, onları kendi manipülasyonuna gevşek ve esnek bir şekilde bırakır; hafifçe yan tarafına, hatta sırtüstü döner ve tüm uzuvları gevşemiş haldeyken kaslı teslimiyetin ve rahatlığın mükemmel bir resmini sunar. Yaratıkların bu şekilde 'taranmaktan' ve 'süngerlenmekten' aldıkları zevk, gözlemci için gerçekten keyiflidir. Bir karıncanın bir diğerinin önünde diz çöktüğünü ve başını öne doğru uzattığını, yüzünün hemen altına sarktığını ve orada hareketsiz yattığını gördüm, böylece işaret dilinin yapabileceği kadar açık bir şekilde temizlenme arzusunu ifade etti. Hareketi hemen anladım ve yalvaran karınca da öyle, çünkü hemen işe koyuldu. Eğer doğa çalışmalarındaki benzetmeler yanıltıcı olma eğiliminde olmasaydı, böcek arkadaşlarımızın bu şekilde değiştirilmiş bir Emmeton Türk hamamına sahip olduğunu öne sürmek cüretini gösterebilirdik. Bu karıncaların, bana sık sık eğlence
veren ve daha da
açıklayacağım akrobatik becerileri, bir sabah bu abdesthanelerde tam olarak
gösterildi. Formicary, havanın
soğuduğu çalışma odasından alındı ​​ve
şöminenin yanındaki bir odaya, açık ızgaralı bir ateşin önüne yerleştirildi. Sıcak sıcaklık kısa sürede yuvanın her tarafına yayıldı ve sakinlerini
alışılmadık bir aktiviteye
uyandırdı. Kutunun ortasındaki bir tutam çimen, hemen onlarla
kaplandı. Kulelerin en tepesine
tırmandılar, dönüp durdular,
pençelerinden asılı kaldılar, tıpkı bir dönme çubuğunda performans sergileyen jimnastikçiler gibi. Çeşitli
pozisyonlarda asılı kaldılar veya tutundular, çimen bıçağını üçüncü ve dördüncü çift bacaklarıyla kavradılar, bacakları uzunlamasına açılmıştı,
ön ayaklarıyla başlarını temizlediler veya
altlarına eğilip karınlarını tarayıp yaladılar. Bu karıncalar arasında, bir durumda üçlü olmak üzere, birkaç çift, az önce anlatılan temizleme işlemine katılmıştı. Temizleyici, bir tarafında ön bacağı ve sapın diğer tarafında arka bacağı olan çimlere tutunuyordu, tam uzunlukta uzanıyordu, temizlenen ise aşağıda benzer bir pozisyonda asılı kalıyordu ve yukarı ve yukarı uzanarak, kendini bu hoş işleme teslim ediyordu. Eylemin ilerlemesi, her iki böceğin de duruş değişikliği yapmasını gerektirdiğinden, bu son derece çevik bir şekilde yapılıyordu.

Benzer şekilde, Bates başka bir karınca cinsindeki (_Ecitons_) temizleme işlemini şöyle anlatıyor:--

Burada ve orada bir karıncanın önce bir bacağını sonra da diğerini uzattığı, bir veya daha fazla yoldaşı tarafından fırçalanıp yıkandığı, bu görevi uzuvlarını çeneleri ve dilleri arasından geçirerek gerçekleştirdiği ve antenlerine dostça bir silme işlemi yaparak bitirdiği görüldü.

_Oyun ve Boş Zaman Alışkanlıkları._--Karıncaların hayatı tamamen çalışmaktan oluşmaz veya en azından tüm türlerde böyle değildir; çünkü bazı türlerde, en azından,
eğlence dönemleri alışkanlık haline gelmiştir.

Buechner ('Geistesleben der Thiere', s. 163) Huber'in bu bağlamdaki ünlü gözlemlerinin şu özetini verir:--

Huber, _pratensis_ hakkında, bu kadar ünlü olan jimnastik

sporlarıyla ilgili gözlemlerini yazmıştır. Bu karıncaları güzel bir günde
yuvalarının yüzeyinde toplanmış ve ancak festival sporlarını veya diğer oyunları
taklit etmekle açıklayabileceği bir şekilde
davranırken görmüştür. Kendilerini
arka ayakları üzerinde
kaldırmışlar, ön ayaklarıyla birbirlerine sarılmışlar, birbirlerini
antenlerinden, ayaklarından veya
çenelerinden yakalamışlar ve güreşmişlerdir--ama hepsi de çok
dostça bir şekilde. Sonra bıraktılar, birbirlerinin peşinden koştular ve saklambaç oynadılar. Biri galip geldiğinde,
halkadaki diğerlerini yakaladı ve dokuz pin gibi
düşürdü.

Huber'in bu anlatımı birçok popüler
kitapta yer aldı, ancak netliğine rağmen
okuyan kitleden pek itibar görmedi. 'Huber'in gözlemine inanmak zordu,' diye yazıyor Forel, 'kesinliğine rağmen,
kendim de aynısını görene kadar.' _Pratensis_ kolonisi birkaç kez ona yaklaştığında ona fırsat verdi.
Oyuncular birbirlerini ayaklarından veya çenelerinden yakaladılar,
oyun oynayan çocuklar gibi yerde birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar,
birbirlerini yuvalarının girişlerine çektiler, sonra tekrar dışarı çıktılar, vb. Bütün bunlar kötü bir huy veya herhangi bir zehir
fışkırtmadan yapıldı ve tüm rekabetin
dostça olduğu açıktı. Gözlemcinin yanından gelen en ufak bir nefes bile oyunların sonunu getirmeye yetiyordu. Forel, 'Anlıyorum ki,' diye devam ediyor, 'bu olay onu
görmemiş olanlara harikulade görünüyor olmalı,
özellikle de cinsel çekimin burada hiçbir rol oynamadığını
hatırladığımızda.'

MacCook ayrıca diğer Yarımküre'deki karıncalar arasında oynanan oyun alışkanlıkları hakkında da bir açıklama yapıyor:--

Bir formikary'de yarım düzine veya daha fazla genç kraliçe aynı anda dışarıdaydı. Kapının yakınındaki büyük bir
çakıya tırmanıyor, rüzgara karşı duruyor ve
hızlı bir duruş sergiliyorlardı. Birkaçı bir seferde taşa
çıktıktan sonra, pozisyona göre biraz şakacı bir silahlı geçit töreni oldu. Birbirlerini çeneleriyle hafifçe ısırdılar ve birbirlerini
en sevdikleri yerlerden kovaladılar. Ancak, asla işçileri ısırmadılar. Bunlar, açıkça spor yapan prensesleri gözetliyorlardı, ara sıra onları her zamanki gibi
antenleriyle selamlıyorlardı veya karınlarına
dokunuyorlardı, ancak görünüşe göre onlara tam bir hareket özgürlüğü tanıyorlardı. Boş zamanlara gelince, Bates şöyle yazıyor:--

Bu Ecitonların hayatı sadece iş değildir, çünkü onları sık sık eğlence gibi görünen bir şekilde çok rahat bir şekilde çalışırken gördüm. Bu olduğunda, yer her zaman ormanda güneşli bir köşe olurdu. Ordunun ana kolu ve dal kolları, bu zamanlarda, normal göreceli konumlarındaydı; ancak
hevesle ileri atılıp sağa sola
yağmalamak yerine, hepsi birdenbire bir tembellik
kırmış gibiydi. Bazıları sertçe
yürüyordu, diğerleri ön ayaklarıyla
antenlerini fırçalıyordu; ancak en komik görüntü birbirlerini
temizlemeleriydi. [Yukarıda alıntılanan pasajı buradan takip eder.] Bu karıncaların hareketleri, boş eğlenceye basit bir düşkünlük gibi görünüyordu. . . . Bu rahatlama ve temizlik saatlerinin, daha zor yüklerini etkili bir şekilde yerine getirmeleri için
vazgeçilmez olması muhtemeldir; ancak onlara bakarken,
karıncaların sadece oyun oynadığı sonucuna varmak karşı konulamazdı.[31]

_Cenaze Alışkanlıkları._--Başka bir bağlantıda, Sir John Lubbock'un karıncalarının yoldaşlarının ölü bedenlerini elden çıkarırken çok dikkatli olduğunu
gördüğü daha önce belirtilmişti. Bu alışkanlık birçok karınca türü arasında oldukça genel görünüyor ve şüphesiz hijyenik
gereksinimlerden kaynaklanıyor, böylece doğal seçilimle yararlı bir içgüdü olarak
gelişti. Tarım karıncalarının cenaze alışkanlıkları MacCook tarafından şöyle anlatılıyor:[32]--

Karıncaların yaşam tarihine, cenaze alışkanlıkları olarak adlandırılabilecek şeylerden daha derin bir ilgi uyandıracak hiçbir şey yoktur.
Yakından gözlemlediğim tüm türler, kendi ölülerine ve
yabancıların kuru leşlerine bakma biçimleri bakımından oldukça benzerdir. İlkine, en azından onlara bir tür mezarlık vererek, onları beslemeden, bir dereceye kadar saygıyla davranıyorlar gibi görünüyor. İkincisi, vücudun özsuyunu
tükettikten sonra, genellikle yuvadan
uzak bir noktaya birlikte
yerleşiyorlar. Tarlada tarım karıncalarının 'mezarlıklarından' hiçbirini görmedim, hatta ölülere karşı davranışlarından hiçbirini gözlemlemedim, ancak yapay yuvalarım bana bu konuda biraz
içgörü sağladı. İlk koloniye, kelimenin tam anlamıyla
parçalanmış başka bir yuvanın sekiz tarım karıncası yerleştirilmişti. Karıncalar yeni yuvalarına
rahatça yerleştikten çok kısa bir süre sonra, birçoğu bu _disjecta membra_'ları tuttu ve onları formicarium'un etrafında ileri geri taşımaya başladı. Ertesi gün bu devam etti ve ölen kendi sayılarından birkaçı da aynı şekilde muamele görüyordu. Taşıyıcılar, huzursuzluğun tam bir örneği olarak, kutunun her köşesine, yukarı aşağı, ileri geri dolaşıyorlardı. Dört gün boyunca bu davranış hiçbir kesinti olmadan devam etti. Bir taşıyıcı bir cesedi veya bir parçasını
bırakır bırakmaz, diğeri onu alıp huzursuz bir tur başlatıyordu. Zorluğun, kolayca anladığım kadarıyla, bu ölüleri gömmek için böceklerin oturma odalarından yeterince uzakta
bulunacak bir noktanın olmamasıydı. Ölülerini
görünmez bir yere
gömme istekleri onları bu aralıksız turda tutmaya yetecek kadar güçlüydü, görünüşe göre onlara daha tatmin edici bir
gömme alanı
sağlayacak bir şeyin ortaya çıkması umudunun sürekli etkisi altındaydılar. Genişletme güçlerinin ötesinde bir alanla sınırlı olduklarını bu kadar uzun süre keşfetmeleri bilgeliklerine pek de itibar kazandırmıyor gibi görünüyor. Ancak,
bu gerçek nihayet fark edildiğinde,
alışkanlıklarını sonuna kadar kullandılar ve
leşleri, terasın galerilerinden mümkün olduğunca uzakta,
düzlüğün en uç köşesine koymaya başladılar.
Burada, toprakta, camın hemen önünde, küçük bir çukur açıldı ve içine birkaç ceset yerleştirildi.
Kuru çimende oluşan çatlaklara ceset parçaları sokuldu.
Bu düzlük, koloninin kalıcı
ölü evi oldu ve burada, köşelerde, yarıklarda ve deliklerde, çoğunlukla
görünmez, ama her zaman değil, ölüler bırakıldı.
Ancak,
yaşayanlar, onların varlığıyla asla tam olarak uzlaşmış görünmüyorlardı. Bazen, huzursuz dirilticiler,
ölüleri mezarlarından çıkarır, onları başka bir yere
taşır veya onları tekrar huzursuz gezintilerine başlatırlardı. Bu mezarlığın kurulmasından sonra bile, yaratıklar yeni ölen yoldaşlarını gömüp defnedemeden önce bu cenaze gezintisine çıkmayı başaramadılar.

Cam kavanozlarda kurulan formikerlerde, hem _barbatus_ hem de _crudelis_ türlerinde aynı davranış
görüldü. Ölüleri yuvadan çıkarma isteği o kadar büyüktü ki, taşıyıcılar camın pürüzsüz yüzeyinden kavanozun en tepesine kadar tırmanıp, zahmetle ölü bir karıncayı
yanlarında taşıyorlardı. Bu, nadiren bu cenaze coşkusunun etkisi altındayken yapılan zorlu bir işti. Kavanoz çok pürüzsüz ve oldukça yüksekti. Düşmeler sıktı, ancak küçük 'cenaze levazımatçısı' sabırla içgüdüsünün dürtüsünü takip ediyor ve tekrar tekrar deniyordu. Son olarak, büyük kutuda olduğu gibi, karıncalar bir gerekliliğin farkına varmış gibi görünüyor ve galerilerin girişinin karşısındaki yüzeyin bir kısmı ve camın hemen önündeki alan, yuvanın tüm çöplerinin atıldığı
bir tür mezarlık ve bir tür mutfak çöplüğü olarak kullanılıyordu. Bayan Treat, bana _crudelis_
yapay yuvalarının tam olarak aynı şekilde davrandığını söyledi.

_Formica sanguinea_'nın cenaze alışkanlıklarıyla ilgili ilginç bir gerçek bana bu hanım tarafından anlatıldı.

New Jersey, Vineland'daki ikametgahının bitişiğindeki arazide kurulmuş olan bu köle üreticilerinin büyük bir kolonisine bir ziyarette bulunuldu.

Köle türlerinden biri olan _Formica fusca_'nın birkaç leşinin yuvanın kapılarının oldukça yakınına
birlikte bırakıldığını fark ettim. Bunlar muhtemelen son baskınlardan getirilen kuru karınca gövdeleriydi. Ölü karıncaların hepsinin aynı türden olduğu fark edildi ve bunun üzerine Bayan Treat bana kırmızı köle üreticilerin ölülerini asla siyah hizmetçilerinin ölüleriyle birlikte bırakmadıklarını, onları her zaman yan yana, gruplar halinde değil, ayrı ayrı bıraktıklarını ve yuvalarından oldukça uzağa götürmeye dikkat ettiklerini söyledi. Burada, bu sosyal zar kanatlıların adetleri ile insanların adetleri arasında başka bir benzerliğe işaret etmekten kendimizi alamayız; bunlardan bazıları ırk, durum veya dinsel kast farklılıklarını mezarlık kapılarında bile taşırlar; zavallı bedenin ana tozuna dönüştüğü mezarlık kapılarında bile! Bu açıklamaların hiçbirinin karıncaların ölülerini gömdüklerine dair bir kanıt sunmadığı görülecektir; Plinius'un Avrupa'nın güneyindeki karıncalar için böyle olduğunu iddia ettiği gibi. Ancak Linnaean Society'nin Tutanakları'nda (1861), Sidney karıncaları arasında böyle bir uygulama hakkında çok kesin bir açıklama vardır; ve iyi bilinmeyen bir gözlemcinin kaleminden çıkmış olsa da, gözlemin
hakkında neredeyse hiçbir hata olmamış gibi görünüyor. Gözlemci Bayan Hutton'dı ve
bu onun anlatımı. Birkaç 'asker karınca'yı öldürdükten ve yarım saat sonra ölü bedenlerin yattığı yere geri döndükten sonra şunları söylüyor:

Ölülerin etrafında çok sayıda karınca gördüm.
Onların hareketlerini yakından izlemeye karar verdim.
Geri kalanlardan yola çıkan dört veya beş tanesini, kısa bir mesafedeki bir tepeye doğru takip ettim, orada bir karınca yuvası vardı. Oraya girdiler ve yaklaşık beş dakika sonra tekrar belirdiler, arkalarından başkaları da geldi. Hepsi sıraya girdi, ikişer ikişer düzenli ve yavaş bir şekilde yürüyerek,
asker ante'nin ölü bedenlerinin yattığı yere varana kadar. Birkaç dakika içinde karıncalardan ikisi ilerledi ve yoldaşlarından birinin ölü bedenini aldı; sonra ikisi daha ve böylece hepsi yürümeye hazır olana kadar. Önce bir beden taşıyan iki karınca yürüdü, sonra yüksüz iki karınca; sonra iki kişi daha ve
bir ölü karınca daha, ve böylece sıra yaklaşık kırk çifte kadar uzatılana kadar, ve alay şimdi yavaşça ilerledi, ardından yaklaşık iki yüz karıncadan oluşan düzensiz bir grup geldi. Bazen iki yüklü karınca durdu ve ölü karıncayı yere bıraktıktan sonra, arkalarında yüksüz yürüyen iki karınca tarafından alındı,
ve böylece, ara sıra birbirlerini rahatlatarak,
deniz kenarında kumlu bir noktaya ulaştılar. Karıncaların gövdesi şimdi çeneleriyle yerde bir dizi delik kazmaya başladı, her birine ölü bir karınca yerleştirildi,
ve karıncaların mezarlarını
doldurana kadar çalıştılar. Bu, karıncaların bu cenaze törenine katılan olağanüstü koşulları
tamamen bitirmedi. Karıncaların altı veya yedisi kazma görevini yerine getirmeden kaçmaya çalışmıştı; bunlar yakalanıp geri getirildi,
ama hemen karıncaların gövdesi tarafından saldırıya uğradılar ve
orada öldürüldüler. Tek bir mezar hızla kazıldı ve
hepsi içine bırakıldı.

Rahip W. Farren White da, 'Leisure Hour' (1880) dergisinde yayınlanan karıncalar hakkındaki makalelerinde, yukarıdaki vakaya değindikten sonra, kendi ilginç gözlemleriyle bunu doğruluyor. Şöyle diyor:--

Gözlemlediğim küçük mezarcılardan birkaçı çenelerinde ölülerle ve bir tanesi de bir cesedi gömerken. . . . Ölülerin, tepsilerin yanlarının neredeyse dik olması nedeniyle, önemli
zorluklar olmadan gömülmediğini belirtmeliyim. Mezarcıların çalışmaları, yuvanın yüzeyinde hiç ceset kalmayana kadar devam etti,
ama hepsi mezarlık dışındaki mezarlıklara gömüldü.
Daha sonra tepsileri çıkardım ve formikaryumun içindekileri ters çevirdim ve sonra toprağın yüzeyine altı tepsi yerleştirdim, ikisini yiyecek olarak şekerle doldurdum. Altısı da serbestçe mezarlık olarak kullanılıyordu, küçük insanların ve yavrularının, evlerinin bozulmasıyla yok olan larvaların cesetleriyle doluydu.

Formicaria'larımdan birinde yeraltı bir mezarlık fark ettim, bazı karıncaların ölülerini üzerlerine toprak koyarak gömdüklerini gördüm. Bir karıncanın çok etkilendiği belliydi ve cesetleri çıkarmaya çalıştı, ancak sarı mezar bekçilerinin birleşik çabaları, kederli yas tutanın çabasını etkisiz hale getirmek için fazlasıyla yeterliydi. Mezarlık artık büyük bir tonoza dönüştürülmüştü, ölülerin yerleştirildiği oda ve oraya giden geçit tamamen örtülmüştü.

_Belirli Türlere Özgü Alışkanlıklar._

_Amazon'un Yaprak Kesen Karıncaları_ ([OE]codoma cephalotes).--Bu karıncaların uyguladığı çalışma
şekli Bay Bates tarafından şöyle anlatılıyor:--

Çok sayıda kişi halinde bir ağaca tırmanırlar. . . . Her biri
kendini bir yaprağın yüzeyine yerleştirir ve
keskin makas benzeri çeneleriyle üst tarafta neredeyse yarım daire şeklinde bir kesi
açar; sonra kenarı çenelerinin arasından alır ve keskin bir sarsıntıyla parçayı koparır.
Bazen yaprağı yere düşürürler,
küçük bir yığın birikir, ta ki başka bir işçi grubu tarafından taşınana kadar;
ama genelde her biri
işlediği parçayla birlikte yürür ve hepsi koloniye
aynı yolu takip ettikçe,
izledikleri yol kısa sürede pürüzsüz ve çıplak hale gelir, otların arasında bir araba tekerleği izlenimi
verir.

Her karınca, yarım daire şeklindeki yaprak parçasını başının üzerinde dik olarak taşır,
böylece eve dönüş treni çok belirgin hale gelir.
Daha yakından yapılan bir gözlem, eve dönüş yapan veya yüklü işçi treninin
yolun bir tarafında, giden veya eli boş olan trenin ise
diğer tarafında kaldığını gösterir; böylece her yolda zıt yönlere giden
bir çift karınca treni vardır. Yapraklar yuvaya ulaştığında, görevi yaprak parçalarını daha da küçük parçalara ayırmak olan daha küçük bir işçi türü tarafından karşılanırlar, böylece yapraklar, şimdi göreceğimiz gibi, yerleştirildikleri amaç için daha uygun görünür. Bu daha küçük işçiler hiçbir zaman açık hava işlerine katılmazlar; ancak ara sıra yuvayı terk ederler, görünüşe göre tek amaçları hava almak ve egzersiz yapmaktır, çünkü yuvadan ayrıldıklarında sadece hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşırlar ve sıklıkla, sanki sadece spor yapıyormuş gibi, taşıyıcı karıncaların yuvaya götürdüğü yarım daire şeklindeki yaprak parçalarından bazılarını giyerler ve böylece eve giderler.

Bates, bu karıncaları sürekli gözlemleyerek, tüm bu emeğin amacının son derece ilginç ve dikkat çekici olduğu sonucuna varır ve bu görüşü Belt ve Mueller'in görüşleri tarafından da doğrulanmıştır. Toplanan yapraklar karıncalara yiyecek olarak herhangi bir hizmette bulunmuyor gibi görünüyor; ancak küçük parçalara kesilip yuvalarda saklandığında karıncaların beslendiği küçük bir mantar türünün büyümesi için bir yuva görevi görüyorlar. Bu nedenle bu böceklere "bahçe karıncaları" diyebiliriz, çünkü tüm emekleri yapay olarak hazırlanmış toprakta besleyici sebzeler yetiştirmeye veriliyor. Mantarın büyüyeceği bir malzeme olması koşuluyla, toprak için toplayıp sakladıkları malzeme konusunda seçici değiller. Bu nedenle portakalların iç beyaz kabuğuna çok düşkünler ve yaprakları olduğu gibi bırakarak bazı çalıların çiçeklerini götürecekler. Ancak, yine Bates'ten alıntı yapacak olursak, yeraltı odalarının havalandırılması konusunda çok titizler ve yüzeye kadar uzanan çok sayıda delikleri var. Bunları açıyorlar veya kapatıyorlar, görünüşe göre aşağıda düzenli bir sıcaklık derecesi sağlamak için. Yuvaya taşıdıkları yaprak parçalarının ne çok kuru ne de çok nemli olmamasına gösterdikleri büyük özen, aynı zamanda, güçlü bir şekilde büyümesini sağlamak için belirli sıcaklık ve nem koşulları gerektiren bir mantarın büyümesi olduğu fikriyle de tutarlıdır. Aniden bir sağanak yağış gelirse, karıncalar ıslak parçaları yuvalara taşımazlar, ancak girişlerin yakınına atarlar. Hava tekrar
açılırsa, bu parçalar neredeyse
kuruduğunda alınır ve içeri alınır: ancak yağmur devam ederse, yere
ıslanır ve orada bırakılırlar. Aksine, kuru ve sıcak havalarda, yapraklar yuvaya taşınamadan
kuruduğunda, karıncalar, açıkta kaldıklarında, sıcak saatlerde hiç dışarı çıkmazlar, ancak yapraklı yüklerini günün serinliğinde ve gece boyunca içeri getirirler. Yaprak parçaları içeri taşınır taşınmaz, küçük işçi sınıfı tarafından küçük parçalara kesilmeleri gerekir. Karıncaların bazıları hata yapar ve uygunsuz
yaprak taşır. Bu nedenle çimen onlar tarafından her zaman reddedilir, ancak bazı karıncaların, belki de genç olanların, çimen yaprakları taşıdığını gördüm; ancak bir süre sonra bu parçalar her zaman tekrar
çıkarılıp atılır. Genç bir karıncanın aptallığı
yüzünden baş kahyalardan birinden ciddi bir şekilde kulak tırmalayıcı bir darbe aldığını hayal edebiliyorum.

Bir yuva rahatsız edildiğinde ve karınca yemi yığınları etrafa
yayıldığında, karıncalar her lokmasını tekrar barınağa taşımak için büyük bir endişe duyarlar; ve bazen,
bir yuvayı kazdığımda, ertesi gün atılan tüm
toprağın, karıncaların örtülü
yemeği çıkarmak için kazdıkları küçük çukurlarla dolu olduğunu gördüm.
Bir yerden başka bir yere göç ettiklerinde, eski yerleşim yerlerinden gelen tüm karınca yemlerini de beraberlerinde taşırlar.

Buechner'in 'Geistesleben der Thiere' adlı eserinde, bu karıncaların alışkanlıklarının ilginç bir açıklaması yayınlanmıştır ve bu açıklama, Orta Amerika'da uzun yıllar yaşamış olan Wiedenbrueck'li Dr. Fr. Ellendorf tarafından yazara iletilmiştir. Dr. Ellendorf şöyle diyor:

Başlarında yük varken kısa otların arasından bile millerce sürünmeleri
imkansızdır. Bu nedenle, yere yakın olan
otu yaklaşık beş inçlik bir genişlikte
ısırırlar ve bir tarafa atarlar. Böylece, milyonlarca ve milyonlarca gece gündüz sürekli
gidip gelerek sonunda oldukça düzgün ve eşit hale gelen bir yol inşa edilir. . . . Yola yukarıdan bakıldığında, bu milyonlarcası birbirine sıkıca bastırılmış ve hepsi başlarının üzerinde yeşil
sancaklarıyla hareket ediyorken, dev bir yeşil yılanın yerde yavaşça
kaydığı görülür; ve bu resim daha da çarpıcıdır çünkü tüm bu bayraklar
öne arkaya ve öne doğru sallanıyor.[33]

Bu gözlemci, bu karıncaların bir
sütununun ilerlemesini kesintiye uğratma deneyini yaptı ve şu ilginç sonucu tarif etti:--

Eğer yollarına bir engel koyarsam nasıl idare edeceklerini görmek istedim. Dar yollarının her iki tarafında kalın, yüksek otlar vardı, böylece
başlarında yük varken geçemezlerdi.
Yaklaşık bir ayak çapında kuru bir dalı,
eğik bir şekilde yollarına koydum ve
o kadar sıkı bir şekilde yere bastırdım ki
altından sürünemediler.
İlk gelenler dalın altından olabildiğince süründüler ve sonra
üzerinden tırmanmaya çalıştılar, ancak başlarının üzerindeki ağırlık nedeniyle başaramadılar. Bu arada diğer taraftan yüksüz karıncalar geldi ve bunlar dala tırmanmayı başardığında öyle bir ezilme oldu ki yüksüz karıncalar yüklü karıncaların üzerinden tırmanmak zorunda kaldı ve sonuç korkunç bir karmaşa oldu. Şimdi tren boyunca yürüdüm ve
başlarında bayraklarıyla tüm karıncaların hareketsiz durduğunu, sıkıca birbirine bastırıldığını, önden gelecek emir kelimesini beklediklerini gördüm. Engele geri döndüğümde,
yüklerin sütunun bir ayak uzunluğundan daha fazla bir mesafe boyunca kenara bırakıldığını, birinin diğerini taklit ettiğini şaşkınlıkla gördüm.
Ve şimdi dalın her iki tarafında da çalışmalar başladı ve yaklaşık yarım saat içinde altından bir tünel açıldı. Daha sonra her karınca yükünü tekrar aldı ve yürüyüş en mükemmel şekilde devam etti.

Bu karıncaların göçü aynı gözlemci tarafından şöyle anlatılıyor:--

Yol bir kakao plantasyonuna doğru gidiyordu ve burada
daha sonra her gün ziyaret ettiğim binayı kısa süre sonra keşfettim. Bir gün tekrar oraya gittiğimde, yuvadan epeyce uzakta, oradan gelen sıkıca sıkıştırılmış bir kolon ve yapraklar, böcekler, pupalar, kelebekler vb. ile yüklü tüm karıncalarla karşılaştım; yuvaya yaklaştıkça aktivite daha da arttı. Karıncaların evlerini terk ettiklerini hemen anladım ve yeni evi keşfetmek için trene bindim. Eski yol boyunca bir mesafe kat etmişler ve sonra çimenlerin arasından daha serin bir yere, daha yüksek bir yere doğru yeni bir yol açmışlardı. Yeni yoldaki çimenler yere yakın bir yerden koparılmıştı ve binlerce kişi yolu yeni binaya taşımakla meşguldü. Yeni evin kendisi bile alışılmadık bir yaşam hareketliliğiydi. Her çeşit işçi vardı: mimarlar, inşaatçılar, marangozlar, istihkamcılar, yardımcılar. Birkaç kişi
yerde bir çukur kazmakla meşguldü ve
küçük toprak parçaları çıkarıp
birbirine dikerek bir duvar
yaptılar. Diğerleri küçük dallar,
saman otu ve ot sapları çekip
inşaat yerinin yakınına koydular. Eski evlerini neden terk ettiklerini merak ediyordum ve ayrılış
tamamlandığında, bir kürekle kazdım. Yaklaşık bir buçuk ayak derinlikte, kakao yetiştiricilerinin
korkutucusu olan büyük bir dağ sıçanı türünün birkaç tünelini buldum, çünkü
geçitlerini
açarken kakao bitkilerinin en kalın köklerini kemiriyorlardı. Karınca yuvasının
iç kısmı görünüşe göre bu madenlerden
içeri düşmüştü. Ne yazık ki yeni
inşaatın ilerleyişini daha fazla takip edemedim, çünkü ertesi gün San Juan del Sur'a gitmek zorundaydım. Bir haftanın
sonunda geri döndüğümde inşaat
tamamlanmıştı ve tüm koloni yine kahve bitkilerinin
yapraklarıyla meşguldü. _Karınca Hasadı_ (Atta).--Şu ana kadar bilindiği kadarıyla, bu bölüm altında tanımlanacak olan tuhaf ve ayırt edici alışkanlıkları uygulayan karıncalar, çoğunlukla tek bir cinse, _Atta_ aittir; ancak, bu cins, dünyanın dört bir yanındaki yerel alanlara dağılmış bir dizi türden oluşur. Şimdiye kadar on dokuz türün söz konusu alışkanlıklara sahip olduğu tespit edilmiştir. Bunlar, yaz aylarında besleyici ot tohumları toplamak ve bunları kış tüketimi için ambarlarda saklamaktan oluşur. Bu böceklerle ilgili mevcut bilgimizi, onları Avrupa'nın güneyinde inceleyen Bay Moggridge'e[34], Teksas'ta inceleyen Dr. Lincecum'a[35] ve Bay MacCook'a[36] ve Hindistan'da bunlar üzerinde bazı gözlemler yapan Albay Sykes'a[37] ve Dr. Jerdon'a[38] borçluyuz. Bunlar Avrupa'nın büyük bir bölümünde ve Filistin'de de dağılmış olarak bulunurlar. Burada Süleyman ve antik çağın diğer klasik yazarları tarafından açıkça biliniyorlardı.[39] Doğru gözlem iddiaları uzun süredir tartışılsa da (Huber'in otoritesi nedeniyle) artık yeterince haklı çıkarıldı.

Dikkatli ve çalışkan bir gözlemci olan Bay Moggridge, Avrupalı ​​hasatçıların alışkanlıklarında aşağıdaki ilgi çekici noktaları buldu.
Yuvadan çeşitli yönlere doğru giden trenler vardır. Bunlar yirmi ila otuz veya daha fazla yarda uzunluğunda olabilir ve her biri, yaprak kesen karıncalar gibi zıt yönlerde hareket eden çift sıra karıncadan oluşur. Giden sıradakiler boş elle, gelen sıradakiler ise yüklüdür. Ancak buradaki yükler ot tohumlarıdır. Yollar, yiyecek arama alanında veya karınca tarlalarında son bulur ve oradaki sütunları oluşturan böcekler tohum veren otlar arasında yüzlercesi halinde dağılır. Aşağıda onların tohum toplama yöntemleri yer almaktadır; Moggridge'den alıntı yapıyorum:--

Karıncaların sadece büyük boy tohumlar ve düşmüş tahıllar değil, aynı zamanda yeşil kapsüller, bunların koparılmış sapları bitkiden yeni toplandığını gösterir. Bunu başarma biçimleri şöyledir. Bir karınca, çoban çantası bitkisinin (_Capsella
bursa-pastoris_) meyve veren sapına tırmanır ve sapın yaklaşık olarak ortasından iyi doldurulmuş ama yeşil bir bakla seçer,
alttakiler bir dokunuşta tohumlarını dökmeye hazırdır.
Sonra, onu çeneleriyle yakalayıp arka bacaklarını bir pivot gibi sıkıca sabitleyerek,
dönüp durmayı ve meyve sapının liflerini öyle bir şekilde gerer ki sonunda kırılırlar.
Sonra, sapa iner, sabırla geri çekilir ve yukarı doğru döner
ve beceriksiz ve orantısız yük, kalın sapların arasına sıkıştıkça
tekrar tekrar döner ve yuvaya doğru giden arkadaşlarının sırasına katılır. Bu şekilde, civanperçemi kapsülleri
(_Stellaria media_) ve kalamit fındıklarını içeren tüm kaliksler toplanır; iki karınca da bazen çabalarını birleştirir, biri sapın tabanına yakın bir yere yerleşip en gergin
noktadan kemirirken, diğeri onu çeker ve büker. Tek başına keserek sapından koparılmış bir kapsül hiç görmedim ve bu karıncanın
çeneleri böyle bir görevi yerine getirmek için belki de yetersizdir. Bazen karıncaların bazı bitkilerin kapsüllerini keserken, onları düşürüp aşağıdaki arkadaşlarının onları
taşımasına izin verdiğini gördüm; ve bu, AElian'ın mısır başakçıklarının kesilip 'aşağıdaki insanlara' atılma şekline dair verdiği ilginç açıklamayla örtüşmektedir [Yunanca: to demo to kato].

İkinci gözlemin sağladığı işbölümü ilkesinin kabulü, aynı yazarın şu alıntısıyla daha da kanıtlanmıştır. Yuvalarına taşınan ölü bir çekirge--
Kapıdan geçemeyecek kadar büyüktü, bu yüzden onu parçalamaya çalıştılar. Bunu başaramayan birkaç karınca,
kanatlarını ve bacaklarını olabildiğince geriye çekerken, diğerleri
gerginliğin en fazla olduğu
kasları kemirdi. Sonunda onu içeri çekmeyi başardılar.

Aynı şey, Lespes'in şu alıntısıyla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir:--

Hasatlarını topladıkları yerden yuvaya giden yol çok uzunsa, erzaklarını büyük yaprakların, taşların veya diğer uygun yerlerin
altına düzenli olarak depolarlar ve bazı işçilerin bunları depodan depoya taşıma görevini üstlenmelerine izin verirler.

Buechner (_loc. cit._ s. 101) ayrıca önceki gözlemcilerin ifadelerine şu şekilde atıfta bulunur:--

Bu dikkat çekici cinsin yeraltı işçileri çok
zekidir. Rev. H. Clark, Rio de Janeiro'dan, _Sa-ubas_'ların, Londra'daki Thames kadar geniş olan Parahyba nehrinin yatağının altından, karşı kıyıda bulunan bir depoya ulaşmak için düzenli bir tünel
yaptıklarını bildiriyor. Bates, Para yakınlarındaki Magoary pirinç değirmenlerinin yakınında,
karıncaların büyük bir rezervuarın barajını deldiğini ve
bu felaket giderilemeden suyun kaçtığını
söyler. Para Botanik Bahçeleri'nde girişimci bir Fransız bahçıvan, _Sa-ubas_'ları
kovmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Yuvalarının ana girişlerinde ateşler yaktı ve körükler vasıtasıyla galerilerine kükürt buharı üfledi. Fakat Bates, buharın yetmiş yardadan daha az olmayan bir mesafeden
çıktığını gördüğünde ne kadar şaşırdı! Böyle bir
uzantı, _Sa-ubas_'ın yeraltı geçitlerinde de vardır.

Yukarıdaki gözlemlerle gösterilen işbölümü ilkesinin tanınması, Belt'ten şu alıntıyla daha da doğrulanmaktadır:--

Eski yuvalarla yenisi arasında dik bir
eğim vardı. Yükleriyle birlikte aşağı inmek yerine,
onları yamacın tepesine attılar, oradan
aşağıya yuvarlandılar, orada başka bir işçi grubu onları alıp yeni yuvaya taşıdı. Karıncaların yiyecek paketleriyle aceleyle dışarı çıkıp,
onları yamacın üzerinden aşağı atıp
hemen daha fazlası için geri dönmelerini izlemek eğlenceliydi.

Daha önce de belirtildiği gibi, aynı şey yaprak kesen
karıncalar için de gözlemlendi - sık sık kesen karıncalar, kestikleri yaprak parçalarını aşağıdaki taşıyıcılara
atıyorlardı. Bu alışkanlığın çeşitli karınca türleri arasında yaygın olması, bu nedenle, Botzen'li Vincent Gredler'in 'der
Zool. Gart.,' xv. s. 434'te kaydedilen şu ifadelerini güvenilir kılıyor:--

Herr Gredler'in manastırında rahiplerden biri aylardır bahçeden gelen karıncalar için pencere pervazına düzenli olarak yiyecek koymaya alışmıştı. Herr Gredler'in iletişimleri sonucunda karıncalar için yemi koymayı kafasına koydu,
şekeri eski bir mürekkep hokkasına
dövdü ve bunu bir iple penceresinin çaprazına astı ve serbestçe asılı bıraktı. Birkaç karınca yemle birlikte geldi.
Bunlar kısa süre sonra şeker taneleriyle ipin üzerinden dışarı çıktılar ve böylece arkadaşlarına geri döndüler. Çok geçmeden pencere pervazından ip boyunca şekerin olduğu yere kadar yeni yolda bir alay düzenlendi ve böylece iki gün boyunca hiçbir yeni şey olmadı. Fakat bir gün alay pencere pervazındaki eski beslenme yerinde durdu ve sarkan şeker kavanozuna gitmeden
yiyecekleri oradan aldı. Daha yakından bakıldığında, yaklaşık bir düzine haydutun yukarıdaki kavanozda olduğunu ve şeker tanelerini telaşla ve yorulmadan tencerenin kenarına taşıyıp aşağıdaki yoldaşlarına fırlattıklarını ortaya çıktı.

Bunların yanı sıra, işbölümünün birçok başka örneği daha verilebilir ve bunlar bundan sonra diğer bağlantılarda
şu bölüm boyunca belirtilecektir; ancak bu ilkenin çeşitli karınca türleri tarafından
şüphesiz uygulandığını göstermek için yeterince şey söylendi.

Karıncaların hata yapmaya meyilli olduğu ve yaptıklarında deneyimden
yararlandıkları, Moggridge tarafından yapılan şu deneyle gösterilmiştir; ve istenirse birçok başka örnek daha verilebilir:--

Bazen bir karıncanın açıkça kötü bir seçim yaptığı ve geri döndüğünde çok çabalayarak eve getirdiği şeyin çöpten daha iyi olmadığı söylenir ve yuvasından
kovulur ve yükünü
atmaya zorlanır. Bu yaratıkların diğer ölümlüler gibi yanılıp yanılmadıklarını denemek için bir gün yanımda küçük bir paket gri ve beyaz porselen boncuk çıkardım ve bunları bir hasat treninin yoluna serptim. Daha toprakta bir dakika bile yatmamışlardı ki en büyük işçilerden biri bir boncuğu yakaladı ve biraz zorlukla çeneleriyle
tuttu ve büyük bir hızla yuvaya geri döndü. Bir süre bekledim, dikkatim boncukları
çıkarmaya boş yere çabalayan diğer karıncalar ve işçinin kaybolduğu giriş arasında bölündü ve sonra oradan ayrıldım. Bir saat sonra döndüğümde, karıncaların görünüşte azalmamış miktarlarda serptiğim
boncukların yanından ve üzerinden kayıtsızca geçtiğini gördüm; bundan hatalarını
anladıkları ve akıllıca bir şekilde alışılmış işlerine
geri döndükleri sonucuna vardım. Tahıl bu şekilde yuvaya alındığında, normal ambarlarda depolanır, ancak 'kabukları' veya 'samanları' ayıklanana kadar değil. '
Soyma işlemi yer altında gerçekleştirilir ve saman yüzeye çıkarılır ve burada yığınlar halinde bırakılır ve rüzgarla savrulur.

Bu dikkat çekici bir şeydir ve henüz anlaşılamamıştır, tohumlar, yüzeyin hemen altında, çimlenmeyi destekleyecek kadar uzaktaki yeraltı odalarında saklandığında neden çimlenmez. Moggridge, incelediği yirmi bir yuvadan ve binlerce tohumdan sadece yirmi yedisinde yeni çimlenme vakası bulduğunu söylüyor. Dahası, tüm bu vakalar Kasım'dan Şubat'a kadar olan aylarda meydana gelirken, Ekim, Mart, Nisan ve Mayıs'ta açılan yuvalarda çimlenen tohumlara rastlanmadı, oysa bunlar çimlenme için oldukça uygun aylardır. Karıncaların tohumları çimlenmelerini önlemek için hangi tedaviye maruz bıraktıklarını önermekte zorlanıyor. 'Görünüşe göre tohumlara nem, sıcaklık veya atmosferik havanın etkisi
verilmiyor, çünkü onları nemli toprakta, iyi havalarda ve
genellikle yerin yüzeyinden çok az bir mesafede buluyoruz;'
ve tohumların canlılığının bozulmadığını kanıtladı, çünkü ambarlardan çıkarılan tohumlardan genç bitki mahsulleri yetiştirmeyi başardı.

Ayrıca şöyle diyor:--

Şans eseri şunu kanıtlayabildim ki
karıncaların erişimi engellendiğinde
tohumlar rahatsız edilmeyen bir ambarda
çimlenecek: ve bu sadece ambar odasının yapısının ve doğasının çimlenmeyi önlemek için tek başına yeterli olmadığını değil, aynı zamanda karıncaların varlığının tohumların uykuda kalmasını sağlamak için
temel olduğunu da gösteriyor.

İki yerde, arkalarında yatan oyuk duvarın yıkılması nedeniyle izole edilmiş _Atta structor_ yuvalarının ayrı bölümlerini keşfettim ve sonra ambarlar iyice doldu ve büyüyen tohumlarla kelimenin tam anlamıyla tıkandı, ancak yattıkları toprak onları tamamen çevreledi ve gizledi, ta ki onları ortaya çıkarana kadar. Bir durumda, duvarın yıkılmasının yalnızca on gün önce gerçekleştiğini biliyordum, böylece tohumlar aradaki sürede filizlenmişti.

Deneylerim de bunu doğrulamaya ve tohumların çimlenmemesinin karıncalar tarafından gönüllü olarak uygulanan doğrudan bir etkiden kaynaklandığına ve yalnızca yuvada bulunan koşullara veya bazı durumlarda karıncaların kendileri tarafından yayılan asit buharlarına bağlı olmadığına inanmaya eğilimlidir.

Bu deneyler, çok sayıda hasat
karıncasını kraliçeleri ve larvalarıyla birlikte kısmen nemli toprak ve çeşitli tohumlarla
doldurulmuş bir cam test tüpüne hapsetmekten oluşuyordu, test tüpünün ağzı bir mantarla kapatılmıştı. Bu koşullar altında tüm tohumlar
çimlendi ve karıncaların dışarı verdiği
solukların olduğu bir atmosferde hapsetmenin çimlenmeyi engellemediğini gösterdi. Bay Darwin'in önerisiyle, formik asit atmosferinin etkileri üzerine yapılan bir dizi başka deney, bu buharın tohumlar için
çok zararlı olmasına rağmen, onların
başlangıçtaki çimlenmesini engellemediğini gösterdi. Bu nedenle, tohumların karıncaların ambarlarında neden çimlenmediğinin henüz belirlenmesi gerekiyor.

Ancak karıncalar çimlenmeyi hangi şekilde engellemeyi başarırlarsa başarsınlar, tohumları mümkün olduğunca kuru tutmanın bu bağlamdaki öneminin farkında oldukları kesindir; Moggridge tekrar tekrar gözlemledi ki
depolanan tohumlar aşırı nemli olduğunda, karıncalar
onları tekrar dışarı çıkarıp güneşe sererek kuruttular ve yeterli bir süre sonra tekrar yuvaya getirdiler. Son olarak, en şaşırtıcı ve ilginç gerçeği de tekrar tekrar gözlemledi; gördüğümüz gibi, tohumlar yuvalarda çimlenmeye başladığında, karıncalar çimlenmenin ilerlemesini önlemenin en etkili yöntemini biliyorlardı; çünkü bu durumlarda karıncaların kök uçlarını kemirdiğini buldu. Bu gerçek, karınca psikolojisinin birçok dikkat çekici gerçeği arasında en dikkat çekici olanlardan biri olarak kabul edilmeyi hak ediyor. Şimdi Teksas'ın hasat veya tarım karıncalarına geçersek, bu böceğin alışkanlıklarına ilk olarak 1860'ta Bay Buckley[40] ve gözlemlerinin bir hesabını Bay Darwin'e gönderen Dr. Lincecum tarafından dikkat çekildi ve bunlar 1861'de Linnaean Society'ye iletildi. Beş yıl sonra, Dr. Lincecum'un MS'sinden Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi Bildirileri'nde bir makale yayınlandı. Son olarak, 1877'de Bay MacCook özellikle bu böceklerin alışkanlıklarını incelemek için Teksas'a gitti ve yakın zamanda gözlemlerinin sonuçlarını üç yüz sayfalık bir kitapta somutlaştırdı.[41] Bu gözlemler çoğunlukla Lincecum'un gözlemlerini doğruluyor ve bunun yanı sıra çalışmanın kendisinden çıkarılacak nedenlerden dolayı, bazı durumlarda kışkırtıcı şekilde eksik olmalarına rağmen güvenilir olarak kabul edilmeyi hak ediyorlar. Aşağıdakiler bu gözlemlerin bir özetidir.

Karıncalar yuvalarının üzerindeki tüm otları, üzerinde büyüyen her ot veya yabani otu dikkatlice keserek, çapı 15 veya 20 fit olan mükemmel bir daire veya 'disk' şeklinde temizlerler. Yuvalar sık ​​yetişmiş yerlere yerleştirildiğinden, bu kel veya tıraşlanmış disklerin etkisi oldukça belirgin ve tuhaftır, tıpkı yerleşimcilerin Amerikan ormanlarında yaptığı açıklıklara minyatür olarak benzemektedir. Ancak disk sadece otlardan temizlenmekle kalmaz, aynı zamanda dikkatlice düzleştirilir, yüzeydeki tüm eşitsizlikler, düzgün bir yüzey oluşturmak için yeterli ölçüde oyuklara toprak peletleri yerleştirilerek azaltılır. Yağmurun etkisi ve çok sayıda karıncanın sürekli hareketi, bu düz yüzeyin sert ve pürüzsüz olmasına neden olur. Diskin merkezinde yuvanın kapısı bulunur. Bu, basit bir delik veya içi boş bir koni olabilir. Diskten çeşitli yönlere doğru karınca yolları veya caddeleri yayılır, bunlar diskin kendisi gibi temizlenir ve pürüzsüzleştirilir ve kalın çevredeki otların arasından geçerek, ilerledikçe dallanır ve daralır ve sonunda incelir. Bu yollar dallanmaya başlamadan önce genellikle üç veya dört tanedir, ancak yediye kadar çıkabilir. Genellikle başlangıçlarında iki ila üç inç genişliğindedirler, ancak büyük yuvalarda beşe kadar çıkabilirler. MacCook altmış fitten daha uzun bir yol bulamadı, ancak Lincecum üç yüz fitten birini tarif ediyor. Bu sert ve düz yollar boyunca, hasat mevsiminin gündüzleri, sürekli bir karınca akışı her zaman geçer - yuvadan gidenler boş ellerle, yuvaya dönenler ise tohumlarla yüklü olur. Elbette, her yerden yola akan ve bu nedenle yuvaya yaklaştıkça sayıları artan gelen karıncalar, serbest hareket için daha fazla alana ihtiyaç duyar; evden uzaklaştıkça ayrılan giden karıncalar da yuvadan uzaklıkları azaldıkça orantılı olarak daha fazla alana ihtiyaç duyar: bu nedenle yuvalara yaklaştıkça yolların genişliğinde kademeli bir artış olur. Yolları çevreleyen ormanda tohumların toplanma şekli MacCook tarafından şöyle anlatılır:--

Sonunda tatmin edici bir tohum bulunur. Tohum basitçe
yerden kaldırılır veya sıklıkla olduğu gibi
yağmur veya geçen ayaklar tarafından sıkıca bastırıldığı topraktan çekilmesi gerekir. Şimdi, ilk başta tohumun
testi olduğunu düşündüğüm ve aslında kısmen öyle olabilecek bir hareket geliyor; ama sonunda bunun yükün güvenli ve rahat bir şekilde taşınması için ayarlanması olduğu sonucuna vardım. Karınca, çeneleriyle tohum kabuğunu çeker, döner ve her taraftan sıkıştırır veya 'hisseder'. Bu tatmin etmezse, ki genellikle etmez, gövde bacakları sertleştirerek kaldırılır,
karın altına doğru kıvrılır ve tepe noktası tohuma uygulanır. Sanırım bu, yükün daha iyi ayarlanması için basit bir mekanik
eylemdir. Şimdi işçi
eve doğru yola koyulur. Kendini çimen ormanının labirentlerinde kaybetmemiştir.
Yanılmaz bir yargıyla doğrudan yola doğru döner. Üstesinden gelinmesi gereken birçok
engel vardır. Çakıl taşları, toprak parçaları, tahta parçaları, çıkıntılı kökçükler veya eğilmiş çimen mızrakları yolu tıkar veya engeller. Bunlar karınca boş elleyken neredeyse fark edilmezdi. Ama şimdi kendisi kadar kalın, iki katı genişliğinde ve yarı uzunluğunda bir tohumla yüklendiği için bunlar sorunlu engeller. Küçük hasatçının hazinesini üzerinden veya etrafından salladığı veya bu engellerin
altından ittiği beceriyi, gücü ve hızı görmek çok ilginçtir. Şimdi tohum, hamal çok dar bir açıklıktan kaçarken
otlara takılmıştır. Geri çekilir ve başka bir geçit dener. Şimdi kabuğun sivri uçları çimlere
dolaşmıştır. Yükü
serir veya çeker ve acele eder. Yola ulaşılır ve ilerleme nispeten kolaydır. Tahılı yüzeyin oldukça üzerinde
alt çenelerinde tutarak, yeterli doğrulukla 'bir tırıs' olarak tanımlayabileceğim bir şeye
girer ve çok az kesintiyle
diske ulaşır ve kapının içinde kaybolur. Bu davranıştan, arazinin doğasına, tohumlara ve (sanırım) hasatçıların bireyselliğine göre az çok belirgin farklılıklar vardır; ancak, mahsulü toplama şekli esasen yukarıdaki gibidir. Her karınca bağımsız olarak hareket eder. Sadece bir kez, sempati ve yardım gösterme çabası gibi bir şey gördüm. Büyük bir bufalo otu tohumunu test etmede veya ayarlamada zorluk çekiyor gibi görünen bir işçi küçük, (görünüşe göre) bir işçi büyük ve sonra bir başkası tarafından yardım edildi ve ardından yoluna devam etti.

Ancak bu karıncalar hasat işlemlerini düşen tohumları toplamakla sınırlamazlar; Avrupa'daki karıncalar gibi, sapından da tohum keserler.

_crudelis_'in sapından tohumları toplamak için eğilimini test etmek amacıyla, Kuzey'den darı demetleri alındı ​​ve yakın tohum kapsülleriyle taçlandırılmış on sekiz inç yüksekliğindeki saplar, aktif bir formicary'nin höyüğüne saplandı. Karıncalar saplara tırmandı ve tohumları güvence altına almak için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldular, aynı anda bir başın üzerine yirmi veya daha fazla tane kümelendi. Tohumlar taşındı ve yuvanın içine saklandı. Bu deney, tohumlama mevsiminde _crudelis_'in tohumların düşmesini beklemediğini, onları bitkiden hasat ettiğini oldukça kesin bir şekilde kanıtladı.

Tohumların getirildiği 'ambarlar', pupalar için olan 'kreşlerden' ayrı tutulur. Duvarları, zemini ve çatısı o kadar sert ve pürüzsüzdür ki MacCook böceklerin bunlar üzerinde 'kaba bir duvarcı zanaatı' uyguladığını düşünür.

Bu ambarların yerin dört fit altına kadar uzandığını tespit etti ve yerli bir köylünün ifadelerine göre, ambarların veya en azından formikarların on beş fit derinliğe kadar uzandığına inanıyor. Karıncaların toplanan tahıla gösterdiği özene gelince, Lincecum, Moggridge ve Sykes'ın tarif ettiği alışkanlığı tarif ediyor: ,
ıslak tohumların kuruması için güneşte bekletilmesi. Ancak MacCook bu konuda herhangi bir
deney yapmayı ihmal etti. Ayrıca, depolanan tohumların neden
çimlenmediği sorusuna ışık tutamadı ve
Avrupa türlerinde yaygın olan
filizan tohumların kökünü kemirme alışkanlığının Amerikalılar tarafından da uygulanıp uygulanmadığından şüphe ediyor. MacCook'un diğer iki önemli noktadaki gözlemleri de
eksik. Bunlardan biri, bir topluluktaki bazı karıncalar zehirle öldürüldüğünde, hayatta kalanların zehirden uzak durduğuna inanmaya meyilli olduğu iddia edilen bir ifadeye atıfta bulunuyor: ancak, bu ifadeyi test etmek için
hiçbir deney yapmadı.

Gözlemlerinin kusurlu olduğu diğer ana nokta,
Lincecum'un en vurgulu ifadelerle yaptığı dikkate değer bir ifadeye atıfta bulunuyor. Bu ifade, karıncaların disklerinin yüzeyine, daha sonra tahıl hasadı yapmak amacıyla karınca pirinci adı verilen belirli bir bitkinin tohumlarını ektikleri anlamına gelir. Karınca disklerinin bu tuhaf türdeki çimeni sıklıkla desteklediği ve karıncaların özellikle tohumlarına düşkün olduğu şüphesizdir; ancak bitkinin bu durumlarda böcekler tarafından gerçekten ekilip ekilmediği veya bu durumların genel toprak yüzeyinden daha açık olması nedeniyle orada büyüyüp büyümediği - MacCook bu soruyu cevaplamayı başaramamıştır veya daha da ileri götürememiştir. Bu nedenle, hala Dr. Lincecum'un bu gerçeğe tanıklık ettiğine dair kesin güvencesiyle baş başayız. Onun açıklamasına göre, iki yılda bir bitki olan karınca pirincinin tohumu, sonbahar yağmurlarının
çıkması için zamanında ekilir. Kasım ayının başında, yaklaşık dört inç genişliğinde yeşil bir karınca pirinci sırası veya halkası, diskin çevresinde
çıkarken görülür. Bu dairesel halkanın civarında
karıncalar başka bir ot veya yabani ottan oluşan tek bir sivri ucun bile bir gün kalmasına izin vermezler, ancak aristida veya karınca pirincini olgunlaşana kadar, ki bu da bir sonraki yılın Haziran ayında gerçekleşir, olduğu gibi bırakırlar. Tohumun olgunlaşması ve hasadından sonra, kuru anız kesilir ve kaldırımdan veya diskten çıkarılır, böylece sonbahara kadar engelsiz bırakılır,
aynı ot türü daha önce olduğu gibi tekrar ortaya çıkar, vb. Lincecum, bu sürecin aynı karınca çiftliklerinde her yıl devam ettiğini gördüğünü söyler ve ekler,--

Yukarıda belirtilen tahıl taşıyan otun belirli türünün kasıtlı olarak ekildiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Çiftçi benzeri bir şekilde, üzerinde durduğu toprak,
büyüdüğü süre boyunca diğer tüm otlardan ve yabani otlardan dikkatlice arındırılır. Olgunlaştığında tahılla ilgilenilir,
kuru anız kesilir ve taşınır, döşeli alan sonbahara kadar, aynı 'karınca pirinci' aynı çemberin içinde yeniden belirene ve önceki ürüne gösterilen aynı tarımsal ilgiyi görene kadar, ve bu şekilde yıl be yıl devam eder, karıncaların yerleşimlerinin otçul hayvanlardan korunduğu tüm durumlarda.

İkinci bir mektupta Dr. Lincecum, Bay Darwin'in karıncaların sonraki ürün için tohum ektiğini varsayıp varsaymadığına dair bir sorusuna cevaben şöyle diyor:--

Bundan en ufak bir şüphem yok. Ve benim sonuçlarım aceleci veya dikkatsiz gözlemlerden veya karıncaların buna biraz benzeyen bir şey
yaptıklarını görüp sonra da sonuçları tahmin etmekten kaynaklanmadı. Son on iki yıldır her mevsim aynı karınca şehirlerini izledim ve önceki mektubumda belirttiğim şeyin doğru olduğunu biliyorum. Dün aynı şehirleri ziyaret ettim ve karınca pirincinin ince bir şekilde büyüdüğünü ve ayrıca yüksek ekim belirtileri gösterdiğini gördüm ve karınca pirincinin dairesel sırasının on iki inç yakınında başka hiçbir
türden ot veya yabani ot görülmüyordu.--(_Journ. Linn. Soc._, cilt vi. s. 30-1. )

Şimdi, MacCook karınca pirincinin tarif edildiği gibi büyüdüğünü buldu, ancak yalnızca bazı yuvalarda. Neden tüm yuvalarda büyümediğini anlamıyor.
Şimdiye kadar, gözlemleri ilerledikçe, Dr. Lincecum'un gözlemlerini doğruluyor; ancak 'karıncaların Lincecum'un iddia ettiği gibi kasıtlı olarak bir ürün ektiğine inanmıyor;' 'bir nedenden dolayı disklerinde aristidanın büyümesine izin vermenin kendi avantajlarına olduğunu düşünüyor,
diğer tüm otları temizlerken;' ancak sonunda 'ürün gerçekten ekilmiş olduğu varsayımında mantıksız veya olası bir
emmet zekasının kapasitesinin ötesinde hiçbir şey olmadığı' sonucuna varıyor. Basitçe, bu İskoç kararıdır--"Kanıtlanmadı."

'Madencilik yöntemleri' ile ilgili aşağıdaki gerçekler MacCook'tan alıntılanmaya değerdir:--

Galerileri batırırken, taşıma zorluğu nemli veya sert bir toprakta büyük değildir, bu da karıncanın taşıma için iyi büyüklükte peletler elde etmesine izin verir. Ancak
toprak hafif ve kuru olduğunda, ısırıldığında toza dönüştüğünde, zorluk büyük ölçüde artar. Kazıları tane tane çıkarmak gerçekten çok sıkıcı bir iş olurdu. İşçi bu zorluğun üstesinden küçük parçacıkları galerinin yüzeyine, başın alt tarafına veya çenelerin içine ve çenelere doğru
toplayarak gelir. Ön ayaklar bu amaç için kullanılır, yan yüze bastırılır, altına çevrilir ve bir adamın elini ağzına koymasına benzer bir hareketle
yukarı doğru itilir. Karın daha sonra vücudun altına sallanır ve tepe noktası, mandibulaların alt tarafına veya bununla başın pürüzsüz alt yüzeyi arasına yığılmış küçük toprak tanecikleri yığınına bastırılır. Böylece toz, sınır dışı etmeyi haklı çıkaracak kadar büyük bir top haline getirilir. Aynı işlem, karıncaların yanlarında veya sırtlarında çok sık çalıştıkları yan galerilerde de gözlemlenir, tıpkı Pennsylvania kömür madenlerinde kömür madencilerinin yaptığını gördüğüm gibi. Aynı yazardan aşağıdaki alıntı da yapılmaya değer:--

Tohumlar açıkça tarımımızın tek
gıdası değildir. 2 numaralı diskteki karıncalar, yukarıda açıklandığı gibi, kapılarını kapatan hafif çamur tortusunu
deldiklerinde, tuhaf bir
davranış
gösterdiler. Yollara yönelip 
üzerlerine basmak yerine, kendilerini bir anda tüm diske dağıttılar, kapıdan çevredeki tüm noktalara yayıldılar ve oradan da ötesindeki çimen ormanına girdiler. Bir anda çok sayıda kişi yollardan, çimenlerin arasından, kaldırımın üzerinden girişe doğru geri döndü. Çenelerinde, yağmur sırasında ve sonrasında havayı dolduran beyaz karıncaların (_Termes flavipes_) erkek ve dişileri olduğunu keşfettiğim nesneler taşıyorlardı. Muhtemelen sağanaktan hemen önce üşüşmüşlerdi. Tarım
işçileri büyük bir heyecan içindeydi ve hızlarının en üst noktasında ileri geri koşturuyorlardı. Termit taşıyan karıncaların sayısı kısa sürede o kadar arttı ki, giriş
boğuldu ve kapının etrafında mücadele eden
bir karınca topluluğu yığıldı. Kapıdan sürekli olarak
hevesli böcekler akın ediyordu,
yükleriyle içeri girmeye boşuna ama ısrarla çabalayan kalabalığın arasından kendilerine yol açıyorlardı.
Çıkan karıncalar avantajlıydı ve
titreyen anten, bacak, baş ve karın rozetinin arasından iterek geçmeyi başarıyorlardı. Bazen bir işçi
sadece fiziksel güç ve sebat sayesinde içeri girebiliyordu. Kalabalık tekrar tekrar
her taraftan kapıya doğru koşuyor, ancak çıkan kalabalık tarafından geri itiliyordu. Bu arada, en azından bir avuç dolusu termit, kapının bir tarafına yığılmıştı, karıncalar içeri girmekten umutsuzluk içinde onları açıkça
bırakmışlardı ve daha fazlasını toplamak için aceleyle
gitmişlerdi.

Zamanla giriş holündeki baskı azaldı, yüklü işçiler daha serbestçe içeri girdiler ve
sonunda bu yığın içeriye aktarıldı.
Kapıların ilk açılmasından sonra karıncaların yollarının her tarafına dağılma hızı gerçekten şaşırtıcıydı.
İlk başta, böyle bir akının sebebinin ne olabileceğini çok merak ettim.
Tüm davranış, yağmurun ne gibi bir etki yaratacağını tam olarak bildikleri, bunu hesapladıkları ve
önceki deneyimlerine göre hareket ettikleri inancını taşıyordu. O zamanlar hiç şüphem yoktu ve şimdi de yok,
yağmurun
etkilediği böcekleri yakalamanın bu karıncaların köklü geleneklerinden biri olduğundan. İçeri alınan birkaç böcek ve bir
kırkayak gördüm, ama esas olarak beyaz karıncalar.

Aynı öğleden sonra açtığım bir formikary'de birkaç büyük koloni veya bir termit kolonisinin parçaları buldum,
diskin sınırları içinde yuvalanmış ve tamamen evdeydiler. Ertesi gün kanatlı beyaz karıncaların büyük bir
formikary'nin ambarlarında depolanmış sayıları bulundu. Bu böceklerin, _Formicariae_'nin oldukça evrensel alışkanlığına uygun olarak
yiyecek için tasarlandığından şüphe etmek için hiçbir sebep yok.

Çoğu gözlemci tarafından birçok karınca türünde ilginç bir alışkanlık fark edildi ve Bay MacCook'un bu konuda söyleyecek çok şeyi var. Söz konusu alışkanlık, karıncaların birbirlerini bir yerden bir yere taşımasından oluşuyor. Taşıyan karınca yoldaşını ortasından yakalar ve
yukarıda tutarak onunla birlikte acele eder - taşınan karınca tüm bacakları birbirine çekilmiş şekilde
oldukça hareketsiz kalır. Huber, bu işlemin ilgili böcekler için keyifli bir işlem olduğunu ve karşılıklı anlayış ve rızayla gerçekleştirileceğini varsaydı; ancak MacCook, diğer gözlemcilerin çoğuyla birlikte, bunun yalnızca meslektaşlarına hizmetlerinin
gerekli olduğu yeri iletmenin kabataslak ve ilkel bir yolu olduğunu varsayıyor. Şöyle diyor:--

Bu gerçekleri aklımızda tutarak, Lincecum'un
tarımsal hayvanlar arasında gözlemlediği ve diğer türlerde
tam olarak tanımlanmış olan baskı çetesi operasyonlarının çözümüne dair bir anahtarımız var.
Ortak bir başkan veya dizin ve tüm yönetici memurların
yokluğunda, bir yer değişikliği veya başka bir koordineli hareket, bireylerin gönüllü işbirliğiyle ilerletilmelidir. İlk bakışta, işçileri yakalama ve kaçırma eylemi,
özgür iradeye bir çağrı gibi görünmüyor. Gerçekten de, ilk eyleme gelince, zorlayıcıdır. Ancak, gerçekte, zorlama, esir yeni hareketin sınırlarına yerleştirildiği anda sona erer. Taşıyıcı karınca, hizmetinin istendiği faaliyet çemberine
böylece dahil ederek onun rızasını ve işbirliğini sağlamaya bağımlıdır. Kural olarak, şüphesiz, sınır dışı edilen karınca hemen etrafındaki
etkiye teslim olur ve diğer işçiler kadar özgürce ve bağımsız bir şekilde hareket ettiği yeni bir girişimin akıntısına kapılır. Ancak, görünüşe göre hiçbir kısıtlama altında değildir ve eğer isterse eski meskenlerine geri dönebilir.

_Afrika'nın Bazı Karıncaları._--Livingstone, Afrika'nın bazı karıncaları hakkında şunları söyler:--

Suyun her yıl o kadar uzun süre durduğu ovada kendilerine yerleşmişlerdir ki
nilüfer ve diğer sulu bitkilerin olgunlaşmasına
izin verirler. Tüm
karınca ufku bir ayak derinliğe kadar su altında kaldığında,
suyun taşma çizgisinden daha yükseğe yerleştirilmiş, siyah, inatçı tınlı topraktan yapılmış küçük evlere tırmanarak var olmayı başarırlar. Bu, deneyimin bir sonucu olmalı, çünkü eğer suyun karasal yaşam alanlarını gerçekten istila etmesini bekleselerdi,
her lokma kil için dibe dalmazlarsa,
havai mahalleleri için malzeme tedarik edemezlerdi.[42]

_Hindistan ve Yeni Güney Galler'deki Ağaç Karıncası._--Bu karıncalar,
sadece ağaçlarda yuva yapma alışkanlıklarıyla dikkat çekicidir.
Albay Sykes'ın açıklamasına göre, yuvanın şekli aşağı yukarı küreseldir ve
yaklaşık on inç çapındadır. Tamamen, böceklerin
altlarındaki topraktan topladığı ve ince pullar
şeklinde işlediği inek gübresinden oluşmuştur. Bunlar daha sonra, bir evin çatısındaki kiremitler veya arduvazlar gibi, üst veya dış pullar,
ancak, tüm yuvayı bir kafatası başlığı gibi kaplayan tek bir kesintisiz levha gibi, iç içe geçmiş bir şekilde inşa edilir. Bunun altında pullar, dalgalı veya taraklı bir şekilde birbiri üzerine yerleştirilir, böylece çok sayıda küçük kemerli giriş bırakılır,
ve yine de pulların düzenlendiği iç içe geçmiş şekilde, yuvanın içi yağmurdan mükemmel şekilde korunur.
Bu iç kısım, duvarları dış kısımla aynı işlemle oluşturulmuş bir dizi düzensiz hücreden oluşur.

Yeni Güney Galler'de ağaçlara sık sık uğrayan, ancak gövde ve dalların içine inşa eden başka bir karınca türü daha vardır. Kaptan
Cook'un keşif gezisi raporunda alışkanlıkları şöyle anlatılıyor:--'Yaşadıkları yerler,
en ince dalın ucuna kadar özünü çıkararak
bir ağacın dallarının iç kısımlarıdır;
ağaç aynı zamanda sanki böyle bir sakini yokmuş gibi gelişir.'
Dallardan birini kırdıklarında karıncalar lejyonlar halinde dışarı akın eder. Yerli türlerimizden bazılarının da ağaçların içini kazma alışkanlığı vardır,
ancak bu kadar kapsamlı bir ölçekte değil.

_Bal Yapan Karınca_ (Myrmecocystus mexicanus).--Bu karınca Teksas ve New Mexico'da bulunur. Kaptan W. B. Fleeson alışkanlıklarını gözlemlemiştir ve
gözlemleri Kaliforniya Bilimler Akademisi'ne ve ayrıca Bay Henry Edwards tarafından Bay Darwin'e iletilmiştir. Aşağıdakiler, Kaptan Fleeson'ın sonuçlarındaki başlıca ilgi noktalarıdır:--

Topluluk, muhtemelen iki ayrı cinse ait üç ayrı karınca türünden oluşuyor gibi görünüyor; bunların yuvanın genel düzenindeki görevleri birbirlerinden tamamen ayrı görünüyor ve kendilerine verilen işi, arkadaşlarının görevlerine en ufak bir müdahalede bulunmadan yerine getiriyorlar. Bu üç tür şunlardır:--

I. Sarı işçiler; II.'nin bakıcıları ve besleyicileri.

II. Sarı bal üreticileri; tek işlevleri, büyük küresel karınlarında bir tür bal salgılamak ve diğer karıncaların bununla beslenmesi. Yuvayı asla terk etmezler ve I. tarafından beslenir ve bakılırlar.

III. Siyah işçiler, muhafızlar ve tedarikçiler; Yuvayı, şu anda tanımlanacak bir şekilde, muhafızlar veya nöbetçiler olarak çevreler ve ayrıca I. için gerekli olan
yiyecekleri ararlar. Bunlar, I. veya II.'den çok daha büyük ve güçlü böceklerdir ve çok
müthiş çenelere sahiptirler.

Yuva, çalılar ve çiçeklerin yakınında kumlu toprağa yerleştirilmiştir, mükemmel bir karedir ve yüzeyi neredeyse hiç bozulmamış yaklaşık dört veya beş fit karelik bir alanı kaplar. Ancak
yuvanın
sınırları, sürekli olarak zıt yönlerde hareket eden, yakın bir çift savunma hattında yuvanın üç tarafının etrafında dolaşan siyah işçilerden oluşan muhafızlar (III.) tarafından belirgin hale getirilir. Eşlik eden
diyagramda bu nöbet yolu kalın siyah
çizgilerle gösterilmektedir. Bunlar her zaman pusulanın aynı noktalarına bakar ve nöbetçilerin yürüdüğü yön bir sütun güneybatıdan güneydoğuya, diğer sütun ise güneydoğudan güneybatıya doğrudur; ancak her sütun bir karenin üç kenarı etrafında düzenli bir şekilde hareket eder. Kampın güney tarafı korumasız bırakılır; ancak herhangi bir düşman bu veya başka bir tarafa yaklaşırsa, muhafızların bir kısmı yerlerini terk eder ve düşmanla yüzleşmek için dışarı çıkar; düşmanla karşılaştıklarında arka ayaklarının üzerinde yükselir ve büyük çenelerini meydan okurcasına hareket ettirirler. Örümcekler, eşek arıları, böcekler ve diğer böcekler, yuvaya çok fazla yaklaşırlarsa, muhafız tarafından acımasız bir şekilde parçalara ayrılır ve yenilenlerin cansız bedeni hızla yuvanın çevresinden uzaklaştırılır - muhafızlar daha sonra savunma hattındaki yerlerine geri dönmek için geri dönerler, diğer böcekleri yok etmelerindeki amaç, yiyecek elde etmek değil, kamplarını savunmaktı.

Kare kampın güney tarafını açık bırakmanın amacı şu şekildedir.
Siyah işçilerin bir kısmı muhafız olarak görev yaparken, daha büyük bir başka bölüm ise tedarikçi olarak görev yapar.
Bunlar, dörtgene açık veya güney tarafından, _a_ ile işaretlenmiş noktalı çizgiden _c_ merkez noktasına kadar girip çıkarlar. Gelen hat, her biri çiçek veya aromatik yaprak parçaları yükü taşıyan bireylerden oluşur. Bunların hepsi dörtgenin _c_ merkezine bırakılır. Diğer diyagonal _e_ boyunca, hiç durmadan hareket eden çift sıra sarı işçi (I.) vardır. Bu işçinin görevi, _c_'deki siyah işçilerin bıraktığı malzemeleri _b_'ye taşımaktır. Bu, kalenin kapısıdır. _e_ hattında hiçbir siyah karıncanın ve _a_ hattında hiçbir sarı karıncanın görülmemesi dikkat çekicidir;
her biri kendi ayrı istasyonunu korur ve kendi özel görevini, en şaşırtıcı olan kararlılık ve disipline bağlılıkla yerine getirir. _d_'deki delik bir havalandırma bacası gibi görünüyor;
asla bir kapı olarak kullanılmaz.

[Resim: Şekil 7.]

Yuvanın kesiti, galerilerin yanı sıra, yüzeyin yaklaşık üç fit altında, böceklerin ördüğü, bir örümcek ağı gibi yayılmış, karelerden oluşan bir ağın bulunduğu küçük bir odayı ortaya koyuyor, kareler yaklaşık 1/4 inç genişliğinde ve tüm ağın uçları odanın toprak duvarlarına tutturulmuş. Ağ tarafından desteklenen karelerin her birinde, bal yapan karıncalardan biri oturuyor (II.). Burada bu bal yapanlar sürekli bir sınırlamada yaşıyor ve (I.) tarafından sürekli olarak getirilen çiçekler, polenler vb. ile sürekli bir tedarik alıyorlar ve bunları arının gerçekleştirdiği işleme benzer bir işlemle bala dönüştürüyorlar.

Bu, dünyanın bu harika böceğin alışkanlıkları ve ekonomisi hakkında şimdiye kadar aldığı tek açıklamanın bir özetidir; askeri örgütlenme içgüdüleri Ecitonlarınkinden daha az harika görünmemektedir, ancak bu durumda saldırganlığa değil, savunmaya atıfta bulunularak
geliştirilmiştir. Özellikle siyah ve sarı işçilerin 'iki ayrı cinse' ait olduğuna inanılması dikkat çekicidir; çünkü durum buysa, ortak bir amaç için işbirliği yapan iki ayrı türe dair hatırlayabildiğim tek tür budur; Diğer karınca türlerinde yaprak biti besleyenlerde bulduğumuz en yakın paralellik bile, yaprak bitlerinin bal yapan karıncanın II. Sınıf'ı gibi sadece pasif etkenler olması ve I. Sınıf gibi topluluğun aktif olarak işbirliği yapan üyeleri olmaması nedeniyle, aynı şey değildir. _Ecitons._--Şimdi Amazon'un harikulade 'yem arama' veya daha uygun bir şekilde adlandırılabilecek askeri
karıncasının alışkanlıklarını ele almalıyız. Aynı cinsin birkaç türüne ait olan bu böcekler, Belt, Bates ve diğer doğa bilimciler tarafından dikkatlice izlenmiştir. Bu nedenle aşağıdaki gerçekler tamamen belirlenmiş olarak kabul edilmelidir. _Eciton legionis_ muazzam ordular halinde hareket eder ve bu böceklerin yaptığı her şey askeri örgütlenmenin en mükemmel içgüdüsüyle yapılır. Ordu, yüzlerce metre uzunluğunda, oldukça geniş ve düzenli bir sütun şeklinde yürür. Yürüyüşün amacı, yiyecek için diğer böcekleri, vb. yakalamak ve yağmalamaktır ve iyi organize olmuş ordu ilerledikçe, yıkıcı lejyonları diğer tüm karasal yaşamı meydan okur. Ana sütundan daha küçük yan sütunlar gönderilir, bunların bir araya gelen bireyleri keşif kolu rolünü oynar, çeşitli yönlere ayrılır ve her kütüğün üzerinde, her düşen yaprağın altında ve av bulma şansı olan her köşe bucakta böcekler, kurtçuklar vb. için son derece aktif bir şekilde arama yapar. Görevleri tamamlandığında, ana sütuna geri dönerler. Bulunan av, izcilerin kendileri için yeterince küçükse, hemen yakalanır ve ana kola geri taşınır; ancak miktar izcilerin tek başına başa çıkamayacağı kadar büyükse, haberciler ana kola geri gönderilir ve oradan hemen gereksinimleri karşılayabilecek kadar büyük bir müfreze gönderilir. Öldürüldüklerinde tek başına karıncaların taşıyamayacağı kadar büyük olan böcekler parçalara ayrılır ve parçalar farklı kişiler tarafından ana orduya geri taşınır. Birçok böcek kaçmaya çalışırken çalılıklara ve çalılıklara tırmanır ve orada acımasız düşmanları tarafından daldan dala, daldan dala takip edilirler, ta ki bir son noktaya vardıklarında ya takipçileri tarafından hemen yakalanmak ya da aşağıdaki katil orduların arasına düşmek zorunda kalana kadar. Daha önce belirtildiği gibi, keşifçiler veya yardım taleplerine yanıt olarak gönderilen müfrezeler tarafından alınan tüm ganimetler, derhal ana kolona geri götürülür. Oraya vardıklarında, sürekli olarak ana kolonun her iki tarafında birer tane olmak üzere, sürekli çalışan iki küçük taşıyıcı kolonu tarafından kolonun arkasına götürülürler ve sürekli olarak her iki taraftan da erzak akar. Bu dış kolonların her biri çift sıra halindedir, iki hattan birini oluşturan karıncalar ana orduyla aynı yönde, diğer hattı oluşturan karıncalar ise ters yönde koşar. İlki, yüklerini arkaya bırakan ve taze yükler için tekrar minibüse ilerleyen boş el taşıyıcılardır. Diğer hattı oluşturanların hepsi, böceklerin, diğer karıncaların pupalarının vb. parçalanmış kalıntılarıyla yüklüdür. Ana kolonun her iki tarafında da sürekli olarak yukarı aşağı koşan, diğer karıncalardan daha küçük ve daha açık renkli birkaç birey vardır; bunlar subay rolü oynar gibi görünürler; çünkü asla yerlerini terk etmezler ve kolonun dış kısımlarında yukarı aşağı koşarken ara sıra, sanki talimat vermek istercesine, sıradan bir üyenin antenlerine dokunmak için dururlar. Keşifçiler bir ağaçta bir eşek arısı yuvası keşfettiklerinde, ana ordudan güçlü bir kuvvet gönderilir, yuva parçalara ayrılır ve tüm larvalar ordunun arkasına taşınırken, eşek arıları istilacı kalabalığa karşı savunmasız bir şekilde etrafta uçarlar. Veya, başka bir karınca türünün yuvası bulunursa, benzer şekilde güçlü bir kuvvet veya belki de tüm ordu ona doğru yönlendirilir ve sayısız böcek, tüm yuvanın içindekiler boşalana kadar kuyular kazmak ve mayınlar kazmak için en büyük enerjiyle çalışmaya başlar. Bu madencilik operasyonlarında karıncalar olağanüstü bir organize işbirliği sergileyerek çalışırlar; çünkü
kuyuların alt kısımlarında bulunanlar kazdıkları toprağı yukarı taşıyarak zaman kaybetmezler, ancak peletleri yukarıdakilere aktarırlar; ve yüzeydeki karıncalar peletleri aldıklarında, Bay Bates'in 'oldukça şaşırtıcı' bir şekilde 'öngörülü bir görünümle' onları sadece tekrar kuyuya yuvarlanmayacaklarından emin olmak için yeterince uzağa taşırlar ve onları bıraktıktan sonra hemen daha fazlası için geri dönerler. Ancak katı bir işbölümü yoktur, her ne kadar iş 'bir grup hevesli küçük yaratık arasında akıllıca bir işbirliğiyle' yapılıyor gibi görünse de;' çünkü bazıları 'bazen pelet taşıyıcısı,
diğerinde madenci olarak hareket eder ve hepsi kısa bir süre sonra ganimetin taşıyıcısı görevini üstlenir.' Yine, işbirliği içgüdülerini gösterdiği için, Bates'in anlatımından aşağıdakiler de alıntılanabilir:--

Ertesi sabah, önceki gün gördüğüm yerin yakınında karıncaların izine rastlanamadı, çalılıkta da herhangi bir tür böcek belirtisi yoktu; ancak seksen veya yüz yarda uzaklıkta, aynı orduyla karşılaştım, açıkça önceki akşamkine benzer bir türde bir razzia ile meşguldüler; ancak zeminin doğası nedeniyle içgüdülerinin başka kaynaklarına ihtiyaç duyuyorlardı. Hafif topraktan eğimli bir
sahilin yüzünde hevesle meşguldüler,
buradan, sekiz veya on inçlik bir derinlikten, Formica cinsinden iri bir karıncanın
cesedini çıkarıyorlardı. Onları madenlerin
açıklıklarının etrafında toplanmış halde görmek ilginçti, bazıları yoldaşlarına Formicae'nin
cesedlerini kaldırmaları için yardım ediyor,
diğerleri ise tek bir Eciton için ağırlıkları çok fazla olduğu için onları parçalara ayırıyordu; bir dizi
taşıyıcı her bir parçayı yakalayıp yamaçtan aşağı taşıyordu.

Bu Ecitonların kendilerinin sabit bir yuvası yoktur,
ama sanki sürekli bir sefer halinde yaşarlar. Ancak geceleri mola verirler ve bir kamp kurarlar. Bu amaçla genellikle, aralıklarına ganimetlerini geçici olarak
depoladıkları kırık bir toprak parçası seçerler. Sabahleyin ordu tekrar yürüyüşe geçer ve bir veya iki saat geçmeden, daha önce sayısız kalabalığın
yerde olduğu yerde tek bir karınca bile görülmez.

Başka ve daha büyük bir Eciton türü (_E. humata_) bazen yoğun ordular halinde, bazen de aradıkları avın türüne göre kollar halinde avlanır. Kollar halindeyken, yavrularını çürümüş kütüklerin deliklerinde
tutan belirli bir karınca türünün yuvalarını ararlar. Bu Ecitonlar bu yuvaları ararken, tıpkı az önce anlatılanlar gibi, çeşitli yönlere doğru uzanan kollar halinde avlanırlar.
Düşmüş bir kütüğe ulaşıldığında, kol onun üzerine yayılır ve tüm
delikleri ve çatlakları arar. Bay Belt onlar hakkında şunları söyler:--

İşçiler çeşitli boyutlardadır ve en küçükleri burada işe yarar, çünkü kendilerini en dar
deliklere
sıkıştırırlar ve avlarını yuvaların
en uzak dallarında ararlar. _Hypoclinea_ yuvası saldırıya uğradığında, karıncalar
lavtaları ve pupaları çenelerinde taşıyarak dışarı fırlarlar, ancak
her yöne büyük bir hızla
koşup duran Ecitonlar tarafından hemen yağmalanırlar. Bir larva veya pupa taşıyan bir _Hypoclinea_ ile karşılaştıklarında, onu ondan o kadar
hızlı bir şekilde alırlar ki, bunun nasıl
yapıldığını asla tam olarak anlayamadım.

Bir Eciton avını yakalar yakalamaz,
ilerleyen kolon boyunca geri koşar, bu kolon iki setten oluşur, biri hızla ileri gider, diğeri ganimetleriyle
yüklenmiş olarak geri döner, ancak hepsi ve her zaman büyük bir telaş ve belirgin bir telaş içindedir.
Taciz ettikleri
yuvanın etrafında, her şey karmaşa içinde görünür,
Ecitonlar her yerde, her yerde, büyük bir telaş ve düzensizlikle koşuşturur; ama tüm bu görünür karışıklığın sonucu, neredeyse tek bir
_Hypoclinea_'nın bir pupa veya larva ile kurtulmasıdır. Eciton'ların Hypoclinea'lara zarar verdiğini hiç görmedim,
onlar her zaman onları yavrularından
mahrum etmekle yetindiler. Bu türün sütunları 'neredeyse tamamen farklı boyutlardaki işçilerden oluşur;' ancak daha önce bahsedilen türlerde olduğu gibi, 'iki veya üç yarda aralıklarla, genellikle duran ve bazen biraz geriye doğru koşan, durup bazı karıncalara antenleriyle dokunan' ve 'emir veren ve sütunun yürüyüşünü yönlendiren subaylara benzeyen' daha büyük ve daha açık renkli bireyler vardır. 

Aynı yazar, bu türün diğer alışkanlıklarıyla ilgili olarak şunları yazmaktadır: --

Ecitonlardaki gözler çok küçüktür, bazı türlerde
kusurludur ve bazılarında ise tamamen yoktur; bu konuda, tek başlarına avlanan ve gözleri oldukça gelişmiş olan _Pseudomyrma_ karıncalarından büyük ölçüde farklıdırlar. Ecitonlardaki görme kusuru, topluluk ve onların özel avlanma biçimleri için bir avantajdır. Onları bir arada tutar
ve bireysel karıncaların, eğer görme yetenekleri daha iyi olsaydı, uzaktan keşfedebilecekleri nesnelerin peşinden tek başlarına koşmalarını önler; Ecitonlar ve diğer karıncaların çoğu birbirlerini kokuyla takip eder ve inanıyorum ki, farklı yoğunluk veya kokuların nitelikleriyle tehlikenin, ganimetlerin veya diğer istihbaratların varlığını uzaktan iletebilirler. Bir gün, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki bir tramvay yolunun ayağı boyunca koşan bir _Eciton hamata_ sütunu gördüm. Bir noktada, danışmak için ortaya çıkan yaklaşık bir düzine bireyden oluşan bir tür topluluk fark ettim. Aniden bir karınca konklavı terk etti ve durmadan
kesimin dik yüzünde büyük bir hızla koştu. Onu, ilki gibi düz gitmeyen, ancak kısa bir mesafe koşan, sonra geri dönen ve tekrar ilk seferden biraz daha ileri giden diğerleri takip etti. Açıkça öncünün izini
kokluyorlardı ve onu kalıcı olarak
tanıtılabilir kılıyorlardı. Bu karıncalar, ilkinin izlediği tam çizgiyi takip ettiler, ancak bu çizgi görüş alanının çok dışındaydı. Hafif bir _yoldan_
çıktığı her yerde onlar da aynısını yaptılar. Bıçağımla patikanın üzerindeki kilin küçük bir kısmını kazıdım ve karıncalar bir süre hangi yöne gidecekleri konusunda tamamen
yanlış davrandılar. Yükselenler ve alçalanlar kazınan kısımda durdular ve tekrar kokulu patikaya ulaşana kadar kısa devreler yaptılar, sonra tüm tereddütleri
kayboldu ve en büyük güvenle yukarı aşağı koştular. Kesimin tepesine ulaştıklarında, karıncalar avlanmaya uygun bir çalılığa girdiler. Çok kısa bir süre içinde bilgi aşağıdaki karıncalara iletildi ve yoğun bir kol avlarını aramak için
yukarı koştu. Ecitonlar bu açıdan karıncalar arasında tektir, çünkü sabit bir yaşam alanları yoktur, ancak etraflarındaki avlanma alanlarını tükettikçe bir yerden
başka bir yere hareket ederler. Bence _Eciton hamata_ bir yerde dört veya beş günden fazla kalmaz. Bazen göç eden kollara rastladım; kolayca
bilinirler. Burada ve orada açık renkli memurlardan biri kollara yön vererek ileri geri hareket eder. Böyle bir kol muazzam uzunluktadır ve milyonlarca olmasa da binlerce birey içerir. Bazen sonuna ulaşmadan iki veya üç yüz metre kadar onları takip ettim.

Geçici yaşam alanlarını içi boş ağaçlarda,
bazen de uygun oyuklar sunan büyük, düşmüş gövdelerin altında yaparlar. İkinci durumda rastladığım bir yuvanın bir tarafı açıktı. Karıncalar, büyük bir arı sürüsü gibi yoğun bir kütle halinde kümelenmişti, çatıdan sarkıyorlardı ancak aşağıdaki
ye kadar uzanıyorlardı. Sayısız uzun bacakları, kütleyi birbirine bağlayan kahverengi iplikler gibi görünüyordu, kütle en az bir metreküp olmalıydı ve yüz binlerce birey içeriyordu, ancak dışarıda birçok sütun vardı, bazıları karıncaların pupalarını, diğerleri çeşitli böceklerin bacaklarını ve parçalanmış gövdelerini getiriyordu. Bu canlı yuvada, kütlenin merkezine doğru uzanan, inorganik malzemelerden yapılmış gibi açık tutulan boru şeklindeki geçitleri görünce şaşırdım. Bu deliklerden ganimet getiren karıncalar avlarıyla birlikte geçtiler. Kümenin merkezine uzun bir sopa sapladım ve ona yapışmış birçok karınca çıkardım, larvalar ve pupalar tutuyorlardı, bunlar muhtemelen karıncaların bir araya toplanmasıyla sıcak tutuluyordu. Yaygın koyu renkli işçilerin ve açık renkli memurların yanı sıra, burada çok daha büyük, devasa çeneleri olan birçok birey gördüm. Bunları tehdit edici bir şekilde açık tutuyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, zorluklar içindeki arkadaşlarına sempati ve duygudaşlık gösteren bu karıncaydı.

_E. drepanophora_'nın alışkanlıkları, daha önce tanımlanan türlere çok benzerdir; ve aslında, ayrıntılar hariç,
tüm Eciton türleri hemen hemen aynı alışkanlıklara sahiptir. Bay Bates, bu türün hareket eden kollarından birinde yaptığı ilginç bir gözlemi kaydeder. Şöyle der: 'Sütuna müdahale ettiğimde veya ondan bir bireyi soyutladığımda, rahatsızlık haberi hızla arkadaki birkaç metrelik bir mesafeye iletilirdi ve o noktada kol geri çekilmeye başlardı.' Bu türdeki ana kol daha dardır, yani 'dört ila altı derinlikte', ancak büyük bir uzunluğa, yani yarım mil veya daha fazlasına kadar uzanır. Aynı doğa bilimcinin, 'ormanın güneşli köşelerinde' boş zaman ve dinlenme dönemlerinin tadını çıkardığını tanımladığı tür de bu Eciton türüdür.

Daha sonra aynı gözlemcinin yazdığı _E. praedator_'u ele almalıyız:--

Bu, İngiltere'deki yaygın kırmızı sokan karıncaya çok benzeyen küçük koyu kırmızımsı bir türdür. Diğer tüm Ecitonlardan, sütunlar halinde değil, binlerce bireyden oluşan yoğun falankslar halinde avlanma alışkanlığıyla
farklıdır ve ilk olarak Ega'da
çok yaygın olduğu yerde karşılaşılmıştır. Böcek hareketlerinde bu büyük ve kompakt gövdelerin hızlı yürüyüşünden daha çarpıcı hiçbir şey yoktur. Nereden geçerlerse geçsinler, hayvan dünyasının geri kalanı
telaşa kapılır. Bunlar
yer boyunca akar ve
tüm alt ağaçların
zirvelerine tırmanır, her yaprağı tepe noktasına kadar ararlar,
ve ne zaman ganimet bol olan çürüyen
bitkisel madde kütlesiyle karşılaşsalar,
diğer Ecitonlar gibi, tüm güçlerini onun üzerine yoğunlaştırırlar,
parlayan ve hızla hareket eden vücutların yoğun falanksı, yüzeye yayılırken koyu kırmızı bir sıvı
seline benzer. Kısa süre sonra karışık yığının her yerine nüfuz ederler ve sonra, tekrar yürüyüş sırasına göre bir araya gelerek, ilerlemeye devam ederler.
Tüm yumuşak gövdeli ve hareketsiz böcekler onlar için kolay bir av olur ve diğer Ecitonlar gibi,
taşınma kolaylığı için kurbanlarını parçalara ayırırlar. Bu türün bir falanksı, düz bir zeminden geçerken, dört ila altı metrekarelik bir alanı kaplar; Karıncaları yakından incelediğimizde, hepsinin tek bir düz yönde değil, çeşitli şekilde yayılan bitişik sütunlar halinde hareket ettikleri, bazen genel kütleden biraz ayrılıp bazen de onunla birleştikleri görülür. Falanksın kenarları, bazen bir ordunun yanlarından gelen
çatışmacıların bulutu gibi yayılır. Bu türün kovanını asla bulamadım. Son olarak, tamamen kör olan iki Eciton türü vardır ve alışkanlıkları
şimdiye kadar ele aldığımız türlerden farklıdır.
Bates onlar hakkında şunları yazar:--

_E. vastator_ ve _E. erratica_ orduları, öğrenebildiğim kadarıyla, tamamen kapalı yolların altında hareket eder,
karıncalar ilerledikçe bunları kademeli ama hızlı bir şekilde inşa eder.
Toplayıcıların kolu, bu kapalı geçitlerin koruması altında, çalılıkların arasından adım adım ilerler ve çürüyen bir kütüğe veya başka bir umut vadeden avlanma alanına
vardıklarında ganimet aramak için çatlaklara akarlar. Bazen, bir veya iki yüz yarda mesafe boyunca kemerlerini takip ettim; toprak taneleri, kolun geçtiği topraktan alınır ve çimento olmadan
bir araya getirilir. Bu son bahsedilen özellik, tahılları birbirine yapıştırmak için yapışkan tükürüklerini kullanan termitlerin yaptığı benzer
kapalı yollardan onları ayıran şeydir. Sayılar halinde çalışan kör Ecitonlar, aynı anda dışbükey kemerlerinin kenarlarını oluşturur ve
şaşırtıcı bir şekilde, gevşek çimentosuz yapının parçalanmasına izin vermeden, onları yaklaşık olarak
oluşturmayı ve kilit taşlarına
uymayı başarırlar. Bu kör türlerde iki sınıf nötr arasında çok
açık bir işbölümü vardı. Büyük başlı sınıf, _E. hamata_ ve _E. drepanophora_'daki işçi-majörler gibi korkunç derecede uzun çenelere sahip olmasa da, yapı olarak küçük başlı sınıftan katı bir şekilde
tanımlanmıştır ve asker gibi davranarak, çalışan topluluğu (asker termitler gibi) tüm gelenlere karşı savunurlar. Onların kapalı yollarından birinde bir gedik açtığımda, alttaki tüm karıncalar
kargaşaya
başlardı, ancak işçi-küçükler hasarı onarmak için geride kalırken, büyük başlılar en tehditkar şekilde
ortaya çıktılar, başlarını kaldırdılar ve
çenelerini en vahşi
öfke ve meydan okuma ifadesiyle
çarptılar.

_Annornia arcens._--Bu, Batı Afrika'nın sözde 'sürücü' veya 'yürüyen' karıncasıdır, alışkanlıkları ve zekası bakımından diğer yarımkürenin askeri karıncalarına çok benzer. Bu nedenle bu alışkanlıkları ayrıntılı olarak
açıklamak için tekrar beklemeyeceğim. Ecitonlar gibi, Afrika'nın yürüyen karıncalarının da sabit bir yuvası yoktur, bunun yerine oyuk ağaçların, sarkan kayaların vb. gölgesinde geçici molalar verirler. Büyük ordular halinde ve Ecitonlar gibi, her zaman uzun ve sıkışık bir kolon şeklinde yürürler; ancak bu durumda ganimet ve larva taşıyıcılarının göreceli konumu tersine çevrilir, çünkü bunlar orta yeri işgal ederken askerler ve subaylar her iki tarafta yürürler. Bunların güçlü çenelerle donatılmış büyük kafaları vardır ve asla taşımaya katılmazlar; işlevleri düzeni korumak, keşif yapmak ve avlara saldırmaktır. Bu karıncaların alışkanlıkları, kör Ecitonların alışkanlıklarına en çok benzer çünkü çok sık ve aslında genel olarak kapalı yollar inşa ederler; bunu görünüşe göre kendilerini Afrika güneşinin sıcağından korumak için yaparlar. Bu nedenle yürüyüş çizgileri, her zaman kolonun vagonu tarafından inşa edilen sürekli bir kemer veya tünel ile işaretlenir. Yapı, tükürük ile şekillendirilmiş topraktan yapılır ve çok hızlı bir şekilde inşa edilir. Ancak yalnızca yürüyüş çizgisinin güneş ışığına maruz kaldığı yerlerde inşa edilir; geceleri veya ağaçların veya uzun otların gölgesinde yapılmaz. Kampları tropikal bir sağanak yağmurla sular altında kalırsa,
karıncalar daha genç karıncalar ortada olmak üzere sıkışık bir kütle halinde toplanırlar; böylece yüzen bir ada oluştururlar.

Farklı yarımkürelerdeki karıncaların tüm bu harika alışkanlıklar açısından bu kadar
yakın bir benzerlik göstermesi dikkat çekicidir.
Trinidad'ın
Chasseur karıncaları ve Madam Merian'a göre Cayenne'in
visitation karıncaları da aynı türden alışkanlıklar sergiler.

_Çeşitli Türlerin Genel Zekası. _

Yukarıdaki gerçeklerin çoğu, karıncalar arasında elde edilen
şaşırtıcı derecede bir zekayı göstermektedir; çünkü, bilinçli bir amaç nedeniyle başka yerlerdeki eylemleri taklit etme yolunda 'kör içgüdüye' ne kadar izin vermeye meyilli olursak olalım, en azından bu gerçeklerin bir kısmı, böceklerin ne yaptıklarını ve neden yaptıklarını bildikleri görüşüyle ​​ancak adil bir şekilde uzlaştırılabilir. Ancak, amaçsız içgüdü ile amaçlı zeka arasındaki çizgiyi çekmenin tüm bu tür durumlarda ortaya çıkan zorluğun farkında olduğumdan, bu bölümün bu son bölümüne, çeşitli karınca türleri arasında gözlemlenen ve içgüdüsel eylem kategorisine makul bir şekilde dahil edilemeyecek gibi görünen birkaç izole gerçeği ayırmanın uygun olacağını düşündüm, eğer içgüdüsel eylemle, benimsenen araçlarla ulaşılan amaçlar arasındaki ilişki hakkında bilgi sahibi olmadan gerçekleştirilen eylemi kastediyorsak.

Gerçekten zekice olan eylemden farklı olarak içgüdüsel eylemin testimizin, bir türün tüm bireylerinin benzer ve alışılmış koşullar tarafından sağlanan uyaran altında benzer uyarlanabilir hareketler yapıp yapmadığı veya yeni ve özel koşulların gerekliliklerini karşılamak için bireysel ve özel uyarlanabilir hareketler gösterip göstermediği olduğu hatırlanacaktır. Bu ayrımın önemi aşağıdaki resimlerle açıkça görülebilir.

[Resim: Şekil 8.]

Sir John Lubbock'un gözlemlediği karıncaların birçok ve karmaşık içgüdü sergilediğini daha önce gördük; bu, böylesine harika içgüdüler gösteren hayvanların, alışılmadık koşulların gerektirdiği basit uyarlamalarla basit ama yeni gereklilikleri karşılamak için yeterli genel zekaya da sahip olması gerektiğini öngörmemizi haklı çıkarabilir. Ancak bu bağlamda yaptığı deneyler, durumun böyle olmadığını, ancak bu karıncaların tüm içgüdüsel yeteneklerine rağmen zeki kaynaklardan tamamen yoksun olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; (uyarlamaların bilinçli olarak yapıldığını varsayarak) belirli karmaşık ama tanıdık koşullar altında nasıl hareket edeceklerine dair bol miktarda ortak ve ayrıntılı bilgiye sahiptirler, ancak daha önce karşılaşmaya alışkın olmadıkları türdense, en basit düşünülebilir zorluğu bile ortadan kaldıracak herhangi bir uyarlanabilir eylem başlatma konusunda oldukça yetersiz görünürler. Bu nedenle, bir su tabağı S ile desteklenen ve bu nedenle karıncaların altından erişemediği yatay bir çubuk B'ye birkaç larva A yerleştirdi. Daha sonra yuva N'ye bir tahta bloğu C D yerleştirdi, böylece D kısmı larvalara A'da dokunacaktı. Karıncalar C D A'dan tekrar tekrar birkaç yolculuk yaptıktan sonra, bloğu C D'yi, bloğun ucuyla A'daki larvalar arasında 3/10 inçlik bir aralık olacak şekilde kaldırdı. Karıncalar gelmeye devam etti ve D'den A'ya ulaşmak için çok uğraştılar, ki bu da onların erişemeyeceği kadar uzaktaydı. . . . Bir süre sonra hepsi çabalarından vazgeçip gittiler, en ciddi çabalarına rağmen ödüllerini kaybettiler, çünkü 3/10 inç düşürmek akıllarına gelmemişti.
Ayrılma yapıldığı anda larvaların üzerinde on beş karınca vardı. Elbette, biri hareketsiz durup diğerlerinin sırtına binmesine izin verseydi, bunlar geri dönebilirdi.
Ancak bu akıllarına gelmedi; ayrıca
kendilerini kağıdın (P) altından yuvaya bırakmayı
düşünmediler. Gerçekten de iki veya üçü düştü, şüphesiz ki kazara; ancak geri kalanlar etrafta dolaştı, ta ki sonunda çoğu
suya girene kadar.

Başka bir deneyde yuva ile larvalar arasındaki yola hafif bir saman köprü koydu ve karıncalar yolu iyice öğrendiklerinde, köprüyü yuvaya doğru kısa bir mesafe çekti, böylece yolda küçük bir uçurum oluştu. Karıncalar
üzerine ulaşmak için çok uğraştılar ve etkisiz bir şekilde uğraştılar, ancak samanı
orijinal konumuna
itmek akıllarına gelmedi.

Aşağıdaki deney, zekanın yokluğunun daha da açıklayıcısıdır, çünkü gereken ayarlayıcı eylem, kağıt asma köprünün ileri doğru hareket etmesi için gereken yüksek hayal gücü ve soyutlama güçlerinin
kullanılmasını
gerektirmeyecektir.

Zekalarını test etmek için şu deneyleri yaptım: Yaklaşık 1/2 inç yükseklikteki bir _Lasius flavus_ yuvasının üzerine biraz bal astım ve
sadece 10 feetten uzun bir kağıt köprüyle
erişilebilir. Daha sonra camın altına küçük bir toprak yığını koydum. Karıncalar kısa süre sonra toprağın üzerinden camın üzerine
akın ettiler ve balla beslenmeye başladılar. Daha sonra toprağın birazını çıkardım, böylece camla toprak arasında yaklaşık 1/3 inçlik bir
aralık
olacaktı; ancak mesafe çok küçük olmasına rağmen aşağı
atlamadılar, bunun yerine uzun köprünün etrafından dolaşmayı tercih ettiler.
Topraktan cama kadar uzanmaya boşuna çalıştılar, ancak
cam, antenleriyle dokunabilseler bile,
ulaşamayacakları kadar uzaktaydı; ancak toprağı biraz yığmak akıllarına gelmedi, ancak sadece yarım düzine toprak parçası hareket ettirselerdi,
yiyeceğe doğrudan erişim sağlamış olurlardı. Ancak,
bu akıllarına hiç gelmedi. Sonunda cama
ulaşma girişimlerinden vazgeçtiler ve kağıt köprünün etrafından dolaştılar. Ben bu düzenlemeyi birkaç hafta bıraktım, ancak onlar uzun kağıt köprünün etrafından dolaşmaya devam ettiler.

Bir başka ve biraz benzer deney, dik bir çubuk A'yı, bir başka çubuk B'yi açılı olarak destekleyerek yerleştirmekti, bu çubuk C noktasında yere neredeyse değiyordu, ancak tam olarak değmiyordu. B çubuğunun ucuna, D noktasındaki yatay bir cam hücreye birkaç larva yerleştirildi. Bu hücreye ayrıca larvalarla birlikte birkaç karınca yerleştirildi. D'den C'ye düşüş yalnızca 1/2 inçti; 'yine de, karıncalar uzanıp bu kısa yolu eve götürmek için büyük bir endişe gösterseler de, hiçbiri sıçramayla karşılaşmadı, ancak hepsi yaklaşık 7 fitlik bir mesafe olan çubukların etrafından dolandı.'
Sir John daha sonra kesintiyi 2/5 inçe düşürdü, böylece
karıncalar antenleriyle cam hücreye dokunabiliyorlardı; yine de
gün boyunca karıncalar düşüşe bakmak yerine uzun yoldan gitmeye devam ettiler. Bu nedenle, daha sonra daha uzun çubuklar ve bantlar aldı ve
onları daha önce olduğu gibi, yalnızca dikey yerine yatay olarak düzenledi. Ayrıca
larvaların bulunduğu cam hücrenin altına biraz ince toprak yerleştirdi. Karıncalar daha önce olduğu gibi uzun yoldan (16 fit) gitmeye devam ettiler, ancak
düşüş ne kendilerine ne de larvalara zarar veremezdi ve
bu düşüş bile ince toprağı 1/8 inç yüksekliğinde küçük bir höyüğe yığarak önlenebilirdi, böylece cam hücreye değebilirdi.

Ancak, burada tüm karınca türlerinin kendilerinin kısa mesafelerden düşmesine izin vermekten bu şekilde hoşlanmadığını belirtmek gerekir; çünkü Moggridge, Avrupa'nın hasat karıncalarını bu tür akrobatik performanslardan
daha çok hoşlanıyor gibi görünüyor olarak tanımlıyor; ve aynı gerçek Amazonların yaprak kesen karıncaları hakkında Belt tarafından da kaydediliyor.
Dr. Bastian, 'Zihin Organı Olarak Beyin' adlı çalışmasında, 'İngiliz karıncalarımızın küçük bir sıçrama yapma isteksizliğinden kaynaklanan görünürdeki zeka eksikliğinin, basitçe
kusurlu görüşlerinden kaynaklanabileceğini' öne sürüyor (s. 241-2). Ama bu düşünce bile karıncaların antenleriyle dokunabildikleri cam hücreye ulaşmak için ince toprağı yığmayı başaramamalarının aptallığını hafifletmiyor. Sir John Lubbock'un üzerinde deneyler yaptığı karınca türlerinin zekadan tamamen yoksun olmadığı, aşağıdaki deneyin sonucuyla kanıtlanmıştır:--

Bir cam üstlü ve bir tarafında tek delik olan sığ bir kutuya biraz erzak koydum; sonra yiyeceğe birkaç _Lasius niger_ örneği koydum ve kısa süre sonra bir karınca akışı yuvaya erzak taşımakla meşguldü. Yollarını iyice öğrendiklerinde ve otuz ila kırk kişi meşgul olduğunda, deliğin önüne yaklaşık 1/2 inç derinliğe kadar örtecek şekilde biraz ince küf döktüm. Sonra aslında kutunun içinde olan karıncaları çıkardım. Karıncalar benim tarafımdan yapılan bu beklenmedik
hareketin şokundan kurtulur kurtulmaz, kutunun etrafında ve etrafında koşuşturup başka bir giriş yeri aramaya başladılar. Ancak hiçbir şey bulamayınca, deliğin hemen üzerindeki toprağı kazmaya başladılar, toprak tanelerini tek tek taşıdılar ve bunları herhangi bir düzen olmadan her tarafa 1/2 ila 6 inçlik bir mesafeden yerleştirdiler, ta ki kapıya kadar
kazana kadar, sonra yine önceki gibi
yiyecekleri taşımaya başladılar.

Bu deney _L. niger_ ve _L. flavus_ üzerinde birkaç kez tekrarlandı ve her zaman aynı sonuç elde edildi.

Bu nedenle, bu karıncaların muhakeme gücünün, ilk deneylerde neredeyse _sıfır_ olduğu gösterilmiş olsa da, bu deneyde tam olarak _sıfır_ olmadığı sonucuna varabiliriz; çünkü önce kutunun etrafında dolaşıp başka bir giriş arayarak, sonra da bilinen girişten toprağı çıkarmak için emek harcamadan önce, durumun gerekliliklerini karşılama girişimi, rasyonel kategorisine ait olan belli bir ilkel düzeyde uyarlanabilir kapasiteyi ima eder.

Karıncaların genel zekasıyla ilgili olarak önemli bir ilgi çekici nokta, üç aylık bir süre boyunca sabah 6.30'dan akşam 10'a kadar aralıksız olarak yapılan bir dizi saatlik gözlemin sonucu olarak ortaya çıkarılmıştır. Bu gözlemlerin amacı, karıncaların işbölümü ilkesini uygulayıp uygulamadığını tespit etmekti. Bu gözlemlerin sonucu, karıncaların aktif olmadığı kış mevsiminde, belirli bireylerin yiyecek aramaya gönderildiğini ve bu bireylere bir kaza olduğunda diğerlerinin yerlerini doldurmaya gönderildiğini göstermekti. Böylece, Sir John Lubbock'un uzun tablolarının analizindeki ifadelerle,--

Deneyin başlangıcındaki besleyiciler, bizim 5, 6 ve 7 numaralar olarak bildiğimiz besleyicilerdi. 22 Kasım'da 8 numara olarak kayıtlı bir arkadaş bala geldi ve 11 Aralık'ta tekrar geldi; ancak bu iki istisna dışında tüm malzemeler 7 numaranın da yardımıyla 5 ve 6 numaralar tarafından taşındı.
Şimdi bunların muhtemelen sadece alışılmadık derecede aktif veya açgözlü bireyler olduğunun iddia edilebileceğini düşünerek, 5'inde beslenmek için dışarı çıktığında 6 numarayı hapse attım.
Tablodan görüleceği gibi, birkaç gündür başka hiçbir karınca bala gitmemişti; bu nedenle, aynı akşam başka bir karıncanın (o zamanlar 9 numara olarak kayıtlı) yiyecek için dışarı çıkması pek de tesadüf olamazdı. Bu
karınca, tablodan görüleceği gibi, daha sonra 6 numaranın yerini aldı (5 numara hapsedildi). 11 Ocak'ta 9 numara, yine 7 numaranın biraz yardımıyla tüm erzakları aldı. Böylece işler 17'sine kadar devam etti, 9 numarayı hapse attım ve sonra yine, _yani_
19'unda, başka bir karınca (10 numara) 22'sinden sonra bir başka karıncanın (11 numara) yardımıyla yiyecek için dışarı çıktı. Bu bana çok ilginç geliyor. 1 Kasım'dan 5 Ocak'a kadar, iki veya üç istisna dışında, tüm erzaklar üç karınca tarafından taşındı, ancak bunlardan biri nispeten az şey yaptı. Diğer ikisi hapsedilir ve sonra, ama
o zamana kadar değil, sahnede yeni bir karınca belirir. Bir hafta boyunca yiyecek taşır ve sonra hapsedildiğinde, diğer ikisi görevi üstlenir. Öte yandan, ilk toplayıcılar hapsedilmediğinde, yuva 1'de, tüm zaman boyunca gerekli malzemeleri taşımaya devam ettiler.

Bu nedenle, gerçekler kesinlikle belirli karıncaların toplayıcı olarak azarlandığını ve kışın, çok az yiyeceğe ihtiyaç duyulduğunda, bunu sağlamak için iki veya üç toplayıcının yeterli olduğunu gösteriyor.

Sir John Lubbock'un karıncaları bu kadar yetersiz akıllı uyum kaynakları gösterse de, daha önce ele alma fırsatı bulduğumuz diğer karınca türleri, içgüdüsel uyumları açısından olduğu kadar bu açıdan da dikkat çekici görünüyor. Ne yazık ki
bu konu hakkındaki gözlemler çok seyrektir, ancak bu şekilde olmaları, aşağıdaki gözlemlerin yapıldığı türlerin zekasını test etme amacıyla deney yapma fırsatı olan herkes için güçlü bir teşvik oluşturur.

Reaumur, karıncaların, arıların kendilerini katledeceğini bilerek,
içerdiği balı almak için
bir arı kovanına girmeye çalışmayacaklarını belirtir.

Ancak kovan boşsa veya arıların hepsi
ölmüşse, karıncalar orada bal bulunduğu sürece kovana akın edeceklerdir.

P. Huber, kısmen karıncalar tarafından inşa edilmiş bir duvarın kendisi tarafından
gözlemlendiğini kaydeder--
Sanki karşı taraftan inşa edilen büyük bir odanın
henüz tamamlanmamış kemerli çatısını desteklemek için tasarlanmış gibi. Ancak, kemeri başlatan işçiler, üzerine oturacağı duvar için çok düşük bir yükseklik vermişlerdi ve eğer aynı hatlarda devam ettirilseydi, bölme duvarıyla yarı yolda buluşacaktı ve bundan kaçınılmalıydı. Bu eleştiriyi kendime yapmıştım,
yeni gelen biri, işe baktıktan sonra aynı sonuca vardı. Çünkü hemen yapılmış olanı yıkmaya, desteklendiği duvarı yükseltmeye ve gözlerimin önünde eskisinin malzemeleriyle yeni bir kemer yapmaya başladı. Karıncalar bir işe başladıklarında, sanki bir fikir zihinlerinde yavaş yavaş olgunlaşıyormuş gibi görünüyor.
Bu yüzden, içlerinden biri yuvada çaprazlamasına yatan iki sap bulursa, bu saplar bir odanın oluşumunu mümkün kılar veya duvarları ve köşeleri andıran birkaç küçük kiriş bulursa, önce çeşitli kısımları doğru bir şekilde gözlemler ve sonra hızlı ve düzgün bir şekilde aralara ve sapların yanına küçük toprak parçaları yığar. Her taraftan uygun görünen malzemeleri getirir ve bazen de arkadaşlarının tamamlanmamış eserlerinden bunları alır, bir zamanlar tasarladığı fikir ve onu uygulama arzusuyla o kadar çok teşvik edilir ki. Gider, gelir ve tekrar geri döner, ta ki planı diğerleri tarafından tanınana kadar.

Ebrard, 'Etudes de Moeurs' (s. 3) adlı eserinde, _F. fusca_'nın zeka gösterisinin şu dikkat çekici örneğini verir:--

Toprak nemliydi ve işçiler tam gaz çalışıyorlardı. Karıncalar sürekli gelip gidiyordu, yeraltındaki meskenlerinden çıkıp, inşa etmek için küçük toprak parçaları getiriyorlardı. Dikkatimi yoğunlaştırmak için bakışlarımı inşa edilen en büyük odaya diktim,
içinde birkaç karınca meşguldü. İş önemli ölçüde ilerlemişti; ancak duvarın üst kenarı boyunca bir çıkıntı açıkça görülebilmesine rağmen, doldurulması gereken yaklaşık on iki veya on beş milimetrelik bir boşluk kaldı. Burada, henüz getirilmemiş olan toprağı desteklemek için, birçok karıncanın inşaatta kullanmaya alışkın olduğu sütunlara, payandalara veya kuru yaprak parçalarına başvurulması gereken yer olurdu. Ancak bu çarenin kullanımı, gözlemlediğim karıncalar için alışılmış bir şey değildi (_F. fusca_). Ancak karıncalarımız bu durum için yeterliydi. Bir an için işlerini bırakmaya meyilli gibi göründüler, ancak kısa süre sonra bunun yerine, uzun dar yaprakları birbirine yakın olan yakınlarda büyüyen bir ot bitkisine yöneldiler. En yakın olanı seçtiler ve uç kısmını nemli toprakla ağırlıklandırdılar, ta ki tepesi örtülecek alana doğru eğilene kadar. Ne yazık ki, eğim uca çok yakındı ve kırılma tehlikesi vardı. Bu talihsizliği önlemek için, karıncalar yaprağın tabanını kemirdiler, ta ki yaprak tüm uzunluğu boyunca eğilip gereken alanı kaplayana kadar. Ancak bu yeterli görünmediğinden, bitkinin tabanı ile yaprağın tabanı arasına nemli toprak yığdılar, ta ki yaprak yeterince bükülene kadar. Böylece amaçlarına ulaştıktan sonra, kemerli çatıyı inşa etmek için gereken malzemeleri destek yaprağına yığdılar.

Karıncaların inşasının karakteristik _özelliği_,
Forel'e göre, her türe özgü, değişmez bir modelin neredeyse tamamen yokluğudur, örneğin
eşek arılarında, arılarda ve diğerlerinde bulunur. Karıncalar,
gerçekten de küçük mükemmel işlerini koşullara
uydurmayı ve her durumdan
yararlanmayı bilirler. Ayrıca, her biri kendi için ve belirli bir plan üzerinde çalışır ve yalnızca ara sıra başkaları tarafından
planını anladıklarında yardım edilir. Doğal olarak birçok
çatışma meydana gelir ve bazıları başkalarının
yaptıklarını yok eder. Bu ayrıca meskenin labirentini anlamanın anahtarını da verir. Geri kalanlar için, her zaman en avantajlı yöntemi
keşfeden veya en fazla
sabrı gösteren işçiler, yoldaşlarının çoğunluğunu ve en sonunda tüm koloniyi kendi planlarına
kazanırlar, ancak
üstünlük için birçok
mücadele olmadan değil. Ancak biri kendisini
takip edecek bir ikinciyi elde etmeyi başarırsa ve bu ikinci diğerlerini de peşinden çekerse, birincisi kısa sürede kalabalığın içinde tekrar kaybolur.

Espinas ayrıca ('Thierischen Gesellschaften', Almanca çevirisi,
1879, s. 371) her bir karıncanın kendi planını yaptığını ve fikri yakalayan bir yoldaşı ona katılana kadar onu takip ettiğini ve sonra aynı planın yürütülmesinde birlikte çalıştıklarını gözlemlemiştir.

Moggridge, Avrupa'daki hasatçılar hakkında şunları söylüyor:--

Bir karınca yuvasını kazarken bir _elater_ larvası attığımda, birden fazla kez karıncaların onun etrafında kümelendiğini ve onu topraktaki küçük bir açıklığa doğru yönlendirdiğini,
ve larvanın hızla büyüyüp kaybolduğunu gözlemledim. Ancak, diğer zamanlarda karıncalar _elater_'a hiç dikkat etmiyorlardı ve daha önceki zamanlarda ona gösterilen ilginin tamamen bencilce olduğuna ve
aşağıda gizlenmiş galeriler ve ambarlarla iletişimi yeniden açmak amacıyla
toprağın içine doğru açılan bu tünelden yararlanmayı amaçladıklarına inanıyorum. Bu tür durumlarda karıncaların _elater_ tarafından açılan bu geçitleri kullandığını sık sık gördüm.

Ve yine, görünüşe göre alışılmış alışkanlıklarının değişen koşullara akıllıca uyarlandığını gösteren bu karıncaların, büyük bir kalabalığın kendisi tarafından toprak içeren bir cam kavanoza hapsedildiği zamanki davranışlarını anlatır. Şöyle der:--

Ertesi sabah açıklıklar on taneydi ve kazılmış toprağın büyük ölçüde artan yığınları, muhtemelen bütün gece çalıştıklarını gösteriyordu. Bu kısa sürede yapılan iş miktarı gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü şunu unutmamak gerekir ki,
on sekiz saat önce, toprak mükemmel bir
düz yüzey sunuyordu ve şimdi aşağıda barındırılan larvalar ve karıncalar kendilerini garip bir yerde, cam duvarlarla çevrili ve çıkış imkânı olmayan bir yerde tutsak buldular.

Bana öyle geliyor ki karıncalar, bir anda, aşırı sayıda işçinin, birbirlerinin yoluna çıkmadan, aynı anda çalıştırılabileceği bir plan
tasarlayarak olağanüstü bir zeka
gösterdiler. Kavanozun içindeki toprak, elbette, sıradan bir yuvanın sınırları içindekinin onda birinden daha azdı, oysa işçi sayısı muhtemelen koloniye ait toplam sayının üçte birinden fazlaydı. Bu nedenle,
toprağa sadece bir veya iki giriş açılmış olsaydı,
işçiler sonsuza dek birbirlerine karşı koşarlardı ve çok sayıda kişi asla aşağıya inip larvaların konaklaması için geçitler ve odalar hazırlama gibi çok önemli bir göreve yardımcı olamazdı. Bu çok sayıda ve huni şeklindeki girişler, çok sayıda karıncanın aynı anda inişine ve çıkışına izin veriyordu ve iş orantılı bir hızla ilerledi.
Birkaç gün sonra sadece üç giriş ve sonunda sadece bir tanesi açık kaldı.

Teksas'ın hasat karıncasıyla ilgili olarak, MacCook'tan şu alıntı yapılabilir.
Bu karıncaların yuvalarını veya disklerini yapmak için her zaman güneşli yerleri seçtiklerini belirttikten sonra,
çadırının birkaç adım ötesinde--
Bir yuva yapılmıştı ve bu yuva, açıklığın sınırının hemen ötesinde duran küçük bir mesquite ağacının gölgesindeydi. Fidan muhtemelen topluluğun bulunduğu yerden sonra büyümüştü ve bir sebepten dolayı öldürülemeyecek kadar yaşlanana kadar kalmasına izin verilmişti. Kaldırıma düşen gölge çok hafifti; yine de on beş fit uzaklıkta yeni bir formikary kuruluyordu. Çiftlikten pınara giden yol bu yeni tepe ile eski tepe arasında uzanıyordu ve karıncalar ikisi arasında iletişim halindeydi. Zeminde bir açıklık
açılmıştı ve yeni bir formikary'nin başlangıcı oldukça belirgindi. Bu, kolonileştirme veya yok etme girişiminin gözlemlenen tek örneğiydi ve ben bunu genç ağacın küçük ama büyüyen gölgesinin varlığıyla ilişkilendirdim.

Ayrıca bize daha da dikkat çekici bir gözlem daha veriyor ki, açıkçası söylemeliyim ki, bana inandırıcı gelmiyor. Bu nedenle, yazarın gözlemi kendisi mi yaptığı yoksa rehberi tarafından kendisine mi anlatıldığı anlatıdan çok net bir şekilde anlaşılmıyor. Ama işte kendi sözleriyle gözlemi:--

Kesici karıncanın alışkanlıklarını incelerken, çiftçinin bu böceklerin bazı bitki ve sebzelere yaptığı
yıkımlarla ilgili hikayesinden dolayı, kamptan biraz uzaktaki bir çiftliğe gece ziyareti yapmaya
çekindim. Uzun, karanlık bir yürüyüş, tarlalar arasında kör ve boşuna bir arama, sonunda bizi
yatağından köylüyü çağırmaya zorladı. Bizi doğrudan, genç bir şeftali ağacının
gölgelediği kesici karıncaların yuvalarından birine götürdü. 'İşte oradalar, efendim,' diye
kutsal bir şekilde haykırdı. Bunlar tarımsaldı! Diğer yuvalar da öyleydi. Buradaki insanların iki karıncayı bu kadar şaşırtmasının nedeni ve biçerdöverlerimizin 'kesme' operasyonlarının nedeni daha sonra açıklanacaktır. Burada çiftçinin şeftali ağacının altındaki karıncaların geçen baharda ilk taze yaprakları kopardığını, böylece dallarda neredeyse hiç yaprak kalmadığını söylemesi yerinde olur. Bu saldırının sebebinin, rahatsız edici gölgeden kurtulma ve formikariyi güneşin tam ışığına açma isteği olduğuna ikna oldum.

Bu anlatımdan, yazarın kendisinin ağacın daha önceki soyulmasına dair bir kanıt görüp görmediği ve eğer gördüyse, soyulmanın karıncalar tarafından gerçekleştirildiğine dair çiftçinin sözünden başka bir gösterge olup olmadığı çok açık değil. Bu sonucu
inanılır kılmak için düşünülebilecek en iyi kanıta ihtiyaç duyulacaktır ve ne yazık ki, tam da bu eksik bulduğumuz şeydir. Aynı yazarın şu alıntısı için de aynı yorumlar yapılabilir, ancak bu durumda görüşü bir dereceye kadar Moggridge'in bir gözlemiyle ve daha önce alıntılanan Ebrard'ın gözlemiyle desteklenmektedir:--

Burada yeni bir çalışma biçimi gibi görünen bir şey gözlemledim. İşçiler, birkaç durumda, kesmeye başladıkları
noktayı terk ettiler, bıçağa tırmandılar ve mümkün olduğunca
noktaya doğru ilerlediler. Bıçak böylece aşağı doğru hareket etti ve karınca yukarı aşağı sallandıkça gerçekten de
bu şekilde elde ettiği kaldıraçtan yararlanıyormuş ve
artırılmış kuvveti kırığa
uyguluyormuş gibi göründü. İki veya üç durumda bir işbölümü olduğu görüldü; yani, köklerdeki kesici
işine devam ederken, başka bir karınca
çim bıçağına tırmandı ve kolun diğer ucundaki gücü uyguladı. Bu pozisyon
tamamen tesadüfi olmuş olabilir, ancak kesinlikle gönüllü bir işbirliği görünümüne sahipti. Bu son çıkarımı bir dizi gözlemle
kuramadığım için üzgünüm, çünkü gerçekler yalnızca bu tek yuvada
gözlemlendi.

Bir ölçüde yukarıdakileri desteklediğini belirttiğim Moggridge'in gözlemi şu şekildedir. Yakın gözlem amacıyla yapay bir yuvada tuttuğu Avrupa hasatçılarından bahsederken şöyle diyor: --

Bu şekilde, başka türlü göremeyeceğim
çok şeyi kendim de görebildim. Böylece, yüzeyde büyüyen fide bitkilerine ait olan ve galerilerini delmiş köklerin çıkarılması işlemini izleyebildim ve bu işlem iki karınca tarafından gerçekleştirildi, biri kökün serbest ucunu çekiyordu, diğeri ise gerginliğin en fazla olduğu yerdeki liflerini kemiriyordu, sonunda da kök gevşeyene kadar.

Ve yine, --

Bazen iki karınca çabalarını birleştirir, biri sapın tabanına yakın bir yerde durur ve en fazla gerginlik noktasında kemirirken, diğeri onu çekip büker. . . . Bazen karıncaların bazı bitkilerin kapsüllerini keserken, onları düşürdüklerini ve aşağıdaki arkadaşlarının onları götürmesine izin verdiklerini gördüm.

Son olarak, bu üç gözlemcinin ifadeleri bir arada ele alındığında, Bingley'nin şu alıntısını güvenilir kılmaya hizmet eder:[43] Kaptan Cook'un Yeni Güney Galler'deki keşif gezisinde karıncalar Sir Joseph Banks ve diğerleri tarafından görüldü--

Yaprak kadar yeşil, ağaçlarda yaşayan ve bir adamın başı ile yumruğu arasında çeşitli boyutlarda yuvalar
yapan. Bu yuvalar çok ilginç bir yapıya sahiptir: her biri bir adamın eli kadar geniş olan birkaç yaprağın aşağı doğru eğilmesiyle ve uçlarının birbirine yapıştırılmasıyla oluşturulurlar, böylece bir kese
oluşturulurlar. Bu amaçla kullanılan yapışkan madde bir hayvansal özsu... Yaprakları aşağı doğru eğme yöntemlerini gözlemleme fırsatımız olmadı; ancak binlercesinin onları bu konumda tutmak için tüm güçlerini birleştirdiğini, diğer meşgul kalabalıkların ise geri dönmelerini engellemek için bu gluteni
uygulayarak içeride çalıştığını gördük. Yaprakların bu küçük zanaatkarların çabalarıyla eğilip tutulduğunu anlamak için, onları işlerinde rahatsız ettik; ve yerlerinden
kovulur kovulmaz, üzerinde çalıştıkları yapraklar, güçlerinin herhangi bir kombinasyonuyla fethedebileceklerini
düşündüğümüzden çok daha büyük bir güçle
yayıldılar.

Bu dikkat çekici gerçek, Sir E. Tennent'in şu bağımsız gözlemiyle de doğrulanmış gibi görünüyor:--

En korkutucusu büyük kırmızı karınca veya
Dimiya'dır. Özellikle bahçelerde ve meyve ağaçlarında bol miktarda bulunur; yuvalarını, şekil ve esnekliklerine göre uygun olan türlerin yapraklarını içi boş toplara yapıştırarak
yapıştırır ve bunları, yaban arısının
ürettiği
gibi bir tür şeffaf kağıtla kaplar. Bu meskenleri oluşturmanın ilginç
işleyişini izledim;--bir yaprağın kenarında duran bir sıra karınca, bir diğerini onunla temasa geçirir ve
içerideki arkadaşları yapışkan kağıtlarıyla sıkıca tutturana kadar ikisini de çeneleriyle bir arada tutar,
dışarıdaki yardımcılar iş ilerledikçe hareket eder.
Eğer yakındaki işçilerin tutamayacağı kadar uzaktaki bir yaprağı yakınlaştırmak gerekirse,
birbirlerine bağlı olarak bir zincir oluştururlar,
ta ki nesneye ulaşılana kadar, sonunda temasa getirilir ve çimentoyla sabitlenir.

Şimdi, Kirby'ye Albay Sykes, F.R.S. tarafından iletilen ve Kirby'nin 'Hayvanların Tarihi, Alışkanlıkları ve İçgüdüleri' adlı eserinde anlattığı dikkat çekici gözleme geçeceğim:--

Poona'da ikamet ederken, meyvelerden, keklerden ve çeşitli reçellerden oluşan tatlı her zaman yemek odasının verandasındaki küçük bir sehpanın üzerinde kalırdı. Saldırılara karşı korunmak için, masanın ayakları suyla dolu dört leğene daldırıldı; duvardan bir inç uzağa kaldırıldı ve açık pencerelerden tozu uzak tutmak için bir masa örtüsüyle örtüldü.
İlk başta karıncalar suyu geçmeye çalışmadılar,
ama boğaz çok dardı, bir inçten bir buçuk inçe kadar ve tatlılar çok cazipti,
sonunda, tüm riskleri göze almış,
kendilerini derinlere
amış,
kanalın üzerinden
geçmiş ve arzularının nesnelerine ulaşmış gibi görünüyorlardı, çünkü her sabah yüzlerce kişi zevkten dört köşe oluyordu:
Onlara günlük intikam, sayılarını azaltmadan uygulandı;
sonunda masanın ayakları, suyun hemen üstüne, bir daire şeklinde terebentinle boyandı.
Bu, ilk başta etkili bir bariyer gibi göründü ve birkaç gün boyunca tatlılar rahatsız edilmedi, sonra tekrar bu kararlı yağmacılar tarafından saldırıya uğradılar; Ancak, onlara nasıl
ulaştıklarını anlamak tamamen imkansız görünüyordu, ta ki sık sık masanın yanından geçen Albay Sykes, masanın yaklaşık bir ayak yukarısındaki duvardan, onu örten örtünün üzerine bir karıncanın düştüğünü görünce şaşırana kadar; bir diğeri ve bir diğeri daha. Böylece, terebentin ve
duvardan uzaklık etkili engeller gibi görünse de, hayvanın,
amacına ulaşmaya kararlı olduğunda, kaynakları tükenmedi ve
duvara hafifçe vurarak, belli bir yüksekliğe kadar tırmanarak, düşerken
masanın üzerine güvenli bir şekilde inmeyi başardı.

Albay Sykes iyi bir gözlemciydi, bu yüzden bu ifade, onun otoritesine dayanarak, belki de sorgulanmamalıdır. Ancak, hayvanların gösterdiği olağanüstü zekanın tüm vakalarında, bu tür vakaların ifadesinin dayandığı otorite ne kadar iyi olursa olsun, doğal olarak ve haklı olarak doğrulama isteriz. Bu nedenle, karıncaların engelleri nasıl aştıklarına dair yaratıcı ve kararlı bir şekilde şu örnekleri ekleyeceğim ve bunlar şimdiye kadar yukarıdaki anlatımı doğruluyor.

Profesör Leuckart, karıncaların yaprak bitleri için bir otlak olarak ziyaret ettiği bir ağacın gövdesinin etrafına tütün suyuna batırılmış geniş bir bez yerleştirdi.
Ağacın gövdesinden aşağı eve dönen karıncalar
ıslanmış beze vardıklarında, geri döndüler, tekrar ağaca tırmanıp
sarkan dallardan birkaçına kadar gittiler ve kendilerini o iğrenç bariyerden
uzaklaştırdılar. Öte yandan, ağaca
çıkmak isteyen karıncalar önce bariyerin yapısını incelediler, sonra geri döndüler ve
uzaktan çenelerinde taşıdıkları ve tütün bezinin üzerine birbiri ardına yerleştirdikleri küçük toprak parçaları temin ettiler, ta ki karıncalar bunun üzerinden cezasızlıkla gidip gelene kadar.

Leuckart'ın bu ilginç ve gerçekten şaşırtıcı gözlemi, bir asırdan fazla bir süre önce Kardinal Fleury tarafından yapılan ve Reaumur'a ilettiği, Reaumur'un da 'l'Histoire des Insectes' (1734) adlı eserinde yayınladığı neredeyse aynı gözlemin bir teyididir. Kardinal, karıncaların tırmanmasını önlemek için bir ağacın gövdesini kuş otu ile kapladı; ancak böcekler, az önce bahsedilen durumda olduğu gibi, toprak, küçük taşlar vb. ile bir yol yaparak engeli aştılar. Kardinal, başka bir durumda, bir grup karıncanın bir portakal ağacı küvetinin dibini çevreleyen bir su kabının üzerinden köprü yaptığını gördü. Bunu, bir dizi küçük _tahta_ parçasını taşıyarak yaptılar; önceki durumda olduğu gibi toprak veya taş yerine hangi malzemenin seçildiği, pratik mühendislik konusunda azımsanmayacak bir bilgi birikimine işaret ediyor gibi görünüyor. Buechner, bu vakaları aktardıktan sonra şöyle devam ediyor (_loc. cit._, s. 120),--

Karıncalar, aşağıdaki çok benzer koşullar altında daha da yaratıcı bir şekilde davrandılar. Ressam Herr G. Theuerkauf (Wasserthorstr. 49, Berlin),
18 Kasım 1875'te yazara şöyle yazıyor: 'Elbing'li (şimdi Dantzic) üretici Vollbaum'un
zemininde duran bir akçaağaç, yaprak bitleri ve
karıncalarla
dolup taşıyordu. Zararları önlemek için, mal sahibi ağacın etrafına yaklaşık bir ayak genişliğinde
bir katran sürdü. Geçmek isteyen ilk karıncalar doğal olarak
yapışıp kaldılar. Peki ya sonra ne yaptılar?
Ağaca geri döndüler ve yaprak bitlerini taşıdılar,
bunları birbiri ardına katranın üzerine yapıştırdılar
ta ki katranı tehlikesizce geçebilecekleri bir köprü yapana kadar. Yukarıda adı geçen tüccar Vollbaum, bu hikayenin garantörüdür,
bunu tam da olayın gerçekleştiği yerde kendi ağzından duydum.'

Buechner ayrıca Karl Vogt'un yetkisine dayanarak şu vakayı verir
(_loc. cit._, s. 128). Bir arkadaşımın arı kovanı karıncalar tarafından istila edildi:--

Bunu gelecekte imkansız kılmak için, arı kovanı standının dört ayağı, karıncaların istila ettiği yerlerde sıklıkla yiyecekle yapıldığı gibi, suyla dolu küçük, sığ

kaselere konuldu. Karıncalar kısa sürede buradan bir çıkış yolu buldular, daha doğrusu sevdikleri bala giden bir yol ve bunu da standın komşu duvara tutturulduğu demir bir zımba üzerinden yaptılar. Zımba çıkarıldı, ancak karıncalar kendilerinin yenilmesine izin vermediler. Yakınlarda duran, dalları sehpanın üzerine sarkan
birkaç ıhlamur ağacına tırmandılar ve
sonra dallarından üzerine bıraktılar, tıpkı arkadaşlarının
suyun etrafını sardığı yiyeceklerle ilgili olarak yaptıkları gibi,
odanın tavanından üzerine bıraktıklarında. Bunu imkansız kılmak için,
dallar kesildi. Ancak bir kez daha sehpanın içinde karıncalar bulundu ve daha yakından incelendiğinde
kaselerden birinin kuruduğu ve
içinde bir karınca kalabalığının
toplandığı görüldü. Ancak soygunlarına nasıl devam edeceklerini şaşırdılar, çünkü bacak
tesadüfen,
kasenin dibinde durmuyordu,
ondan yaklaşık yarım inç uzaktaydı. Karıncaların
antenleriyle birbirlerine hızla dokundukları veya
birbirleriyle istişare ettikleri görüldü, ta ki sonunda daha büyük bir karınca öne çıkıp
zorluğa son verene kadar. Karınca arka ayakları üzerinde tam yüksekliğine ulaştı ve sonunda tahta bacağın oldukça çıkıntılı bir
kıymığı yakalayana ve onu
tutmayı başarana kadar mücadele etti. Bu yapılır yapılmaz diğer karıncalar
üzerine koştu, tutunarak tutuşu güçlendirdi ve
diğerlerinin kolayca geçebileceği küçük bir canlı köprü oluşturdu.

Aynı yazar, Dr. Ellendorf'un kendisine yazdığı bir mektuptan alıntılanan şu çok dikkat çekici gözlemi yayınlıyor:--

Bu yaratıklardan herhangi bir yenilebilir şeyi korumak zor bir konudur,
gözetim ne kadar yakın olursa olsun. Dolapların ve masaların ayakları, yiyeceklerin saklandığı
su kaplarına yerleştirilir. Ben kendim bunu yaptım, ancak yine de ertesi sabah dolapta binlerce karınca buldum. Suyu nasıl geçtikleri benim için bir bilmeceydi, ancak bilmece kısa sürede çözüldü; çünkü tabaklardan birinde, tavanın kenarına eğik bir şekilde duran ve presin ayağına değen bir saman buldum: bunu köprü olarak kullanmışlardı. Yüzlercesi suda boğuldu, görünüşe göre ilk başta düzensizlik hüküm sürmüştü, ganimetlerle aşağı inenler yukarı çıkanlarla buluşuyordu. Ancak şimdi mükemmel bir düzen vardı; alçalan dere samanın bir tarafını, yükselen de diğer tarafını kullanıyordu. Şimdi samanı dolap ayağından yaklaşık bir inç uzağa ittim; korkunç bir
kargaşa
ortaya çıktı. Bir anda, suyun hemen üzerindeki bacak yüzlerce karıncayla
kaplandı, antenleriyle her yöne köprüyü yokluyorlardı, tekrar geri koşuyorlardı ve sanki dolaptaki yoldaşlarına gerçekleşen korkunç talihsizliği iletmiş gibi
daha büyük sürüler halinde geliyorlardı. Bu arada, yeni gelenler saman boyunca koşmaya devam ettiler ve
dolabın bacağını bulamayınca en büyük
şaşkınlık ortaya çıktı. Tavanın kenarından aceleyle geçtiler ve kısa sürede hatanın nerede olduğunu buldular.
Birleşmiş güçlerle samanı hızla çekip ittiler, ta ki tekrar tahtayla temas edene kadar,
ve iletişim tekrar sağlandı.

Bu gözlem, _Leisure Hour_ (1880, s. 718-19) adlı eserinde, tropik bölgelerdeki küçük kırmızı karıncaların erzaklarının üzerinde uçuşmasıyla çok rahatsız olan ve erzaklarını duvardan ayrı, dört ayak üzerinde duran bir et kasasına koyan yeni bir yazar tarafından, dikkat çekici bir şekilde, ama bilinçsizce doğrulanmıştır. Her biri su içeren küçük bir teneke kabın içine yerleştirilmiş dört ayak üzerinde duran bir et kasasına koymuştur. Sekiz veya on gün sonra, erzaklarını daha önce olduğu gibi
kasadaki karıncalarla
dolu bulmuştur ve onlara
erzaklarına nasıl eriştiklerini araştırdığında--

Beyaz badanalı duvar boyunca ilerleyen bir karınca dizisi
dış kapıdan gidip geliyor ve duvarımda dört ayak yüksekliğe kadar
kasayla aynı yükseklikteydi; ve kasayla duvar arasına baktığımda sırrı keşfettim--bu inatçı küçük böceklerin
yaptığı köprüyü. Bir ucu duvara sabitlenmiş çamur bir payandaya, diğer ucu ise kasaya bir buçuk santim mesafede olan kasadan dışarı doğru çıkıntı yapan veya çıkıntı yapan tepeye dayanan kırık bir saman parçasından oluşuyordu. Yani samanı yerden yukarı taşımış olmalılar ve hazırladıkları desteğe
kendi uçlarını dayamış, diğer ucu kasaya ulaşana kadar düşürmüş ve sonra da yapıyı
geçip tamamlamış olmalılar, çünkü her iki ucu da tükürüklerinden ve ince topraktan oluşan harçla
sabitlenmişti. Acımasızca köprüyü yıktım ve kasayı duvardan
uzaklaştırarak
en azından o sezon için onların ilerlemesini engellemeyi başardım. O zamandan beri, beyaz karıncaların çalışmalarını örtmek için kullandıkları tamamen beton veya harçtan yapılmış, nemli bir toprak duvardan ondan üç çeyrek inçten daha uzak olmayan her şeye kadar uzanan kısa köprüleri sık sık gördüm.

Bay Belt, Ecitonlar hakkında şunları söylüyor:--

Bu karıncalarda bir muhakeme yeteneğinin kullanımına dair iki örnek daha anlatacağım. Bir keresinde, geniş bir sütunun ufalanan, neredeyse dik bir eğimden geçmeye çalıştığını gördüm. Çok yavaş bir şekilde
üzerinden geçerlerdi ve birçoğu düşerdi, ancak bir kısmı tutunup birbirlerine
ulaşınca hareketsiz kalırdı ve ana sütun onların üzerinden geçerdi. Başka bir sefer, bir kaz
tüyünden daha kalın olmayan küçük bir dal boyunca bir su yolunu
geçiyorlardı. Bu doğal köprüyü, her iki tarafta birbirine ve ona tutunan bir dizi karıncayla genişliğinin üç katına kadar genişlettiler, sütun buradan üç veya dört sıra derinliğe kadar
geçti; oysa bu çare olmasaydı tek sıra halinde geçmeleri gerekecekti ve üç kat daha fazla zaman harcanmış olacaktı.
Bu tür böceklerin, bir şeyi yapmanın en iyi yolunun hangisi olduğunu akıl yürütme güçleriyle belirleyemedikleri iddia edilebilir mi?

Aynı yerden Buechner'e yazan başka bir gözlemci,
Ecitonların sudan geçmedeki yaratıcılığı hakkında daha da harika bir açıklama yapıyor. Bu gözlemci, Güney Amerika'da yaklaşık yirmi yıl mühendis olarak yaşayan ve ormanlardaki sürücü karıncaları sık sık görme fırsatı bulan Heidemuehl'den (Ducherom İstasyonu) Herr H. Kreplin'dir. 10 Mayıs 1876 tarihli mektubunda Buechner'e şöyle yazar:--

Trenin her iki tarafında, birbirlerinden yaklaşık 10 mm. uzaklıkta, daha güçlü karıncalar görülür, tilki gibi renkleri ve devasa çeneleri olan çok kalın kafalarıyla diğerlerinden ayırt edilebilirler. Bu 'kalın kafalılar', kültürlü topluluklarda kendilerine biçilen karınca durumunda aynı _rol_ oynarlar. Yürüyüşün düzenine dikkat ederler ve kimsenin
sağa veya sola dönmesine
izin vermezler. Yürüyüşün düzenliliğindeki en ufak bir karışıklık, onların dönüp
her şeyi tekrar yoluna koymalarını sağlar. Kahverengi işçilerin alayı, sürekli bir şekilde akın ederek ilerlerken, yerlilerin bu kalın kafalılara verdiği adla, 'subaylar', herhangi bir zorlukla karşılaştıklarında emri almaya hazır bir şekilde, sürekli ileri geri koşarlar. Bu yaratıkların akarsuları geçmesi en ilginç noktadır. Eğer su yolu darsa, kalın kafalılar kısa süre sonra dalları her iki taraftaki kıyıda birleşen ağaçlar bulurlar ve kısa bir duraklamadan sonra, kol bu köprülerin üzerinden hareket eder, dar bir yolda kendilerini yeniden düzenlerler ve diğer tarafa ulaşırlar. Ancak, geçiş için doğal bir köprü yoksa, düz bir kumlu kıyıya varana kadar nehrin kıyısı boyunca ilerlerler. Her karınca şimdi bir parça kuru odun alır, onu suya çeker ve üzerine çıkar. Arka sıralar öndekileri daha da dışarı iter, ayaklarıyla oduna ve çeneleriyle yoldaşlarına tutunurlar. Kısa bir süre sonra
su karıncalarla kaplanır ve sal küçük yaratıkların gücüyle bir arada tutulamayacak kadar büyüdüğünde, bir parçası kopar ve yolculuğa başlar, kıyıda kalan karıncalar ise tahta parçalarını suya
çekerek feribotu tekrar kırılıncaya kadar büyütmeye çalışırlar. Bu, bir karınca kıyıda kaldığı sürece tekrarlanır. Nehirleri geçmenin bu yönteminin
sık sık anlatıldığını duymuştum, ancak 1859 yılında bunu kendi gözlerimle görme fırsatım oldu.

Afrika'nın askeri veya sürücü karıncalarının, diğerlerinin üzerinden geçtiği bir birey zinciri oluşturarak akarsuları köprülemek için tam olarak benzer araçlar sergilemeleri dikkat çekicidir. Benzer zincirler vasıtasıyla kendilerini ağaçlardan aşağı da bırakırlar. Ancak, bunların ve yukarıdaki tüm gözlemlerin, bağımsız olarak yapılıp ayrı ayrı kaydedilmesinin, birbirlerini o kadar güçlü bir şekilde doğruladığı, bunların ilettiği harika gerçekler konusunda makul bir şüphe duymayacağımız şekilde, gözlemlediğimiz bir şey olduğu gözlemlenmelidir. Şimdi bu sayısız örneği, Güney Amerika'nın yaprak kesen karıncalarının şaşırtıcı gözlem ve rasyonel eylem güçlerini en açık şekilde ortaya koyan Bay Belt'ten bir alıntıyla sonlandıracağım. Bu karıncaların genel alışkanlıklarını daha önce ele aldık:--

Tramvaylarımızdan birinin yanına bir yuva yapılmıştı ve karıncalar ağaçlara ulaşmak için vagonların sürekli olarak geçtiği rayları geçmek zorundaydı. Her geldiklerinde birkaç karınca ezilerek ölüyordu. Bir süre geçmeye devam ettiler, ancak sonunda işe koyulup her rayın altından tünel kazdılar. Bir gün, vagonlar çalışmadığında, tünelleri taşlarla tıkadım; ancak
yaprak taşıyan çok sayıda böcek böylece yuvadan
kesilmiş olsa da, rayları geçmediler, bunun yerine
altlarına yeni tüneller
yapmaya koyuldular.

_Sinir merkezleri ve duyu organlarının anatomisi ve fizyolojisi._

Karıncaların zekasıyla ilgili yukarıdaki gerçekler, Bay Darwin'in 'bir karıncanın beyni dünyadaki en harikulade madde atomlarından biridir, belki de bir insanın beyninden daha fazladır' gözlemini tamamen haklı çıkarır. Bu nedenle, bu özel durumda, mevcut çalışma boyunca aksi şekilde belirtilen çizgilerden ayrılmak ve bu sinir merkezinin anatomisine ve fizyolojisine ve ona bağlı duyu organlarına kısa bir bölüm ayırmak ilginç olabilir.

Bu durumda, bir karıncanın beyni, diğer herhangi bir
böceğin beyninden orantılı olarak daha büyüktür. (Bkz. Titus Graber, 'Böcekler', cilt i. s. 255.) Ayrıca, bir karıncanın beyni diğer böceklerin beyninden daha ileridedir, en yakın benzeri bir arının beynidir. Gelişimin üstünlüğü, özellikle Dujardin'in 'saplı vücutları' açısından dikkat çekicidir; ve bunlar, topluluğun en zeki üyeleri olan nötr işçilerde en büyüktür.

Beynin yaralanması, daha yüksek hayvanlarda olduğu gibi, tetanik spazmlara ve istemsiz refleks hareketlerine neden olur, ardından sersemlik gelir.

Bir amazonun sivri çeneleri tarafından beyni delinmiş bir karınca, sanki yerine çivilenmiş gibi kalır; vücudunda zaman zaman bir titreme olur ve bacaklarından biri düzenli aralıklarla kaldırılır. Bazen, görünmeyen bir yay tarafından
sürüldüğü gibi kısa ve hızlı bir adım atar, ancak
bir otomatınki gibi, amaçsız ve nesnesizdir.
Çekilirse, kaçınma hareketi yapar, ancak
bırakılır bırakılmaz
sersemlemiş durumuna geri döner. Artık belirli bir nesneye bilinçli olarak yönlendirilmiş bir eylemde bulunma yeteneğine sahip değildir; ne kaçmaya, ne saldırmaya, ne evine geri dönmeye, ne arkadaşlarına katılmaya, ne de uzaklaşmaya çalışır; ne sıcak ne de soğuk hisseder, ne korku ne de yiyecek arzusu bilir. Sadece otomatik ve refleks bir makinedir ve Flourens'in beyin yarımkürelerini çıkardığı güvercinlerden birine tam olarak benzer. Kafası alınmış bir karıncanın vücudu da aynı şekilde davranır. Amazonlar ve diğer karıncalar arasındaki sayısız kavgada, beyinde hafif yaralanmalar olduğu gözlemlenmiştir ve bunlar en dikkat çekici olaylara neden olmuştur. Yaralıların çoğu çılgınca bir öfkeye kapılmış ve ister dost ister düşman olsun, önlerine çıkan herkese saldırmışlardır. Diğerleri kayıtsız bir görünüm takınmış ve kavganın ortasında sakin bir şekilde dolaşmışlardır. Diğerleri aniden güçlerini kaybetmişlerdir; ancak yine de düşmanlarını tanıdılar, onlara yaklaştılar ve onları soğukkanlılıkla, sağlıklı karıncaların davranışlarına oldukça yabancı bir şekilde ısırmaya çalıştılar. Ayrıca sıklıkla bir daire içinde dönüp durdukları gözlemlendi, bu hareket memelilerin crura cerebri'lerinden biri çıkarıldığında yaptığı _manege_ veya binicilik okulu hareketine benziyordu.

Bir karınca göğüs kafesinden ikiye kesilirse, böylece pro-göğüs kafesinin büyük sinir ganglionları dokunulmadan kalırsa, başın davranışı zekanın da dokunulmadan kaldığını gösterir. Bu şekilde sakatlanan
karıncalar kalan iki bacaklarıyla ileri gitmeye çalışır ve antenleriyle arkadaşlarının yardımını isterler. Bunlardan biri durdurulursa, o zaman aktif olarak hareket eden antenlerin ifade ettiği canlı bir teşekkür ve sempati alışverişini gözlemleriz.
Forel, _F. rufibarbis_'in bu şekilde sakatlanmış iki
bedenini birbirine yakın yerleştirdi. Yukarıda anlatılan şekilde birbirleriyle sohbet ettiler ve her biri yardım için yalvarıyormuş gibi göründü. Fakat düşman bir tür olan _F. sanguinea_'nın benzer şekilde sakatlanmış karıncalarını koyduğunda, resim değişti; bu sakatlar arasında tıpkı mükemmel karıncalar arasında olduğu gibi aynı şekilde ve aynı hiddetle savaş çıktı.[44]

Antenler, duyu organlarının en önemlisi gibi görünüyor, çünkü bunların çıkarılması hayvanın zekasında
olağanüstü bir bozulmaya neden oluyor. Bu şekilde sakatlanmış bir karınca artık yolunu bulamaz veya arkadaşlarını tanıyamaz ve bu nedenle dostları ve düşmanları arasında ayrım yapamaz. Ayrıca yiyecek bulamaz, hiçbir işle uğraşmayı bırakır ve larvalara olan tüm saygısını kaybeder, kalıcı olarak sessiz ve neredeyse hareketsiz kalır. Arılarda görülen aynı sakatlanmanın bir sonucu olarak zihinsel yeteneklerin benzer bir şekilde bozulması veya daha doğrusu tahribatı gözlemlenebilir.[45]

DİPNOTLAR:

[19] Bu el yazması baskıdayken Sir John Lubbock, Linnaean Society'de karıncalardaki yön duygusuyla ilgili bazı önemli ek konular içeren başka bir makale okudu. Yukarıda anlatılan deneyde, şapka kutusunun bir kapağı veya kapağı olmadığı, yani 'kapalı bir oda' olmadığı ve Sir John'un şimdi karıncaların, ışığın üzerlerine düştüğünü gözlemledikleri yönden yönlerini aldıklarını gördüğü anlaşılıyor. Çünkü açık şapka kutusuyla yapılan deneyde, ışık kaynağı (mum) kutuyu destekleyen dönen masayla birlikte hareket ettirilirse, karıncalar ilerleme yönlerinde telafi edici değişiklikler yapmadan yollarına devam ederler. Şapka kutusu örtülüp karanlık bir oda haline getirildiğinde de aynı şey olur. Işığın yönü, zeminlerinin hareket ettirildiğine dair bilgilerinin kaynağı olduğundan, ilerleme yönünde hareket ettirildiğinde, kağıt fişi deneyinde olduğu gibi, neden hareket ettirildiğini bilmediklerini anlayabiliriz.

[20] Karıncaların diğer yuvalardan getirilen yabancı karıncalara saldıracakları, ancak benzer şekilde getirilen yabancı larvalara da dikkatlice bakacakları belirtilmelidir.

[21] _The Naturalist in Nicaragua_, 1874, s. 26.

[22] Bkz. _Leisure Hour_, 1880, s. 390.

[23] _Introduction to Entomology_, cilt ii. s. 524.

[24] Cilt vii. s. 443-4.

[25] Buechner, _Geistesleben der Thiere_, s. 66-7.

[26] _Türlerin Kökeni_, 6. basım, s. 207-8.

[27] _Yer. cit._ s. 121.

[28] _Yer. cit._ s. 123.

[29] _Türlerin Kökeni_, 6. basım, s. 218.

[30] _Geistesleben der Thiere_, s. 145-9.

[31] _Yer. cit._

[32] _Yer. cit._ s. 337.

[33] _Yer. cit._ s. 97.

[34] _Karıncaların ve Tuzak Kapılı Örümceklerin Hasadı_, Londra, 1873 ve
Ek, 1874.

[35] _Journal Linn. Soc._, cilt vi. s. 29, 1862.

[36] _Agricultural Ant of Texas_, Philadelphia, 1880.

[37] _Trans. Ent. Soc. Lond._, i. 103, 1836.

[38] _Madras Journ. Lit. Sc._, 1851.

[39] Bunun için bkz. Moggridge, _loc. cit._ s. 6-10, burada Prov.
iv. 6-8 ve xxx. 25'in yanı sıra Horace, Virgil, Plautus,
ve diğerlerinden alıntılar verilmiştir.

[40] Proc. Phil. Acad. Nat. Sci., xii. s. 445.

[41] Agricultural Ant of Texas (Lippincott & Co., Philadelphia, 1880).

[42] _Missionary Travels_, s. 328.

[43] _Animal Biography_, 'Ants.'

[44] Buechner, _Geistesleben der Thiere_, İngilizce çeviri, s. 49.

[45] Bu eser basımdan geçerken, Bay MacCook tarafından Bal Yapan Karınca hakkında ilginç bir Deneme
yayınlandı. Burada bu Denemeye daha uzun bir şekilde atıfta bulunamıyorum, ancak bunu _Nature_ dergisinde (2 Mart 1882) bir incelemede yaptım--G. J. R.

BÖLÜM IV.

ARILAR VE EŞEK ARILARI.

Bu bölümü karıncalar hakkındaki bölümle aynı genel başlıklar altında düzenleyerek, önce--

_Özel Duyu Güçleri'ni_ ele alacağız.

Arılar ve eşek arıları karıncalardan çok daha fazla görme yeteneğine sahiptir. Sadece daha uzak mesafedeki nesneleri algılamakla kalmazlar, aynı zamanda renklerini de ayırt edebilirler. Bu, benzer şekilde oluşturulmuş ancak farklı renklerde kağıt parçalarına bal koyan Sir John Lubbock tarafından kanıtlanmıştır; bir arı bir renkten (A) oluşan bir parçayı tekrar tekrar ziyaret ettiğinde, arının yokluğunda parçaları yer değiştirmiştir; geri döndüğünde böcek B parçasına uçmamıştır, ancak bu parça daha önce A parçasının işgal ettiği _pozisyonu_ işgal etmiştir, ancak yine A parçasını ziyaret etmiştir, ancak bu parça daha önce B parçasının işgal ettiği pozisyonu işgal etmiştir. Bu nedenle, bu deneyler hem arılar hem de eşek arıları üzerinde tekrar tekrar ve tekdüze sonuçlarla yapıldığından, böceklerin A parçasına ilk ziyaretlerinde A'nın rengi ile üzerindeki bal arasında bir ilişki kurduklarına dair hiçbir soru olamaz, böylece tekrar geri döndüklerinde ve B'yi A'nın yerinde bulduklarında, pozisyonun hafızasından ziyade rengin hafızasıyla yönlendirilmişlerdir. Böylece böceklerin yeşil, kırmızı, sarı ve maviyi ayırt edebildiği gösterildi. Bu deneyler ayrıca hem arıların hem de eşek arılarının bazı renkleri diğerlerine göre belirgin bir şekilde tercih ettiği gerçeğini de ortaya çıkardı. Böylece, siyah, beyaz, sarı, turuncu, yeşil, mavi ve kırmızı fişlerden oluşan bir seride, iki veya üç arı turuncu ve sarıya yirmi bir ziyaret yaptı ve diğer tüm fişlere sadece dört ziyaret yaptı. Fişler daha sonra taşındı ve ardından otuz iki ziyaretten yirmi ikisi turuncu ve sarıya oldu. Benzer bir tercihin gösterildiği bir diğer renk ise mavidir.

Kokuya gelince, Sir John bir arı kovanının girişine birkaç damla kolonya damlattığında, 'hemen bir sayının (yaklaşık 15) sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktığını' buldu. Diğer kokuların da benzer bir etkisi oldu;
ancak birkaç kez tekrarlandığında arılar kokuya alıştı ve
artık dışarı çıkmadılar. Karıncalarda olduğu gibi arılarda da Sir John'un deneyleri bir duyma duyusuna dair hiçbir kanıt ortaya koyamadı. Ancak bu bağlamda, ilk olarak Huber tarafından gözlemlenen, kraliçe arının pupa kraliçesinin tuhaf sesine belirli bir sesle karşılık vereceği ve yine belirli bir çığlık veya uğultu sesi çıkararak kovandaki tüm arılarda aniden şaşkınlık yaratacağı gerçeğini unutmamalıyız - bunlar uzun süre sersemlemiş gibi hareketsiz kalırlar. _Yön Duygusu._

Aşağıdakiler Sir John Lubbock'un arılar ve eşek arıları durumunda bu konu hakkındaki gözlemleridir:--

Herkes bir 'arı hattı' duymuştur. Bir eşek arısı hattından bahsetmek daha az doğru olmazdı. 6 Ağustos'ta, yuvası evin köşesinde olan bir eşek arısını işaretledim, böylece eve doğrudan giden yolu girdiği pencereden değil, odanın karşısındaki kapalı bir pencereye doğruydu. Birkaç saat boyunca onu izledim, bu süre boyunca sürekli olarak yanlış pencereye gidiyordu ve orada vızıldayarak çok zaman kaybediyordu. Bu eşek arısı on gün boyunca sayısız ziyarette bulundu, açık pencereden içeri girdi ve her zaman başarısız olsa da kapalı pencerenin 'eşek arısı hattındaki' yuvasına geri dönmeye çalıştı - saatlerce o pencerede vızıldadı, ancak sonunda kapalı olduğunu görünce geri döndü ve her zaman girdiği açık pencereden içeri girdi. Bu gözlem, bir eşek arısında eve en kısa yolu seçme içgüdüsünün ne kadar güçlü olması gerektiğini ve böceğin bunu yaparken yön duygusuna ne kadar bağlı olduğunu gösteriyor. Ayrıca, daha önce bilinmeyen bir maddenin, örneğin camın özelliklerini bireysel deneyimle öğrenmenin ne kadar zaman aldığını da gösterir. Ancak bu son noktaya hemen geri dönmemiz gerekecek.

Arıların yol bulmada 'yön duygusunun' büyük ölçüde belirli nesnelerin gözlemlenmesiyle desteklendiğini gösteren kanıtlar sunmalıyız.

Sir John Lubbock şöyle diyor: 'Bir anda önemli bir mesafeye getirildiklerinde geri dönen arılarla hiç karşılaşmadım. Ancak, onları her seferinde bala geldiklerinde yaklaşık yirmi yarda götürerek sonunda odama gelmeleri için eğittim;' yani arıların şans eseri buldukları bir bal deposuna geri dönebilmeleri için yollarını yavaş yavaş öğrenmeleri gerekir; genel yön duyguları kendi başına yeterli bir rehber değildir. Bu, en azından, söz konusu deneylerde olduğu gibi, arıların kovandan bal deposuna (burada 200 yardadan daha az bir mesafe) _taşındığı_ durumdur: muhtemelen
eğer balı kendi başlarına bulup ona doğru uçuyor olsalardı ve böylece
muhtemelen yol üzerindeki nesneleri fark ediyor olsalardı, tek bir yolculuk onlara yolu öğretmek için yeterli olabilirdi. Ancak, durum böyle olsun ya da olmasın, taşındıklarında yolu parça parça da olsa öğrenmeleri gerektiği gerçeği, yön duygularının _tek başına_ 200 yardalık bir rotayı ikinci kez kat etmelerini sağlamak için yeterli olmadığının kesin kanıtıdır.

Aynı sonuç, görünüşe göre bu nesneyle olmasa da, farklı bir planda yürütülen diğer deneylerle de ortaya çıkar. 'Odam karedir, kovanın yerleştirildiği güneybatı tarafında iki pencere ve güneydoğu tarafında bir pencere vardır.' Dışarıdan normal girişin yanı sıra, kovanın odaya açılan küçük bir arka kapısı vardı.

Saat 6.50'de küçük arka kapıdan bir arı çıktı. Beslendikten sonra, evin yolunu bilmediği açıkça belliydi; bu yüzden onu geri koydum.

Saat 7.10'da tekrar çıktı. Tekrar besledim ve geri koydum.

Saat 10.15'te üçüncü kez çıktı; ve yine onu geri koymak zorunda kaldım.

Saat 10.55'te tekrar çıktı ve hala kapıyı
hatırlamıyordu. Gerçekten geri dönmek istediğinden ve gönüllü olarak dışarıda kalmadığından memnun olmama rağmen; yine de, konuyu açıklığa kavuşturmak için, onu yan pencereden bahçeye doğru çevirdim ve hemen kovana geri döndü.

Saat 11.15'te tekrar dışarı çıktı; ve ona geri dönüş yolunu tekrar göstermek zorunda kaldım.

Saat 11.20'de tekrar dışarı çıktı; ve ona geri dönüş yolunu tekrar göstermek zorunda kaldım (bu beş kez oldu); ancak,
--

Saat 11.30'da beslendikten sonra tekrar dışarı çıktığında, doğrudan kovana geri döndü.

Saat 11.40'ta dışarı çıktı, beslendi ve doğrudan kovana geri döndü.

Saat 11.50'de dışarı çıktı, beslendi ve doğrudan kovana geri döndü; sonra bir süre içeride kaldı.

Saat 12.30'da tekrar dışarı çıktı, ancak geri dönüş yolunu
unutmuş gibiydi; Ancak bir süre sonra kapıyı
buldu ve içeri girdi.

Tekrar:--24 Ağustos saat 7.20'de bir arı
arka kapıdan geldi: Onu besledim; korkmamış veya rahatsız olmamış olmasına rağmen yemeğini bitirdiğinde
pencereye uçtu ve açıkça yolunu
kaybetmişti; bu yüzden saat 8'de
acıyarak onu kendim geri koydum.

29 Ağustos--10.10'da bir arı bala geldi;
10.12'de pencereye uçtu ve yaklaşık 11.12'ye kadar vızıldamaya devam etti, sonra yolunu
bulamadığına ikna olunca onu içeri koydum.

Hayır, arka kapıyı bilenler bile, eğer diğer pencereye
yakınsalar, oraya uçtular ve kendilerini
kaybetmiş gibi görünüyorlardı.

Bu bana çok sayıda arıya mal oldu. Odama kazara girenler sürekli olarak
pencerenin yakınındaki
yerde öldüler.

Bu gözlemler, bir arı kovandan bala _taşınmasa_ bile, kendisi _uçarak_ ona doğru gittiğinde bile, yön duygusunun tek başına kovana geri dönüş yolunu bulmasını sağlamak için yeterli olmadığını gösteriyor - ya da, daha doğrusu,
çıktığı kovanın alışılmadık girişine. Muhtemelen yan pencere açık olsaydı, arı
evin köşesinden ve en
alışık olduğu girişten kovana geri dönerdi. Ancak, beş veya altı yolculukla, arka giriş ile yiyecek arasındaki yolu
öğrenmesi_ gerekiyordu.

Ancak, bir eşek arısı üzerindeki aşağıdaki gözlem bu bağlamda en
kesin olanıdır.

Belirgin bir eşek arısı daha önce belirtilen odada açığa çıkarılan balı ziyaret etti. 'Ertesi
sabah geldi--

Saat 7.25'te ve 7.28'e kadar beslendi, sonra
odanın etrafında ve hatta bir sonraki odaya uçmaya başladı; bu yüzden onu pencereden dışarı
çıkarmanın iyi olacağını düşündüm, o da hemen yuvasına
uçtu. Daha önce de belirttiğim gibi odamın iki tarafında pencereler vardı; ve yuva
kapalı bir pencerenin yönündeydi, bu yüzden eşek arısı
açık olandan dışarı çıkmak için
yolundan çıkmak zorundaydı.

Saat 7.45'te geri geldi. Balın olduğu
camın yerini yaklaşık iki metre
harcamıştım; ve
göze çarpacak şekilde durmasına rağmen, eşek arısı onu bulmakta
çok
zorlanmış gibiydi. Tekrar yuvasına doğru
pencereye uçtu ve onu
çıkarmak zorunda kaldım, ki bunu da saat 8.2'de yaptım.

Saat 8.15'te neredeyse düz bir şekilde bala geri döndü.
8.21'de tekrar kapalı pencereye uçtu ve
görünüşe göre yolunu bulamadı; bu yüzden saat 8.35'te onu tekrar
çıkardım. Buradan eşek arılarının
bir yön duygusuna sahip olduğu ve yollarını
sadece görerek
bulmadıkları açıkça anlaşılıyor.

8.50'de bala geri döndü ve 8.54'te tekrar yanlış pencereye;
ama kapalı olduğunu görünce odanın etrafında iki veya üç tur attı ve sonra açık
pencereden uçtu.

9.24'te bala geri döndü; ve 9.27'de uzaklaştı, ancak önce
yanlış pencereyi ziyaret etti, ama
inmeden.

9.36'da bala geri döndü ve 9.39'da uzaklaştı, ama daha önce olduğu gibi
önce yanlış pencereye gitti.
Bu nedenle 9 dakika uzaktaydı. 9.50 " 9.53 uzakta, bu sefer düz. " 11 "
10 " 10. 7 " " 11 "
10.19 " 10.22 " " 12 "
10.35 " 10.39 " " 13 "
10.47 " 10.50 " " 9 "
11. 4 " 11. 7 " " 14 "
11.21 " 11.24 " " 14 "
11.34 " 11.37 " " 10 "
11.49 " 11.52 " " 1 "
12. 3 " 12. 5 " Bu nedenle uzakta 11 dakika.
12.13 " 12.151/2 " " 8 "
12.25 " 12.28 " " 10 "
12.39 " 12.43 " " 11 "
12.54 " 12.57 " " 11 "
1.15 " 1.19 " " 18 "
1.27 " 1.30 " " 8 dakika,'
&c., &c., yol artık açıkça iyi öğrenilmiş durumda.

Ancak yön duygusunun arıların kovanlarının yerini bulmalarında çok faydalı olduğu, Baylar Kirby ve Spence tarafından yazarların kendilerine dayanarak anlatılan şu gözlemle belirtiliyor:--

Aziz Nicholas'ta kaldığım süre boyunca, kasabanın genişliği ve biçimi hakkında bir fikir edinmek için her çıkışa
çıktım ama boşuna. Ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar hâlâ
beni karşılıyor ve her yönden manzarayı kesiyordu; ve ben
bu kırsal metropolün herhangi bir sakin arısına meydan okuyorum,
bir kez kovanını terk ettikten sonra,
neredeyse dik bir şekilde üzerine gelene kadar bir daha asla bir anlığına bile olsa onu görmeyecek. Bu nedenle
arılar, . . . içgüdüleri, vb. ile meskenlerine götürülmelidir.

Ancak, gözlem, yazarlarının varsaydığı kadar kesin değildir;
çünkü arıların alışılmış rotalarındaki belirli nesneleri fark etmediklerini ve bu rotaları aşama aşama öğrendiklerini gösteren hiçbir şey yoktur. Bu bağlamda, bir arının gözlerini kapatmanın etkisini denemek veya bu çok rahatsız edici bir deney olarak kabul edilirse, kovanı alışılmış yerinden uzaklaştırmak ve arıların daha önce olduğu gibi uzun uçuşlar için cesurca yola çıkıp çıkmadıklarını veya yeni rotalarını aşama aşama öğrenip öğrenmediklerini gözlemlemek faydalı olacaktır.

Bu bağlamda aşağıdakileri alıntılayabilirim.

Marlborough House, Torquay'den Bay John Topham, 'Nature'a[46] yazıyor:
Şöyle diyor:--

29 Ekim 1873'te, oldukça karanlık olduktan sonra, birkaç ay boyunca durduğu yerden 12 yard uzaklıktaki bahçemdeki bir arı kovanını çıkardım; ve orijinal konumu ile yeni konumu arasında çalımsı, her dem yeşil bir ağaç vardı, böylece kovanın yeni konumundan bakan bir kişi için eski yerinin tüm görünümü engelleniyordu.

Bu değişikliğe rağmen, arılar her gün daha önce yaşadıkları yere uçtular ve
gece çökene kadar, birçoğu bitkin ve soğuktan üşümüş bir şekilde çimenlerin üzerine çökene kadar, yuvalarının olduğu yerin etrafında uçmaya devam ettiler.
Ancak, birçoğu eski yerinde kovanlarını boşuna aradıktan sonra, yeni konumlarına sağ salim döndüler. Geceleri bitkin arıları aldım ve onları tekrar ısıttıktan sonra (bir süre ceket kolumda bırakarak) onları arkadaşlarına geri verdim.

Bu, hafıza yeteneğinin gözlem yeteneğinden
üstün olduğunun bir örneğiydi; ama hepsi bu değildi. Hafıza çabasının sürdüğü 23 gün boyunca yakaladığım arıların neredeyse hepsi _yaşlı_ bir arıydı, kanatların yıpranmış kenarlarını gözlemleyerek kolayca çıkarılabildi; bu da genç böceklerin yeni izlenimler almada ve hataları düzeltmede hızlı olmalarına rağmen, yaşlı arıların sinir sisteminin _erken alışkanlıkların etkilediği yönde hareket etmeye devam ettiğini_ gösteriyordu. 'Doğanın tek bir dokunuşu
tüm dünyayı akraba yapar' sözü o kadar doğru ki.

Bir arkadaşım Bay George
Turner bana buna çok benzer bir gözlem anlattı. Bir arı kovanını alışkın olduğu yerden sadece bir veya iki metre uzağa götürdüğünde, arıların eve döndüklerinde kovanın etrafında sürüler halinde uçtuklarını ve uzun süre kovanı bulamadıklarına tanık oldu. Ve buna benzer birkaç başka vaka daha gösterilebilir. Son olarak, Thompson şöyle diyor:--

Onların [arıların] kovanlarını görünümünden ziyade bulunduğu yerden daha fazla bilmeleri oldukça dikkat çekicidir,
çünkü yokluklarında kovan kaldırılıp yerine benzer bir kovan konulursa, yabancı olana girerler. Bir kovanın konumu değiştirilirse, arılar
ilk gün, çevresindeki her nesneyi iyice inceleyene kadar
uzak bir yere uçmazlar.[47]

Öte yandan, 'Encyclopaedia Britannica'daki 'Arılar' başlıklı makalenin yazarı, Fransa'nın bazı bölgelerinde arıcıların, bir adamın sorumluluğunda, nehirde yavaşça yüzen bir tekneye birkaç kovan yerleştirme alışkanlığı olduğunu söylüyor. Arılar böylece mera alanlarını sürekli olarak değiştiriyorlar ve yine de lokomotif kovanlarını kaybetmiyorlar.

Burada, arıların yiyecek aramaya alışkın olduğu mesafeyle ilgili bildiğim tek gerçek gözlem olarak, parantez içinde, Prof. Hugh Blackburn'un şu ifadesini eklemeye değer olabilir. Glasgow Üniversitesi'nden 'Nature'a[48] yazdığı yazıda, arıların her baharda çiçeklenme zamanında belirli bir şeftali evinde bulunduğunu, ancak tespit edebildiği kadarıyla söz konusu şeftali evine en yakın olan kovanların kendisine ait olduğunu ve bunların on mil uzaklıkta olduğunu söylüyor. O halde, genel olarak ve daha fazla deney yapılmadığı takdirde, Sir John Lubbock'un bazı deneylerinde gösterildiği gibi, zar kanatlı böceklerin şüphesiz sahip olduğu yön duygusunun, evlerinden yiyeceğe ve tam tersine yollarını bulmalarında onlara büyük fayda sağladığı sonucuna varmalıyız; Diğer deneylerinden de anlaşıldığı üzere, bu yön duygusunun her durumda yeterli bir rehber olmadığı ve bu nedenle kesin işaret
gözlemleriyle desteklenmesi gerektiği kesindir.

Ancak bu son noktayla ilgili en kesin kanıt, Bay Bates'in Santurem'deki kum eşek arıları üzerindeki son derece ilginç bir gözlemiyle sağlanmıştır; böcekler uzaktan akraba olmadıkları için burada uygun bir şekilde tanıtılabilir. Bu hayvanları, ormanda sinek aramak için ayrılmadan önce kumda açtıkları deliğin etrafında her zaman birkaç tur attıklarını, görünüşe göre yuvanın konumunu iyi işaretlemek için, böylece geri döndüklerinde onu
zorluk çekmeden
bulabileceklerini anlatır. Bu gözlem, o zamandan beri, kum eşek arısının konumunu hatırlamak istediği bir nesnenin en kesin yönlerini aldığını bulan Bay Belt tarafından çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır. Bu gözlem o kadar ilginç ki _genişletilerek_ sunulmayı hak ediyor:--

_Polistes carnifex_ (_yani_ Bay Bates'in fark ettiği kum arısı) örneği bahçemde tırtıl avlıyordu. Yaklaşık bir inç uzunluğunda bir tane buldum ve bir çubuğun ucuyla ona doğru uzattım. Hemen yakaladı ve başından kuyruğuna kadar ısırmaya başladı, yumuşak gövdesini kısa sürede bir hamur kütlesine dönüştürdü. Yaklaşık yarısını bir top haline getirdi ve götürmeye hazırlandı. O sırada kalın yapraklı bir tırmanıcı bitkinin ortasındayken, uçup gitmeden önce, diğer yarısını bıraktığı yeri fark etti. Bunu yapmak için, birkaç saniye önünde havada asılı kaldı, sonra önünde küçük daireler çizdi, sonra da tüm bitkinin etrafında daha büyük daireler çizdi. Gittiğini düşündüm, ama tekrar geri döndü ve tırtılın diğer yarısının yattığı yoğun bitki örtüsündeki açıklığa tekrar baktım. Sonra uçup gitti, ama yükünü yuvadaki yoldaşlarına dağıtılmak üzere bırakmış olmalı, çünkü iki dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve çalının etrafında bir daire çizerek açıklığa indi, bir yaprağa kondu ve içeri koştu. Tırtılın yeşil kalıntısı içerideki başka bir yaprağın üzerinde yatıyordu, ama eşek arısının konduğu yaprakla bağlantılı değildi, bu yüzden içeri koşarken onu kaçırdı ve kısa süre sonra yoğun bitki örtüsünün içinde umutsuzca kayboldu. Tekrar dışarı
çıktığında, bir daire daha çizdi ve karşısına
gelir gelmez aynı noktaya tekrar atladı. Burada birbirine yakın büyüyen üç küçük tohum kabuğu,
kendimin yeri not etmek için aldığım işaretleri oluşturdu ve yaban arısı da bunları rehber olarak almış gibi görünüyordu, çünkü doğrudan onlara doğru uçtu ve
içeri koştu; ancak tırtılın parçasının üzerinde durduğu küçük yaprak, dışarıdaki hiçbirine doğrudan bağlı olmadığından, yine onu kaçırdı ve yine aradığı nesneden uzaklaştı.
Daha sonra tekrar dışarı uçtu ve aynı süreç tekrar tekrarlandı. Her seferinde
dönerken tohum kabuklarını gördüğünde
atıldı, yanlarına kondu ve yolculuğuna yürüyerek devam etti. Azmine şaşırdım ve
aramayı bırakacağını düşündüm; ama öyle değil,
en azından yarım düzine kez geri döndü ve
sinirlendi, vızıldayan kanatlarla aceleyle koşturdu. Sonunda
avına rastladı, onu hevesle yakaladı ve
geri dönecek başka bir şey olmadığı için,
yerelliği daha fazla dikkate almadan
doğruca yuvasına uçtu. Böyle bir eylem kör bir içgüdünün
sonucu değil, düşünen bir zihnin sonucudur; ve
bir böceğin, insanınkine benzer bir zihinsel süreç kullanarak
bu kadar farklı bir şekilde inşa edildiğini görmek harikadır.

_Hafıza._

Burada önce Sir John Lubbock'un başka bir bağlantıda (bkz. s. 147) daha önce alıntılanan bir gözlemine değinebiliriz. Burada, arının odadaki bal deposunu ve yuvasına doğru 'eşek arısı hattı' yönündeki pencereyi kapalı bulduktan sonra, odanın diğer tarafındaki ve yuvasının yönünden uzaktaki pencerenin çıkışına hiçbir engel oluşturmadığını _öğrenmeden_ önce Sir John'dan üç kez tekrarlanan _ders_ alması gerektiği açıktır. Bunu öğrendikten sonra, dördüncü kez geldiğinde, daha önce olduğu gibi yine kapalı pencereye uçtu ve sonra, sanki bir yerlerde geçişine gizemli bir şekilde direnç göstermeyen başka bir açıklık olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlar gibi, 'odanın etrafında iki veya üç tur attı ve sonra açık pencereden uçup gitti.' Artık odanın tüm yönlerini kendi kanatlarıyla almış ve direnç açısından iki pencere arasındaki farkı tekrar bulmuş olmasına rağmen, diğer tüm açılardan çok benzer olsalar da, bir dahaki gelişinde ilk başta sanki deneysel bir uçuş yapmış gibi kapalı pencereye doğru uçtu, ancak hafızasında açık olana gitme seçeneği açıkça vardı; çünkü pencereyi daha önce olduğu gibi kapalı bulduğunda inmedi, doğrudan kapalı pencereden açık pencereye uçtu. Aynı şey bir kez daha oldu, ancak şimdi,
iki pencere arasındaki ayrım böylece tamamen öğrenilmiş ve
bu durumda 'en kısa yolun en uzun yol olduğu' algısıyla birlikte, bir daha asla kapalı pencereye uçmadı; o günün geri kalanında yaptığı kırk ardışık ziyarette ve
sonraki iki gün boyunca yaptığı yaklaşık yüz ziyarette,
düzenli olarak açık pencereye uçmuş gibi görünüyor.

_Unutkanlığın_ kanıtı olarak,
tam olarak benzer koşullar altında, bir gün açık pencereden çıkmayı öğrenen ve beş saatte elli geçiş yapan başka bir yaban arısının vakasına değinmek yeterli olacaktır. Yine de Sir John şunu söylüyor,--

Bu yaban arısının ertesi gün yolundan hiç de emin görünmemesi,
ama tekrar tekrar kapalı pencereye gitmesi bana ilginç geldi.

Ayrıca, bu böceklerin gösterdiği hafızanın daha yüksek hayvanlarınkiyle benzerliğini gösterdiği için, tezahürünün derecesinde önemli bireysel farklılıklar olduğunu belirtmek de ilgi çekicidir.

Bu açıdan kesinlikle önemli ölçüde farklılık gösterirler.
Küçük arka kapıdan (daha önce tarif edilmiştir) çıkan arıların bazıları, kendilerine birkaç kez gösterildikten sonra geri dönmeyi başardılar.
Diğerleri çok daha aptaldı; böylece bir arı 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18 ve 19'unda dışarı çıktı ve bala geldi; ancak onu tekrar tekrar arka kapıdan geçirmeme rağmen, kendi yolunu asla bulamadı.

Bala getirilen arıların hemen geri dönmeseler bile, bir veya iki gün sonra geri döndüklerini sık sık gördüm. Örneğin, 11 Temmuz 1874'te, sıcak ve gök gürültülü bir günde ve arılar çok keyifsizken, on iki arıyı biraz bal almaya götürdüm; sadece biri geri döndü ve o da sadece iki kez; ancak ertesi gün birkaçı geri döndü.

Bu son gözlem önemlidir, çünkü arıların en azından bir gün boyunca daha önce sadece bir kez bal buldukları yeri hatırlayabildiğini ve yiyecek ararken geçmiş deneyimlerini düşünerek o yere geri dönebildiklerini kanıtlamaktadır.

Fikirlerin bitişiklik yoluyla ilişkilendirilmesi tüm psikolojinin temelini oluşturan ilke olduğundan, Hymenoptera'nın hafızasında sahip olduğumuz en erken tezahürü olan bunu daha da dikkatli bir şekilde ele almak arzu edilir. Bunun yalnızca _yerelliğe_ atıfta bulunarak uygulanmadığı Sir John Lubbock'un şu gözlemiyle kanıtlanmıştır:--

_Polistes Gallica_ örneğini en az dokuz ay sakladım.[49] . . . Onu
elimden beslenmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedim; ama ilk başta
utangaç ve gergindi. İğnesini sürekli olarak hazır tutuyordu. . . . Yavaş yavaş bana alıştı ve
onu elime aldığımda görünüşe göre
beslenmeyi bekliyordu. Hatta bana hiçbir korku belirtisi göstermeden onu okşamama bile izin verdi ve birkaç ay boyunca iğnesini hiç görmedim.

Arıların yerellik dışında başka şeyleri de fark edip hatırladıklarını kanıtlayan bir başka gözlem de burada alıntılanabilir. Sir John
bir cam kavanoza bir arı koydu, kavanozun kapalı ucunu bir
pencereye doğru tuttu. Arı açık havaya çıkmaya çalışarak o uçta vızıldadı. Daha sonra ona kavanozun açık ucundan çıkış yolunu gösterdi ve
böylece öğrendikten sonra, kendisi de çıkış yolunu bulabildi. Bu, arının, kapalı pencere camındaki eşek arısı gibi, camın dayanıklı olması ile havanın geçirgen olması arasındaki farkı takdir edip hatırlayabildiğini gösteriyor, ancak onun görme duyusuna göre bu fark çok küçük olmalıydı. Başka bir deyişle, arı önce pencereden _uzaklaşarak_, kavanozun kenarından dolaşarak ve sonra pencereye doğru uçarak şeffaf engeli aşabileceğini hatırlamış olmalı; ve bu, belirli bir nesneyi -örneğin balı- belirli bir yerle ilişkilendirmekten biraz farklı bir hafıza eylemi anlamına gelir. Benzer koşullar altında bir sineğin kavanozdan çıkış yolunu bulması için eğitilmesi gerekmediği, ancak kendiliğinden çıkış yolunu bulduğu dikkat çekicidir. Ancak bu, sineklerin uçuşlarını her zaman pencerelere doğru yönlendirmemesi ve bu nedenle bu sineklerin kaçışının muhtemelen herhangi bir zeka eylemiyle ilgili olmamasıyla açıklanabilir.

Hymenoptera'daki hafıza konusuna değinirken, 150-51. sayfalarda daha önce değinilen Bay Belt ve Bates'in gözlemlerine tekrar değinmemiz kaçınılmazdır. Çünkü bu gözlemden, bu kum eşek arılarının, geri dönmek istedikleri yerleri kendilerine _öğretmek_ için kesin çaba sarf ettikleri açıkça ortaya çıkıyor. Bay Bates ayrıca, bu şekilde yeri dikkatlice zihinsel olarak not ettikten sonra, bir saatlik bir aradan sonra bile bir an bile tereddüt etmeden oraya geri döneceklerini gözlemledi. Bay Belt'in daha önce alıntılanan _ayrıntılı_ gözlemi, bu zihinsel notların en ince ayrıntısına kadar alınabileceğini, böylece böceğin en karmaşık yerlerde bile, geri döndüğünde, hata yapmadığından tamamen emin olabileceğini kanıtlıyor.

Belleğin süresiyle ilgili olarak, Stickney, bazı arıların bir çatının altındaki oyuk bir yeri ele geçirdiği ve daha sonra bir kovana alındıktan sonra, birkaç yıl boyunca geri dönüp aynı deliği ardışık sürüleriyle işgal etmeye devam ettiği bir vakayı anlatıyor.[50]

Benzer şekilde Huber, arılarda belleğin süresini gösteren kendi gözlemini anlatıyor. Bir sonbaharda, arıların büyük sayılar halinde ziyaret ettiği bir pencereye biraz bal koydu. Kış boyunca bal alındı ​​ve panjurlar kapatıldı. İlkbaharda tekrar açıldığında,
pencerede hiç bal olmamasına rağmen arılar geri döndü.

Bu iki vaka, arıların hafızasının, benzer olgulardan gördüğümüz gibi,
en azından aylarca süren
karıncaların hafızasıyla karşılaştırılabilir olduğunu yeterince kanıtlıyor.

_Duygular._

Sir John Lubbock'un bu konudaki deneyleri, arıların sosyal sempatilerinin, kendisinin belirli karınca türlerinde bulduğundan daha az gelişmiş olduğunu gösteriyor. Bu nedenle şöyle diyor:--

Arıların birbirlerine karşı gösterdikleri bağlılıktan daha önce bahsetmiştim,
kendisine balla bulanmış bir arıyı yaladıklarını defalarca görmüş olsam da, suda boğulmuş yoldaşlarından hiçbirine en ufak bir ilgi gösterdiklerini hiç görmedim. Aslında, aralarında herhangi bir sevgi belirtisi keşfedebilmekten
uzak, birbirlerine karşı tamamen duyarsız ve tamamen kayıtsız görünüyorlar. Daha
önce de belirtildiği gibi, ara sıra bir arıyı öldürmem gerekiyordu; ancak diğerlerinin en ufak bir
farkındalık gösterdiğini hiç görmedim. Böylece 11 Ekim'de, beslenen bir arının yakınında bir arıyı ezdim - aslında kanatları birbirine değecek kadar yakındı;
ancak hayatta kalan, kız kardeşinin ölümüne hiç aldırmadı,
sanki hiçbir şey olmamış gibi, her türlü sakinlik ve keyifle beslenmeye devam etti.
Baskı kalktığında,
en ufak bir endişe, üzüntü veya tanıma
görünümü olmadan cesedin yanında kaldı. Elbette, arkadaşını öldürmemin nedenini anlaması
imkansızdı; ancak,
kız kardeşinin ölümü karşısında en ufak bir duygu bile hissetmedi,
aynı kaderin kendisine de gelmesinden endişe duymadı. İkinci bir durumda
tam olarak aynı şey oldu. Yine, bir arı beslenirken, birkaç kez ikinci bir arıyı bacağından tuttum; tabii ki, tutuklu kaçmak için çabaladı ve elinden geldiğince yüksek sesle vızıldadı; ancak bencil yiyen hiçbir şeye aldırmadı. Bu nedenle, şimdiye kadar hiç şefkatli olmaktan uzak, arıların birbirlerine karşı en ufak bir düşkünlükleri olduğundan şüphe ediyorum.

Ancak Reaumur ('Böcekler', cilt v., s. 265), bir kovan arısının kısmen boğulduğu ve bu nedenle duyarsız hale geldiği bir vakayı anlatır; kovandaki diğerleri, arı iyileşene kadar onu dikkatlice yaladılar ve başka şekillerde ilgilendiler.
Bu, arıların, karıncalar gibi, sağlıklı ve sıkıntıda olan arkadaşlarının görüntüsünden daha çok, hasta veya yaralı arkadaşlarının görüntüsüyle sempati duymaya daha yatkın olduğunu gösteriyor; Ancak Sir John Lubbock'un yukarıda alıntılanan gözlemleri, bu durumda bile sempati göstermenin kesinlikle kural olmadığını kanıtlıyor.

_İletişim Güçleri._

Huber, bir eşek arısı bir bal deposu bulduğunda 'yuvasına geri döner ve kısa bir süre içinde yüz tane daha eşek arısı getirir' der; ve bu ifade, arılar durumunda benzer bir performansa tanık olan Dujardin tarafından doğrulanır - gizli bir depo bulan birey, diğer bireylere bu gerçeği bildirir ve bu şekilde sayısız birey onu bulana kadar devam eder.

Sir John Lubbock'un sistematik deneyleri, arılar ve eşek arıları ile ilgili bu gözlemleri doğrulama eğiliminde olmasa da, olumsuz sonuçlarının bu olumlu gözlemleri itibarsızlaştırmasına çok kolay izin vermemeliyiz - özellikle de _sonraki_
deneylerinin karıncalar ile ilgili olarak bu önceki yazarların görüşlerini tamamen doğruladığını gördüğümüz için. Arılar ve eşek arıları üzerindeki deneyleri,
balın gizli bir yerde açığa çıkarılması, ona gelen bir arı veya eşek arısının işaretlenmesi ve daha sonra ganimeti paylaşmak için herhangi bir arkadaş getirip getirmediğinin gözlemlenmesinden oluşuyordu. Aynı böceğin tekrar tekrar geri dönmesine rağmen, yabancıların o kadar nadir geldiğini, ziyaretlerinin ancak tesadüfi ve bağımsız bir keşfe atfedilebileceğini buldu. Sadece bal, böceklerin birbirlerinin beslenmesini _görebilecekleri_ açık bir yerdeyse, biri diğerini yiyeceğe kadar takip ederdi.

Ancak bu deneylerin kendi başlarına varabileceği sonucu çekincesiz kabul etmemek için daha fazla nedenimiz var, çünkü çok yetenekli gözlemci F. Mueller, arıların birbirleriyle bilgi iletebildiğini kanıtlamak için tek başına yeterli sayılması gereken kendi gözlemini belirtiyor:--

Bir keresinde (söylediğine göre[51]) kovanlarımdan birinde kraliçe ile diğer arılar arasında gerçekleşen ilginç bir yarışmaya katıldım ve bu, bu hayvanların entelektüel yetenekleri hakkında biraz ışık tutuyor. Kırk yedi hücreden oluşan bir set
dolduruldu, sekizi yeni tamamlanmış bir petekte, otuz beşi sonrakinde ve dördü yeni bir peteğin ilk hücresinin etrafında. Kraliçe iki eski peteğin tüm hücrelerine yumurta bıraktığında, her zaman yaptığı gibi, hiçbir hücreyi unutmadığını doğrulamak için birkaç kez etrafında dolandı ve sonra üreme odasının alt kısmına çekilmeye hazırlandı. Ancak yeni petekteki dört hücreyi gözden kaçırdığı için, işçiler sabırsızlıkla bu bölümden kraliçeye doğru koştular,
başlarıyla garip bir şekilde onu ittiler, tıpkı karşılaştıkları diğer işçiler gibi.
Sonuç olarak kraliçe yine iki eski petekte dolaşmaya başladı;
ama yumurtası olmayan hiçbir hücre bulamayınca
inmeye çalıştı, ama her yerde
işçiler tarafından geri itildi. Bu mücadele
oldukça uzun sürdü, ta ki kraliçe işini
tamamlayamadan kaçana kadar. Böylece işçiler
kraliçeye henüz bir şeyler yapılması gerektiğini nasıl bildireceklerini biliyorlardı,
ama ona _nerede_ yapılması gerektiğini nasıl göstereceklerini bilmiyorlardı.

Yine, Bay Josiah Emery, Sir John Lubbock'un deneylerine atıfta bulunarak 'Nature'a[52] yazdığında, arıların sahip olduğu iletişim yeteneğinin Amerika'daki 'arı avcıları' tarafından o kadar iyi ve genel olarak bilindiğini, bir arı yuvasını bulmanın bilinen yönteminin söz konusu yetenek üzerinde hareket etmek olduğunu söylüyor:--

Evcil arılardan uzakta bir tarlaya veya ormana giderek, çiçeklerden topladıkları bal kutularıyla bir veya daha fazla arıyı hapsederler ve yeterince
doyduktan sonra onları serbest bırakırlar ve kolayca elde ettikleri yükleriyle evlerine dönerler. Arı ağacının mesafesine göre daha uzun veya daha kısa bir süre sabırla bekleyen avcı, arının veya arıların diğer arılarla birlikte geri döndüğünü neredeyse hiç görmez, bu arılar da sırayla doldurulana kadar hapsedilir, sonra bir veya daha fazlası birbirinden uzak yerlere bırakılır ve her durumda arının uçtuğu yön not edilir ve böylece bir tür üçgenlemeyle arı ağacının konumu yaklaşık olarak belirlenir. Evlerinde bal depolayanlar, tek bir arının yerini keşfetmesini engellemenin ne kadar önemli olduğunu çok iyi anlarlar. Böyle bir keşfin, tüm erişim yolları engellenmediği sürece kovandan genel bir saldırıyla takip edileceği kesindir. Amerikalılarımızın Avrupalı ​​arılardan daha zeki olması mümkündür, ancak pek olası değildir; ve kesinlikle bir İngiliz'den bunu kabul etmesini istemeyeceğim. Amerika'da içgüdülerine göre birinci, ikinci ve üçüncü kemanı çalma alışkanlığında olanlar muhtemelen bu görünen zekayı bu prensibe atfedeceklerdir.

De Fraviere'e göre arıların göğüs ve karın bölgesindeki stigmatalardan yaydıkları ve bilgi ilettikleri bir dizi farklı nota veya ton vardır. Şöyle der:--

Bir arı önemli bir haberle gelir gelmez hemen
çevrelenir, iki veya üç tiz nota çıkarır ve
uzun, esnek ve çok
ince duyargaları veya antenleriyle bir yoldaşına dokunur. Arkadaşı haberi benzer şekilde iletir ve istihbarat kısa
sürede tüm kovanı dolaşır. Eğer hoş bir
türdense -örneğin, bir şeker veya bal deposunun veya çiçek açan bir
çayırın keşfiyle ilgiliyse- her şey düzenli kalır. Ancak, diğer taraftan,
haber tehdit edici bir tehlikeyi haber veriyorsa veya garip hayvanlar kovanı istila etmekle tehdit ediyorsa büyük bir heyecan
ortaya çıkar. Bu tür
bilgilerin ilk olarak, eyaletteki en önemli kişi olarak kraliçeye iletildiği anlaşılıyor.

Buechner'den alıntılanan bu anlatı, şüphesiz hayal gücüne dayalı renklendirmenin işaretlerini taşır; ancak seslerin yayılmasına ilişkin gözlem doğruysa -ve göreceğimiz gibi, bu nokta diğer gözlemciler tarafından da iyi bir şekilde doğrulanmıştır- büyük olasılıkla tonla genel bir iyilik veya kötülük fikrini iletmekle ilgilidir: muhtemelen ilk durumda bir işaret, 'beni takip et' işlevi görür; ikinci durumda ise bir tehlike sinyali olarak. Buechner ayrıca, Landois'ya göre, bir kovanın önüne bir bal tabağı konulduğunda, birkaç arının çıktığını ve tut, tut, tut diye bir çığlık attıklarını söyler.
Bu nota oldukça tizdir ve saldırıya uğramış bir arının çığlığına benzer. Bunun üzerine çok sayıda arı, sunulan
balları toplamak için kovandan çıkar.

Yine,--

Arıların dokunuş alışverişleri yoluyla sahip oldukları iletişim gücünü gözlemlemenin en iyi yolu, kraliçeyi kovandan almaktır. Kısa bir
süre sonra, yaklaşık bir saat sonra, üzücü olay
topluluğun küçük bir kısmı tarafından fark edilecek ve bunlar çalışmayı bırakıp
petek üzerinde aceleyle koşuşturacaklardır. Ancak bu sadece kovanın bir kısmını ve tek bir peteğin
yanını ilgilendirir. Ancak heyecanlı arılar, başlangıçta döndükleri küçük daireyi kısa sürede terk eder ve yoldaşlarıyla karşılaştıklarında antenlerini çaprazlayıp diğerlerine hafifçe dokunurlar. Bu dokunuştan bir miktar etki alan arılar, sırayla huzursuz olurlar ve huzursuzluklarını ve sıkıntılarını aynı şekilde evin diğer kısımlarına iletirler. Düzensizlik hızla artar, peteklerin diğer tarafına ve en sonunda tüm insanlara yayılır. Daha sonra daha önce anlatılan genel karışıklık ortaya çıkar. Huber, antenler aracılığıyla bu iletişimi çarpıcı bir deneyle test etti. Bir kovanı bir bölme duvarıyla iki ayrı parçaya böldü, bunun üzerine kraliçe olmayan bölmede büyük bir heyecan
ortaya çıktı ve bu ancak bazı işçiler kraliyet hücreleri inşa etmeye başladığında yatıştı. Daha sonra, arıların duyargalarını geçirebilecekleri bir kafesle kovanı benzer şekilde böldü. Bu durumda herkes sessiz kaldı ve kraliyet hücreleri inşa etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı: kraliçe ayrıca
çatıların diğer tarafındaki işçilerle
antenlerini çaprazlarken açıkça görülebiliyordu.

Görünüşe göre duyargalar ayrıca arıların son derece güzel kokusuyla da bağlantılıdır ve bu,
onlara, ne kadar harika görünse de, dost ve düşmanı ayırt etmelerini ve etrafta uçuşan binlerce ve binlerce arı arasında kendi kovanlarının üyelerini tanımalarını ve girişten yabancı veya soyguncu arıları geri püskürtmelerini sağlar. Bu nedenle, arı ustaları,
iki ayrı koloninin veya üyelerinin tek bir kovanda birleşmesini istediklerinde, arıların üzerine su serperler veya onları bir tür tütsüleme maddesiyle sersemletir,
böylece amaçlarına ulaşmak için onları bir dereceye kadar kokuya duyarsız hale getirirler. Arılara misk gibi güçlü kokulu bir şey
koklatarak kolonileri birleştirmek her zaman mümkündür.[53]

Son olarak, mevcut başlık altında, Buechner'in Hymenoptera psikolojisiyle ilgili çok takdire şayan gerçekler koleksiyonuna da borçlu olduğum bir başka gözlemi aktaracağım:--

Herr L. Brofft, 'der Zoologische Garten'da (XVIII. Yıl, No. 1, s. 67), babasının arı standında fakir ve zengin bir kovanın yan yana durduğunu ve
sonuncusunun aniden kraliçesini kaybettiğini anlatır.
Sahibi bir karara varmadan önce, iki kovanın arıları, iki durumlarının durumu konusunda karşılıklı bir anlayışa vardılar.
Kraliçesiz kovandaki sakinler, erzak depolarıyla birlikte, birçok etkili heyet aracılığıyla, fakir kovanın iç kısmının durumu ve özellikle de yumurtlayan bir kraliçenin varlığı konusunda kendilerine güvence verdikten sonra, daha az nüfuslu veya daha fakir kovana geçtiler!

_Genel Alışkanlıklar._

Arıların aktif yaşamı yiyecek toplamak ve yavru yetiştirmek arasında bölünmüştür. Bu nedenle bu iki işlevi ayrı ayrı ele alacağız.

Toplanan yiyecek iki türden oluşur, bal (çiçeklerden hücrelere taşınmak amacıyla 'mahsulde' depolanmasına rağmen, çiçeklerin yoğunlaştırılmış nektarı gibi görünür) ve sözde 'arı ekmeği'. Bu, arılar tarafından bir tür macun haline getirilen ve larvaları için yiyecek olarak kullanılması gerekene kadar hücrelerinde depolanan çiçek poleninden oluşur. Daha sonra kısmen dadılar tarafından balla sindirilir, böylece bir tür kil oluşur. Her uçuşta 'taşıyıcı arıların' sadece bir tür polen topladığı gözlemlenebilir, böylece 'ev arılarının' (bu arada, bunlar evde kalan genç arılardır ve muhtemelen daha deneyimsiz gençleri yönlendirmek için sadece küçük bir oranda yaşlı arılar kalır) poleni farklı hücrelerde depolamak üzere ayırması mümkündür. Sonuç olarak, bazıları diğerlerinden daha uyarıcı veya besleyici olan birkaç farklı arı ekmeği türü vardır. En besleyici olanı, herhangi bir dişi larvaya verildiğinde, o larvayı bir kraliçeye veya doğurgan bir dişiye dönüştürme etkisine sahiptir. Bu gerçek, bu şekilde yalnızca az sayıda larva besleyen ve seçtikleri larvaları, hayvanın bu yiyeceğin etkisi altında büyüyeceği artan boyutlara dair açık bir ön bilgiyle daha büyük veya 'kraliyet' hücrelerine yerleştiren arılar tarafından iyi bilinir. Tek bir kovan için yalnızca bir kraliçe gerekir; ancak arılar her zaman birkaç tane yetiştirir, böylece birine herhangi bir aksilik olursa, diğer larvalar geri dönmeye hazır olabilir.

Arı kovanlarında bal ve arı ekmeğinin yanı sıra iki madde daha bulunur.
Bunlar propolis ve balmumudur. İlki, çoğunlukla iğne yapraklı ağaçlardan toplanan bir tür yapışkan reçinedir. Bu, inşaatta harç olarak kullanılır, vb. Toplayan arının bacaklarına o kadar güçlü yapışır ki, ancak yoldaşların yardımıyla ayrılabilir. Bu amaçla, yüklenen arı bacaklarını iş arkadaşlarına sunar, onlar da çeneleriyle temizler ve hala esnekken kovanın içine uygularlar. Bu gözlemi yapan Huber'e göre, propolis hücrelerin iç kısımlarına da uygulanır. İşçiler önce yüzeyleri çeneleriyle düzelttiler, sonra içlerinden biri taşıyıcı arıların bıraktığı yığından bir propolis ipliği çekti, başını aniden geriye atarak kesti ve daha önce düzelttiği hücreye geri döndü. Daha sonra ipliği düzelttiği iki duvar arasına koydu; ancak çok uzun olduğu ortaya çıkınca ipliğin bir kısmı koparıldı. Uygun şekilde ölçülen kısım daha sonra ön ayaklar ve mandibulalar tarafından hücrenin açısına zorlandı. Şimdi dar bir
şeride dönüşen ipliğin daha sonra çok geniş olduğu görüldü. Bu nedenle uygun genişliğe kadar
kemirildi. Daha sonra diğer arılar, hücrelerin tüm duvarları propolis bantlarıyla çerçevelenene kadar bu arının başlattığı işi tamamladı. Buradaki propolisin amacı hücrelere
güç vermek gibi görünüyor.

Mum, karın
bölgelerinin arasından çıkan bir salgıdır. Büyük bir bal yemeği yedikten sonra arılar, mumu salgılamak için kovanlarının tepesinden kalın bir küme halinde asılırlar. Mum sızmaya başladığında, arkadaşlarının yardımıyla arılar onu yığınlar halinde ovalar ve böylece yeterli miktarda malzeme
toplandığında, hücreleri inşa etme işi başlar. Hücreler hem yiyecek depolamak hem de yavru yetiştirmek için kullanıldığından, bunları daha sonra ele alacağım. Şimdi üremeyle ilgili işlere geçmeliyiz.

Tüm yumurtalar, bu mevsimde çok fazla besine ihtiyaç duyan bir kraliçe tarafından bırakılır, o kadar ki on veya on iki işçi arı (_yani_ kısır dişiler) besleyicileri olarak ayrılır. 'Kraliyet hücresini' terk ederek, bir işçi maiyetinin eşlik ettiği kreş peteklerinin üzerinden yürür ve her açık hücreye tek bir yumurta bırakır. Kraliçenin bıraktığı yumurtaların cinsiyetini kontrol edebilmesi ve sadece erkek arı hücrelerine erkek arı veya yumurtaları, işçi hücrelerine ise işçi veya dişi yumurtaları bırakması oldukça dikkat çekici bir gerçektir; erkek arı larvalarının alınması için hazırlanan hücreler, işçi larvaları için gerekenlerden daha büyüktür. Genç kraliçeler yaşlı kraliçelerden daha fazla işçi yumurtası bırakır ve
bir kraliçe, ilerleyen yaş veya başka bir sebepten dolayı çok fazla sayıda erkek arı yumurtası bıraktığında, topluluktan atılır veya öldürülür. Ayrıca, bu koşullar altında, kraliçenin kendisinin işe yaramaz hale geldiğini bilmesi dikkat çekicidir, çünkü diğer kraliçelere saldırma eğilimini
kaybetmiştir ve bu nedenle kovanı neredeyse kraliçesiz bırakma riskiyle karşı karşıya kalmaz. Artık hiç şüphe yok ki
bir yumurtanın erkek veya dişi olmasının belirleyici nedeni Dzierzon'un gösterdiği şeydir, yani döllenmenin varlığı veya yokluğudur - döllenmemiş yumurtalar her zaman erkeklere, döllenmiş olanlar ise dişilere dönüşür. Bu nedenle, bir kraliçenin yumurtalarının cinsiyetini kontrol etme biçimi, döllenmelerini kontrol etme gücüne bağlı olmalıdır.

Yumurtalar, daha önce bahsedilen kil veya arı ekmeğiyle onları besleyen işçilerin sürekli dikkatini gerektiren larvalara dönüşür. Yumurtanın bırakılmasından itibaren üç hafta içinde, beyaz solucan benzeri
larva son başkalaşımını geçirmiş olur. Kendini özgürleştirdiğinde, bakıcıları onu yıkamak ve okşamak ve ayrıca ona yiyecek sağlamak için etrafında toplanırlar. Daha sonra bıraktığı hücreyi temizlerler.

Larvalar kovanı aşırı dolduracak kadar çok sayıda yumurtadan çıktığında,
bir sürüyü ortaya çıkarmak kraliçenin görevidir. Bu arada, birkaç
larval kraliçe gelişim sürecindedir ve işler arıların öngörüsüyle öyle düzenlenmiştir ki, aksi takdirde kovan kraliçesiz kalacakken bir veya daha fazla genç kraliçe ortaya çıkmaya hazırdır. Ancak genç kraliçe veya kraliçeler, mükemmel bir şekilde oluşmuş olsalar da,
sürü oldukça gerçekleşene kadar kraliyet hapishanelerinden kaçmamalıdırlar; işçi arılar, kötü hava koşulları veya diğer nedenlerden dolayı,
sürü gecikmesi durumunda, bu hapishanelerin örtülerini bile güçlendireceklerdir. Hücrelerinin çatısındaki küçük bir delikten beslenen tutuklu kraliçeler, arıcıların 'tütsüleme' dediği sürekli olarak acıklı bir haykırışa neden olurlar ve buna
ana kraliçe cevap verir. Tütsülemenin tonları değişir. Genç kraliçelerin, ana kraliçe sürüsüyle birlikte
gitmesine kadar bu kadar yakın bir yerde tutulmasının nedeni, ana kraliçenin, fırsat bulsa, onları
sokarak tüm gençleri yok edeceğidir. Bu nedenle, işçiler, yaşlı kraliçenin gençlerin hapishanelerine yaklaşmasına asla izin vermezler. Bu hapishanelerin veya kraliyet hücrelerinin etrafına birer muhafız yerleştirirler ve yaşlı kraliçe yaklaşmaya çalıştığında onu
kovarlar. Ancak, sürü mevsimi sona ererse veya herhangi bir şey
başka bir sürünün dışarı gönderilmesini engellerse, işçi arılar
ana kraliçenin kıskançlığına daha fazla direnmezler, ancak
onun soğukkanlılıkla, yuva hapishanelerindeki tüm genç kraliçeleri
sokarak öldürmesine izin verirler. Yaşlı kraliçe sürüyle birlikte ayrılır ayrılmaz, genç kraliçeler birkaç günlük aralıklarla sırayla serbest bırakılır; çünkü
hepsi birden serbest bırakılsalardı, birbirlerine saldırıp birbirlerini yok ederlerdi. Her genç kraliçe serbest bırakıldığında başka bir
sürüyle birlikte gider ve serbest bırakılmayanlar daha önce ana kraliçeden korundukları gibi serbest bırakılan kız kardeş kraliçeden de aynı şekilde dikkatlice korunurlar. Sürü için mevsim çok geç olduğunda kalan genç kraliçeler aynı anda serbest bırakılır ve sonra ölümüne savaşmalarına izin verilir, hayatta kalan egemen olarak kabul edilir.

Arılar, bu savaşları engellemeye çalışmaktan çok,
savaşçıları birbirlerine karşı kışkırtır,
birbirlerinden çekilmeye meyilli olduklarında onları çevreler ve hücuma geri getirirler; ve kraliçelerden biri rakibine yaklaşma eğilimi gösterdiğinde, kümeyi oluşturan tüm arılar anında ona tam saldırı özgürlüğü vermek için yol verirler.
Fetih eden kraliçenin zaferini ilk kullanımı, kraliyet hücrelerindeki tüm gelecekteki rakiplerini yok ederek kendini yeni tehlikelere karşı güvence altına almaktır; Katliamın seyircisi olan diğer arılar ise ganimetten paylarını alırlar,
hücrelerin dibinde bulunabilecek her türlü yiyeceği açgözlülükle
tüketirler ve hatta leşleri dışarı atmadan önce
pupaların karınlarındaki sıvıyı emerler. [54]

Benzer şekilde, kraliçeyle donatılmış bir kovana yabancı bir kraliçe konduğunda--

Bir arı çemberi içgüdüsel olarak istilacının etrafında toplanır, ancak ona saldırmak için değil -çünkü bir işçi
asla bir kraliçeye saldırmaz- ama saygılı bir şekilde kaçmasını engellemek için, böylece kraliçeyle hüküm süren hükümdarları arasında bir mücadele yaşanabilir. Yasal sahip daha sonra istilacının yerleştiği petek kısmına doğru ilerler, görevli işçiler karşılaşma için bir alan temizler ve müdahale etmeden sonucu beklerler. Daha sonra korkunç bir karşılaşma olur, bu karşılaşmada biri sokularak öldürülür,
sağ kalan tahta çıkar. _Fiili_ bir hükümdarın işçileri onu savunmak için savaşmasalar da, yabancı bir kraliçenin kovana girmeye çalıştığını

gördüklerinde onu çevreler ve açlıktan ölene kadar tutarlar; ancak
kraliyete olan saygıları öyledir ki
onu asla
sokmaya kalkışmazlar.[55]

Tüm bu gerçekler, kraliçelerin zekasına pek itibar etmiyor gibi görünse de, işçilerin görünüşte akıllıca bir amaca sahip olduğunun harika bir miktarını gösterir. Ancak bu bağlamda, kovanda kalan tek kraliçeler olan iki kraliçenin ölümcül bir
mücadeleye girdiğini gören F. Huber'in gözlemini hatırlamalıyız; ve her biri diğerini aynı anda
sokmak için bir fırsat doğduğunda, sanki kovanı kraliçesiz bırakabilecek bir durumdan
korkmuş gibi, aynı anda birbirlerinin pençesini bırakmışlardır. Bu, o zaman, hem işçilerin hem de kraliçelerin tüm içgüdülerinin yönlendirdiği önlemeye çalıştığı felakettir. Ve bu içgüdülerin zeka tarafından
kontrol edildiği, özel koşullara gösterdikleri
uyumlarla kanıtlanmasa bile, öne sürülmektedir. Böylece, örneğin, F. Huber kraliçe ve yaşlı arıların kaçışlarını gerçekleştirebilmeleri için bir kovanı tüttürdü ve kısa bir mesafedeki yerlerini aldılar. Geride kalan arılar yeni bir kraliçe yetiştirmek amacıyla üç kraliyet hücresi inşa etmeye koyuldular. Huber şimdi eski kraliçeyi geri getirdi ve onu kovana yerleştirdi. Arılar hemen kraliyet hücrelerindeki tüm yiyecekleri, içindeki larvaların kraliçeye dönüşmesini önlemek için götürmeye koyuldular. Yine, önceden kraliçe bulunan bir kovana yabancı bir kraliçe getirilirse, işçiler kendi kraliçelerinin sahtekarı yok etmesini beklemezler, kendileri onu sokar veya boğarak öldürürler. Öte yandan, kraliçesi olmayan bir kovana bir kraliçe getirildiğinde, arılar onu benimserler, ancak arı ustasının onu bir veya iki gün kafes kafeste koruması, tebaası onunla tanışana kadar genellikle gereklidir. Bir kovan kraliçesiz olduğunda, arılar tüm işi bırakır, huzursuz olur ve
donuk bir şikayet sesi çıkarır. Ancak bu, yalnızca kraliyet pupalarının ve üç günlük yaştan küçük sıradan pupaların tamamen yokluğu durumunda geçerlidir --_yani_ sıradan bir larvanın kraliçeye dönüştürülebileceği yaş.

Kraliçe döllendikten ve erkek arıların hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığında, işçi arılar talihsiz ve savunmasız kardeşlerine saldırarak onları öldürürler, ya doğrudan
sokarak ya da soğukta yok olmaları için kovandan dışarı atarak. Erkek arıların hücreleri daha sonra yıkılır ve kalan erkek arı yumurtaları veya pupaları yok edilir. Genellikle tüm erkek arılar --ki sayıları bini aşabilir-- tek bir gün içinde katledilir. Açıkça bu katliamın amacı işe yaramaz ağızlardan kurtulmaktır; ancak bu işe yaramaz ağızların neden var olduğu sorusu daha zordur. Mevcut erkek sayısı ile tek doğurgan dişi arasındaki muazzam orantısızlığın, toplumsal içgüdülerin bu kadar karmaşık veya sağlam hale gelmesinden önceki bir zamana işaret ettiği ve bu nedenle arıların daha küçük topluluklarda yaşadığı öne sürülmüştür. Muhtemelen açıklama budur, ancak bence evrimlerinin bu döneminden önce arıların bir telafi içgüdüsü geliştirmiş olabileceğini, kraliçenin çok fazla erkek arı yumurtası bırakmasına izin vermemeyi veya erkek arıları hala larva halindeyken katletmeyi beklemiş olabiliriz. Ancak burada, eşek arıları arasında erkeklerin iş yaptığını (çoğunlukla ev içi işler, bunun için de yiyecek arayan kız kardeşleri tarafından beslenirler) unutmamalıyız; bu nedenle kovan arılarında erkek arıların başlangıçta topluluğun yararlı üyeleri olması ve ilkel olarak yararlı içgüdülerini kaybetmiş olmaları mümkündür. Ancak açıklama ne olursa olsun, burada, içgüdünün en yüksek mükemmelliğini sergilediği haklı olarak kabul edilen hayvanlar arasında, belki de hayvanlar alemindeki en belirgin içgüdü eksikliği örneğiyle karşılaşmamız çok ilginçtir. Daha da dikkat çekici olanı, drone öldürme içgüdüsünün, birçok açıdan yüksek derecede ayrımcı bir
inceliğe ulaşmış gibi görünmesinden dolayı, droneları en karlı zamanda, yani larva veya oval hallerinde öldürme yönünde daha iyi geliştirilmemiş olması gerektiğidir. Dolayısıyla, Buechner'den alıntı yapmak gerekirse, droneların katledilmesinin tamamen içgüdüsel bir dürtüyle değil, elde edilecek nesnenin tam bilincinde olarak gerçekleştirildiği, kraliçenin kendisini ne kadar doğurgan gösterdiğine bağlı olarak, daha eksiksiz ve acımasızca gerçekleştirilmesiyle kanıtlanmaktadır. Ancak bu doğurganlığın ciddi şüphelere tabi olduğu durumlarda veya kraliçe çok geç veya hiç döllenmemişse ve bu nedenle sadece erkek arı yumurtaları bırakıyorsa veya kraliçe kısırsa ve daha sonra döllenecek yeni kraliçeler işçi arı larvalarından getirilmek zorundaysa, o zaman tüm veya bazı erkek arılar daha sonra hizmetlerinin gerekeceği açık bir önsezi ile hayatta bırakılır. . . . Bu akıllıca sonuç hesaplaması, bazen erkek arıların katledilmesinin, örneğin uzun süredir devam eden olumsuz hava koşullarının, ilkbaharın olumlu bir başlangıcını takip etmesi ve arıları kendi refahları için endişelendirmesi durumunda olduğu gibi, arıların sürü halinde hareket etme zamanından önce gerçekleşmesiyle daha da iyi örneklendirilir. Ancak hava bozulursa ve tekrar çalışma mümkün hale gelirse, böylece arılar yeniden cesaret kazanırsa, yeni erkek arılar getirir ve onları sürü halinde hareket etmeye hazırlarlar. Bu dron öldürme, arıların daha sonra sadece gelişmiş dronları öldürmesi ve mutlak açlık onları yok etmeye zorladığı durumlar haricinde dron larvalarını bırakmasıyla normal dron katliamından ayrılır. Ilıman iklimimizden, toplama süresinin daha uzun olduğu daha güneydeki bir ülkeye getirilen bir kovandaki arıların, her zamanki gibi, ağustos ayında dronları öldürmemesi, ancak yeni koşullara uygun daha sonraki bir dönemde öldürmesi, koşulların ihtiyatlı bir şekilde hesaplanması olarak kabul edilebilir. Ancak dron öldürme felsefesinin, bence, arılarınkinden daha da zor olduğunu düşünüyorum. Çünkü toplulukları yıldan yıla yaşayan arıların aksine, çok az sayıda döllenmiş dişi hariç, tüm yaban arıları sonbaharın sonunda yok olur. Bu evrensel felaket mevsimi yaklaşırken, işçiler tüm larva kurtçuklarını yok eder - bazı yazarların görüşüne göre, bu işlem Tanrı'nın iyiliğini çarpıcı bir şekilde örneklendirir! Şimdi, bu durumda böyle bir içgüdünün varlığının nasıl açıklanacağını anlamak bana kolay görünmüyor. Çünkü, bir yandan, kışı atlatmaya mahkum olan bireysel dişiler, kurtçukların bu katliamından belirgin bir şekilde yararlanamaz; ve diğer yandan, topluluğun geri kalanı o kadar yakında yok olmak üzeredir ki, kurtçuklardan kurtulmanın onlar için ne gibi bir avantaj sağlayabileceğini göremez. Tüm insan ırkı, birkaç kadın hariç, bin yılda bir kez periyodik olarak yok olsaydı, ırk her bin yılın sonundan birkaç ay önce, tüm hasta kişileri, delileri ve diğer 'yararsız ağızları' yok ederek hiçbir şey kazanamazdı. Daha önce bahsedilen eşek arılarındaki katliam içgüdüsüyle ilgili bu zorluğu görmedim ve bundan şimdi sadece arıların sergilediği benzer içgüdü durumundan daha kafa karıştırıcı bir sorun olduğu gerçeğine dikkat çekmek için bahsediyorum. Aklıma gelen tek çözüm, daha önceki zamanlarda veya diğer iklimlerde eşek arılarının kışı atlatarak arılara benzemiş olabileceği ve kurtçuk öldürme içgüdüsünün, tıpkı şimdiki arılar gibi, o zamanlar açıkça yararlı bir içgüdü olan bir içgüdünün onlarda kalmış olması olasılığıdır. Sürü başlamadan birkaç gün önce, kovanda büyük bir heyecan ve uğultu olur, sıcaklık 92 dereceden 104 dereceye çıkar. Daha önce yeni koloniyi yerleştirmek için uygun yerleri keşfetmek üzere gönderilen izciler, artık rehber görevi görürler. Sürü, kraliçeleriyle birlikte kovanı terk eder. Geride kalan arılar, olgunluğa ulaşan pupaları
yetiştirmekle meşguldürler ve ardışık sürüler halinde kovanı terk ederler. Buechner'e göre,
'genç kraliçeli ikincil sürüler izci göndermez, havada rastgele uçarlar. Yaşlı arıların deneyiminden ve sağduyusundan açıkça yoksundurlar.' Ve birincil sürüler tarafından gönderilen izcilerin davranışlarıyla ilgili olarak, bu yazar şöyle diyor:--

M. de Fraviere, böyle bir incelemenin nasıl ve ne kadar sağduyulu ve doğru bir şekilde yürütüldüğünü gözlemleme fırsatına sahip oldu. Evinin önüne yeni bir tarzda yapılmış boş bir arı kovanı koydu, böylece kendi penceresinden içeride ve dışarıda neler olup bittiğini, kendisini veya arıları rahatsız etmeden izleyebiliyordu. Tek bir arı gelip binayı inceledi, etrafında uçtu ve ona dokundu. Sonra tahtaya indi ve içeride dikkatlice ve iyice yürüdü, antenleriyle sürekli dokunarak, onu her taraftan kapsamlı bir incelemeye tabi tuttu. İncelemesinin sonucu tatmin edici olmalıydı, çünkü gittikten sonra yaklaşık elli arkadaştan oluşan bir kalabalıkla geri döndü, şimdi birlikte rehberleriyle aynı süreci geçiriyorlardı. Bu yeni denemenin de iyi bir sonucu olmalıydı, çünkü kısa süre sonra bütün bir sürü, açıkça uzak bir noktadan geldi ve ele geçirdi. Daha da dikkat çekici olanı, izcilerin yaklaşan veya yaklaşan bir sürü için tatmin edici bir kovan veya kutu ele geçirdikleri zamanki davranışlarıdır. Henüz yerleşilmemiş olmasına rağmen, onu kendi mülkleri olarak görürler, onu izlerler ve yabancı arılara veya diğer saldırganlara karşı korurlar ve kovanın kurucusu için
bu temizlik imkansız olduğu sürece, onu en dikkatli şekilde temizlemekle
çok meşgul olurlar. Böyle bir ele geçirme bazen sürünün girişinden
sekiz gün önce gerçekleşir.

_Savaşlar._--Karıncalarda olduğu gibi, arılarda da savaşın en büyük nedeni yağmadır;
ve sayısız gözlemci tarafından 'soyguncu arılar' ile ilgili olarak artık iyi bir şekilde
doğrulanan gerçekler, büyük ölçüde bir zekaya işaret eder.
Bunlar, diğer kovanların stoklarını yağmalayarak bal toplama emeklerini
azaltmayı amaçlar. Soygunlar tek başlarına veya birlikte yapılabilir.
Hırsızlık eğilimi yalnızca bireysel vakalarda geliştiğinde,
hırsızlar yabancı bir devleti yağmalamak için güce güvenemezler ve bu yüzden
dikkatli bir gizliliğe başvururlar. 'Bütün davranışlarıyla - kovana dikkatli bir şekilde
sürünerek- kötü davranışlarının tamamen bilincinde olduklarını gösterirler; oysa kovana ait işçiler
hızlı ve açık bir şekilde ve haklarının tam bilincinde olarak içeri uçarlar.' Eğer bu tür
yalnız hırsızlar yağma elde etmeyi başarırlarsa, kötü örnekleri kendi topluluklarının diğer üyelerini onları taklit etmeye yönlendirir; böylece tüm arı ulusu yağmacı alışkanlıklar geliştirebilir ve bunu yaptıklarında zorla soymak için birlikte hareket ederler. Bu durumda bir arı ordusu
yabancı kovana
çöker, bir savaş başlar ve eğer direnişi
aşmayı başarırlarsa, istilacılar her şeyden önce kraliçe arıyı arar ve onu öldürürler, böylece düşmanlarını dağıtırlar ve kovanı kolayca yağmalarlar. Bu politika bir kez başarılı olduğunda, yüceltme ruhunun teşvik edildiği, böylece soyguncu arıların 'kendi işlerinden daha çok soygundan zevk aldıkları ve sonunda korkutucu soyguncu devletler haline geldikleri' gözlemlenmiştir. İstila edilen bir kovan, istilacılar tarafından kraliçenin öldürülmesiyle oldukça alt edildiğinde, kovanın sahipleri, her şeyin kaybedildiğini görerek, sadece daha fazla direnişi terk etmekle kalmaz, aynı zamanda
çoğu zaman politikalarını tersine çevirir ve fatihlerinin saflarına katılırlar. Hücrelerinin yıkılmasına ve balın istilacılarının kovanına taşınmasına yardımcı olurlar. 'Saldırıya uğrayan kovan boşaltıldığında, bir sonraki kovanlara saldırılır ve etkili bir direniş gösterilmezse, benzer şekilde soyulurlar, böylece bu şekilde bütün bir arı kovanı kademeli olarak yok edilebilir.' Siebold, aynı gerçekleri eşek arıları (_Polistes gallica_) durumunda da gözlemlemiştir. Ancak, savaş savunucuların lehine dönerse, düşmanlarının uçan lejyonlarını evlerinden uzak bir mesafeye kadar takip ederler. Bazen yağmalanan kovanın hiç direnç göstermediği olur, çünkü soyguncular soyulanlarla aynı çiçekleri ziyaret etmişlerdir ve bu yüzden muhtemelen (aynı kokuya sahip oldukları için) farklı bir topluluğa ait oldukları anlaşılmamıştır. Hırsızlar, böyle bir durumla karşılaştıklarında, kovana yükleriyle dönen arıları durduracak kadar cesur olabilirler ve kovanın girişinde onları yüklerinden mahrum bırakırlar. Bu, bir gözlemci olan Weygandt'ın[56] 'sağma' adını verdiği bir işlemle yapılır ve görünen o ki sağan arı, sağılan arıdan balı güvence altına alma ve kokusunu alarak yüklü kovana girerek diğer arıların şüphelerini ortadan kaldırma gibi iki avantaja daha sahip olur ve yağmalamaya devam etmek için hiçbir muhalefetle karşılaşmadan kabul edilir. Bazen soyguncu arılar kurbanlarına kovanlardan uzaktaki tarlalarda saldırırlar. Bu tür yol soygunları genellikle dört veya beş kişilik bir soyguncu arı çetesi tarafından yapılır. Bu çete tek bir dürüst arıya saldırır,
'onu bacaklarından tutar ve dilini açana kadar çimdikler,
ve saldırganları tarafından ardı ardına emilir, sonra da onun huzur içinde
gitmesine izin verirler.'

Dürüst olmayan mizaçlı kovan arılarının mütevazı arıları gönüllü olarak bal üretmeye ikna edebilmeleri veya kandırabilmeleri gariptir. 'Alçakgönüllü arıların, kovan arılarının topladıkları tüm balı almalarına ve daha fazlasını toplamaya devam edip üç hafta boyunca teslim etmelerine izin verdikleri bilinmektedir, ancak arılar bundan vazgeçmeyi reddeder veya eşek arıları benzer girişimlerde bulunduğunda kaçarak sığınak ararlar.'[57]

Hırsızlık ve yağmanın yanı sıra, arılar arasında savaşın başka nedenleri de vardır, ancak bunlar yalnızca etkileriyle belirgindir. Bu nedenle, belirsiz bir nedenle, düellolar nadir değildir ve genellikle bir veya her iki savaşçının ölümüyle sonuçlanır. Diğer zamanlarda, yine görünür bir neden olmaksızın, bir kovanda iç savaş çıkar ve bu bazen çok fazla katliamla sonuçlanır.

_Mimarlık._--Şimdi hücrelerin ve peteklerin yapımına gelirsek,
hayvanlar aleminde sunulan içgüdünün en şaşırtıcı ürünleriyle burada karşılaştığımıza şüphe yok. Arıların peteklerini inşa ederken sergiledikleri yüksek matematiksel prensiplerin pratik sergisi hakkında çok şey
yazılmıştır
ve bu, en az yapı malzemesi harcamasıyla
en yüksek bal depolama kapasitesini
sağlayan bir formdadır. Konuyla ilgili karşılaştığım en kısa ve en açık ifade, Dr.
Reid tarafından verilmiştir:--

Hücrelerin yalnızca üç olası şekli vardır ki, bunlar hepsini eşit ve benzer hale getirebilir, hiçbir
yararsız boşluk olmadan. Bunlar eşkenar üçgen, kare ve düzgün altıgendir.

Matematikçiler, bir düzlemin eşit, benzer ve düzgün olacak şekilde, yararsız boşluklar olmadan
küçük boşluklara kesilmesinin mümkün olan dördüncü bir yolu olmadığını bilirler. Üç şekilden altıgen, rahatlık ve
güç açısından en uygun olanıdır. Arılar, sanki bunu biliyormuş gibi, hücrelerini düzgün altıgenler yaparlar.

Yine, hücrelerin tabanlarının bir noktada birleşen üç düzlemden oluşmasıyla, malzeme ve işçilikten hiç de önemsiz olmayan bir tasarruf sağlandığı gösterilmiştir. Arılar, sanki katı geometrinin bu prensiplerine aşinaymış gibi, bunları en doğru şekilde takip ederler. Bir hücrenin tabanını oluşturan üç düzlemin, mümkün olan en büyük tasarrufu veya en az malzeme ve işçilik masrafını sağlamak için hangi kesin açıda birleşmesi gerektiği ilginç bir matematik problemidir. Bu, matematiğin daha yüksek kısımlarına ait problemlerden biridir. Buna göre, bazı matematikçiler, özellikle de yaratıcı Maclaurin tarafından, Londra Kraliyet Cemiyeti İşlemleri'nde bulunan değişken bir hesaplamayla çözülmüştür. Tam olarak gereken açıyı
belirledi ve deneklerin kabul edeceği en kesin ölçümle, bunun bir petek hücresinin tabanındaki üç düzlemin gerçekte birleştiği açı olduğunu buldu.[58]

Bu gerçekler şüphesiz ki harikulade olsa da, artık tatmin edici bir şekilde
açıklanmış olarak kabul edilebilirler. Uzun zaman önce Buffon, hücrelerin altıgen biçimini karşılıklı basınç hipoteziyle açıklamaya çalıştı.
Arıların tübüler hücreler inşa etme eğiliminde olduğunu varsayarak, eğer belirli bir alanda tüm paralel tüplerin tamamlanmasına izin verebilecek sayıdan daha fazla arı inşa ederse, düz kenarlı ve keskin açılı tüpler ortaya çıkabilir ve karşılıklı basınç tüm yönlerde tam olarak eşitse, bu kenarlar ve açılar altıgen biçimini alır. Buffon'un bu hipotezi, bir fincanda bir sabun köpüğü kalabalığının üflenmesi, nemli bezelyelerin sınırlı bir alanda şişmesi vb. gibi fiziksel benzetmelerle desteklenmiştir. Ancak, bu şekilde sunulan hipotez açıkça yetersizdir; çünkü karşılıklı basıncın, var olduğu kabul edilse bile, neden her zaman tüm yönlerde eşit olması gerektiği ve tüm silindirleri mükemmel altıgenlere dönüştürmesi gerektiğine dair hiçbir neden belirtilmemiştir - hatta sabun köpükleri ve nemli bezelyelerin benzetmesinin, Brougham ve diğerlerinin belirttiği gibi, bunu desteklemede başarısız olması bile, çünkü gerçekte karşılıklı basınç koşulları altında baloncuklar ve bezelyeler altıgen şeklini almaz, aksine, belirgin şekilde düzensiz biçimler alır. Dahası, hipotez hücre tabanının sunduğu özel prizmatik şekli açıklayamamaktadır. Bu nedenle, bu hipotezin çok az kabul görmesi şaşırtıcı değildir. Kirby ve Spence
bunu şu şekilde bertaraf ediyor:--'O (Buffon) bize ciddi bir şekilde, övündüğümüz
arıların altıgen hücrelerinin, bu böceklerin silindirik gövdelerinin birbirlerine uyguladığı karşılıklı basınçla
üretildiğini söylüyor!!'[59] Buradaki
çift hayranlık notası, Buffon'un bu hipotezinin daha ayık kafalı doğa bilimciler tarafından nasıl karşılandığını ifade etmek için alınabilir. Ancak, çok da hedeften sapmadığı ortaya çıktı. Büyük bir zihnin araştırmalarında sıklıkla olduğu gibi, fikir, tüm gerçekleri yeterince kavrayamama pozisyonunda olduğu için bir açıklama olarak başarısız olmasına rağmen, açıklamanın gerçek ilkesini içerir. Daha küçük zihinlerin, daha büyük bir zihnin teorilerini düşünürken ünlem notalarını sınırlamaları daha güvenlidir; ikincisi ne kadar kaba veya saçma görünürse görünsün, doğum yerleri, bir gün daha kapsamlı bilgiyle ortaya çıkan gerçeğin kehanetçisi olduklarını kanıtlamalarını imkansız kılmaz. Genellikle bu gibi durumlarda, nihai açıklamaya daha büyük bir zihnin çalışmasıyla ulaşılır ve bu durumda sorunu çözmenin bölünmemiş kredisi Darwin'in dehasına atanır. Bay Waterhouse, 'hücrenin biçiminin bitişik hücrelerin varlığıyla yakın ilişki içinde olduğunu' belirtti. Bu olgudan yola çıkarak, Bay Darwin şöyle diyor:

Büyük derecelendirme ilkesine bakalım ve
Doğanın bize çalışma yöntemini gösterip göstermediğine bakalım.
Kısa bir serinin bir ucunda, eski kozalarını bal tutmak için kullanan, bazen bunlara kısa mum tüpleri
ekleyen ve aynı şekilde ayrı ve çok düzensiz
yuvarlak mum hücreleri
yapan alçak arılar var. Serinin diğer ucunda, çift katman halinde yerleştirilmiş kovan arısı hücreleri var. . . . Kovan arısının hücrelerinin aşırı mükemmelliği ile alçak arının hücrelerinin
sadeliği arasındaki seride, Pierre Huber tarafından dikkatlice tanımlanmış ve
çizilmiş olan Meksika _Melipona domestica_ hücreleri var. . . . Bu, gençlerin yumurtadan çıktığı silindirik hücrelerden oluşan neredeyse düzenli bir mum peteği ve ayrıca bal tutmak için bazı büyük mum hücreleri oluşturur. Bu son hücreler neredeyse küresel ve neredeyse eşit boyutlardadır ve düzensiz bir kütle halinde bir araya toplanmıştır. Ancak dikkat edilmesi gereken önemli şey, bu hücrelerin her zaman birbirlerine o kadar yakın bir şekilde yapılmış olmalarıdır ki, eğer küreler tamamlanmış olsaydı
birbirleriyle kesişir veya birbirlerine ayrılırlardı; ancak buna asla izin verilmez, arılar küreler arasında mükemmel düz balmumu hücreleri inşa ederler ve bu da böylece kesişme eğilimindedir. Bu nedenle her hücre dış küresel bir bölümden; ve hücre iki, üç veya daha fazla hücreye bitişik olduğunda iki, üç veya daha fazla düz yüzeyden oluşur. Bir hücre diğer üç hücrenin üzerinde durduğunda, küreler neredeyse aynı boyutta olduğundan, bu çok sık ve zorunlu olarak gerçekleşir, üç düz yüzey bir piramitte birleşir; ve Huber'in belirttiği gibi bu piramit, kovan arısının hücresinin üç kenarlı piramit şeklindeki tabanının açıkça kaba bir taklididir. . . .

Bu vakayı düşünürken, Melipona'nın kürelerini belirli bir mesafede, eşit boyutlarda yapıp, çift katman halinde simetrik olarak düzenlemiş olması durumunda, ortaya çıkan yapının kovan arısının peteği kadar mükemmel olacağı aklıma geldi. Buna göre Cambridge'den Prof. Miller'a yazdım ve bu geometri uzmanı, onun bilgilerinden derlediği şu ifadeyi nazikçe okudu ve bana kesinlikle doğru olduğunu söyledi. Bu ifade, teorisini tamamen doğruladıktan sonra, Bay Darwin şöyle devam ediyor:--

Bu nedenle, Melipona'nın zaten sahip olduğu ve kendi başlarına pek de harika olmayan içgüdüleri biraz değiştirebilseydik, bu arının kovan arısınınki kadar harika bir yapı
yapacağı sonucuna güvenle varabiliriz. Melipona'nın hücrelerini gerçekten küresel ve eşit boyutlarda oluşturma gücüne sahip olduğunu varsaymalıyız; ve bunu zaten belli bir ölçüde yaptığını ve birçok böceğin sabit bir nokta etrafında dönerek tahtada yaptığı mükemmel silindirik yuvaları gördüğümüz için bu çok da şaşırtıcı olmazdı. Melipona'nın hücrelerini, silindirik hücrelerini zaten yaptığı gibi, düz katmanlar halinde düzenlediğini varsaymalıyız; ve ayrıca -ve bu en büyük zorluktur- birkaçı kürelerini yaparken iş arkadaşlarından ne kadar uzakta duracağını bir şekilde doğru bir şekilde belirleyebildiğini varsaymalıyız; ancak mesafeyi belirleme konusunda zaten o kadar yeteneklidir ki kürelerini her zaman belli bir ölçüde kesişecek şekilde tanımlar; ve sonra kesişme noktalarını mükemmel düz yüzeylerle birleştirir. İçgüdüdeki bu tür değişikliklerle, ki bunlar kendi başlarına pek de harika değiller - bir kuşun yuvasını yapmasına rehberlik edenlerden pek de daha harika değiller - kovan arısının doğal seçilim yoluyla eşsiz mimari güçlerini kazandığına inanıyorum.[60]

Bay Darwin daha sonra bu teoriyi, arı kovanlarına balmumu plakaları yerleştirerek ve arıların bu plakalar üzerinde teorinin gerektirdiği şekilde çalıştığını gözlemleyerek test etti. Yani, hücrelerini, birbirlerinden eşit uzaklıkta bir dizi küçük dairesel çukur kazarak yaptılar, böylece çukurlar sıradan bir hücrenin genişliğine ulaştığında, çukurların kenarları kesişti. Bu gerçekleşir gerçekleşmez arılar kazmayı bıraktılar ve bunun yerine kesişme çizgileri üzerinde düz balmumu duvarları inşa etmeye başladılar. Vermilyon renkli çok ince mum plakalarıyla yapılan diğer deneyler, arıların hepsinin yaklaşık aynı hızda ve plakaların zıt taraflarında çalıştığını, böylece herhangi iki zıt çukurun ortak diplerinin düz olduğunu gösterdi. Bu düz dipler, 'gözün görebildiği kadarıyla, tam olarak mum sırtının zıt taraflarındaki havzalar arasındaki hayali kesişim düzlemleri boyunca' yerleştirilmiştir;' böylece mum plakası, zıt havzaların hücrelere derinleştirilmesine (ve genişletilmesine) izin verecek kadar kalın olsaydı, _bitişik_ ve _karşıt_ diplerin karşılıklı kesişimi, kalın mum plakasıyla yapılan ilk deneyde olduğu gibi, piramitsel diplere yol açmış olurdu. Vermilyon mumuyla yapılan deneyler, Huber'in daha önce belirttiği gibi, bir dizi bireysel arının aynı hücrede sırayla çalıştığını da gösterdi; çünkü büyüyen hücrelerin parçalarını vermilyon mumuyla kaplayarak, Bay Darwin--

Değişmez bir şekilde, rengin arılar tarafından en hassas şekilde
-bir ressamın fırçasıyla yapabileceği kadar hassas bir şekilde--renkli mumun atomlarının yerleştirildiği
noktadan alınarak, hücrelerin etrafındaki büyüyen
kenarlara
yerleştirilmesiyle yayıldığını buldu.

Ayrıntıları atlayarak, Bay Darwin'in teorisinin özü budur.
Özetle şu sonuca varıyor,--

İnşaat işi, birçok arı arasında bir tür denge gibi görünüyor, hepsi içgüdüsel olarak birbirlerinden aynı göreli mesafede duruyor, hepsi eşit küreler
süpürmeye çalışıyor ve sonra bu küreler arasındaki kesişim düzlemlerini
yapıyor veya kemirilmemiş olarak bırakıyor.

Bu teori, tüm gerçeklerin tam ve basit bir açıklaması olarak hizmet ederken, gördüğümüz gibi, gözlem ve deneyle o kadar eksiksiz bir şekilde desteklenmiştir ki, tamamlanmış bir gösteri
sırasına yükseltilmiş olarak kabul edilmeyi hak ediyor. Buffon'un teorisinden iki önemli ayrıntıda farklıdır: tüm gerçekleri kapsar ve bunları açıklamak için yeterli bir neden sağlar. Bu neden, Buffon'un teorisindeki rastgele 'baskıyı' hassas bir şekilde düzenlenmiş bir ilkeye dönüştüren doğal seçilimdir. Rastgele basınç tek başına piramitsel tabanla altıgen hücrenin güzel simetrik formunu asla üretemez; ancak Melipona gibi muhtemelen birçok soyu tükenmiş arı türü arasında silindirik hücrelerin kesişimini üretebilir ve üretmiş olmalıdır. Bu kesişim kalabalık yuvalarda meydana geldiğinde, değerli balmumunun ekonomisini güvence altına almada açıkça büyük bir fayda sağlamış olmalıdır; çünkü iki bitişik hücre arasındaki düz bir bölme duvarının, ayrı hücrelerin çift silindirik duvarı yerine görev yaptığı her durumda, balmumu kurtarılmış olmalıdır. Böylece doğal seçilimin, kesişimi üretmek için hücreleri yeterince birbirine yakın kazma içgüdüsünün gelişimine doğru nasıl çalıştığını görebiliriz; ve bir kez başladıktan sonra, kovan arısında ideal mükemmelliğine ulaşana kadar bu içgüdünün aynı kurum tarafından mükemmelleştirilmemesi için hiçbir neden yoktur. Çünkü Bay Darwin'in gözlemlediği gibi,--

Mum oluşumuyla ilgili olarak, arıların genellikle yeterli nektar elde etmekte zorlandıkları bilinmektedir;
ve Bay Tegetmeier'den aldığım bilgiye göre, bir kovan arısının bir pound mum salgılaması için on iki ila on beş pound kuru şeker tükettiği deneysel olarak kanıtlanmıştır; böylece kovandaki arılar tarafından peteklerinin yapımı için gerekli olan mumun salgılanması için muazzam miktarda sıvı nektar toplanmalı ve tüketilmelidir.
Dahası, salgılama işlemi sırasında birçok arının günlerce hareketsiz kalması gerekir.
Bu nedenle, hücrelerini Melipona'nın hücreleri gibi giderek daha düzenli, birbirine daha yakın ve bir kütle halinde bir araya getirmeleri, bizim mütevazı arılarımız için giderek daha avantajlı olacaktır; çünkü bu durumda her hücrenin sınırlayıcı yüzeyinin büyük bir kısmı bitişik hücreyi sınırlamaya hizmet eder ve çok fazla emek ve balmumu tasarrufu sağlanırdı. Yine aynı sebepten dolayı, Melipona'nın hücrelerini birbirine daha yakın ve her bakımdan şu anda olduğundan daha düzenli hale getirmesi onun için avantajlı olurdu; çünkü o zaman, gördüğümüz gibi, küresel yüzeyler tamamen yok olur ve yerlerine düz yüzeyler gelirdi; ve Melipona, arı kovanınınki kadar mükemmel bir petek yapardı. Mimarideki bu mükemmellik aşamasının ötesinde, doğal seçilim yol açamazdı; çünkü arı kovanının peteği, görebildiğimiz kadarıyla, emek ve balmumundan tasarruf etmede kesinlikle mükemmeldir.

O halde, hücre yapma içgüdüsünün kökeni ve mükemmelliğiyle ilgili sorun böylece tamamen ve nihai olarak çözülmüş gibi görünüyor. Şimdi, altıgen hücreler inşa etme genel içgüdüsünün, doğal seçilim tarafından daha önce açıklanan şekilde
şüphesiz edinilmiş olmasına rağmen, yine de tamamen kör veya mekanik bir içgüdü olmadığını, ancak sürekli olarak akıllı bir amacın kontrolü altında olduğunu göstermek için birkaç gerçek sunacağım. Bu nedenle Bay Darwin şunu gözlemliyor:

Zorluk durumlarında, örneğin iki petek parçası bir açıyla birleştiğinde, arıların aynı hücreyi ne sıklıkla aşağı çekip farklı şekillerde yeniden inşa ettiklerini, bazen ilk başta reddettikleri bir şekle geri döndüklerini fark etmek gerçekten ilginçti.[61]

Huber, yine, yoldaşları tarafından daha önce bir araya getirilmiş olan mumun üzerine bir şey inşa eden bir arı gördü. Ancak bunu düzgün bir şekilde düzenlemedi veya seleflerinin tasarımını devam ettirecek bir şekilde düzenlemedi, böylece
onun inşası onlarınkiyle istenmeyen bir köşe oluşturdu. 'Başka bir arı bunu fark etti,
gözlerimizin önündeki kötü işi yıktı ve
gerekli sırayla birincisine verdi, böylece tam olarak orijinal yönü izleyebilirdi.' Benzer şekilde, Buechner'in ifadesine göre,--

Tüm hücrelerin şekli aynı değildir, eğer arılar inşaatta mükemmel bir şekilde içgüdüsel ve değişmez bir plana göre çalışsalardı durum böyle olurdu. Çok çeşitli değişiklikler ve düzensizlikler vardır. Neredeyse her petekte düzensiz ve tamamlanmamış hücreler bulunur, özellikle de bir peteğin çeşitli bölümlerinin bir araya geldiği yerlerde. Küçük mimarlar peteklerine tek bir merkezden başlamazlar, ancak mümkün olduğunca hızlı ilerlemek ve en fazla sayıda kişinin aynı anda çalışabilmesi için birçok farklı noktadan inşa etmeye başlarlar; bu nedenle yukarıdan aşağıya, düz kesik koniler veya asılı piramitler şeklinde inşa ederler ve bu çeşitli kısımlar daha sonra kış tomurcuklanması sırasında birleştirilir. Bu birleşme hatlarında, birbirine bastırılmış veya doğal olmayan şekilde uzatılmış olanların arasında düzensiz hücrelerden kaçınmak imkansızdır. Aynı şey, sözde drone mumunun büyük hücrelerini, çalışan arıların daha küçük olanlarıyla birleştirmek için yapılan ve genellikle iki veya üç sıra halinde yerleştirilen geçiş hücreleri için de geçerlidir. Genellikle peteklerden kovanlarının cam duvarlarına kadar, onları desteklemek için inşa ettikleri hücreler de biraz düzensiz biçimler gösterir. Son olarak, özel durumların başka türlü izin vermediği yerlerde, arıların planlarına inatla bağlı kalmaktan uzak, sadece hücre yapımında değil, aynı zamanda petek yapımında da koşullara uyum sağlamayı çok iyi anladıkları gözlemlenebilir. F. Huber, içgüdülerini yanıltmaya veya daha doğrusu akıllarını ve zekâlarını her mümkün şekilde kanıtlamaya çalıştı, ancak onlar her zaman bu çileden muzaffer bir şekilde çıktılar. Örneğin, arıları tabanı ve çatısı camdan yapılmış bir kovana koydu, yani arıların peteklerini tutturmak için çok isteksizce kullandıkları, pürüzsüzlüğü nedeniyle bir gövdeden. Böylece, her zamanki gibi yukarıdan aşağıya ve ayrıca aşağıdan yukarıya doğru inşa etme olasılığı ellerinden alındı; konutlarının dik duvarları dışında hiçbir destek noktaları yoktu. Bunun üzerine bu duvarlardan birinin üzerine düzenli bir hücre tabakası inşa ettiler ve buradan yanlara doğru inşa ederek peteği kovanın karşı tarafına taşımaya çalıştılar. Huber bunu önlemek için o tarafı da camla kapladı. Fakat akıllı böcekler zorluktan nasıl bir çıkış yolu buldular? Daha ileriye doğru inşa etmek yerine, peteği uç noktadan büktüler ve onu dik açıyla kovanın camla kaplı olmayan iç taraflarından birine doğru taşıdılar ve oraya sabitlediler. Hücrelerin biçimi ve boyutları bu nedenle zorunlu olarak değişmiş olmalı ve açıdaki çalışmalarının düzenlenmesi normalden oldukça farklı olmalıydı. Dışbükey taraftaki hücreleri içbükey taraftakilerden o kadar daha geniş yaptılar ki çapları iki veya üç kat daha büyüktü ve yine de onları diğerleriyle düzgün bir şekilde birleştirmeyi başardılar. Ayrıca, tarağı bükmek için camın kendisine gelene kadar beklemediler, ancak zorluğu önceden fark ettiler[62], ki bu ilk zorluğun üstesinden gelmek için inşa ederken Huber tarafından araya girmişti.

_Özel Alışkanlıklar._

_Duvarcı Arısı._--Bu böcek larva hücresinin çatısını taş kadar sertleşen bir harçla kapatır. Ancak, çatının bir bölümünde, olgunlaşmış böcek için bir çıkış kapısı olarak yalnızca yumuşak çamurla kapatılmış küçük bir delik bırakılır. Bir duvarcı arısının eski ve terk edilmiş bir yuva bulduğunda, yeni bir yuva yapma zahmetinden kurtulduğu söylenir - iyice temizledikten sonra hazır yuvayı kullanır. Cezayir'de duvarcı arılarının boş salyangoz kabuklarını bu şekilde kullandıkları gözlemlenmiştir. Blanchard'a göre, bazı bireyler komşularının evlerini ya zanaatla ya da zorla ele geçirerek, yavruları için kendi yuvalarını veya evlerini yapma işinden kaçınırlar.
E. Menault, 'Duvarcı arı, işini koşullara göre yönlendirdiğinde, eski yuvaları ele geçirdiğinde, onları temizleyip geliştirdiğinde ve böylece mevcut durumu tam olarak takdir edebildiğini gösterdiğinde bir makine gibi mi davranır? Burada hiçbir tür
düşünmenin gerekli olmadığına inanabilir miyiz?'

_Goblen Arısı._--Goblen arısı olarak adlandırılan bu arı, larvaları için toprağın üç veya dört inç derinliğinde delikler kazar ve odanın duvarlarını ve tabanını mükemmel şekilde pürüzsüz bir şekilde yerleştirilmiş haşhaş yapraklarıyla kaplar. Birkaç
katmanlı yaprak kullanılır ve yumurtalar sokulduğunda oda, tüm yaprakları üstte bir araya getirerek kapatılır. Daha sonra, onu gizlemek için tüm yapının üzerine gevşek toprak yığılır.
Sözde gül arısı (_Megachile centuncularis_) çok benzer alışkanlıklar sergiler.[63]

_Marangoz Arısı._--Bu ilk olarak
Reaumur tarafından gözlemlendi ve tanımlandı.[64] Kirişlerin,
çatıların, vb. odununda uzun silindirik bir tüp yapar.
Bunu, eksenine dik açılarda tüpün üzerine inşa edilmiş aglutine talaştan yapılmış bölmelerle bir dizi ardışık odaya böler. Her odaya tek bir yumurta,
gelecekteki larvaların beslenmesi için bir polen deposuyla birlikte bırakılır.
Larvalar sırayla ve yaşlarına göre -yani_
biriktirildikleri tarihlere göre- yumurtadan çıkarlar. Bunu sağlamak için arı,
alt hücreden dışarıya doğru bir delik açar, böylece her larva,
odasından kaçmaya hazır olduğunda, tüpten dışarıya doğru açık bir yol bulur. Larvalar kendi odalarının duvarlarından kendi yollarını keserek çıkmak zorundadırlar ve her zaman ebeveynin bıraktığı boru şeklindeki geçide bakan duvarı kesip geçmeleri dikkat çekicidir; asla ters yönde yollarını açmazlar, aksi takdirde diğer ve olgunlaşmamış larvaların yok olmasına neden olurlardı.

_Kardelen Arısı._--Bu böcek yuvasını bir mum tabakasıyla,
sonra da kalın bir yosun örtüsüyle çevreler. Bu amaçla bir dizi arı işbirliği yapar ve zamandan tasarruf etmek için her arı kendi yosununu bulup taşımaz, bunun yerine, daha önce bazı karıncalarda gördüğümüze benzer bir işbölümüyle bir arı sırası
oluşur ve yosun parçaları çizgi boyunca birinden diğerine geçer. Yuvaya giden uzun bir geçit vardır, yosunun geçmesi gerekir ve tünel ağzında karıncaları veya diğer davetsiz misafirleri uzaklaştırmak için bir muhafızın görevlendirildiği söylenir.

_Eşek Arıları._--Bunlar genellikle yuvalarını tahta tozundan yaparlar, tahtaların, kazıkların vb. hava koşullarından aşınmış yüzeylerinden kazırlar ve tükürükleriyle bir tür
kağıt haline getirirler. Gerçek bir
kağıt bulurlarsa, bunun kendi ürettikleri ürüne o kadar benzediğini
anlarlar ki hemen kullanırlar. Eşek arıları kış için herhangi bir
malzeme
de depolamadıkları için bal depolamak için herhangi bir özel hücreye veya odaya ihtiyaç duymazlar. Bu nedenle inşa ettikleri hücreler yalnızca larvaların yetiştirilmesi için kullanılır. Bu hücreler form olarak bazen silindirik veya küreseldir, ancak daha çok kovan arısınınkiler gibi altıgendir. İnşa etme biçimi arıların kullandığından farklı olsa da, aynı şekilde dikkatlice araştırılsaydı Bay Darwin'in silindirik formdan altıgen forma geçiş teorisinin burada da geçerli olacağı konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü her iki form da aynı yuvada sıklıkla görülür. _Mason Eşek Arısı._--Bu böceğin alışkanlıkları Bay Bates tarafından anlatılmıştır.
Yuvasını kilden yapar. Böceğin getirdiği her topağı yuva duvarının tepesine koyar ve sonra çeneleriyle yayar ve ayaklarıyla pürüzsüz bir şekilde çiğner. Bir ağacın dalına asılı olan yuva, daha sonra sokmayla felç olmuş örümcekler ve böceklerle doldurulur. Kurbanlar, yaşamlarından tamamen mahrum bırakılmadıkları için,
gelişen larvaların yiyeceği olarak ihtiyaç duyulana kadar taze kalırlar.

_Kasap Eşek Arıları._--Bunlar da avlarını benzer bir şekilde ve benzer bir amaçla felç ederler. Fabre, sözde
sphex-eşek arısından, yuvasına taşıdığı ve
bir anlığına yuvanın ağzına bıraktığı öldürülmüş bir çekirgeyi çıkardı--bu böceklerin avla geri döndüklerinde her zaman yaptıkları gibi, yoklukları sırasında yuvaya hiçbir şeyin girmediğinden emin olmak için. Fabre ölü veya felçli çekirgeyi delikten oldukça uzak bir yere taşıdı. Böcek dışarı çıktığında avını bulana kadar etrafı aradı. Sonra tekrar
onu yuvasının ağzına taşıdı ve tekrar yatırdı
ve bir kez daha her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için içeri girdi. Tekrar
Fabre çekirgeyi çıkardı ve bu şekilde kırk kez üst üste devam etti - sphex avını her ağzına getirdiğinde yuvasının içini inceleme sabit rutinini asla ihmal etmedi.

Bay Mivart, 'Doğadan Dersler' adlı eserinde, bu hayvanın avının ganglionunun sokması içgüdüsüne, Bay Darwin'in içgüdülerin kökenine ilişkin teorisiyle açıklanamayacak bir şey olarak işaret ediyor. Bu teoriyle ilgilenmek zorunda kalacak olan bir sonraki çalışmamda, Bay Mivart'ın zorluğunu ve ayrıca Bay Darwin'in ilk olarak işaret ettiği, kısır böceklerin, kalıtım yoluyla bireyin içgüdüsel edinimlerini türe iletme olasılığından ayrı gibi görünmelerine rağmen, neden herhangi bir içgüdüye sahip olması gerektiği konusundaki zorluğu ele alacağım.

_Genel Zeka._

Bu konuda Sir John Lubbock'un gözlemlerinden başlayarak, yol bulma konusundaki ifadelerini alıntılayacağım:--

Bazı arıların bu konuda diğerlerinden çok daha zeki olduğunu buldum, diyor. Birkaç kez beslediğim ve odada uçup duran bir arı, çeyrek saat içinde camdan dışarı çıktı ve ikinci kez içeri konduğunda hemen çıktı. Arka kapıyı kapattığımda bir başka arı, açık bir pencereden bala doğru geliyordu.

Arılar, bir şeyleri bulmada beklediğimden çok daha az akıllı görünüyorlar. Bir gün (14 Nisan 1872), birçoğu kızılcıklarla çok meşgulken, iki çiçek demetinin arasına biraz ballı bir tabak koydum; bunlar defalarca ziyaret edildi ve o kadar yakındılar ki, aralarında tabak için neredeyse yer yoktu, ancak saat 9.30'dan 3.30'a kadar tek bir arı bile balı fark etmedi. Saat 3.30'da çiçek demetlerinden birine biraz bal koydum ve arılar tarafından hevesle emildi; ikisi akşam beşe kadar sürekli geri döndü.

Bir gün öğleden sonra eve geldiğimde, en az yüz arının arka bahçeden odama girdiğini ve pencerede olduklarını gördüm, ancak hiçbiri pencereden yaklaşık 3 fit 6 inç uzaklıktaki gölgeli bir köşede duran açık bir bal kavanozuna çekilmedi.

Bir gün (29 Nisan 1872) arıların çok sayıda ve meşgul olduğu unutmabeni çiçeklerinin yanına bir tabak bal koydum; ancak sabah 10'dan akşam 6'ya kadar sadece bir arı bala gitti.

Saat 10.30'da kovanların karşısındaki bahçe duvarındaki bir oyuğa biraz bal koydum (bu duvar yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve kovanlardan dört fit uzakta); ancak arılar
bütün gün boyunca bal bulamadılar.

30 Mart 1873'te, arıların çok aktif olduğu güzel güneşli bir gündü, sabah saat 9'da kovanların önündeki duvara bir bardak bal koydum; ancak bütün gün boyunca tek bir arı bile bala gitmedi. 20 Nisan'da aynı deneyi denedim,
aynı sonuçla.

19 Eylül--Saat 9'da. 30 Kovanın hemen önünde ve yaklaşık dört fit uzaklıktaki bir bardağa biraz bal koydum;
ama bütün gün boyunca tek bir arı bile bunu gözlemlemedi.

O zaman bu balda arılar için çekici olmayan bir şey olduğu
düşünülebileceği aklıma gelince, ertesi gün onu tekrar duvarın tepesine koydum ve üç saat boyunca tek bir arı bile gelmedi ve sonra onu kovanın iniş tahtasına yakın bir yere taşıdım. Bir çeyrek saat boyunca fark edilmeden kaldı, sonra iki arı onu gözlemledi; ve kısa süre sonra önemli sayıda başka arı daha geldi. . . . Bana göre eşek arıları yollarını bulmada arılardan daha akıllı görünüyor. 124. sayfada bahsi geçen camla [_yani_
çan kavanoz] eşek arılarını denedim, ama dışarı çıkmakta hiç zorluk çekmediler.

Şimdi Sir John Lubbock'un gözlemlerinin bu _özetini_ arılar ve eşek arılarının genel zekasıyla ilgili iki pasajı alıntılayarak sonlandıracağız:--

Aşağıdaki gerçek bana oldukça dikkat çekici geldi. 135. sayfanın altında daha önce bahsedilen eşek arısı bir gün
kanatlarını şurupla sıvadı, böylece uçamadı. Bu bir arının başına geldiğinde, onu sadece iniş tahtasına taşımak gerekiyordu,
ve kısa süre sonra yoldaşları tarafından temizlendi. Ama bu eşek arısının yuvasının
nerede olduğunu bilmiyordum ve bu nedenle onunla benzer bir yol izleyemezdim. O zaman, ilk başta,
mahvolmuş olduğundan korktum. Ancak,
onu yıkayacağımı düşündüm, aslında onu o kadar korkutacağımı ve bir daha geri dönmeyeceğini
bekliyordum. Bu nedenle onu yakaladım, yarıya kadar suyla dolu bir şişeye koydum ve bal yıkanana kadar
iyice salladım. Daha sonra onu kuru bir şişeye aktardım ve
güneşe koydum. Kuruduğunda onu dışarı çıkardım ve
hemen yuvasına uçtu. Şaşırtıcı bir şekilde, on üç dakika sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi geri döndü ve tüm öğleden sonra
bal ziyaretlerine devam etti.

Bu deney beni o kadar ilgilendirdi ki, bunu başka bir işaretli eşek arısıyla tekrarladım, ancak bu sefer eşek arısını suda tutarak hareketsiz ve duyarsız hale gelene kadar.
Sudan çıkarıldığında
kısa sürede iyileşti; onu besledim; her zamanki gibi sessizce
yuvasına gitti ve her zamanki yokluğundan sonra geri döndü. Ertesi sabah bu eşek arısı balı ziyaret eden ilk eşek arısıydı.

Yukarıda belirtilen eşek arılarından hiçbirini birkaç günden fazla izleyemedim; ancak en az dokuz ay boyunca bir _Polistes Gallica_ örneği sakladım.

Bu, daha önce 'Hafıza' başlığı altında değinilen eşek arısıdır; Ancak böceğin evcilleştirilme kapasitesinin genel zekayı azımsamadığı açıktır; kalıtımsal içgüdüleri evcilleştirilmesine bağlı bireysel deneyimler tarafından belirgin şekilde değiştirilmiştir.

Alıntılanmaya değer kalan pasajlar şunlardır:--

Bazen bir kovandaki arıların birbirlerini tanıdıkları ve başka bir kovandan gelen herhangi bir davetsiz misafiri hemen tanıyıp saldırdıkları söylenir. İlk bakışta
bu kesinlikle çok fazla zekayı ima eder.
Ancak, belirli kovanlardaki arıların belirli bir kokuya sahip olması mümkündür. Bu nedenle Langshaft, ilginç 'Bal Arısı Üzerine İnceleme' adlı eserinde şöyle der:
'Farklı kolonilerin üyeleri, kovan arkadaşlarını koku alma duyusuyla tanıyor gibi görünüyor; ve ben, kolonilere kokulu şurup serpilirse, genellikle güvenli bir şekilde karıştırılabileceklerine inanıyorum. Dahası, hazineyle kendi kovanına dönen bir arı, aç bir yağmacınınkinden çok farklı bir yaratıktır;
ve bir arının, eğer balla yüklüyse,
herhangi bir kovana cezasız girmesine izin verildiği söylenir.' Bay. Langshaft şöyle devam ediyor: 'Bir hırsız arının etrafında, uzmana göre, bir yankesicinin hareketlerinin yetenekli bir polise özgü olduğu kadar, bir düzenbazlık havası vardır. Sinsi bakışı ve sinirli, suçlu telaşı bir kez görüldüğünde, asla yanlış anlaşılamaz.'
Her halükarda, yanlışlıkla yanlış bir kovana giren bir arının çok şaşırması ve telaşlanması ve böylece muhtemelen kendine ihanet etmesi doğaldır.

Bu nedenle, genel olarak, birbirlerini tanımalarına zekânın bir göstergesi olarak fazla önem vermiyorum.

Bala olan aşırı hevesleri, kişisel tatmin arzularından ziyade, ortak refah için duydukları kaygıya atfedilebileceğinden, bu adil bir şekilde açgözlülük olarak atfedilemez; yine de, çoğumuzun tanık olduğu aşağıdaki sahne, kesinlikle zekâyla bağdaşmaz. Talihsiz arkadaşlarının üzücü kaderi, cazip cazibesine yaklaşan diğerlerini, ölmekte olanların ve ölülerin bedenlerine çılgınca konmaktan, aynı sefil sonu paylaşmaktan en ufak şekilde alıkoymaz. Hiç kimse, bir şekerci dükkanının binlerce aç arı tarafından saldırıya uğradığını görene kadar, onların tutkusunun boyutunu anlayamaz. Binlercesinin, içinde öldükleri şuruptan süzülerek çıkarıldığını gördüm; binlercesinin, zemini ve pencereleri arılarla kaplı, bazıları sürünen, bazıları uçan ve diğerleri hala, ne sürünebilen ne de uçabilen, onda bir tanesi bile haksız yere elde ettiği ganimetleri eve götüremeyen, yine de havayı düşüncesizce gelen yeni insanlarla dolduran, kaynayan şekerlerin üzerine bile konduğunu gördüm. Şimdi diğer gözlemcilerin ifadelerine geçersek, Huber ilk olarak şu dikkat çekici gerçeği fark etti: arı kovanları ölüm başı güvesi tarafından saldırıya uğradığında arılar kovanlarının girişini yağmacıyı uzak tutmak için balmumu ve propolisle kapatıyorlar. Kapının hemen arkasına inşa edilen barikat, girişi tamamen kapatıyor - sadece bir arının girmesine yetecek kadar büyük ve bu nedenle elbette güveyi içeri almak için çok küçük bir delik bırakılıyor. Huber özellikle arı kovanları ölüm başı güvesi tarafından tekrar tekrar saldırıya uğrayıp soyulduktan sonra arıların kovanlarının girişini balmumu ve propolisle kapattıklarını belirtiyor. _Saf_ içgüdü, arıları ilk saldırıya karşı önlem almaya yöneltmiş olurdu. Huber ayrıca 1804'te ölüm kafası şahin güvesine karşı inşa edilen bir duvarın 1805'te yıkıldığını gözlemledi. Sonraki yılda ölüm kafası güvesi yoktu ve sonraki yıllarda da görülmedi. Ancak 1807 sonbaharında çok sayıda tekrar ortaya çıktı ve arılar hemen
düşmanlarına karşı kendilerini korudular. Siper 1808'de tekrar yıkıldı.

Yine Huber (_loc. cit._, tom. ii., s. 280) açık bir akıl yürütme veya belirli bir durumdan diğer ve genel durumlara çıkarım yapma gücü örneği verir. Bir petek parçası düştü ve balmumuyla yeni pozisyonuna sabitlendi. Arılar daha sonra diğer tüm peteklerin bağlantılarını güçlendirdiler, çünkü açıkça onların da düşme tehlikesi altında olabileceği sonucuna vardılar. Bu çok dikkat çekici bir durumdur ve Huber'i, 'En saf aklın parladığı bir olgunun varlığında şaşkınlık hissinden kaçınamadığımı itiraf ediyorum' diye haykırmaya yönlendirir.

Daha da dikkat çekici bir türden, buna çok benzeyen ve dolayısıyla doğrulayıcı bir vaka Watson'ın 'Hayvanların Muhakeme Gücü' (s. 448) adlı kitabında şöyle anlatılır:--

Dr. Brown, arılar hakkındaki kitabında, bir arkadaşının gözlemlediği arıların muhakeme gücüne dair başka bir örnek verir. Bir kovandaki, balla aşırı yüklenmiş olan bir merkez petek, bağlantılarından ayrılmış ve arıların aralarından geçmesini engellemek için başka bir peteğe baskı yapıyordu. Bu kaza kolonide büyük bir telaşa yol açtı ve
işlemleri gözlemlenebildiği anda, iki petek arasına iki yatay kiriş
in inşa ettikleri ve bir arının geçişine izin verecek kadar üstlerindeki bal ve mumu çıkardıkları, koparılan peteğin ise başka bir kirişle
güvenceye alındığı ve yedek mumla pencereye tutturulduğu görüldü. Ancak en dikkat çekici olan şey, petek böylece sabitlendiğinde, daha fazla işe yaramadıkları için ilk inşa edilen yatay kirişleri çıkarmış olmalarıydı.
Tüm iş yaklaşık on gün sürdü.

Yine, Bay Darwin'in elyazması, Sir B. Brodie'nin 'Psikolojik Soruşturmalar' (1854, s. 88) adlı eserinden, yukarıdakine benzer olan ancak gereken desteklerin yatay yönde değil, dikey yönde yapılması gereken şu vakayı aktarır:--

Bir keresinde, peteklerin büyük bir kısmı
kırıldığında, başka bir yol izlediler. Parça bir şekilde kovanın ortasına sabitlenmişti ve arılar hemen zemine yeni bir petek yapısı dikmeye başladılar, böylece parçayı destekleyen ve daha fazla inmesini engelleyen bir sütun oluşturdular. Daha sonra üstteki boşluğu doldurdular, ayrılan peteği ayrıldığı peteğe birleştirdiler ve çalışmalarını alttaki yeni yapılmış peteği çıkararak tamamladılar, böylece bunun yalnızca geçici bir amaca hizmet etmesini amaçladıklarını kanıtladılar. Benzer şekilde, deneyimli bir arı yetiştiricisi ve partenogenez gerçeğini ilk keşfeden gözlemci olan Dr. Dzierzon genel bir yorumda bulunur: Arıların hücrelerindeki ve peteklerindeki yaraları mükemmel bir şekilde onarma, aceleyle iterek kazara devrilen yapı parçalarını sütunlara destekleme, bunları perçinlerle sabitleme ve her şeyi tekrar uygun birliğe getirme, asma köprüler, zincirler ve merdivenler yapma konusundaki
zekaları şaşkınlığımızı artırıyor. Son olarak, bu tür gerçekleri daha da doğrulamak için Jesse'nin 'Gleanings'inden[65] şu alıntıyı yapacağım:
Arılar, camın kayganlığından kaynaklanan rahatsızlığı ortadan kaldırmada büyük bir yaratıcılık gösterirler ve kesinlikle içgüdülerinin onlara sağlayabileceğinin ötesindedir. Ben, saman kovanlarımın tepesine, onları balla doldurmak amacıyla küçük cam küreler koyma alışkanlığındayım; ve arıların petekleri yapmaya başlamadan önce, birbirlerinden düzenli aralıklarla çok sayıda mum lekesi yerleştirdiklerini ve bunların kaygan camda çok sayıda ayak dayanağı görevi gördüğünü, her arının orta bacak çiftiyle bunlardan birinin üzerinde dinlendiğini, ön pençelerinin ise hemen üstündeki arının arka pençelerine takıldığını gördüm; Böylece bir merdiven oluşturuldu,
bu sayede işçiler tepeye ulaşabildiler ve
orada peteklerini yapmaya başladılar.

Herr Kleine, İtalyan Arıları ve Arıcılık üzerine yazdığı broşürde (Berlin,
1855), arıların yokluğunda kendi kovanları yerine boş peteklerle dolu bir kovan koyduklarında, geri dönen arıların
en büyük şaşkınlığı sergilediklerini söylüyor. Yerine konulan kovan, daha önce kendi kovanlarının bulunduğu tam noktada durduğundan, geri dönen arılar
değişimi fark etmeden oraya uçuyorlar. Ancak içeride sadece boş petekler bulduklarında, 'duruyorlar, nerede olduklarını bilmiyorlar, yüklerini
bırakmadan tekrar delikten çıkıyorlar, uçup gidiyorlar, hata yapmadıklarından emin olmak için standın etrafına çok dikkatli bakıyorlar ve doğru yerde olduklarına ikna olduklarında tekrar içeri giriyorlar. Aynı şey tekrar tekrar tekrarlanır, ta ki arılar sonunda anlaşılmaz ve kaçınılmaz olana boyun eğip yüklerini bırakana ve kovanın yeni koşullarının gerektirdiği görevlere başlayana kadar. Ancak yeni gelen tüm arılar benzer şekilde davrandığından, rahatsızlık akşamın geç saatlerine kadar sürer ve arıların belirsizliği ve endişesi o kadar büyüktür ki, arı ustası bunu derin bir sempati duymadan düşünemez. Bu tür koşullar altında arılar hemen yeni bir kraliçeye sarılır; 'ilk gelenlerin yeni eve hakları olmadığı hissi, tahmin ettikleri gibi, düzeltemeyecekleri açıklanamayan bir hata yaptıkları için, buldukları yeni kraliçeye karşı herhangi bir düşmanlık hissetmelerini engeller; muhtemelen kendilerini sadece hoşgörüyle karşılarlar ve arı deneyiminde genellikle olduğu gibi, yasadışı girişleri nedeniyle kendilerine karşı hiçbir işlem yapılmadığı için minnettar olmaları gerektiğini düşünürler.' Bu nedenle yazar
ana kraliçeleri değiştirmek veya ikame etmek istediğinde bu yöntemi benimser.

Buechner, bu vakaya değindikten sonra, bunu şu şekilde tamamlar:--

Rüzgâr, yazarın bir arkadaşı olan ve ismi yakında duyulacak olan bir arıcının standından aşağı bir saman kovanı fırlattı, kovanın sakinleri tam çalışmayla şaşkına döndüler ve sonuç olarak içeride hiç de azımsanmayacak bir düzensizlik oldu. Kovan sahibi kovanı onardı,
gevşek petekleri yerine koydu ve
rüzgârın tekrar yakalayamayacağı şekilde yeniden yerleştirdi, böylece kazanın daha fazla sonuç vermeyeceğini umuyordu. Ancak birkaç gün sonra kovanı incelediğinde, arıların eski yuvalarını terk ettiklerini ve başka kovanlara girmeye çalıştıklarını gördü,
açıkçası artık hava koşullarına güvenemedikleri ve korkunç kazanın tekrar başlarına gelebileceğinden korktukları için.

Dr. Erasmus Darwin, 'Zoonomia' adlı eserinde, arıların kış olmayan Barbados'a taşındıklarında bal depolamayı bıraktıklarını ileri sürer. Ancak bu ifadenin aksine, Kirby ve Spence, 'Her doğa bilimcinin bildiği gibi, birçok farklı arı türü en sıcak iklimlerde bal depolar ve kovan arılarının herhangi bir çağda veya iklimde kendilerine özgü işlevlerini değiştirdiğine dair gerçek bir kayıt yoktur.' der. 
Öte yandan, daha yakın tarihli gözlemler, Dr. Darwin'in ifadesinin muhtemelen doğru olduğunu göstermiştir. Çünkü _Nature_'daki bir nota göre,[66]
Avrupa arıları, Avustralya'ya taşındıklarında, çalışkan alışkanlıklarını yalnızca ilk iki veya üç yıl korurlar. O zamandan sonra, tamamen hareketsiz kalana kadar yavaş yavaş bal toplamayı bırakırlar. Aynı derginin sonraki sayısında (s. 411) bir muhabir, aynı gerçeğin Kaliforniya'ya taşınan arılarda da gözlemlenebildiğini, ancak arılar bal toplarken balı çekerek bunun ortadan kalktığını yazıyor.

Arıların ve eşek arılarının kişiler arasında ayrım yapabildikleri ve hatta görmeye ve arkadaş olarak görmeye alıştıkları kişileri tanıyabildikleri konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Arılarına çok fazla ilgi gösteren ve böceklere onları tanıma şansı veren arı ustaları, böceklerin onları tanıdığını, iğnelerini nispeten az kullanmalarından da anlaşılacağı gibi, genellikle kabul ederler. Yine, Guerinzius'un[67] verdiği örnek gibi birçok örnek aktarılabilir. Guerinzius, Natal'a özgü bir eşek arısı türünün evinin kapı direklerine yuva yapmasına izin vermiş ve yuvaya sık sık müdahale etmesine rağmen yalnızca bir kez sokulduğunu ve bunun da genç bir eşek arısı tarafından yapıldığını gözlemlemiştir; hiçbir Caffre kapıya yaklaşmaya cesaret edemezken, içinden geçmeyi hiç denemez.[68] Kişileri ayırt etme gücü, böcekler arasında karşılaşmayı beklediğimizden daha yüksek bir zeka düzeyini gösterir; ve Bingley'e göre, arılar yalnızca kişileri ayırt etmeyi öğrenmekle kalmayacak, hatta tanıdıkları kişilerden ders almaya bile razı olacaklardır. Çünkü şöyle diyor: 'Bay Arıların yönetimiyle ilgili sözleri iyi bilinen Wildman,
her an bir arı kovanının kafasına, omuzlarına veya vücuduna
çok şaşırtıcı bir şekilde hücum etmesini sağlayabilecek bir sırra sahipti.
Başının ve yüzünün her yerinde arılar varken bir kadeh şarap içtiği
görülmüştür; birkaçı kadehe düştü, ancak
onu sokmadı. Hatta büyük bir masanın üzerinde savaş düzeninde onları düzenleyerek, onlarla bir general gibi bile davranabilirdi.
Sonra onları askeri disipline göre alaylara, taburlara ve bölüklere ayırdı ve sadece onun emir sözünü bekledi.
Yürüyüş!_ kelimesini söylediği anda, askerler gibi, çok düzenli bir şekilde, sıra halinde yürümeye başladılar. Bunlara, onun Lilliputlularına, o kadar çok nezaket öğretti ki, farklı zamanlarda bu tekil manzaraya hayran olmak için başvuran sayısız topluluktan hiçbirini sokmaya kalkışmadılar. Huber'in, o zamandan beri yeterince doğrulanan, arıların taç yapraklarının uzunluğunun olağan şekilde ulaşmalarını engellediği bala ulaşmak için taç yapraklarının tabanından delikler
ısırdıkları gözlemi, sıra dışı koşullara rasyonel bir
uyarlamayı da gösteriyor gibi görünüyor. Çünkü arılar, denemeden sonra yukarıdan nektara ulaşamadıklarını
öğrenene kadar bu çareye başvurmazlar; ancak bunu bir kez öğrendikten sonra, hemen aynı türe ait tüm çiçeklerin diplerini delmeye başlarlar. Bay Francis Darwin'in ilginç bir anlatımından[69] (maalesef alıntılamak için çok uzun) anlaşılıyor ki, nektar yukarıdan
ulaşılsa bile, arılar zamandan kazanmak için
korollaları ısırma yoluna başvurabilirler.

Korollalardaki ısırma delikleriyle bağlantılı olarak, bir muhabir olan Sir J. Clarke Jervoise'nin bana ilettiği bir gözlemi aktarabilirim.
Bir alçak arıdan bahsederken şöyle diyor: 'Onu bir yüksükotu çiçeğinin içine girerken izledim
ve görüş alanından çıkınca,
parmağım ve başparmağımla çiçeğin dudaklarını kapattım. Bir an bile tereddüt etmedi,
sanki daha önce aynı numarayı görmüş gibi, daha uzak bir yerden yolunu kesti. Ben hiç yapmadım.'

Arılar kovanlarını temiz tutma konusunda oldukça titizdirler ve hijyenik düzenlemeleri genellikle yüksek düzeyde bir zeka sergiler.

Aşağıdaki alıntı Buechner'den (_loc. cit._, s. 248) yapılmıştır:--

Kovan içindeki kirli hava, arıların her şeyden önce korkması ve kaçınması gereken şeydir, çünkü nispeten küçük bir alanda çok sayıda bireyin bir araya gelmesiyle, bu sadece bireysel arılara doğrudan zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda aralarında tehlikeli hastalıklara da neden olur. Bu nedenle dışkılarını asla kovanın içinde değil, her zaman kovanın dışında boşaltırlar.
Bunu yazın yapmak çok kolay olsa da, tam tersine kışın, arılar kovanın üst kısmında birbirine yakın ve genellikle hareketsiz oturduğunda ve kirli hava ve pis buharlaşmaların yanı sıra kötü ve yetersiz gıdadan dolayı aralarında dizanteri benzeri hastalıklar çıktığında ve genellikle kısa bir süre içinde tüm topluluğu yok ettiğinde çok zordur. Bu gibi durumlarda, ilk güzel günü kendilerini rahatlatmak için kullanırlar ve ilkbaharda uzun bir genel temizlik uçuşu yaparlar. Ancak
onlar ayrıca, arınma sürecini kovana en az zarar verecek şekilde gerçekleştirmek için özel
koşullardan nasıl yararlanacaklarını da bilirler.
Yazarın arıcılık yapan arkadaşı olan Darmstadtlı Herr Heinrich Lehr, şu iletiyi göndermiştir:-- Kışın, kovanlarının çoğunun muzdarip olduğu (arılar artık dışkılarını tutamadıkları için) bir dizanteri salgını sırasında,
bir kovan diğerlerinden daha az
zarar gördü. Kesin
inceleme, bu kovanın arka tarafının arıların dışkısıyla
her tarafının kirlendiğini ve
burada yaşayanların bir tür tahliye
yaptığını gösterdi. Bu noktada, kovanın üst kısmına doğrudan açılan, kışın arıların birlikte oturmaya alışkın olduğu kilin düşmesiyle küçük bir açıklık açılmıştı. Bu mükemmel fırsat, aksi takdirde zor olan ve koşullar nedeniyle karmaşık hale gelen bir nesneye en kısa yoldan ulaşmalarını sağlıyordu ve onlardan kaçamadı.

Bazen farelerin, sümüklü böceklerin vb. bir arı kovanına girmesi olur. Daha sonra öldürülürler ve propolisle kaplanırlar. Reaumur[70] bir keresinde bir salyangozun bu şekilde bir kovana girdiğini gördüğünü söylüyor. Sert kabuk, arıların sokmalarına karşı etkili bir korumaydı, bu yüzden böcekler kabuğun kenarlarına balmumu ve reçine sürerek hayvanı kovanın duvarına sabitlediler, böylece açlıktan veya havasızlıktan öldü. Bir hayvanın (örneğin bir farenin) propolisle kaplanması çürümesini önlemeye yeterli değilse, arılar leşin tüm çürüyen kısımlarını kemirir ve onları kovandan dışarı taşır, geride sadece iskeleti bırakır. Arkadaşlarının ölü bedenleri de kovandan dışarı taşınır ve uzak bir yere bırakılır. Bu gerçek hakkında hiçbir soru yoktur (bunun karıncalar için daha önce belirtilenle benzer olduğu hatırlanacaktır); ancak Buechner'e göre arılar sadece ölülerini çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda en azından ara sıra gömerler. Ancak bu iddiayı desteklemek için çok yetersiz kanıtlar sunduğundan, bunu yeterince kanıtlanmamış olarak güvenle bir kenara bırakabiliriz. Ancak Buechner takdire şayan bir özet sunar ve arıların kovanlarını havalandırmak gibi açık bir amaçla uyguladıkları iyi bilinen ve oldukça dikkat çekici alışkanlık hakkında bazı mantıklı açıklamalarda bulunur. Bu hesap tüm gerçekleri kısa bir şekilde verdiğinden, alıntılamaktan daha iyisini yapamam:--

Çok ilginç ve bu temizlik özelliğiyle yakından bağlantılı olan, sözde havalandırma arılarının davranışıdır. Bunlar, yaz veya sıcak havalarda kovanın içindeki arıların solunumu için gerekli olan havanın yenilenmesi ve çok yüksek olan sıcaklığın soğutulmasıyla ilgilenirler.
Sonuncu önlem, yalnızca kovanın içinde çalışan arılar için değil, daha önce de belirtildiği gibi, sıcaklığın belirli bir noktanın üzerine çıkması
onlar için dayanılmaz olacağından, aynı zamanda mumun erimesini veya yumuşamasını önlemek için de gereklidir. Havalandırmanın bakımıyla görevli arılar, kovanın tüm bölümlerinde düzenli bir şekilde sıralara ve aşamalara ayrılırlar ve kanatlarını hızla yelpazeleyerek, güçlü bir hava akımının veya hava değişiminin kovanın tüm bölümlerinden geçmesini sağlayacak şekilde küçük hava akımları gönderirler. Diğer arılar kovanın ağzında dururlar, aynı şekilde
yelpazelerler ve rüzgarı içeriden önemli ölçüde hızlandırırlar. Böylece oluşan hava akımı o kadar
güçlüdür ki ağzın önüne asılan küçük kağıt parçaları hızla hareket eder ve F. Huber'e göre yanan bir kibrit söndürülür. El önden tutulursa rüzgar belirgin bir şekilde hissedilebilir.

Havalandırma yapan arıların kanatlarının hareketi o kadar
hızlıdır ki neredeyse algılanamaz ve Huber bazı arıların kanatlarını bu şekilde yirmi beş dakika
çalıştırdığını görmüştür. Yorgun olduklarında başkaları tarafından rahatlatılırlar. Jesse'ye göre, çok sıcak havalarda arılar, tüm çabalarına
rağmen sıcaklığı yeterince düşüremez ve mumun bir kısmının erimesini önleyemezler; sonra büyük bir heyecan durumuna girerler ve onlara yaklaşmak
tehlikelidir. Böyle bir durumda, bir kısmını kovandan ayırıp, büyük kütleler halinde kovanın yüzeyine yerleşerek, kovanı güneşin kavurucu ışınlarından mümkün olduğunca korumaya çalışırlar. Açıklanan havalandırma planı kendi başına yeterince dikkat çekici olsa da, daha da dikkat çekici olanı, açıkça sadece arıcılığın bir sonucu olması ve bu talihsizlikle çağrıştırılmasıdır. Çünkü doğal bir durumda, ağaç oyuklarında ve kaya yarıklarında yaşayan arılar için böyle bir havalandırmaya ihtiyaç duyulmazdı, ancak dar yapay kovanda bu ihtiyaç hemen güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Aslında, arıların yelpazelenmesi, Huber onları bol hava bulunan beş fit yüksekliğindeki büyük kovanlara getirdiğinde neredeyse tamamen sona ermiştir. Dolayısıyla, yelpazeleme ve havalandırmanın doğuştan gelen bir eğilim veya içgüdüyle kesinlikle hiçbir ilgisi olamayacağı, ancak zorunluluk, düşünce ve deneyimle kademeli olarak uyandırıldığı sonucu çıkar. Eşek arılarının ihtiyatlı zekâsı hakkındaki aşağıdaki gözlem, bildiğim kadarıyla yeni olduğu ve kesinlikle kötü gözleme izin vermediği için, bunu bir muhabir olan Rahip Bay J. W. Mossman'ın yetkisine dayanarak sunuyorum. Kendisi Tarrington Rectory, Wragby'den yazıyor. Bahçesinde görünüşte iyi durumda olan bir ağaçtan düşmüş bir elma buldu; ancak eline aldığında, bunun eşek arılarıyla dolu bir kabuktan biraz daha fazlası olduğunu fark etti. Elmayı salladı ve kabuğun içindeki tek bir küçük delikten yavaşça çıkan bir eşek arısı gördü:--

Bu delik, tek bir eşek arısının içeri veya dışarı girmesine izin verecek kadar yeterli ve sadece yeterliydi. Bana çok dikkat
çekici gelen durum şuydu: Eşek arısı, beklediğim gibi, başı önde olacak şekilde açıklıktan geçmedi, kuyruğuyla, iğnesini
sonuna kadar dışarı fırlattı ve öfkeyle
savurdu. Bu şekilde elmadan
geri doğru çıktı. Sonra, kendini açık havada, elmanın dış yüzeyinde
bulunca, döndü ve
beni rahatsız etmeye çalışmadan, her zamanki gibi uçup gitti. Bu ilk eşek arısı ortaya çıktığı anda, bir diğerinin
iğnesi ve kuyruğunun dışarı çıktığı görüldü. Bunu da büyük bir ilgiyle izledim ve
ilk durumda olduğu gibi tam olarak aynı süreç tekrarlandı.
Elmayı, her bir bireysel durumda, on veya bir düzine eşek arısı aynı şekilde
çıkana kadar elimde tuttum.
Sonra,
elmayı yere attım, ancak
içinde hala görünüşe göre epeyce eşek arısı vardı.

O zamanlar bana öyle geliyordu ve o zamandan beri de öyle hissediyorum ki, eşek arıları elmadan geriye doğru çıkıp, iğnelerini olası düşmanlara karşı savunma amaçlı bir silah olarak kullanıyorlardı, ki tabii ki onları göremiyorlardı, insanlar söz konusu olduğunda düşünce ve tefekkür olarak adlandırılacak şeyin bir kanıtıydı. Bana öyle geliyor ki, bu eşek arıları, elmanın dar deliğinden, yani her zamanki gibi, başları önde, dışarı çıkarlarsa, olası bir düşman tarafından dezavantajlı bir şekilde ele geçirilebileceklerini ve ayrıntılı bir şekilde yok edilebileceklerini düşünmüş olmalılar. Bu nedenle, büyük bir ihtiyat ve öngörüyle, elmadan geriye doğru çıkıp, kendilerini başlıca saldırı ve savunma silahları olan iğneleriyle korudular, ki bu, normal hareket yöntemlerine göre, çıkış yaptıkları sürece onlar için işe yaramazdı. Eşek arısı avlama taktikleri ile ilgili olarak aşağıdaki vakaları aktarabilirim:--

Bay Seth Green, 14 Mayıs'ta _New York World_'e yazdığı mektupta, bir sabah bir örümceğin yuvasını izlerken, bir eşek arısının yuvanın bir veya iki santim yakınına, açıklığın karşı tarafına konduğunu söylüyor. Yuvanın girişine doğru sessizce sürünen eşek arısı, yuvanın biraz önünde durdu ve bir an için tamamen sessiz kaldı; sonra antenlerinden birini uzatarak
onu açıklığın önünde kıpırdattı ve geri çekti. Bu girişim istenen etkiyi yarattı, çünkü yuvanın patronu, normalde
görülebilecek kadar büyük bir örümcek, neyin yanlış olduğunu görmek ve düzeltmek için
dışarı çıktı. Örümcek, en kötü dezavantajda olduğu noktaya
gelir gelmez, eşek arısı hızlı bir hareketle
iğnesini düşmanının vücuduna sapladı ve onu kolayca ve neredeyse anında öldürdü. Deney eşek arısı tarafından tekrarlandı ve içeriden hiçbir tepki gelmeyince, muhtemelen kaleyi
elinde tuttuğuna ikna oldu. Her durumda, yuvaya girmeye ve daha sonra birer birer sürüklenen genç örümcekleri katletmeye devam etti.

Bay Henry Cecil şöyle yazıyor (_Nature_, cilt xviii., s. 311):--

Bir yaz öğleden sonra açık bir pencerede (yatak odamda) oturmuş, bir bahçeye bakıyordum ve büyük ve nadir bir örümcek türünün pencere pervazında çömelmiş bir şekilde koştuğunu
gördüğümde şaşırdım. Örümceğin açıkça
telaşlandığını fark ettim, yoksa bana bu kadar korkusuzca
yaklaşmazdı. Odanın içindeki pencere pervazının çıkıntılı çıkıntısının altına saklanmak için acele etti ve daha bunu
yapmadan çok güzel, büyük bir avcı eşek arısı açık pencereden vızıldayarak içeri girdi ve odanın etrafında uçtu, belli ki bir şey arıyordu. Hiçbir şey bulamayan eşek arısı açık pencereye geri döndü ve pencere pervazına yerleşti, bir köpeğin kayıp bir kokuyu ararken veya ararken yaptığı gibi ileri geri koştu. Kısa süre sonra zavallı örümceğin izine kondu ve bir anda saklandığı yeri keşfetti, üzerine
atıldı ve şüphesiz iğnesiyle bir yara açtı.
Örümcek tekrar kaçtı ve bu sefer yatağın altına sığındı,
şilteyi destekleyen çerçeve veya tahtaların altına gizlenmeye çalıştı.
Aynı sahne burada da yaşandı; eşek arısı artık örümceği görerek takip ediyor gibi görünüyordu, ancak bir tazı gibi
ileri geri büyük daireler çizerek koşuyordu. Örümceğin izi
bulunduğu anda eşek arısı tekrar gelene kadar yaptığı tüm dönüşleri takip etti.
Zavallı örümcek saklandığı yerden saklandığı yere, yatak odasından dışarı, bir geçitten
geçerek kovalandı ve sonunda eşek arısının tekrar tekrar
yaptığı sokmalara yenik düştüğü başka bir büyük odanın ortasına getirildi. Kendini bir top haline getiren eşek arısı daha sonra avını ele geçirdi ve onun
hiçbir direnç gösteremeyeceğini anladıktan sonra, tıpkı bir şahin veya kartalın avını
kaçırması gibi, onu _çok
uzun arka bacaklarının_ altına sakladı, ben araya girip ikisini de koleksiyonum için güvenceye aldığımda.

Bay Belt, daha önce sıkça alıntılanan eserinde, eşek arıları ile karıncalar arasında 'kurbağa-çekicilerinin' tatlı salgısı için sık sık gerçekleşen bir mücadeleyi şu şekilde anlatıyor:

Benzer şekilde, savanlarda, bir eşek arısının
karıncalarla birlikte boğa boynuzu akasyasının bal bezlerine gittiğini gözlemlemiştim; aynı şekilde Santo Domingo'da da,
tamamen farklı bir cinse (_Nectarina_) ait başka bir eşek arısı,
kurbağa-çekicilerinin bazı kümelerine katıldı ve diğerlerini ele geçirmek için sürekli bir çatışma yaşandı. Eşek arısı genç çekirgeleri okşuyor ve
tıpkı karıncalar gibi,
dışarı sızan balı yudumluyordu. Bir karınca, bir yaban arısının eşlik ettiği bir yaprak
piresi kümesine yaklaştığında, yaban arısı
yapraktaki rakibiyle boğuşmaya çalışmazdı, bunun yerine
uçup karıncanın üzerinde asılı kalırdı; sonra küçük düşmanı iyice açığa çıktığında, ona doğru fırlar ve
onu yere vururdu. Hareket o kadar hızlıydı ki
ön ayaklarıyla mı yoksa çeneleriyle mi vurduğunu belirleyemedim; ama sanırım
ayaklarıyla vuruyordu. Sık sık bir yaban arısının, yaprak
piresi kümesini tamamen ele geçirmiş karıncalardan bir yaprağı temizlemeye çalıştığını gördüm. Bazen bir karıncayı
tutuşundan vazgeçirip
düşmesini sağlamadan önce üç veya dört kez vurması gerekirdi. Diğer zamanlarda, birbiri ardına gelen karıncalar büyük bir hızla ve
kolaylıkla vurulurdu ve bazı yaban arılarının diğerlerinden çok daha
zeki olduğunu düşünürdüm. Yaprağı temizlemeyi başardığı durumlarda, asla uzun süre rahat bırakılmazdı;
çünkü sürekli olarak yeni karınca grupları geliyordu ve
genellikle yaban arısını yoruyordu. Bir karıncanın yanına gelmesini asla beklemezdi, şüphesiz ki küçük rakibi bir kez bacağına yapışırsa ondan kurtulmanın
zor bir mesele olacağını çok iyi biliyordu. Eğer bir
yaban arısı önce ele geçirmişse, onu elinde tutabilirdi; çünkü ortaya çıkan ilk karıncalar sadece öncülerdi ve onları
düşürüp geri dönüp patikayı koklayarak istihbaratı
başkalarına iletmelerini engelledi.

Dr. Erasmus Darwin, o zamandan beri çokça alıntılandığı için klasik olarak adlandırılmayı hak eden bir gözlemi kaydeder ('Zoonomia', i., s. 183). Yerde, kendisinin taşıyamayacağı kadar ağır olan büyük bir
sineği çıkarmaya çalışan bir yaban arısı gördü. Yaban arısı başını ve karnını kesti ve sadece göğüs kısmıyla birlikte uçup gitti. Ancak,
rüzgar,
bu bölümün kanatlarını yakalayarak,
eşek arısının yönlendirmesi için hala çok hantal hale getirdi. Bu nedenle tekrar kondu ve önce bir kanadını, sonra da ganimetiyle
daha fazla zorluk çekmeden uçup gidebildiğinde diğerini kopardı.

Bu gözlem o zamandan beri yeterince doğrulandı.
Doğrulayıcı vakalardan bazılarını alıntılayacağım.

Bay R. S. Newall, F.R.S., _Nature_, cilt xxi., s. 494'te şöyle diyor:--

Yıllar önce bir elma ağacını incelerken, bir
eşek arısı, bir tırtılın yuvasını oluşturan bir yaprağa kondu.
Eşek arısı her iki ucu da inceledi ve
kapalı olduklarını görünce, kısa süre sonra yuvanın bir ucundaki yaprakta yaklaşık bir sekizde bir inç çapında bir delik açtı. Daha sonra diğer uca gitti ve
tırtılı korkutan bir ses çıkardı, tırtıl delikten
fırladı. Hemen
yakaladı eşek arısı, onu hemen
taşımak için çok büyük bulup ikiye böldü ve avıyla birlikte gitti.
Biraz bekledim ve eşek arısının diğer yarısı için geri döndüğünü gördüm, o da uçup gitti.

Yine, Buechner (_loc. cit._, s. 297) muhbiri Herr H. Loewenfels'in sözleriyle şu açıklamayı yapar, kendisi de olaya tanık olmuştur:--

Burada, görünüşe göre öldürdüğü büyük bir sineği yerden kaldırmakla meşgul bir soyguncu eşek arısı buldum.
Gerçekten de girişiminde başarılı oldu, ancak avını yerden birkaç santim yukarı kaldırmıştı ki rüzgar ölü sineğin kanatlarını yakaladı ve bir yelken gibi hareket etmeye başladılar. Eşek arısı açıkça bu harekete karşı koyamadı ve rüzgar yönünde biraz uzağa savruldu, ardından ödülüyle birlikte kendini yere bıraktı. Artık uçmak için daha fazla girişimde bulunmadı, ama istekli bir şekilde
dişleriyle sineğin hedefine ulaşmasını engelleyen
kanatlarını çekti. Bunu başardığında, kendisinden daha ağır olan
sineği yakaladı ve yaklaşık beş fit yükseklikteki
havada yolculuğuna
rahatça devam etti. Buechner ayrıca,
birbirlerine çok benzedikleri için birbirlerini doğrulayan aşağıdaki iki dikkat çekici gözlemi kaydeder. Birincisi, Teksas'tan yazan Herr Albert Schlueter'den alınmıştır. Schlueter, orada büyük bir eşek arısı tarafından kovalanan bir ağustos böceği gördüğünü,
avının üzerine atıldığını ve
onu ölümüne
sokmuş gibi göründüğünü söyler:--

Katil, kendisinden oldukça büyük olan avının üzerinden yürüdü,
vücudunu ayaklarıyla kavradı,
kanatlarını açtı ve onunla birlikte uçup gitmeye
çalıştı. Gücü yeterli değildi ve
birçok çabadan sonra
vazgeçti. Yarım dakika geçti; cesedin üzerinde oturuyordu ve
hareketsizdi--sadece kanatları ara sıra titriyordu--düşünüyor gibiydi ve aslında boşuna değildi. Yakınlarda bir dut ağacı duruyordu, aslında sadece bir gövdeydi--çünkü tepesi
son selden dolayı açıkça
kırılmıştı--yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğindeydi. Eşek arısı bu gövdeyi gördü, avını zahmetle dibine sürükledi,
ve sonra tepeye. Oraya vardığında bir an dinlendi,
kurbanını sıkıca kavradı ve onunla birlikte çayırlara uçtu. Yerden kaldıramadığı
şeyi artık havaya
yükseldiğinde kolayca taşıyabiliyordu.

Diğer örnek şöyledir:--

Th. Meenan ('Proc. of the Acad. of Nat.,'
Philadelphia, 22 Ocak 1878) _Vespa maculata_ ile çok benzer bir vakayı gözlemledi. Bu eşek arılarından birinin
öldürdüğü bir çekirgeyi yerden kaldırmaya boşuna çalıştığını gördü. Tüm çabaları boşuna çıkınca,
avını yaklaşık otuz fit ötedeki bir akçaağaca çekti, ödülünü üzerine koydu ve ondan uçup gitti.
'Bu,' diye ekliyor yazar, 'içgüdüden daha fazlasıydı. Bu,
düşünme ve yargıydı ve yargının
doğru olduğu
kanıtlandı.'

Arıların antenlerini kaybetmeleri, karıncalarda bu işlemin sonuçlarından daha belirgin bir şaşkınlığa yol açma etkisine sahiptir. Huber tarafından bu şekilde sakatlanan bir kraliçe,
yumurtalarını rastgele
düşürerek şaşkınlık içinde koşturdu ve kendisine sunulan
yiyecekleri tam olarak alamıyormuş gibi göründü. Benzer şekilde sakatlanmış
yabancı bir kraliçeye karşı hiçbir kızgınlık göstermedi: işçiler de sakatlanmış yabancıya aldırış etmediler; ancak sakatlanmamış bir yabancı getirildiğinde üzerine
düştüler. Sakatlanmış kraliçenin kaçmasına izin verildiğinde, işçilerden hiçbiri onu takip etmedi.

DİPNOTLAR:

[46] Cilt ix. s. 484.

[47] _Passions of Animals_, s. 53.

[48] Cilt xii. s. 68.

[49] Linnaean Society Dergisi'nde 'Üç ay', ancak Sir John
Lubbock bana bunun bir baskı hatası olduğunu bildirdi.

[50] Bkz. Kirby ve Spence, cilt ii. s. 591.

[51] Bay Darwin'e Mektup, _Nature_'da yayınlanmıştır, cilt x., s. 102.

[52] Cilt xii., s. 25-6.

[53] _Loc. cit._

[54] Sanat. 'Arılar', _Encycl. Brit._

[55] Dr. Kemp, _Indications of Instinct_.

[56] _The Bee_, 1877, No. 1.

[57] Dr. Lindley Kemp, _Indications of Instinct_.

[58] Handcock on Instinct, s. 18.

[59] _Introd. Ent._, ii, s. 465.

[60] _Origin of Species_, 'Cell-making Instinct.'

[61] _Origin of Species_, s. 225.

[62] _Mind in Animals_, s. 252-3.

[63] Bu alışkanlıkların tam bir açıklaması için bkz. Bingley, _Animal
Biography_, cilt iii., s. 272-5.

[64] _Mem. sur les Insectes_, cilt vi., s. 39.

[65] Cilt i., s. 22-3 (3. basım).

[66] Cilt xvii., s. 373.

[67] Bkz. Brehm, _Thierleben_, ix., s. 252.

[68] Tam olarak benzer bir vaka Stodmann tarafından _Travels in
Surinam_, ii., s. 286'da kaydedilmiştir.

[69] _Nature_, ix., s. 189.

[70] Bkz. _Kirby ve Spence_, s. ii., s. 229.

BÖLÜM V.

TERMİTLER.

Termitlerin veya sözde Beyaz Karıncaların alışkanlıkları hak ettikleri kadar yakından incelenmemiştir. Onlarla ilgili başlıca bilgimiz
Jobson'ın 'Gambiya Tarihi'ndeki gözlemlerinden;
Bastian'ın 'Doğu Asya Milletleri'ndeki;
Forsteal, Lespes, Koenig,
Sparman, Hugen, Quatrefages, Fritz Mueller ve hepsinden önemlisi Smeathman'ın
'Felsefi İşlemler', cilt lxxi'deki gözlemlerinden elde edilmiştir. Afrika'da bu böcekler
tepelerini on ila yirmi fit arasında bir yüksekliğe çıkarır ve
bunları yapışkan bir tükürük ile birbirine yapıştırılmış toprak, taş, tahta parçaları vb.'den inşa ederler. Tepeler bir koni biçimindedir ve o kadar güçlüdür ki
bufalo'ların bunları nöbetçi dikmek için gözetleme kulesi olarak kullanma alışkanlığında oldukları ve hatta bir filin ağırlığını bile taşıyabilecekleri söylenir. Bu devasa höyüklerin büyümesi kademelidir ve
nüfusun artmasıyla birlikte artar. Höyükten her yöne doğru, genişliği bir ayak kadar olabilen ve yol görevi gören yeraltı tünelleri yayılır. Bu tünellerin yanı sıra, tropikal sağanak yağışlar sırasında yuvanın maruz kaldığı su taşkınlarını taşımak için drenaj görevi gören bir dizi başka yeraltı tüpü daha vardır. Buechner, insan tarafından kendi boyutuna orantılı bir ölçekte inşa edilen bir piramidin, 3.000 fit yüksekliğe ulaşırsa, bu yuvalardan yalnızca birine eşit olacağını hesaplamıştır. Bu yazarın iç yapıyla ilgili açıklaması aşağıdadır:--

Bu iç düzenlemeler o kadar çeşitli ve o kadar
karmaşıktır ki, bunun üzerine sayfalarca açıklama yazılabilir. Sayısız oda, hücre,
çocuk odası, erzak odası, muhafız odası, geçit,
koridor, tonoz, köprü, yeraltı sokakları ve
kanallar, tüneller, kemerli yollar, basamaklar, pürüzsüz eğimler,
kubbeler, vb., vb. vardır; hepsi kesin, tutarlı ve
iyi düşünülmüş bir plana göre düzenlenmiştir. Binanın ortasında, mümkün olduğunca dışarıdaki tehlikelerden
uzakta, görkemli kraliyet konutu yer alır; kemerli bir fırına benzeyen, kraliyet çiftinin ikamet ettiği veya daha doğrusu hapsedildiği; çünkü girişler ve çıkışlar
o kadar küçüktür ki, hizmetteki işçiler kolayca girip çıkabilirken, kraliçe giremez; çünkü yumurtlama sırasında vücudu sıradan bir işçinin boyutunun ve ağırlığının iki veya üç bin katı olan muazzam bir boyuta
şişer. Bu nedenle kraliçe asla konutunu terk etmez ve orada ölür. İlk başta küçük olan ancak daha sonra kraliçe büyüdükçe orantılı olarak büyüyen sarayın etrafında en az bir yarda uzunluğunda ve yarım yarda yüksekliğinde
olana kadar
fidanlıklar veya yumurtalar ve larvalar için hücreler; bunların yanında kraliçeyi bekleyen hizmetçi odaları veya işçiler için hücreler; sonra nöbet tutan askerler için özel odalar ve bunların arasında sakızlar, reçineler, kurutulmuş bitki suları, un, tohumlar, meyveler, işlenmiş odun vb. ile dolu çok sayıda depo odası bulunur. Bettziech-Beta'ya göre, yuvanın ortasında her zaman halk meclisleri için veya yuvanın sayısız geçit ve odasının buluşma ve başlangıç ​​noktası olarak kullanılan büyük bir ortak oda vardır. Diğerleri ise bu alanın havalandırma amaçlı
olduğu görüşündedir.

Kraliyet hücresinin üstünde ve altında, kraliyet çiftinin bakımı ve savunmasıyla özel olarak görevlendirilen
işçilerin ve askerlerin odaları vardır. Bunlar,
birbirleriyle ve ayrıca
kreş hücreleri ve depo odalarıyla, daha önce de belirtildiği gibi, kubbenin altında
ortadaki ortak odaya açılan galeriler ve geçitler aracılığıyla iletişim kurarlar. Bu oda,
kendilerini sayısız oda ve galerinin
duvarlarında daha da kaybolan yüksek, cesurca çıkıntılı kemerli yollarla çevrilidir. Dışarıda ve içeride birçok çatı, bu odayı ve etrafındaki odaları yağmurdan korur, yağmur, daha önce de belirtildiği gibi, kilden yapılmış ve on veya on iki santimetre çapında sayısız yeraltı kanalıyla boşaltılır. Ayrıca, tüm binayı kaplayan kil tabakasının altında, içerideki geçitlerle iletişim kuran ve görünüşe göre, çoğunlukla düz eğimlerden oluştukları için, yuvanın daha yüksek kısımlarına erzak taşımak için kullanılan, aşağıdan en yüksek noktalara kadar uzanan geniş spiral şeklinde kıvrılan geçitler vardır.[71]

Termitler, gerçek karıncaların birçok türü gibi, işçiler ve askerler olmak üzere iki ayrı kasta ayrılır. Kubbenin duvarlarında bir gedik açılırsa, askerler düşmanla buluşmak için dışarı fırlar ve bulabilecekleri herhangi bir düşmanla umutsuzca savaşırlar. Burada, yine, Buechner'in gerçeklerin özetini alıntılamaktan daha iyisini yapamam:--

Saldırgan onların erişiminin ötesine çekilirse ve daha fazla
yaralama yapmazsa, sanki
bu kötülüğü yapan düşmanın kaçtığı sonucuna varmış gibi, yarım saat içinde evlerine çekilirler. Askerler
kaybolur kaybolmaz, her biri ağzında bir miktar hazır havanla
gedikte işçi kalabalığı belirir.
Geldikleri anda bu havanı açık alana
yerleştirirler ve tüm operasyonu o kadar hızlı ve kolay bir şekilde yönetirler ki, sayıları çok olmasına
rağmen birbirlerini asla engellemezler veya durmak zorunda kalmazlar. Bu belirgin huzursuzluk ve karışıklık gösterisi sırasında, gözlemci, boşluğu
dolduran düzenli bir duvarın yükseldiğini görmekten hoş bir şekilde şaşırır. İşçiler bu şekilde meşgulken askerler yuvanın içinde kalırlar,
birkaç tanesi hariç, yüzlerce ve binlerce işçi arasında
harca hiç dokunmadan, görünüşte boş boş dolaşırlar. Yine de içlerinden biri inşa edilen duvarın yakınında nöbet tutar. Her yöne doğru yavaşça döner, başını bir veya iki dakikalık aralıklarla kaldırarak ağır çeneleriyle binaya
çarparak daha önce bahsedilen çıtırtı sesini çıkarır. Bu sinyale hemen yuvanın içinden ve tüm yeraltı geçitlerinden ve deliklerinden gelen yüksek bir hışırtıyla yanıt verilir. Bu sesin işçilerden geldiğine şüphe yoktur, çünkü işaret verildiğinde daha fazla enerji ve hızla çalışırlar. Saldırının yenilenmesi sahneyi anında değiştirir. Smeathman, 'İlk vuruşta,' diyor, 'işçiler binadan geçen birçok tünele ve geçide
çarparlar ve bu o kadar hızlı olur ki, düzenli olarak
kaybolurlar. Birkaç saniye içinde
hepsi gider ve onların yerine askerler tekrar belirir, eskisi kadar çok ve savaşçıdır.
Eğer düşman bulamazlarsa, yavaşça tepenin iç kısmına doğru geri dönerler ve hemen havan topu yüklü işçiler tekrar belirir ve aralarında ilk seferdeki gibi davranan birkaç asker vardır. Böylece, kişi onları istediği kadar çalışırken ve savaşırken görmenin zevkine varabilir; ve
her seferinde bir grubun asla savaşmadığı,
diğerinin ise asla çalışmadığı görülecektir, ihtiyaç ne kadar büyük olursa olsun.'[72]

Benzer gerçekler Güney Amerika türlerinden Fritz Mueller tarafından gözlemlenmiştir.

Termitler, Ecitonlar gibi kör olduklarından, onlar gibi tüm seferlerini kapalı yolların koruması altında yaparlar. Bunlar, koşullar izin verdiğinde her durumda yeraltı tünelleridir, ancak bir
kayaya veya başka aşılmaz bir engele vardıklarında, yüzeyde boru şeklinde bir geçit inşa ederler. Buechner'e göre,--

Hatta viyadüklerini havadan bile taşıyabilirler,
ve bunu o kadar cesur kemerlerle yaparlar ki
nasıl
gösterildiklerini anlamak zordur.
Aşağıda iyi korunan bir un çuvalına ulaşmak için,
içinde bulunduğu odanın
çatısını deldiler ve
yaptıkları gedikten çuvala kadar düz bir tüp inşa ettiler.
Ganimetlerini güvenli bir yere
taşımaya çalıştıkları anda,
onları düz yoldan yukarı çekmenin
imkansız olduğuna ikna oldular.
Bu zorluğun üstesinden gelmek için,
yuvalarının iç kısmında kullanımını
daha önce gördüğümüz
düz eğim ilkesini benimsediler ve
ilk tüpün yakınına, Venedik'in ünlü saat kulesi gibi
spiral şeklinde kıvrılan ikinci bir tüp inşa ettiler.
Ganimetlerini bu yoldan yukarı ve böylece
uzaklara taşımak artık kolay bir işti. . . . Ya keşfedilmemiş kalma arzusundan ya da karanlığı sevmelerinden dolayı, her şeyi içeriden dışarıya doğru yok etme ve kemirme ve dış kabuğu ayakta bırakma gibi dikkat çekici bir alışkanlığa sahiptirler, böylece dış görünümden içerideki tehlikeli durum algılanamaz. Örneğin, bir masayı veya başka bir ev mobilyasını yok ettilerse, her zaman yerden yukarıya doğru tam olarak eşyanın ayaklarının dayandığı yerlere
vurmayı başarırlar, masa dışarıdan mükemmel bir şekilde zarar görmemiş görünür ve
insanlar en ufak bir baskı altında kırıldığında oldukça şaşırırlar. Tüm iç kısım yenmiştir ve sadece en ince kabuk ayakta kalır. Meyveler
masada yatıyorsa, onlar da masanın yüzeyinde durdukları
noktadan yenmiş olurlar.

Benzer şekilde, tamamen tahtadan oluşan şeyler, örneğin ahşap gemiler, ağaçlar, vb., onlar tarafından yok edilir, böylece sonunda hiç kimse
fark etmeden içeri girerler. Yine de, yıkımlarında o kadar dikkatli bir şekilde çalıştıkları söylenir ki, aniden kırılmaları halinde tüm binayı ve kendilerini tehdit edecek olan ana kirişler ya korunur ya da kil ve topraktan yapılmış bir çimentoyla tekrar birbirine tutturulur, böylece güçleri her zamankinden daha fazla olur!(?) Hagen ayrıca, şarap şişelerini tıkayan mantarları asla kesmediklerini, ancak şarabın dışarı akmasını ve bunun sonucunda işçilerin yok olmasını önlemek için yeterli olan çok ince bir tabaka bıraktıklarını belirtir. Aynı yazar, bir mum ışığı kutusuna ulaşmak için yerden bir evin ikinci katına kadar kapalı bir yol yaptıklarını anlatır.[73]

Bu böceklerin diğer alışkanlıklarından herhangi birinin, örneğin uçuşmaları, üremeleri vb. hakkında özel bir açıklama yapmaya gerek yoktur, çünkü hepsi az çok karıncaların ve arıların benzer alışkanlıklarına benzerdir. İki ayrı takımdan böceklerin her ikisinin de bu kadar yüksek karmaşıklıkta bu kadar benzer sosyal alışkanlıklar sergilemesi çok dikkat çekicidir ve evrim ilkelerine karşı çıkan yazarlar tarafından bu nokta hakkında daha fazla şey yapılmamış olması beni oldukça şaşırtıyor. Elbette bu nokta
ortaya çıkarılsaydı, cevaptaki argüman şu olurdu: ya benzer içgüdüler ortak ve çok uzak atalardan türetilmiştir
(bu durumda gerçek, değişen türler arasında içgüdülerin kalıcılığının en dikkat çekici örneğini oluştururdu) ya da daha büyük olasılıkla, iki takımda da işleyen benzer nedenler benzer etkiler üretmiştir - bu etkiler
şüphesiz karmaşık ve benzersiz olsa da. Evrim teorisiyle bağlantılı olarak, bu bölümü Smeathman'dan şu alıntıyla bitirebilirim, çünkü doğal ilişkinin, bireye zarar veren tür içgüdülerinin yararına nasıl gelişebileceğini gösteriyor. Askerlerden bahsederken şöyle diyor:--

Bu küçük adamlardan oluşan bir ordu, kapalı yollarının toprak çimentolu kemerine bir delik
açarken, işçilerin geri çekilmesini
kapatmak için gediği
açtıklarında sergilenen kavgacılığa her zaman eğlenmişimdir. Yırtıkların kenarları, cesur savaşçılar etraflarında sıkı bir hat halinde dizilirken, silahlı kafalarıyla diken diken oldu. Herhangi bir
istilacı nesneye şiddetle saldırdılar ve ön safları yok edildiği kadar hızlı bir şekilde, diğerleri onların yerini doldurdu. Çeneler ete girdiğinde, tutuşlarını
gevşetmek yerine, kendilerinin parçalara ayrılmasına izin verdiler. Bu içgüdünün, bir koloni termitlerin bilinen düşmanı olan karınca ayısı tarafından saldırıya uğradığında bir korumadan ziyade onların yıkımının bir nedeni olduğu söylenebilir; ancak bu hayvanın uzun solucan benzeri diline yalnızca askerler yapışır ve genç yavruların refahının doğrudan bağlı olduğu işçiler çoğunlukla zarar görmeden bırakılır. Parmağımı karma bir termit kalabalığına soktuğumda, askerlerin yalnızca ona yapıştığını her zaman gördüm. Böylece, savaşan kast, sonunda kendilerini türün iyiliği için feda ederek türü korumaya hizmet eder.[74]

DİPNOTLAR:

[71] _Loc. cit._, s. 189.

[72] _Aynı eser_, s. 119.

[73] _Geistesleben der Thiere_, s. 194 ve 199-200.

[74] Phil. Trans., _loc. cit._

BÖLÜM VI.

ÖRÜMCEKLER VE AKREPLER.

_Duygular._

Örümceklerin duygusal yaşamı, eylemlerinde ifade edildiği kadarıyla, cinsel tutku (anne şefkati dahil) ve vahşice yırtıcı alışkanlıklarına bağlı daha sert duygular arasında bölünmüş gibi görünüyor. Ancak duygular, görünüşte az ve karakter olarak basit olsalar da, aşırı derecede güçlüdür. Birçok türde, erkek örümcek kur yaparken, muhteşem eşinin ellerinden (ve çenelerinden) bir miktar kişisel tehlikeyle karşılaşmak zorundadır ve bu, bir Leander'ın cesaretini
koruyabilir. Gülünç derecede küçük ve zayıf yapılı olan bu türlerin erkekleri, devasa ve obur gelinleriyle evlilik törenlerini ancak aktif manevralar yaparak gerçekleştirebilirler ve bu da başarısız olursa hayatlarına mal olacaktır. Ancak cinsel duyguları o kadar güçlüdür ki, türlerin devamı ile kanıtlandığı gibi, hiçbir kişisel risk onları bu duyguları tam olarak sergilemekten alıkoymaya yeterli değildir. Hayvanlar aleminde kur yapmanın burada gözlemlenebilen tehlikenin ciddiyetine herhangi bir yaklaşımla eşlik ettiği başka bir durum yoktur. Birçok hayvan arasında, erkekler dişilerin cilvesi veya isteksizliğinden kaynaklanan belirli bir rahatsızlıkla karşılaşmak zorundadır; ancak burada cilve ve isteksizlik vahşi bir devin aç kararlılığına dönüşmüştür. Bu nedenle, durum benzersiz olduğu için evrimsel bir bakış açısından ilgi çekicidir. Erkeklerin karşılıklı kıskançlık nedeniyle maruz kaldığı tehlikeden türler için doğrudan bir avantaj görebiliriz; çünkü bu, Bay Darwin'in 'savaş yasası' olarak adlandırdığı şeye yol açarak, açıkça belirli bir yeterliliğin yaratılmasının ve sürdürülmesinin sürekli bir kaynağı olmalıdır; savaş yasası, yalnızca en güçlü ve en cesur erkeklerin üreyeceğini belirler. Ancak türlere sağlanan fayda, kur yapma tehlikesinin dişi tarafından ortaya çıktığı yerde o kadar belirgin değildir. Yine de, bir miktar fayda olması gerektiği açıktır, çünkü erkeğin tüm yapısı, orijinal tip olarak dişiyi alırsak, bu tehlikeye atıfla büyük ölçüde değiştirilmiştir: İkincisi tamamen işe yaramaz olsaydı, ya ortaya çıkmasına izin verilmezdi ya da tür yok olurdu. Bu sapkın durumu karşılamak için yapabileceğim tek öneri, erkekten beklenen cesaret ve kararlılığın, şüphesiz yaşamın diğer ilişkilerinde ona faydalı olmasının yanı sıra, bu nitelikleri hem erkek hem de dişi torunlarının psikolojisine aşılayarak türe fayda sağlayabileceğidir. Örümceklerin bir sınıf olarak cesareti ve açgözlülüğü, özel bir açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi ve genel olarak bilinmektedir. Ancak, annelik duygularının gücünü göstermek için bir örnek alıntılanabilir. Bonnet, bir karınca aslanının çukuruna yumurta dolu bir torba örümceği fırlattı. Karınca aslan yumurtaları alıp örümcekten kopardı; fakat
Bonnet onu çukurdan zorla çıkarmasına rağmen, geri döndü ve sorumluluğunu bırakmaktansa
içine sürüklenip diri diri gömülmeyi seçti.

Örümceklerin duygularıyla ilgili aklıma gelen tek diğer nokta, onların müziğe olan düşkünlükleriyle ilgili biraz dikkat çekici olanıdır. Bu konudaki tanıklıklar o kadar çeşitli ve bol ki, gerçeklerin doğruluğundan şüphe edemeyiz. Bunlar basitçe şudur:
örümcekler - veya en azından bazı türler veya bireyler - ses çıkaran bir müzik aletine yaklaşır, 'özellikle müzik yumuşak ve çok yüksek olmadığında.' Genellikle olabildiğince yaklaşırlar, genellikle kendilerini odanın tavanından bir ağ ipiyle aşağı indirirler ve aletin üzerinde asılı kalırlar. Müzik yüksek olursa,
genellikle tekrar geri çekilirler. Profesör C. Reclain, Leipsic'teki bir konser sırasında, bir keman solosu çalınırken bir örümceğin avizelerden birinden bu şekilde indiğini
görmüştür; ancak orkestra çalmaya başlar başlamaz hızla geri döndü.[75] Benzer gözlemler Rabigot, Simonius, von Hartmann ve diğerleri tarafından yayınlanmıştır.

Bu gerçeklerin oldukça olası bir açıklaması yakın zamanda Bay C. V. Boys tarafından yapılmıştır ve bu bizi müzik tonlarının uyandırdığı estetik duygunun ilkelliğini bu kadar düşük ölçekteki hayvanlara yükleme zorunluluğundan kurtarır. Gözlem ilginç olduğu için onu _in extenso_ olarak alıntılayacağım:--

Bahçe örümceği hakkında yeni olduğuna inandığım bazı gözlemler yaptıktan sonra, _Nature_ okuyucularının ilgisini çekebileceği umuduyla bunların kısa bir açıklamasını gönderiyorum.

Geçtiğimiz sonbaharda, bazı örümceklerin güzel geometrik ağlarını ördüklerini izlerken, bir diyapazonun üzerlerinde nasıl bir etki yaratacağını denemek aklıma geldi. Bir A çatalını
çaldığımda ve bununla ağın herhangi bir yaprağına veya diğer desteğine veya ağın herhangi bir kısmına hafifçe dokunduğumda, ağın merkezindeyse örümceğin çatalın yönüne bakacak şekilde hızla döndüğünü, ön ayaklarıyla titreşimin hangi radyal iplik boyunca ilerlediğini hissettiğini gördüm. Bu noktada tatmin olduktan sonra, daha sonra çatalın kendisine veya iki veya daha fazla ipliğin birleştiği noktaya ulaşana kadar o iplik boyunca
darbe yapar, bunlardan doğru olanı daha önce olduğu gibi anında belirler. Örümcek geldiğinde çatal kaldırılmazsa, herhangi bir sinekle aynı çekiciliğe sahipmiş gibi görünür; çünkü örümcek onu yakalar, kucaklar ve ses çıkarıldığı
sıklıkta çatalın bacakları üzerinde koşar, doğal
yiyeceğinin yanı sıra başka şeylerin de vızıldayabileceğini deneyimle asla öğrenememiş gibi görünür. Örümcek, çatal uygulandığı anda ağın merkezinde değilse, hangi radyal ipliğin titreştiğini tespit etmek için merkeze gidene kadar hangi yöne gideceğini söyleyemez, tabii ki o belirli iplikte veya çatalla temas halinde gerilmiş bir destek ipliğinde olmadıkça. Bir örümcek ağın kenarına çekildiğinde çatal geri çekilir ve sonra yavaş yavaş yakına getirilirse, örümcek varlığının ve yönünün farkına varır ve çatal yönünde mümkün olduğunca uzağa uzanır; ancak bir sondaj çatalı, rahatsız edilmemiş ancak her zamanki gibi ağın ortasında bekleyen bir örümceğin yakınına yavaş yavaş getirilirse, o zaman çatala doğru uzanmak yerine örümcek anında düşer - tabii ki bir ipliğin sonunda. Bu koşullar altında çatal
ağın herhangi bir yerine dokundurulursa, örümcek bunun farkına varır ve ipliğe tırmanarak
çatalın
harika bir hızla ulaşır. Örümcek asla
geri dönmek için bir iplik
üzerinde ilerlemeden
ağın merkezinden ayrılmaz. Bir örümceği
çektikten sonra bu ipliği bir makasla kesersek,
örümceğin
ağa önemli bir
zarar vermeden geri dönemediği, genellikle
yapışkan paralel iplikleri üçlü ve dörtlü gruplar halinde birbirine
yapıştığı görülür.

Bir diyapazon vasıtasıyla bir örümceğin
başka türlü kaçınacağı şeyi
yemesi sağlanabilir. Parafine batırılmış bir sineği alıp bir örümceğin
ağına koydum ve sonra sineğe bir çatalla dokunarak
örümceği çektim. Örümcek bunun uygun bir yiyecek olmadığı sonucuna vardığında ve
ayrıldığında, sineğe tekrar dokundum. Bunun daha öncekiyle aynı etkisi oldu ve örümcek sineği terk etmeye başladığında ona tekrar dokundum ve bu sayede örümceği sineğin büyük bir bölümünü yemeye zorladım.

Bulduğum birkaç ev örümceği akort çatalını takdir etmiyor gibi görünüyor, ama korktuklarında olduğu gibi saklandıkları yerlere çekiliyorlar; yine de örümceklerin müziğe olan düşkünlüğünün bu gözlemlerle bir bağlantısı olmalı; ve dinlemek için dışarı çıktıklarında, hangi yöne gideceklerini söyleyemedikleri anlamına gelmiyor mu?

Yaptığım birkaç gözlem zorunlu olarak
kusurludur, ancak bunları gönderiyorum, çünkü bir doğa bilimcinin aksi takdirde gözlemlenmesi zor olan alışkanlıkları fark etmesine ve böylece doğa tarihi konusundaki bilgisizliğim nedeniyle başkalarına bırakmam gereken sonuçlara varmasına yol açabilecek bir yöntem sağlıyorlar.[76]

_Genel Alışkanlıklar._

Şimdi genel alışkanlıklara gelirsek, dikkatimizi çeken tek genel alışkanlık --yani ağ örme alışkanlığı. Av yakalamak için ağ inşa etme içgüdüsü başka hiçbir hayvan sınıfında görülmezken, örümceklerde sadece olağanüstü bir mükemmellik derecesine ulaşmakla kalmaz (bu nedenle, bazı geometri uzmanlarının görüşüne göre, içgüdü bu açıdan kovan arısının hücrelerinin inşasında gösterdiğinden daha az harika değildir), aynı zamanda çeşitli yönlere de yayılır. Böylece, farklı türlerde, çalıların dalları arasında yayılmış geniş açık ağlar, vb., binaların köşelerinde sıkı örülmüş dokular, ipekle kaplı toprak tüpler, Mygale'nin güçlü muslin benzeri tuzağı, ilk olarak Madam Merian[77] tarafından fark edildiği ve daha sonra Bates tarafından doğrulandığı gibi,[78] yaratılıştaki en güzel hayvan en iğrenç olan tarafından yutulurken mücadele eden bir sinek kuşunu tutabilir; ve daha birçok çeşitten bahsedilebilir. İlk bakışta, bu tuzak yayma içgüdüsünün bir yandan hayvanlar aleminin sadece bir sınıfında meydana gelmesi, diğer yandan meydana geldiği sınıfta ise bu kadar aşırı mükemmelliğe ulaşması ve bu kadar çeşitliliğe ulaşması biraz dikkat çekici görünebilir. Ancak burada, içgüdünün gelişiminin açıkça nispeten nadir bir anatomik özellik olan ağ salgılayan bir aygıtın varlığına bağlı olduğunu hatırlamalıyız. Yırtıcı olmayan tırtıllarda, ağ sadece koruma ve hareket amacıyla kullanılır; ve tuzak yaymanın burada hayvanlara hiçbir faydası olmayacağını görmek kolaydır. Ancak örümceklerde, elbette, durum farklıdır. Bir kez ağ oluşturma
gücü verildiğinde, bu gücün hayvanın obur alışkanlıklarına ilişkin olarak çok fazla potansiyel hizmete
kullanılabileceği açıktır; ve bu nedenle hem anatomik yapıların hem de bunlarla ilişkili içgüdülerin çeşitli gelişim hatlarında aşırı mükemmelliğe ulaşması şaşırtıcı değildir. Ağ örme yapısının kökeni muhtemelen ağın hareket etme veya koza örme amacıyla kullanılmasından kaynaklanmıştır, çünkü tırtılların yüksekliklerden inmek için kullandığı şekilde ve örümcek örneğinde havada muazzam mesafeler kat etmek için kullandığı şekilde kullanıldığını görüyoruz. Söz konusu anatomik yapılar örümcekler ve tırtıllar arasında çok büyük farklılıklar gösterdiğinden, özellikle yırtıcı böceklerin imago biçiminde, yırtıcı alışkanlıklara sahip başka bir hayvanda neden benzer yapıların, hatta homolog yapıların asla gelişmediğini merak edebiliriz. Anüs civarında yapışkan bir madde salgılama yönünde orijinal bir eğilim varsa, bunun düşük rakımlardan inerken nasıl kullanılabileceğini görmek kolaydır (bazı sümüklü böcek türleri yapışkan sümüklerini alçak dallardan yere inmek için iplik olarak kullanır); ve böylece doğal seçilimin bir örümceğin iplik nozülleri gibi oldukça uzmanlaşmış organları geliştirmek için gerekli malzemeyi nasıl sağlayabileceğini anlayabiliriz. Ancak bunun diğer hayvanlar arasında neden gerçekleşmemesi gerektiğini merak ediyorsak, bunun gerçekleşmesi yönündeki herhangi bir beklentinin olumsuz temellere dayandığını hatırlamalıyız; başka bir durumda yapışkan bir madde salgılama yönündeki ilk eğilimin mevcut olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Ancak, örümcekler söz konusu olduğunda bir çıkarım tamamen geçerli görünüyor. Bu nispeten nadir görülen ağ örme yeteneği ders boyunca genel olarak gerçekleştiğinden, en erken kökeni muhtemelen o dersin tarihinde çok eskilere dayanıyor olmalı, ancak muhtemelen örümceklerin ve akreplerin ortak atalarını da içerecek kadar eskilere değil, çünkü akrepler ağ örmezler. Şimdi örümcek ağlarının nasıl yapıldığına dair birkaç ayrıntı vereceğim. Konunun anatomisine daha fazla girmeden, bir örümceğin 'ipliğinin', kendi iplik memecik deliklerini neredeyse sıvı bir durumda bırakan ve havaya maruz kaldığında hemen sertleşen bir dizi daha ince iplikten oluşan bileşik bir yapı olduğunu belirtmekten başka bir şey söylemeden, hemen yapım yöntemini anlatmaya başlayacağım. 'Geometrik örümcek' olarak adlandırılan örümcek, önce yayılan ve yapışmayan ışınları yerleştirerek ağını oluşturur ve sonra merkezden başlayarak, kesiştiği ışınlarınkine benzer şekilde yapışmayan bir ağdan oluşan spiral bir çizgi örer. Bu çizgi, merkezden çevreye doğru bir spiral şeklinde yarıçaplar boyunca örülerek, örümceğin üzerinden yürüyebileceği bir iskele görevi görür ve ayrıca ışınların düzgün bir şekilde gerilmesini sağlar. Daha sonra, bu sefer çevreden merkeze yakın bir yere doğru başka bir spiral çizgi örer ve avını tutmak için yapışkan bir salgıyla kaplı bir ağdan oluşur. Son olarak, avını beklemek ve gözetlemek için inini, ağdan biraz uzakta ama bir iletişim hattı veya telgraf aracılığıyla ona bağlı olarak inşa eder; bu hattın titreşimleri ona ağdaki bir böceğin mücadelesini bildirir.[79]

Thompson'a göre,--

Bahçe örümceğinin ağı--hayal edilebilecek en yaratıcı ve mükemmel düzenek--genellikle bir bitkinin veya çalının yaprakları arasındaki bir açıklığa dik veya biraz eğik bir yönde sabitlenir; ve tüm genişliği boyunca, merkezden en uzak olan yarıçapların uçlarının bağlanabileceği çizgilere ihtiyaç duyulacağı açık olduğundan, bu dış çizgilerin inşası örümceğin ilk işlemidir. Bir üçgenin içine bir kare kadar kolayca bir daire çizebileceğinin gayet farkında olarak, çevreleyecekleri alanın şekli konusunda dikkatsiz görünüyor; ve bu açıdan, onları bağlayabileceği noktaların mesafesi veya yakınlığı tarafından yönlendirilir. Ancak, onları güçlendirmek ve uygun bir gerginlik derecesinde tutmak için hiçbir zahmetten kaçınmaz. İlk görüşte, her bir çizgiyi birbirine yapıştırılmış beş veya altı veya daha fazla iplikten oluşturur; ve ikincisinde, farklı noktalardan onlara çok sayıda ve karmaşık, daha küçük ipliklerden oluşan bir aparat sabitler; ve böylece tuzağının temelini tamamladıktan sonra, taslağı doldurmaya devam eder. Ana hatlardan birine bir iplik bağlayarak, arka ayaklarından biriyle yönlendirerek, herhangi bir yerinde temas etmemesi ve erken yapıştırılmaması için,
üzerinde yürür ve karşı tarafa geçer, burada, ipliklerini uygulayarak, sıkıca sabitler. Ağının merkezini oluşturacak olan bu çapraz ipliğin ortasına, alanı da içeren hatların başka bir kısmına ilettiği ve sabitlediği ikinci bir iplik sabitler. Çalışma şimdi hızla ilerliyor. Ön işlemler sırasında bazen, sanki planı meditasyon gerektiriyormuş gibi dinleniyor; ancak ağın kenar çizgileri sıkıca gerildiğinde ve merkezinden iki veya üç yarıçap döndürüldüğünde, çalışmasına o kadar hızlı ve aralıksız devam ediyor ki göz ilerlemesini zorlukla takip edebiliyor. Yaklaşık yirmi yarıçap, ağa bir tekerlek görünümü veriyor ve hızla tamamlanıyor. Daha sonra merkeze doğru ilerliyor, hızla dönüyor, her ipliği ayaklarıyla çekerek gücünü tespit ediyor, kusurlu görünenleri kırıyor ve yerine başka birini koyuyor. Daha sonra, hemen merkezin etrafına, birbirinden yaklaşık yarım satır uzaklıkta beş veya altı küçük eşmerkezli daire ve ardından her biri yarım inç veya daha fazla boşlukla ayrılmış dört veya beş büyük daire yapıştırıyor. Bunlar
son olarak, üzerinde yürünecek bir tür geçici iskele görevi görür ve yarıçapları düzgün bir şekilde gererken, onlara kalacak olan eşmerkezli daireleri yapıştırır ve bunları şimdi inşa etmeye devam eder. Kendisini çevreye yerleştirerek ve ipliğini yarıçaplardan birinin ucuna sabitleyerek, ipliği gövdesinden bir sonrakine yetecek uzunlukta çekecek kadar bir mesafeye kadar merkeze doğru yürür.
Sonra ipi arka ayaklarından biriyle geçirerek, iplikçikleriyle sabitleneceği bitişik yarıçaptaki noktaya yapıştırır.
Bu işlemi, çevreden merkeze kadar olan neredeyse tüm alanı, birbirlerinden yaklaşık iki çizgi uzaklıkta eşmerkezli dairelerle
doldurana kadar tekrarlar. Ancak, her zaman merkeze en yakın olan en küçük ilk eğrilmiş dairelerin etrafında boş bir aralık bırakır ve tüm yarıçapları birleştiren küçük pamuk benzeri tutamı ısırır, dairesel iplikler tarafından bir arada tutulan bu iplikler muhtemelen elastikiyetlerini
artırmıştır; ve bu prosedürden kaynaklanan dairesel açıklıkta, istasyonunu alır ve avını
gözetler veya ara sıra bir yaprağın altında oluşan ve aynı zamanda bir mezbaha olarak kullandığı küçük bir daireye çekilir.[80]

Buechner'e göre,--

Örümceğin ağını başlattığı ve tutturduğu uzun ana iplikler her zaman en kalın ve en güçlü olanlardır; ağı oluşturan diğerleri ise önemli ölçüde daha zayıftır. Örümcek, ağdaki herhangi bir noktadaki yaralanmaları çok hızlı bir şekilde onarır, ancak orijinal plana bağlı kalmadan ve kesinlikle gerekenden daha fazla zahmete girmeden. Bu nedenle, çoğu örümceğin ağının, yakından incelendiğinde, biraz düzensiz olduğu görülür. Bir fırtına
tehdit ettiğinde, değerli eğirme malzemesiyle çok ekonomik olan örümcek, ağ örmez, çünkü
fırtınanın onu parçalara ayıracağını ve
acısını
boşa çıkaracağını bilir ve ayrıca yırtılmış bir ağı onarmaz. Ördüğünü veya onardığını görürse,
diğer yandan, güzel hava genellikle
şöyle sayılabilir. . . . Ortaya çıkan yavrular ilk başta çok
düzensiz bir ağ örerler ve ancak yavaş yavaş daha büyük ve daha ince bir ağ yapmayı öğrenirler, böylece burada, her yerde olduğu gibi,
uygulama ve deneyim büyük bir rol oynar. . . .
Bu konum, ağın kendisinin bağlanması için de elverişli zıt noktalar sunmalıdır. İnsanlar,
sık sık beyinlerini karıştırıp, örümceklerin uçamadıkları halde,
ağlarını havada iki zıt nokta arasında
germeyi nasıl başardıklarını merak etmişlerdir. Ancak küçük yaratık bu zor görevi en çeşitli ve
ustaca yollarla başarmayı başarmıştır. Ya mesafe çok büyük olmadığında, bir ipliğe bağlı nemli, yapışkan bir pelet atar, bu da dokunduğu yere yapışır; ya da havadaki bir ipliğe asılır ve rüzgarın kendisini oraya sürüklemesine izin verir; ya da oraya sürünerek gider, giderken bir ipi serbest bırakır ve sonra istenilen yere vardığında onu gerer; ya da havada bir dizi ipi yüzdürür ve rüzgar onları oraya buraya fırlatana kadar bekler. Ağı tutturan ana veya radyal ipler o kadar yüksek bir elastikiyete sahiptir ki, örümceğin sürünerek gittiği iki uzak nokta arasında kendilerini sıkıştırırlar, ikincisinin onları kendine doğru çekmesine gerek kalmaz. Küçük sanatçı bir kez eline tek bir ip aldığında, bunu ileri geri hareket edip oradan ağı döndürmek için yeterince güçlü hale gelene kadar güçlendirir.[81]

_Özel Alışkanlıklar._

_Su örümceği._--Bilindiği gibi su örümceği (_Argyroneta aquatica_), yuvasını su yüzeyinin altına inşa etme ve onu bir dalış çanı prensibine göre yapma konusunda meraklı bir içgüdü sergiler.
Hayvan genellikle bu amaç için durgun suları seçer ve yuvasını, çeşitli yönlerden geçen ve çevredeki bitkilere tutturulmuş bir dizi iplikle sabitlenmiş, ağlarla kaplı oval bir oyuk şeklinde yapar. Alt tarafı açık olan bu oval çanda avını bekler ve Kirby'ye göre[82], açıklığı kapattıktan sonra kışı geçirir. Örümcek, solunum için gerekli havayı suyun yüzeyinden taşır. Bunu yapmak için sırt üstü yüzer ve karnının tüylü yüzeyine bir hava kabarcığı dolaştırır. Bu baloncukla, 'cıva küresi gibi' yuvasının ağzına iner, orada onu serbest bırakır ve daha fazlası için geri döner.

_Serseri veya Kurt Örümceği._--Bu böcek avını, aniden bir ok atarak yakalamayı başarabilecek kadar yakın bir mesafeye kadar gizlice takip ederek yakalar. Bazı türler, son oku atmadan önce (_örn. Salticus scenicus_), süründükleri yüzeye bir sıra ağ gerer, böylece konumları avlarına göre dikey veya yatay olsun, korkusuzca atlayabilirler, her durumda ip düşmelerini engeller. Dr. H. F.
Hutchinson, bu örümceğin bir aynanın üzerinden sürünerek kendi yansımasını takip ettiğini gördüğünü söylüyor.[83]

Aşağıdakiler Buechner'den alıntıdır:--

Su örümceğinden daha az pastoral olan,
ağ örmeyen, ancak avlarını
av hayvanları gibi avlayan türlere ait olan yerli avcı örümceğimizdir (_Dolomedes fimbriata_). _Argyroneta_ dalış çanının
keşfi olduğu gibi, bu da yüzen bir
salın
keşfi veya ilk inşacısı olarak kabul edilebilir. Karada böcek avlamakla yetinmez, onları suyun üzerinde takip eder ve suyun yüzeyinde
kolayca dolaşır. Ancak, dinlenebileceği bir yere ihtiyaç duyar ve bunu kuru yaprakları ve benzeri cisimleri bir araya
yuvarlayarak, ipeksi iplikleriyle
sağlam bir bütün haline getirerek yapar. Bu sal benzeri
gemide rüzgarın ve dalgaların insafına kalır; ve
eğer şanssız bir su böceği nefes almak için bir anlığına
suyun yüzeyine gelirse, örümcek yıldırım hızıyla
ona doğru fırlar ve onu rahatça
yutmak için salına geri taşır. Böylece doğanın her yerinde
savaş, zanaat ve yaratıcılık vardır, hepsi acımasız egoizm
yasasını izleyerek, kendi hayatlarını sürdürmek ve başkalarının hayatlarını yok etmek için!

_Kapaklı Örümcekler._--Bunlar yuvalarına kapaklı tuzaklar sağlama konusunda meraklı bir içgüdü sergilerler. Yuva, yarım ayak veya daha fazla derinliğe kadar
toprağa oyulmuş bir tüpten oluşur. Bir tür hariç
tüpün tamamında dallanmamıştır; her zaman ipekle kaplıdır, bu ipek, menteşesini oluşturduğu kapaklı tuzak veya kapıların astarıyla
süreklidir. Dallanan bir tüp oluşturan türlerde, dal her zaman tektir, az çok düzdür, ana tüpün deliğinden birkaç santim uzaklıkta bulunan bir noktadan kaynaklanır, o tüple dik bir açıyla yukarı doğru yönlendirilir ve toprağın yüzeyinin hemen altında kör bir şekilde sonlanır. Ana tüple birleştiği veya ayrıldığı noktada, ana tüpün deliğini kapatanla aynı boyutta ve düzenlemede bir kapak bulunur ve bu kapak dal tüpünün deliğine kapatıldığında o açıklığı doldurur; dışarı doğru çevrildiğinde, bu açıklığı açmak için, ana tüpün çapını doldurur: bu nedenle, bu türde toprak yüzeyinde biri ve dallı tüpün çatalında olmak üzere iki kapak bulunur. Her kapaklı örümcek türü, belirli bir kapak türü oluşturmada çok kararlıdır; ancak farklı türler arasında ayırt edilebilecek dört farklı tuzak kapısı vardır. 1. Tek kapılı mantar yuva, burada tuzak kapısı kalın bir yapıdır ve
tüpün içine bir mantarın şişeye girmesi gibi
uyur. 2. Tek kapılı gofret
yuva, burada tuzak kapısı bir kağıt parçası kadar incedir. 3. Çift kapılı dallanmamış yuva, burada birincinin birkaç santim altında ikinci bir tuzak kapısı
bulunur. Ve 4. Daha önce açıklanan çift kapılı dallanmış yuva. Her durumda tuzak kapıları
dışa doğru açılır ve yuva genellikle olduğu gibi eğimli bir
banka yerleştirildiğinde, tuzak kapısı yukarı doğru açılır; bu nedenle açılmasından korkulmaz,
çünkü yer çekimi onu kapalı tutmanın tarafındadır. Tuzak kapısının amacı yuvayı gizlemektir ve bu amaçla
her zaman
üzerinde bulunduğu zeminin genel yüzeyine o kadar yakın bir şekilde yapılır ki, deneyimli bir göz bile
kapalıyken yapıyı
algılamayı zor bulur. Örümcek,
etrafındaki nesnelere mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde benzemek için,
yaprak parçasından kapısının yüzeyini oluşturur ya da dokuya yosun,
çim vb. dokur. Moggridge şöyle der,[84]--

Bu nedenle, örneğin, yaklaşık iki inç kalınlığında ve
yüzeyinde üç kare olan, _N'nin yosunla kaplı mantar kapısını ve tüpün üst kısmını içeren küçük bir yosunlu toprak parçası kestiğim bir durumda. caementaria_, altı gün sonra tekrar ziyaret ettiğimde, yeni bir kapı yapıldığını ve örümceğin üstteki rahatsız edilmemiş kıyıdan yosun almak için
yükseldiğini ve
kapının tepesini oluşturan toprağa
ektiğini gördüm. Burada yosun aslında gözü, kazdığım
küçük kahverengi toprak ovasında yatan tuzağa çağırıyordu.

Bir düşman tuzak kapısını tespit edip açmaya çalışırsa,
örümcek sık sık iç yüzeyini yakalar ve bacaklarını
tüpün duvarlarına dayayarak, tuzak kapısını zorla kapalı tutar.
Çift tuzak kapısı türünde, ikinci tuzak kapısının, örümceğin ilkini terk etmek zorunda kaldığında geri çekildiği bir iç savunma bariyeri görevi gördüğü varsayılmaktadır. Dallı tüp türlerinde (şu anda bilindiği kadarıyla yalnızca Avrupa'nın güneyinde görülür) örümceğin, bir düşmanın ilk tuzak kapısından içeri girmek üzere olduğunu gördüğünde, dal tüpüne koştuğu ve arkasına ikinci tuzak kapısını çektiği varsayılmaktadır. Bu tuzak kapısının yüzeyi, tüpün duvarları gibi ipekle kaplandığından görünmez hale gelir; böylece düşman, örümceğin kapalı kapının arkasında gizlendiği yan dalı görmeden, ana tüpten aşağı inip boş olduğunu görür. Bu hayvanların, meskenlerini alışılmadık koşullara göre uyarlamada azımsanmayacak bir yeteneğe sahip olduğunu gösterdiğinden, burada Moggridge'den (_loc. cit._, s. 122) şu alıntıyı yapacağım:--

Mantar tipinde iki kapıyla donatılmış bazı yuvalar, Bay S. S. Saunders tarafından İyon Adaları'nda
gözlemlendi. Bu yuvaların yüzeyindeki kapı konum ve yapı olarak normaldi, ancak alttaki yuvanın en altına yerleştirilmişti ve ters çevrilmişti, böylece görünüşe göre aşağıya doğru açılması amaçlanmış olsa da, etrafındaki toprak tarafından kalıcı olarak kapatılmıştı. Açılma olasılığını
yasaklayan bir durumda dikkatlice inşa edilmiş bir kapının varlığı, gerçekten de, açıklanması
zor bir şey gibi görünüyordu. Ancak, Bay Saunders'ın aklına, bu yuvalar zeytin ağaçlarının köklerinin etrafındaki ekili alanda
bulunduğundan, toprak
parçalandığında ara sıra ters dönmüş olabilecekleri geldi. Daha sonra, kapısının toprağın altında ve tüpün tabanının yüzeyde olduğunu
bulan örümcek, ya yeni bir yer aramak ya da yuvayı değişen konumuna
uyarlamak ve açıkta kalan uca bir açıklık ve kapı yapmak zorunda kalacaktı. Bu örümceklerden birinin bunu yapıp yapmayacağını denemek için Bay Saunders,
içinde sakini olan bir yuvayı ters çevirerek bir saksıya yerleştirdi. On gün geçtikten sonra, tam olarak tahmin ettiği gibi yeni bir kapı yapıldı ve yuva, ilk başta bulduklarına benzer iki kapı sundu.

Bu hayvanlarla ilgili en dikkat çekici gerçek, eğer onların tuhaf içgüdülerini soy teorisi açısından ele alırsak,
coğrafi dağılımlarının geniş aralığıdır. Dünyanın her yerinde, tuzak kapılı örümcek türleri az veya çok yerelleşmiş alanlarda bulunur; ve böylesine tuhaf bir içgüdünün birden fazla soy hattında bağımsız olarak ortaya çıkması pek olası olmadığından, onu sunan türlerin geniş dağılımının içgüdünün kökeninden ve mükemmelleşmesinden sonra olduğu sonucuna varabiliriz. Bu sonuç elbette içgüdünün çok eski çağlardan kalma olması gerektiği varsayımını gerektirir; ve bu bağlamda, böyle olduğunu gösteren bağımsız kanıtlarımız olduğu dikkat çekicidir. Evrimin bir ilkesi, ırkın gelişiminde herhangi bir yapı veya içgüdünün ne kadar erken ortaya çıkarsa, bireyin gelişiminde o kadar erken ortaya çıkacağıdır; ve bu ilkenin ışığında okunduğunda, tuzak kapılı örümceklerin geniş coğrafi dağılımına ilişkin tüm değerlendirmelerden tamamen ayrı olarak, içgüdülerinin - diğer birçok örümcek türünün karakteristik içgüdülerinde olduğu gibi - muazzam yaşta olması gerektiği sonucuna varmalıyız. Dolayısıyla, yine Moggridge'den alıntı yapacak olursak,--

Genel olarak örümceklerde kural, yavruların yuvayı terk edip çok küçükken kendilerine meskenler inşa etmeleridir.

Bay Blackwall, İngiliz örümceklerinden bahsederken şöyle diyor:--'Bu simetrik ağların üretildiği süreçler ne kadar karmaşık olsa da,
genç örümcekler, içgüdüsel dürtünün etkisi altında hareket ederek, bunları üretmeye yönelik ilk girişimlerinde bile, en deneyimli bireyler kadar mükemmel bir beceri sergilerler.'

Yine, Bay F. Pollock[85], Madeira'da gözlemlediği _Epeira aurelia_ yavrularından bahseder, yedi haftalıkken bir peni büyüklüğünde bir ağ ördüklerini ve bu ağların tam yetişkin örümceklerinkiyle aynı güzel simetriye sahip olduğunu söyler.

Ve, tuzak kapılı örümceklerden bahsederken, Moggridge şöyle der:--

Yumurtadan muhtemelen çok uzun süre çıkmamış minik örümcekler tarafından inşa edilen bu çok küçük yuvaların, bildiğimiz bu türdeki en harikulade yapılar arasında yer aldığını düşünmeden edemiyorum. Bu kadar genç ve zayıf bir yaratığın, kendi uzunluğunun birkaç katı kadar bir boruyu toprağa kazabilmesi ve ebeveynlerinin yuvasının mükemmel bir minyatürünü nasıl yapacağını bilmesi, doğada buna benzer bir gerçek gibi görünüyor.[86]

Kapı kapanı inşa etme içgüdüsünün muhtemelen ortaya çıktığı adımlarla ilgili olarak Buechner, Moggridge'den şu alıntıyı yapar:--

Son olarak, yuvaların biçimlerinin kademeli kökenine karar vermede çok önemli olan geçiş biçimlerinin ve derecelendirmelerinin ne kadar çeşitli olduğunu göstermek için Moggridge ayrıca diğer örümcek cinsleri tarafından yapılan benzer yapılara da değinir. Güney Fransa'da yaşayan ve Apuleian tarantulasına çok benzeyen ve kurt örümcekleri ailesine ait olan _Lycosa Narbonensis_, toprakta yaklaşık bir inç genişliğinde ve üç veya dört inç derinliğinde, dik bir yönde silindirik delikler açar; bu derinliğe ulaştıklarında yatay olarak daha da ilerler ve bir ila iki inç genişliğinde, tabanı ölü böceklerin kalıntılarıyla kaplı üç köşeli bir odada son bulurlar. Tüm yuva, kalın ipeksi bir
malzemeyle kaplıdır ve ağzında -hiçbir kapıyla
kapatılmamış- yapraklar, iğneler, yosun, tahta vb.'den yapılmış, örümcek iplikleriyle
örülmüş, yerden yüksek baca şeklinde bir uzantı vardır. Bu bacalar, yapım şekillerinde çeşitli
farklılıklar gösterir ve Moggridge'e göre, esas olarak şiddetli deniz rüzgarları tarafından savrulan kumun yuvalara
girmesini önlemek için tasarlanmıştır. Kışın açıklık tamamen ve sürekli olarak örülür ve bu sıcak örtüyü ilkbaharda, bu açıklığın dörtte üçü tamamlandıktan ve örümceğin dışarı çıkmasına yetecek kadar büyük olduktan sonra tekrar açma sürecinin, uzun zaman önce bazı örümcek türlerinin beyninde kalıcı ve taşınabilir bir kapı yapma fikrini uyandırmış olması çok olasıdır. Ancak bundan, bildiğimiz kadar mükemmel bir kapının pratik inşasına ve hatta _N. Manderstjernae_'nin aşırı karmaşık yuvasının inşasına, zaten bildiğimiz ve şüphesiz çok daha fazla sayıda olan tüm derecelendirmeler aracılığıyla, büyük veya imkansız bir adım değildir.

_Genel Zeka._

Şimdi örümceklerin genel zekasına gelirsek, eş zamanlı tanıklıkların gücünden, yabancılardan uzak dururken, kişileri ayırt edebildiklerine ve arkadaş canlısı bulduklarına yaklaşabildiklerine dair makul bir şüphe olamayacağını düşünüyorum. Bu
ayırt etme gücünün, hatırlanacağı üzere, arılar ve eşek arıları arasında da meydana geldiği,
ve bu nedenle örümceklerde bulunmasının önceden imkansız olmadığı. Ben
kendim, örümcekleri 'evcilleştiren' ve böylece
tutuldukları odaya girdiğinde beslenmek için dışarı çıkan bir kadın tanıyorum;
ve örümceklerin mahkumlar tarafından evcilleştirilmesine dair hikayeler bol miktarda. Buechner tarafından kaydedilen aşağıdaki anekdot bu bağlamda alıntılanmaya değerdir:--

Leipsic yakınlarındaki Gohlis'ten Dr. Moschkau, 28 Ağustos 1876'da yazara şöyle yazıyor:--'1873 ve 1874'te yaşadığım Oderwitz'de(?), bir gün antrenin yarı karanlık bir köşesinde, iyi beslenmiş bir çapraz örümceğin yuva yaptığı ve yuvanın girişinde erken ve geç saatlere kadar oturup uçan veya sürünen yiyecekleri beklediği, oldukça saygın bir örümcek ağı fark ettim. Kurbanını yakalayıp zararsız hale getirdiği zanaata birkaç kez tesadüfen tanık oldum ve kısa süre sonra sineklerini bir çift penseyle kapısının önüne bıraktığım gün boyunca birkaç kez taşımak benim için düzenli bir görev haline geldi. İlk başta bu besleme küçük bir güven uyandırmış gibi görünüyordu, belki de kıskaçlar suçluydu, çünkü sineklerin çoğunun tekrar kaçmasına izin veriyordu veya sadece meskenine ulaştıklarını bildiğinde onları yakalıyordu. Ancak bir süre sonra örümcek her seferinde gelip sinekleri kıskaçlardan çıkarıp döndürüyordu. İkinci iş bazen o kadar yüzeysel yapılıyordu ki, sinekleri birbiri ardına çok hızlı bir şekilde verdiğimde, zaten tuzağa düşmüş sineklerden bazıları kaçmak için zaman ve fırsat buluyordu. Bu oyunu birkaç hafta boyunca sürdürdüm, çünkü bana meraklı görünüyordu. Ancak bir gün örümcek çok aç göründüğünde ve kendisine sunulan her sineğe düzenli olarak uçtuğunda, onunla alay etmeye başladım. Sineği yakalar yakalamaz kıskaçlarla tekrar geri çektim. Bunu çok kötü karşıladı. İlk seferinde, sonunda sineği onunla bıraktığımda, beni affetmeyi başardı, ancak daha sonra hemen bir sinek yakaladığımda, arkadaşlığımız sonsuza dek mahvoldu. Ertesi gün, sunduğum sineklere küçümseyerek baktı ve
hareket etmedi ve üçüncü gün ortadan kayboldu.[87]

Jesse, bir örümceğin yeni koşullara karşı biraz uzak bir adaptasyon gösterdiğini gösteren şu anekdotu anlatıyor.
Bir örümceği yumurtalarıyla birlikte mermer bir şömine rafının üzerindeki bir camın altına hapsetti. Yumurtaları ağ ile çevreledikten sonra,--

Daha sonra ipliklerinden birini kendisini sınırlayan camın üst kısmına sabitledi ve
onu çim parçasının diğer ucuna taşıdı ve kısa bir süre içinde onu kaldırmayı ve
dik olarak sabitlemeyi başardı, ipliklerini camın kenarlarından çim parçasının üstüne ve yanlarına doğru
çalıştı. Bunu yapmasındaki amaç açıktı.
Sadece bakımını yaptığı nesneyi mermerin üzerinde düz kalmış olsaydı olacağından daha güvenli hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda muhtemelen mermerden gelen soğuğun yumurtalarını
donduracağını ve olgunlaşmalarını engelleyeceğinin farkındaydı: bu nedenle onları
benim tarif ettiğim şekilde kaldırdı.[88]

Bay Belt, Güney Amerika örümceklerinin bazı türlerinin Eciton karıncalarının korkunç ev sahiplerinden kaçarken gösterdikleri zekayı şu şekilde anlatıyor:--

Örümceklerin çoğu, hem yukarıda hem de aşağıda uçuşan düşmanlardan güvende olarak, dallardan bir ipek ipliğine asılarak kaçardı.

Örümceklerin genellikle kaçmada en zeki olduklarını ve hamamböcekleri ve diğer böcekler gibi, buldukları ilk saklanma yerine sığınmadıklarını, sonra tekrar dışarı kovulmadıklarını veya belki de ilerleyen karınca ordusu tarafından yakalanmadıklarını fark ettim. Sık sık büyük örümceklerin metrelerce öteye kaçtığını ve görünüşe göre düşmanla aralarına iyi bir mesafe koymaya kararlı olduklarını gördüm. Bir keresinde sahte örümceklerden veya hasatçılardan birinin (_Phalangidae_) bir karınca ordusunun ortasında durduğunu ve vücudunu erişemeyecekleri bir yükseklikte destekleyen uzun bacaklarını birbiri ardına kaldırdığını gördüm. Bazen sekiz bacağından beş tanesi aynı anda kaldırılırdı ve bir karınca üzerinde durduğu bacaklarından birine yaklaştığında, tehdit edileni tehlikeden uzak tutmak için her zaman bir başkasını koyabileceği kadar açık bir alan olurdu.[89]

Bay L. A. Morgan, 'Nature'a (22 Ocak 1880) yazdığı mektupta, bir örümceğin, büyük bir böceği, yakalandığı ağ kısmından 'kiler'e şu şekilde taşıdığını anlatır. Örümcek önce böceğin başı ile ağın ana ipliği arasında iki veya üç kez ileri geri giderdi. Bundan sonra, böceğin etrafındaki tüm iplikleri, böcek sadece baş ipliklerinden asılı kalana kadar kesmeye devam ederdi. Örümcek daha sonra kuyruk ucuna bir iplik sabitler ve bu şekilde leşi, baş ipliklerinin izin verdiği kadar kiler yolunda sürüklerdi. Bunlar gergin olur olmaz, kuyruk ipini sabitledi, baş ipine geri döndü ve kesti; sonra kendini başa bağladı ve gövdeyi kiler yönünde çekti, ta ki kuyruk ipi gergin olana kadar. Bu şekilde, baş ve kuyruk iplerini dönüşümlü olarak keserek ve böceği parça parça sürükleyerek, onu güvenli bir şekilde kilere taşıdı.

Ancak bu gözlemin gösterdiği mekanik prensiplerle ilgili pratik bilgi, örümceklerin bazen geniş yayılmış bir ağın yeterince gergin olmadığını ve bunun sonucunda rüzgar tarafından rahatsız edici bir
ölçüde sallandığını gördüklerinde gösterdikleri kadar dikkat çekici değildir. Bu tür koşullar altında, bu hayvanların ağlarına küçük taşlar veya diğer ağır nesneler astıkları ve bunların ağırlığının tüm sistemi sabitlemeye yaradığı gözlemlenmiştir. Gleditsch, bu durumdaki bir örümceğin bir ip aracılığıyla yere indiğini, küçük bir taşı yakaladığını, tekrar bindiğini ve taşı
ağının alt kısmına, hayvanların ve insanların altından yürüyebileceği kadar yüksek bir yere bağladığını gördü. Bu vakaya değindikten sonra, Buechner şunu gözlemliyor
(_loc. cit._, s. 318),--

Ancak benzer bir gözlem Profesör E. H. tarafından da yapıldı. Ünlü anatomist ve fizyolog Weber, ve yıllar önce Mueller's Journal'da yayınlanmıştır. Bir örümcek,
birbirine zıt duran iki direk arasına ağını germiş ve üçüncü nokta için alttaki bir bitkiye bağlamıştı. Ancak alttaki bağlantı, bahçe işleri, yoldan geçenler ve diğer yollarla sık sık koptuğu için, küçük hayvan,
ağını küçük bir taşın etrafına
döndürerek ve bunu serbestçe sallanarak ağının alt kısmına bağlayarak zorluktan kurtuldu ve böylece ağı bir bağlantı ipliğiyle bu yönde bağlamak yerine kendi ağırlığıyla aşağı doğru çekti. Carus ('Vergl. Psycho.,' 1866, s. 76) da benzer bir gözlemde bulunmuştur. Ancak bu başlıktaki en
ilginç gözlem J.
G. Wood ('Petland'e Bakışlar') tarafından aktarılmış ve Watson (_loc. cit._, s. 455) tarafından tekrarlanmıştır. Arkadaşlarımdan biri, diyor

Wood, büyük bir verandada bir dizi bahçe örümceğine barınak sağlamaya ve onların alışkanlıklarını izlemeye alışkındı. Bir gün sert bir fırtına çıktı ve
rüzgar bahçede o kadar şiddetli esti ki,
örümcekler verandada korunmalarına rağmen bundan zarar gördüler. Denizcilerin dediği gibi, bu ağlardan birinin ana direkleri
kırılmıştı, böylece
ağ bir fırtınadaki gevşek bir yelken gibi oradan oraya savruldu. Örümcek yeni bir iplik
yapmadı, bunun yerine kendine başka bir şekilde yardım etmeye çalıştı. Bir iplikle kendini yere bıraktı ve
fırtınanın
attığı tahta bir çitin
parçalanmış parçalarının bulunduğu bir yere süründü. Tahta parçalarından birine bir iplik bağladı, geri döndü ve onu güçlü bir iplikle yuvasının alt kısmına, yerden yaklaşık beş fit yüksekliğe astı. Performans harikaydı, çünkü odunun ağırlığı yuvayı makul ölçüde sağlam tutmaya yetiyordu,
ve rüzgara boyun eğecek kadar hafifti ve böylece daha fazla yaralanmayı önlüyordu. Tahta parçası yaklaşık iki buçuk inç uzunluğundaydı ve bir kaz tüyü kadar kalındı. Ertesi gün dikkatsiz bir hizmetçi başını tahtaya
vurdu ve tahta düştü. Fakat birkaç saat
içinde örümcek onu bulup
yerine getirdi. Fırtına dindiğinde, örümcek ağını onardı, destekleyici ipliği ikiye böldü ve
odunun yere düşmesine izin verdi!

Bu kadar iyi gözlemlenen bir gerçek daha fazla doğrulama gerektiriyorsa, yazarın gerçeğin daha önce gözlemlendiğinin farkında olmamasından kaynaklanan destekleyici kanıt olarak daha değerli olan şu açıklamayı ileri sürebilirim. Bu yazar, merhum Dr. Sharpey, F.R.S.'nin bana yetenekli bir gözlemci olduğunu söylediği ve 'Nature' (xi. 18) adlı eserinde şu açıklamayı yayınlayan Dr. John Topham'dır:--

Bir örümcek, bahçemin bir köşesine ağını ördü,
ağını kenarları uzun iplerle alttaki çakıl yolundan yaklaşık üç fit yükseklikteki çalılara tutturmuştu. Rüzgara çok açık olduğundan,
bu sonbaharın ekinoks rüzgarları ağı birkaç kez
yok etti.

Burada gösterilen
düzeni şimdi ustaca
kullanan örümcek, daha büyük ucu yukarı doğru olan konik bir çakıl parçasını, her biri karşıt taraflarından birine bağlanmış iki kordonla, kama şeklindeki ağının
tepesine sabitledi ve daha önce aynı konumda bulunan ağları
yok eden hava akımlarının etkisine karşı koymak için hareketli bir ağırlık olarak asılı bıraktı. Örümcek bu özel amaç için çakıl yoluna inmiş olmalı ve amacına uygun bir taşa ipler bağlayarak daha sonra bunu ağa sabitleyerek ve ağırlığı yerden iki fitten fazla bir yüksekliğe çekerek elastik iplerle asılı olarak asılı bırakmış olmalı. Bu düzeneğin mükemmelliği daha fazla yorum gerektirmeyecek kadar belirgin.

Bir başka gözlemci tarafından 12 Aralık 1877'de 'Kara ve Su' adlı eserinde bir taslakla birlikte neredeyse tam olarak benzer bir durum yayınlanmıştır.

_Akrepler._

Arachnida'yı bırakmadan önce, akrebin ateşle çevrili olduğunda intihar etme eğilimine dair yakın tarihli bazı yazışmalara değinmeliyim. Bu iddia edilen eğilim uzun zamandır popüler masallarda kabul edilmiş ve Byron tarafından bazı iyi bilinen dizelerde şiirsel bir metafor olarak kullanılmıştır. Ancak, bahsettiğim yazışmaların yayınlanmasına kadar, hiç kimse söz konusu eğilimin gerçekte var olduğunu varsaymamıştı. Bu yazışmalar 'Nature'da (cilt xi.) gerçekleşti ve konu ilginç olduğundan, ona daha önemli katkıları _geniş anlamda_ yeniden üreteceğim. Bay W. G. Biddie tarafından şu şekilde açıldı:--

'Nature'da, birkaç yıl önce Madras'ta gözlemlediğim, Güney Hindistan'ın yaygın kara akrebiyle ilgili bir gerçeği kaydederseniz kendimi yükümlü hissederim.

Bir sabah bir hizmetçi bana bu akrebin büyük bir örneğini getirdi, gece gezintilerinde çok uzun süre dışarıda kalmış, görünüşe göre şafak vakti şaşkına dönmüş ve eve giden yolu bulamamıştı. Yaratığı güvende tutmak için hemen camlı bir böcek kutusuna konuldu. Öğleden önce birkaç boş dakikam olduğunda, tutuklumun nasıl olduğunu görmek
için düşündüm ve daha iyi görebilmek için davayı sıcak güneş ışınlarının olduğu bir pencereye yerleştirdim. Işık ve sıcaklık onu çok rahatsız etmiş gibiydi ve bu aklıma bir yerde okuduğum bir hikayeyi getirdi, bir akrebin ateşle çevrili
olması üzerine intihar ettiği. Evcil hayvanımı böylesine korkunç bir çileye maruz bırakmak konusunda tereddüt ettim, ancak yaygın bir botanik mercek kullanarak, güneş ışınlarını sırtına odakladım. Bu
yapıldığı anda davanın etrafında aceleyle koşmaya başladı, tısladı ve çok şiddetli bir şekilde tükürdü. Bu deney benzer sonuçlarla yaklaşık dört veya beş kez tekrarlandı, ancak bir kez daha denediğimde, akrep kuyruğunu kaldırdı ve iğneyi şimşek kadar hızlı bir şekilde kendi sırtına sapladı. Yaranın açılmasını aniden bir sıvı sızıntısı izledi ve yanımda duran bir arkadaş, 'Bak, kendini soktu:
Öldü;' diye bağırdı ve gerçekten de yarım dakikadan daha kısa bir sürede hayat tamamen tükendi. Bu kısa notu, (1) hayvanların intihar edebileceğini; (2) bazı hayvanların zehirinin kendilerine zarar verebileceğini göstermek için yazdım.

Konuyla ilgili aşağıdaki destekleyici kanıt daha sonra Dr. Allen Thomson, F.R.S. ('Nature', cilt xx., s. 577) tarafından sağlandı:--

Akrebin kendi zehiri aracılığıyla intihar etmesi veya kendini yok etmesi gerçeği konusunda çeşitli zamanlarda, hatta bilgili doğa bilimciler tarafından bile şüpheler dile getirilmişti ve bu şüpheler 'Nature', cilt xx., s. 553, Bay B. F. Hutchinson, Peşaver'den, kendi gözlemlerinin sonucu olarak, bir görgü tanığının bana anlattığı şekliyle, olayın belirli koşullar altında meydana geldiğine dair tüm olası şüpheleri ortadan kaldıran, anlaşılır bir açıklama yapmanın yararlı olabileceğini düşünüyorum. Yıllar önce, yaz aylarında, İtalya'daki Sulla hamamlarında, biraz nemli bir bölgede ikamet ederken, muhbirim ailenin geri kalanıyla birlikte, küçük siyah akreplerin eve sık sık girmesinden ve yatak örtülerinin, ayakkabıların ve diğer giyim eşyalarının arasına gizlenmelerinden çok rahatsızdı. Bu nedenle, bu rahatsız edici
yaratıklara karşı sürekli tetikte olmak ve onları uzaklaştırmak ve yok etmek için araçlar almak gerekti. Yerliler tarafından akrebin aniden ışığa maruz kaldığında kendisini yok edeceği
yer hakkında bilgilendirildikten sonra, muhbirim ve arkadaşları kısa sürede akrepleri yakalamada ve önerilen şekilde ortadan kaldırmada ustalaştılar. Bu, hayvanı ters çevrilmiş bir içme bardağı veya bardağın altına hapsetmekten, yakalama yapıldığında altına bir kart yerleştirmekten ve sonra, hava kararana kadar bekleyip, aniden hayvanın hapsedildiği bardağın yanına bir mum ışığı getirmekten oluşuyordu. Bu yapılır yapılmaz akrep her zaman büyük heyecan belirtileri gösterdi, birkaç kez pervasız bir hızla
tumbler'ın iç kısmında dönüp durdu. Bu durum bir dakika veya daha fazla sürdükten sonra, hayvan aniden
sessizleşti ve kuyruğunu vücudunun arka kısmında sırtının üzerine doğru çevirerek, geriye doğru kıvrılmış iğnesini
başının ortasına indirdi ve zorla deldi, birkaç saniye içinde tamamen hareketsizleşti ve aslında tamamen öldü. Bu gözlem çok sık tekrarlandı; aslında, hayvanlardan kurtulmanın en iyi
planı olarak benimsendi. Gençler, akrepleri öldürüldükten hemen sonra cezasız bir şekilde
tutma ve birçoğunu merak uyandırıcı şeyler olarak saklama alışkanlığındaydı.

Bu anlatıda aşağıdaki durumlar dikkate değerdir:--

(1) Hayvanın kendini yok etmesine neden olan umutsuzluğa varan heyecanı
üreten ışığın etkisi;

(2) Muhtemelen kafanın delinmesiyle üst serebral gangliona yerleştirilen zehirin operasyonunun ani olması; ve

(3) Hemen tetiklenen ölümcül semptomların eksiksizliği.

Şimdi açıklanan fenomenlerin başkaları tarafından
gözlemlendiğinin farkındayım ve hayvanların bulunduğu
bölgenin sakinleri tarafından
bilindiği anlaşılıyor.
Olayların yeterli onayı ayrıca 'G. Biddie' ve 'M. L.'nin 'Nature', cilt ix., s. 29-47'de yer alan anlatılarında da bulunabilir ve bu durumlarda hayvanın kendini
yok etmesine yol açan koşulların
muhabirimin anlattıklarına biraz benzediği görülecektir. Dolayısıyla, Bay Hutchinson'ın benimsediği görüşün, yani 'akrep intiharı ile ilgili popüler fikrin imkansızlığa dayalı bir yanılsama olduğu' görüşünün tamamen savunulamaz olduğu açıktır; aslında, hayvanın kendini yok etmesinin imkansızlığını yarattığını söylediği
iğnenin geriye doğru kıvrılması, aslında yaranın açılması işlemini kolaylaştırır. Sanırım Bay Hutchinson, arılar veya eşek arıları benzetmesinden yola çıkarak, iğnenin vücuda doğru öne doğru kıvrılacağını, akrebin yarasının ise her zaman kuyruğun hayvanın sırtına doğru kıvrılmasıyla açıldığını hayal etmiştir.

Bu gözlemlerin Dr. Allen
Thomson'ın kendisi ve yayınladığı açıklamada belirli içsel tutarsızlıklar olduğunu - örneğin, deneyi tekrarlama ve deneme nedeni gibi - yöntemin tek amaç hayvanları 'elden çıkarmak' olsaydı açıkça hantal bir yöntem olduğunu. Yine de, Dr. Thomson yüksek bir otorite olduğundan ve kendisinden bilgi verenin yeteneği ve doğruluğu konusunda tatmin olduğunu öğrendiğimden, kanıtlarını bastırmakta haklı hissetmedim. Yine de, böylesine dikkat çekici bir olgunun, onu çekincesizce kabul etmemiz için
daha fazla doğrulama gerektirdiğini düşünüyorum. Çünkü eğer bir olguysa, hem bireye hem de türe zarar veren bir içgüdünün benzersiz bir örneği olarak duruyor.

DİPNOTLAR:

[75] _Body and Mind_, s. 275.

[76] _Nature_, xxiii., s. 149-50.

[77] _Naturalist on the Amazon_, s. 83.

[78] Diğer birçok doğrulama için Sir E. Tennent, _Nat. Hist.
Ceylon_, s. 468-69'a bakınız.

[79] Kirby, cilt ii., s. 298.

[80] Thompson, _Passions of Animals_, s. 145.

[81] _Loc. cit._, s. 316 _ve devamı_

[82] _Hist. Habits and Inst. of Animals_, cilt ii. s. 296.

[83] _Nature_, cilt xx., s. 581.

[A] _Loc. cit._, s. 323.

[84] _Harvesting Ants and Trap-door Spiders_, s. 120.

[85] 'The History and Habits of _Epeira aurelia_,' _Annals and Mag.
of Nat. Hist._ dergisinde Haziran 1865.

[86] _Harvesting Ants and Trap-door Spiders_, s. 126. Bu hayranlık uyandıran eser, ekleriyle birlikte, ilgili olduğu ilginç hayvanların tüm ekonomisinin çok kapsamlı bir hesabını içerir.

[87] _Loc. cit._, s. 319.

[88] _Gleanings_, cilt i., s. 103.

[89] _Naturalist in Nicaragua_, s. 19.

BÖLÜM VII.

GERİYE KALAN ARTICULATA.

Hymenoptera, yalnızca böceklerin değil, Omurgasızların da en zeki takımı olduğundan ve Arachnida artık düşünüldüğünde, Articulata'nın kalan sınıflarına çok az yer ayrılması gerekir.

_Coleoptera._

Sir John Lubbock, Arılar ve Eşek Arıları hakkındaki ilk makalesinde, Kirby ve Spence'den aşağıdaki vakayı alıntılar ve eklediğim açıklamalarla birlikte:--

Bu anekdotların ilki, yumurtalarını almak için hareket ettiremeyeceği kadar ağır bir dışkı topağı yapan bir böceğe (_Ateuchus pilularius_) atıfta bulunur ve kısa süre sonra üç arkadaşıyla birlikte geri döner. 'Dördü de şimdi topağa birleşik güçlerini uyguladı ve sonunda onu dışarı itmeyi başardı; Bu yapıldıktan sonra,
üç yardımcı böcek oradan ayrıldı ve
kendi mahallelerine geri döndüler.' Bu gözlem, anonim bir Alman sanatçının yetkisine dayanmaktadır; ve bize onun 'kesin doğruluktan yana bir adam' olduğu güvencesi verilmiş olsa da,
başka bir gözlemci tarafından benzer bir gerçeğin
kaydedildiğini bilmiyorum.

Ancak Catesby şöyle diyor:--

Çalışkanlıklarına ve
bu küresel topları
yaptıkları yerden, genellikle birkaç metre veya daha az bir mesafe olan
gömülecekleri yere yuvarlamada birbirlerine yardım etmelerine dikkatle hayran kaldım. Bunu, arka kısımlarını kaldırarak ve arka ayaklarıyla topu iterek,
önce arkaya doğru yaparlar.
İki veya üçü bazen bir topu yuvarlamakla meşguldür ve
zeminin engebeli olması nedeniyle engellerle karşılaştığında, bazen onlar tarafından terk edilir. Ancak, başkaları tarafından başarıyla denenir, ancak bu, derin bir çukura veya hendeğe yuvarlanmadığı sürece, orada bırakmaya alışkın oldukları
; ancak yollarına çıkan bir sonraki topun yuvarlanmasıyla çalışmalarına devam ederler. Hiçbiri kendi toplarını bilmiyor gibi görünür, ancak bütüne eşit özen göstermek tüm topluluğu etkiler. Bu peletleri, dışkı nemliyken oluştururlar ve yuvarlamaya çalışmadan önce güneşte sertleşmelerini beklerler. Bir yerden bir yere yuvarlanırken, hem onlar hem de toplar sıklıkla yollarındaki küçük çıkıntıların üzerinden yuvarlanırken görülebilir. Ancak, kolayca cesaretleri kırılmaz ve
genellikle girişimlerini tekrarlayarak
zorlukların üstesinden gelirler.[90]

Buechner, gübre böceklerinin işlerinde işbirliği yaptıkları gerçeğinden
iyi bilinen bir gerçek olarak bahseder, ancak hiçbir otorite veya referans vermez.[91]
Ancak, kendi arkadaşlarımdan biri bana bu gerçeğe tanık olduğunu söyledi;
ve Coleoptera'nın diğer türleri üzerinde yapılan benzer gözlemler göz önüne alındığında, bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Bu gözlemlerden bazılarını buraya ekleyebilirim.

Bay Gollitz, Buechner'e şöyle yazıyor:--

Geçen yaz, Temmuz ayında, bir gün tarlamdaydım ve orada bir köstebek yuvası gibi taze topraktan bir yığın buldum, üzerinde uzun bacaklı, yaklaşık bir eşek arısı büyüklüğünde, siyah ve kırmızı çizgili bir böcek, bir çukur gibi höyüğe açılan bir delikten toprağı alıp, yeri düzeltmekle meşguldü. Bu böceği bir süre izledikten sonra, aynı türden ikinci bir böcek fark ettim, deliğin
içinden küçük bir toprak parçası getirdi ve sonra tekrar höyüğün
içinde kayboldu; her dört veya beş dakikada bir delikten bir saçma tanesi çıktı ve ilk adı geçen böcek tarafından götürüldü. Bu işlemleri yaklaşık yarım saat izledikten sonra, yeraltında çalışan böcek
çıktı ve yoldaşına koştu. İkisi de başlarını bir araya getirdi ve açıkça bir sohbet ettiler, çünkü
hemen sonra işlerini değiştirdiler. Dışarıda çalışan
biri höyüğe girdi,
diğeri dışarıdaki işi üstlendi ve herkes
hararetle devam etti. Olayı biraz daha izledim ve bu böceklerin
insanlar gibi birbirlerini anlayabildikleri fikriyle
ayrıldım. Darmstadt'lı Klingelhoeffer (Brehm'de, _loc. cit._,
ix., s. 86), şöyle diyor:--Altın bir koşu böceği, bahçede sırtüstü yatan bir böceğin yanına geldi, onu
yemeyi amaçladı, ancak onu
yenemedi; böcek bir sonraki çalıya
koştu ve bir arkadaşıyla geri döndü, bunun üzerine ikisi böceği alt ettiler ve onu saklandıkları yere
çektiler.

Benzer şekilde, gömen böceklerin (_Nicrophorus_)
iş birliği yaptığına dair hiçbir şüphe yoktur.

Birkaçı, yavruları için yiyecek ve barınak olarak, fare, kurbağa, köstebek, kuş vb. gibi ölü hayvanları
yer altına gömmek için bir araya gelirler.
Gömme işlemi, ceset yer üstünde bırakılırsa kuruyacağı, çürüyeceği veya
diğer hayvanlar tarafından yeneceği için yapılır. Tüm bu durumlarda
yavrular yok olurken,
yerde yatan ve dış havadan çekilen ölü beden çok
iyi dayanır. Gömü böcekleri çok
iyi düşünülmüş bir şekilde işe koyulurlar, çünkü
bedenin altında yatan toprağı kazıyarak,
kendiliğinden daha derine batmasını sağlarlar. Yeterince derin olduğunda,
üstten örtülür.
Eğer durum taşlıksa,
böcekler birleşik güçlerle ve büyük çabalarla
cesedi gömmek için daha uygun bir yere sürüklerler.
Öylesine titizlikle çalışırlar ki, örneğin bir fare üç saat içinde
gömülür. Ancak genellikle
günlerce çalışırlar, böylece cesedi olabildiğince derine gömerler.
Atlar, koyunlar,
vb. gibi büyük leşlerden, sadece idare edebilecekleri kadar büyük parçaları gömerler.[92]

Son olarak, Clarville, ölü bir fareyi taşımak isteyen ancak onu kendi gücü için çok ağır bulan, daha önce bahsedilen böcekler gibi
giden ve yardımına dört tane daha getiren bir gömen böceğin durumunu anlatır.[93]

Gleditsch'in bir arkadaşı, kurutmak istediği ölü bir kurbağayı
dik bir çubuğun tepesine tutturdu. Gömü böcekleri kokudan etkilendiler ve kurbağaya ulaşamadıklarını anlayınca, sopayı baltaladılar ve böylece kurbağayla birlikte düşmesine neden oldular ve kurbağa daha sonra güvenli bir şekilde, zarar görmeyecek şekilde gömüldü.[94]

Böcek zekasının tam tersi bir örnek G.
Berkeley tarafından verilmiştir.[95] Bir böceğin bir funda bitkisine ölü bir örümcek taşıdığını ve onu fundalığın bir dalına o kadar güvenli bir şekilde astığını gördü ki, böcek onu terk ettiğinde Bay Berkeley fundalığın sertçe sallanmasının ölü örümceği aşağı indirmeyeceğini gördü. Gömü böceği hazinesini yerin altında, gözden uzak bir yerde saklayarak koruduğu gibi, bu böcek de şüphesiz aynı sonucu ancak başka yollarla elde etti; Bay Berkeley'in gözlemlediği gibi, 'avını asmazsa diğer avcıların eline düşebileceğini görerek, onun için en iyi
depoyu bulmak için mümkün olan tüm çabayı sarf etti.'

Yukarıdaki böcek zekası örnekleri, Faversham'dan Dr. Garraway'in bana ilettiği şuna inanmamı sağlıyor. Kara Orman'daki bir yosun kıyısında, taşıdığı
tırtıl ile birlikte bir böceğin konduğunu gördü ve turbada yaklaşık bir buçuk inç derinliğinde silindirik bir delik kazmaya başladı, tamamlandığında tırtılı içine bıraktı ve sonra çamların arasından uçup gitti. Muhabir arkadaşım, 'Bu yaratığın her şeyi açıkta bırakmasının aptallığı karşısında şaşkına döndüm, çünkü meraklı her gezgin böcek şüphesiz oraya girmeye
cezalandırılırdı. Ancak, yaklaşık bir dakika sonra böcek geri döndü, bu sefer yakın çevresinde hiç olmayan küçük bir çakıl taşı taşıyordu ve bunu dikkatlice açıklığa yerleştirdikten sonra uzaya kaçtı.'

_Kulak Kırkayak._

Bu bölümün kısa bir bölümünü kulağakaçana ayırmalıyım. M. Geer, anne böceğin uyguladığı düzenli bir kuluçka sürecini anlatıyor. Birini yumurtalarıyla birlikte bir kutuya koydu ve yumurtaları ikincisinin tabanına
saçtı. Ancak kulağakaçanı onları tek tek kutunun belirli bir kısmına taşıdı ve sonra bir an bile oradan ayrılmadan yığının üzerinde sürekli oturdu. Yumurtalar çatladığında, genç kulağakaçanı annelerinin yanında kaldı, onu her yerde takip etti ve tıpkı tavukların bir tavuğun altından koşması gibi genellikle karnının altından koştu.[96]

Adının yayınlanmasına itiraz eden genç bir bayan, bana
iki küçük kız kardeşinin (çocuklarının) her sabah 'Tom' adını verdikleri bir kulağakaçan böceğini şekerle besleme alışkanlığında olduğunu ve bu böceğin her gün aynı saatte düzenli olarak belirli bir perdeye tırmandığını ve kahvaltısını alacağını
umduğunu söyledi. Bu, örümcekler için
bahsedilen benzer örneklere benziyor.

_Dipterous Böcekleri._

Yumurtaları atın bağırsaklarında çıkan at sineği,
yumurtalarını atın en çok yalama olasılığı olan kısımlarına bırakmada benzersiz bir içgüdüsel incelik sergiliyor. Çünkü,
Bingley ve diğer yazarlara göre, 'dizlerin iç kısmı, bu sineklerin yumurtalarını esas olarak
bıraktıkları kısımdır; ve bunun yanında onları yanlara ve omuzun arka kısmına sabitlerler;
fakat neredeyse her zaman dilin yalayabileceği yerlerde.' Dişi sinek, yumurtalarını uçarken bırakır veya en azından ata dokunmak için ovidepositorunu uzattığında zar zor yerleşmiş gibi görünür. Bir seferde sadece tek bir yumurta bırakır - birini bıraktıktan sonra kısa bir mesafe uçarak diğerini hazırlar, vb.

Jesse'den alıntıladığım aşağıdaki anekdot, sıradan ev sineğinin zekasının azımsanmayacak derecede olduğunu gösteriyor - örneğin, hem tür hem de derece olarak, daha önce bahsedilen Sir John Lubbock'un evcil eşek arısının sergilediği zekayla aynı:

Ünlü opera dansçısı Slingsby, Twickenham'daki Cross-deep'te, Sir Wathen Waller'ın yanındaki, nehre bakan büyük evde ikamet ediyordu. Doğa tarihi ve özellikle böcekler üzerine çalışmaya düşkündü ve bir keresinde bazı ev sineklerini evcilleştirmeye ve onları kış boyunca aktif bir durumda tutmaya çalıştı. Bu amaçla, sonbaharın sonlarına doğru ve neredeyse çaresiz hale geldiklerinde, kahvaltı masasından dört tane seçti, onları büyük bir avuç pamuğun üzerine koydu ve şömineye en yakın pencerenin bir köşesine yerleştirdi. Çok geçmeden hava o kadar soğudu ki, kahvaltı saatinde sürekli olarak pamuk yataklarından ayrılan, gelip masada beslenen ve sonra evlerine dönen bu dört sinek dışında tüm sinekler kayboldu. Bu, üçü barınaklarında cansız kalana kadar kısa bir süre devam etti ve sadece biri aşağı indi. Slingsby, bu sineklerden birini baş parmağının üzerine biraz tereyağıyla karıştırılmış nemli şeker koyarak beslenmesi için eğitmişti. Birkaç gün boyunca aralıklı olarak sert don olmasına rağmen, sinek günlük yemeğini bu şekilde yemeyi Noel'den sonraya kadar hiç aksatmadı, o zaman, nazik koruyucusu bir arkadaşını evinde yemek yemeye ve uyumaya davet ettiğinde, sinek, ertesi sabah, ev sahibinin evcil hayvanı olduğunu bilmeyen ziyaretçinin başparmağının üzerine kondu,
ve böylece Bay Slingsby'nin deneyine son verdi.[97]

_Kabuklular._

Bunların zeki bir hayvan grubu olduğuna şüphe yok,
ancak bu konu hakkında çok az bilgi toplayabildim. Bay Moseley, F.R.S., 'Bir Doğa Bilimcinin _Challenger_ Üzerine Notları' adlı çok ilginç eserinde (s. 70) şöyle diyor:--

Tropikal bölgelerde, genellikle havada yaşayan çeşitli yengeç türlerinin alışkanlıklarını izlemeye alışılır. Onları
ne kadar çok
gördüysem,
onların
zekalarına o kadar çok şaşırdım.

Ve yine (s. 48-9):--

Bir kaya yengeci (_Grapsus stringosus_) çok bol miktarda bulunuyordu,
kayaların her yerinde koşuyor ve yaklaşınca
yarıklara kaçıyordu. Bu yengecin keskin ve uzun görüşüne
şaşırdım. Bazılarının,
başım elli yard uzaklıktaki bir
kayanın üzerinden göründüğü anda, tam hızla saklandıkları yerlere doğru kaçtığını fark ettim. . . .

Still Bay'de, yoğun bir dalganın
kırdığı kumlu plajda, etrafta dolaşan ve plajın üzerindeki kuru kumdaki
deliğiyle arasına giren bir kum yengeci (_[OE]cypoda
ippeus_) ile karşılaştım. Yengeç büyüktü, kabuğunun genişliği en az üç inçti. . . . Meraklı sütun benzeri gözleri dik olan yengeç, tek kaçış yolu olarak sörfe doğru
hızla ilerledi ve kıyı şeridine doğru
hızla ilerleyen büyük bir dalga gördüğünde, kuma sıkıca gömüldü ve
gelgitin onu denize
taşımasını önlemek için tutundu. Dalga geri çekilir çekilmez, kıyıya doğru tam hızla
koştu. Peşinden koştum ve
bir dalga yaklaştığında, yengeç manevrayı tekrarladı. Bir keresinde kumlu su tarafından
gömülüp kör edilmişken elimle dokundum, ancak
sürgü beni geri çekilmeye zorladı ve güçlü pençelerinden korktuğum için onu yakalayamadım. Sonunda onu hızla, sertçe bastırarak, sörfe doğru
koştum ve zamanında uygun şekilde tutunamadığım için denize
sürüklendi. Yengeç, denize girmekten açıkça korkuyordu. . . . Suyun altında kısa bir süre
tutulduklarında hemen ölürler.

Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika'nın kara yengeçleri, yumurtlarını denize bırakmak için Mayıs ve Haziran aylarında dağ evlerinden inerler. Öyle sürüler halinde seyahat ederler ki, yollar ve ormanlar onlarla kaplanır. Düz bir çizgide göç ederler ve bundan sapmalarına izin vermek yerine, 'evlere tırmanırlar ve yollarına çıkan her engeli aşarlar' (Kirby). Çoğunlukla geceleri seyahat ederler ve deniz kıyısına vardıklarında 'üç veya dört kez yıkanırlar' ve sonra 'yumurtalarını dalgalara bırakırlar.' Aynı rotayı kullanarak dağlara geri dönerler, ancak yalnızca en güçlü olanlar bu çift yolculuğu
sağlayabilir.

Prof. Alex. Agassiz, kendisi tarafından 'çok genç aşamalardan itibaren' yetiştirilen genç keşiş yengeçlerinin, ilk kez yumuşakça kabuklarıyla karşılaştıklarında davranışlarıyla ilgili bazı ilginç gözlemlerini ayrıntılarıyla anlatıyor. 'Bazıları boş, diğerlerinde hayvan yaşayan bir dizi kabuk, genç yengeçlerle birlikte bir cam tabağa yerleştirildi. Kabuklar dibe ulaşmadan önce yengeçler kabuklara doğru hücum ettiler, onları
çevirdiler ve çevirdiler, değişmez bir şekilde ağızda ve kısa süre sonra birkaç yengeç
içeri girmeye karar verdi ve bunu da olağanüstü bir çeviklikle yaptılar.' Hala canlı yumuşakçaların yaşadığı kabukları paylarına düşen yengeçler, 'gelecekteki meskenlerinin ağzında dönmeye devam ettiler ve yumuşakçanın ölümü üzerine, ki bu genellikle esaret altında kısa bir süre sonra meydana gelir, hemen hayvanı parçalamaya başladılar ve onu yedikten sonra kabuğun içindeki yerini almaya devam ettiler.'[98]

Bay Bates tarafından tanımlanan, yumurtalarını tutmak için bir yuva yapan küçük bir kabuklu türü (_Podocerus capillatus_) vardır. Yuva, deniz yosunu üzerine inşa edilmiş içi boş bir koni biçimindedir ve
sıkıca birbirine geçmiş ince iplik benzeri bir malzemeden oluşur. Bay Bates, 'Bu yuvalar,' diyor, 'açıkça bir sığınak ve güvenlik yeri olarak kullanılıyor, burada ebeveyn yavrularını koruyor ve annenin bakımından bağımsız olacak kadar yaşlanana kadar saklıyor.'

Dr. Erasmus Darwin, gözlemci olarak yetkinliğine güvendiği bir arkadaşının yetkisiyle, tüy dökme mevsiminde yengecin tüy dökmemiş veya sert kabuklu bir bireyi, deniz düşmanlarının tüy dökmüş bireylere korumasız hallerinde zarar vermesini önlemek için nöbetçi olarak görev yaptığını söylüyor. Bu şekilde nöbet tutarken sert kabuklu yengeç, yalnızca kendi güvenliğini düşünmesi gereken diğer zamanlara göre çok daha cesurdur. Ancak bu gözlemlerin doğrulanması gerekiyor.

'Doğa'da (xv., s. 415) Rothesay Akvaryumu'nda kendisiyle aynı tankta tutulan bir pisi balığına saldıran bir ıstakozun (_Homarus
marinus_) bir bildirimi vardır ve kurbanının bir kısmını
yiyip kalanını bir çakıl yığınının altına gömmüştür ve kendisi de bu yığının üzerine 'nöbet' tutmuştur. 'İki saat içinde balık beş kez çıkarıldı ve ıstakoz her seferinde devasa pençeleriyle çakılları onun üzerinden kürekledi,
her seferinde yığının üzerine çıktı ve cesur savunma cephesini arkadaşlarına çevirdi.'

Aşağıdaki alıntı Bay Darwin'in 'İnsanın Türeyişi' (s. 270-1) kitabından alınmıştır:--

Güvenilir bir doğa bilimci olan Bay Gardner, bir kıyı yengecinin (_Gelasimus_) yuvasını
açmasını izlerken, deliğe doğru birkaç kabuk fırlattı. Biri yuvarlandı ve diğer üç kabuk ağzın birkaç santim yakınında kaldı. Yengeç yaklaşık beş dakika içinde düşen kabuğu çıkardı ve bir ayak kadar uzağa taşıdı; sonra yakınlarda yatan diğer üç kabuğu gördü ve açıkça onların da yuvarlanabileceğini düşünerek onları ilkini bıraktığı yere taşıdı. Bence bu eylemi, aklın yardımıyla insan tarafından gerçekleştirilen bir eylemden ayırmak zor olurdu.

Bay Darwin ayrıca, düşen hindistan cevizi kabuklarını lif lif kopararak yiyen büyük kıyı yengecinin (_Birgus latro_) ilginç içgüdüsel alışkanlıklarına da değinir; ve her zaman üç göz benzeri çukurun bulunduğu uçtan başlar. Daha sonra ağır ön kıskaçlarıyla çekiçleyerek bu gözlerden birini kırar ve
dönerek dar arka kıskaçlarıyla albüminli çekirdeği çıkarır. '

Bazı yengeçler ve deniz anemonları arasında komensalizmle ilgili dikkat çekici vakalar meydana gelir ve bunlar çok fazla zeka belirtisidir. Bu nedenle Profesör Moebius, 'Beitraege zur Meeresfauna der Insel Mauritius' (1880) adlı eserinde, farklı cinslere ait iki yengeç olduğunu ve bunların her bir pençesinde bir deniz anemonunu sıkıca kavrayıp, muhtemelen kendilerine bir fayda sağlamak için, onları taşıma alışkanlığına sahip olduğunu söyler. Keşiş yengeçlerinin yaşadığı kabuklarda yaşayan anemon türüyle ilgili daha tanıdık vaka, Bay Gosse, F.R.S. (_Zoologist_, Haziran, 1859) tarafından yayınlanan dikkat çekici bir gözlem nedeniyle bizim için özel bir ilgi çekicidir. O, anemonu (_Adamsia_) kabuğundan ayırdığında, keşiş yengecinin onu her zaman pençeleriyle aldığını ve
'iyi ve sağlam bir tabanla oldukça iyi bir şekilde tutunana kadar her seferinde on dakika boyunca' kabuğa bastırdığını buldu. Merhum Dr. Robert Ball, yaygın _Sagartia parasitica_ bir taşa bağlandığında ve yakınına bir keşiş yengeci yerleştirildiğinde, anemonun taşı terk edip keşişin kabuğuna yapışacağını söylemiştir (_Critic_, 24 Mart 1860).

_Bazı Böceklerin Larvalarının Zekası._

Şimdi, böceklerin olgunlaşmamış veya larva halindeyken psikolojilerine ilişkin daha ilginç gerçeklerden bazılarını ele alacağım. Bu, evrimciler olarak ele aldığımız bakış açısından ilginç bir konudur, çünkü tırtıl aslında bir lokomotif ve kendi kendini besleyen bir embriyodur ve tüm zihinsel yapısı, bedensel yapısında gerçekleşmesi gerekenden daha az eksiksiz ve derin olmayan bir başkalaşıma uğramaya mahkumdur. Yine de tırtılın bir embriyo psikolojisi olmasına rağmen, içgüdüleri ve hatta zekası genellikle imago formundakinden daha yüksek veya daha ayrıntılı görünür. Böyle bir durumda açıklama elbette tür için larval formun belirli bir ölçüde zeki olmasının imago formunun zeki olmasından daha önemli olmasıdır. Her larva potansiyel bir imago veya üreyen bireydir; bu nedenle yaşamı tür için larval döneminde yetişkin yaşamından daha az değerli değildir; ve eğer belirli içgüdüler veya zeka dereceleri ilk dönemde ona ikinci dönemden daha fazla fayda sağlıyorsa, doğal seçilim elbette burada bazı durumlarda gördüğümüz olağandışı olayı belirleyecektir - yani embriyonun yetişkinden daha yüksek bir psikolojik gelişim seviyesinde durması.

Bu başlık altında en uygun şekilde, nöropter bir böceğin larvası olan sözde 'karınca aslanı'nın, yani sıradan _Myrmeleon_'un (_M. formicarium_) dikkat çekici içgüdüleriyle başlayabilirim.
Thompson'ın 'Passions of Animals' (s. 258) kitabından alışkanlıklarına dair şu açıklamayı alıntılıyorum:--

Karınca aslanının düzenekleri mümkünse daha da sıra dışıdır. Rüzgardan korunan eski bir duvarın veya başka bir noktanın altında, kuru kumlu bir toprakta, şaşırtıcı bir emek ve azimle huni şeklinde bir çukur oluşturur. Çukuru
bitince, kendini dibindeki kumun
arasına gömer, sadece boynuzlarını görünür bırakır ve böylece sabırla avını bekler. Bir karınca veya başka bir küçük
böcek çukurun kenarında yürüdüğünde, kum parçacıklarından bazılarını aşağı doğru zorlar ve bu da karınca-aslanına varlığının haberini verir. Karıncayı
bastırmak için başını örten kumu hemen yukarı fırlatır ve geri dönen gücüyle onu
dibe getirir. Böcek yenilip boynuzlarının arasına düşene kadar bunu yapmaya devam eder. Dikkatsiz karınca çukurun kenarına
bir kez adım attığında, kaçmak için yaptığı her girişim
boşunadır, çünkü
yan tarafa tırmanmak için yaptığı tüm girişimlerde aldatıcı kum ayaklarının altından kayar ve her mücadele onu daha da aşağı indirir. Düşmanı erişebildiğinde
çenelerinin uçlarını vücuduna saplar ve tüm
suyunu emdikten sonra boş deriyi biraz uzağa atar.

Bingley'e göre, karınca aslanı çukurunu kazarken--
orta büyüklükte bir taşa gelirse, bu nedenle işi bırakmaz,
sonunda o engeli ortadan kaldırmayı amaçlayarak devam eder.
Çukur bittiğinde, taşın olduğu yerin yanından geriye doğru sürünür;
kuyruğunu altına alarak, onu gerçek bir dengeye getirmek için büyük çaba ve zaman harcar ve sonra onu çukurun
üstüne doğru kenara doğru sürünmeye başlar, böylece onu yolundan
çeker. Bir karınca aslanının kendi vücudunun dört katı büyüklüğündeki bir taşla bu şekilde uğraştığını görmek yaygın bir şeydir; ve sadece geriye doğru hareket edebildiğinden ve dengeyi korumak
zor olduğundan, özellikle kum gibi ufalanan bir maddenin olduğu bir yamaçta, ayaklarının altından
uzaklaşarak ve zorunlu olarak vücudunun pozisyonunu değiştirerek, taş çok sık
sık,
kenara yakın olduğunda, tam dibe yuvarlanır. Bu durumda
hayvan ona aynı şekilde tekrar saldırır ve genellikle
beş veya altı düşükle cesareti kırılmaz, ancak
mücadelesine o kadar uzun süre devam eder ki sonunda
yerin kenarından geçer. Bunu
yaptığında,
tekrar yuvarlanmasın diye onu orada bırakmaz;
ama her zaman onu daha da ileriye itme zahmetine girer,
ta ki onu çukurun kenarından gerekli
bir mesafeye
uzatana kadar.[99]

Şimdi tırtılların zekasına geçelim, Bay G. B. Buckton,
F.R.S., Haslemere'den yazıyor ve şöyle diyor:--

Bu sonbaharda birçok _Pieris rapae_ tırtılı pencerelerimin altından beslendi. Krizalitlere geçmek için uygun pozisyonlar ararken, yaklaşık sekiz veya on birey, doğrudan yukarı doğru yürüyüşlerinde, pencerelerimin cam levhalarıyla karşılaştılar; bunların üzerinde ayakta duramıyor gibi görünüyorlardı.
Buna göre her durumda ipek merdivenler yaptılar,
bazıları beş fit uzunluğundaydı, her merdiven tek bir kesintisiz iplikten oluşuyordu, bir yandan diğer yana zarif ilmeklerle dokunmuştu. . . . Ancak, mantık çok dar görünüyor, çünkü bir merdiven pencere çerçevesine yaklaşık üç fit paralel olarak inşa edilmişti,
ve bu merdivende, yolu iki inç saptırarak
güvenli bir temel elde edilebilirdi.[100]

Bu durumda içgüdüyle değil, akılla ilgilendiğimiz açıkça görülüyor. Şüphesiz bu tırtılların doğuştan gelen bir alışkanlığıdır; ancak içgüdü burada belirtilmeye
yeterince ilgi çekicidir.

Aşağıdakiler Kirby ve Spence'den alıntıdır:--

Bonnet'in tarif ettiği, bir kutuya kapatıldığı için, normal içgüdüsünün kozasını yapmak için yönlendirdiği kabuğu elde edemeyen bir tırtıl, kendisine verilen kağıt parçalarını değiştirdi, bunları ipekle birbirine bağladı ve bunlarla çok kabul edilebilir bir koza
yaptı. Başka bir örnekte aynı doğa bilimci, toprak ve ipek tanelerinin karışımından oluşan bir güve (_Noctura verbasci_) kozasını açtıktan sonra, larvalar bitirdikten hemen sonra yarayı _aynı şekilde_ onarmadılar. Bazıları hem toprak hem de ipek kullandı; Diğerleri ise açılıştan önce ipek bir örtü örmekle yetindiler. [101]

Aynı yetkililer, kendi gözlemlerinin sonucunda,
--

Taş veya ahşap yüzeylerin altında ağ örerken, daha önce bağımlı pupasını desteklemek için bir
taban
oluşturmak üzere bir alanı bir ağ ile kaplayan
sıradan lahana tırtılı, bir muslin yüzeyin altında bir ağ örerken, bu tabanı tamamen ortadan kaldırır:
Muslinin dokunmuş dokusunun, kozanın ipliklerini, kozanın ağırlığını destekleyecek
yeterince güvenli bir şekilde tutturmak için olanaklar oluşturduğunu
algılar ve
normal kare inç veya buna yakın bir taban desteği
yapma zorunluluğu yoktur.[102]

_Tinea_ güvesinin larvasının içgüdüleri, Reaumur tarafından şöyle tarif edilir:--

Karaağaçla beslenir ve yaprakları hem yiyecek hem de giysi olarak kullanır. Bunu yapmak için sadece yaprağın parankimasını yer, üst ve alt epidermal
membranları korur, daha sonra parankimi giderek
yutarken kendini bunların arasına
sokarak yerleştirir. Ancak,
bu zarları, yaprağın en uç noktasında birleştikleri yerde ayırmaktan dikkatlice kaçınır, bu da 'kabuğunun dikişlerinden birini' oluşturmak üzere tasarlanmıştır.
İki epidermal
membran arasındaki boşluk böylece
kazıldığında, daha sonra ipekle kaplanır, silindirik hale getirilir, iki uçtan ve 'dikişten' uzak olan tüm kenar boyunca kesilir ve daha sonra iki epidermal
membran, ağaçtan ayırmak için
kesilmeleri gereken taraf boyunca birbirine dikilir.
Artık larvanın vücuduna tam uyan ve her iki ucunda açık bir ceketi vardır. Bir açıklıktan beslenir ve diğerinden dışkısını boşaltır, 'bir tarafında genellikle sırtına uygulanan, yaprağın zarlarının doğal marjinal birleşmesinden oluşan güzelce birleştirilmiş bir dikiş vardır.'

Reaumur, yeni bitmiş bir katın kenarını keserek larvanın o noktadaki gövdesini açığa çıkardı. Hayvan, içgüdüsel eylemlerin bir dizisinin her zaman bir dizi dişli çarkın aşağı inmesi kadar mekanik olduğu ve yeni bir öğenin eklendiği her yerde makinenin vitesinin bozulması gerektiği ve bu nedenle ne kadar basit olursa olsun yeni bir acil durumla karşılaşamayacağı ve bu nedenle tüm süreci en baştan yeniden başlatmak zorunda kalacağı gibi popüler bir varsayıma göre _ab initio_ yeni bir kat yapmaya girişmedi. ve sadece bu da değil, 'makas, kasanın üçgen ucunun yapısına girmesi amaçlanan çıkıntılardan birini kestiğinde, orijinal planı tamamen değiştirdi ve o ucu ilk önce kuyruk için tasarlanmış olan baş yaptı.'

Lepidoptera'daki içgüdünün değişiminin bir başka dikkat çekici örneği Bonnet tarafından belirtilmiştir. Genellikle, Angoumois güvesinin iki nesli olduğunu söyler: ilki yaz başında ortaya çıkar ve yumurtalarını tarlalardaki buğday başaklarına bırakır; ikincisi yazın daha sonra veya sonbaharda ortaya çıkar ve bunlar yumurtalarını ambarlardaki buğdayın üzerine bırakır; bu yumurtalardan gelecek yılın güvelerinin ilk nesli gelir. Bu oldukça dikkat çekici bir durumdur - gerçeklerin Bonnet'in belirttiği gibi olduğunu varsayarsak; çünkü erken yaz güveleri, ambarlarda doğmuş olsalar da, hemen biçilmemiş tarlalara uçup yumurtalarını
ayakta duran mısırlara bırakırken, sonbahar güveleri ambarları asla terk etmeye çalışmaz, yumurtalarını depolanmış buğdayın üzerine bırakır.[103]

Westwood diyor ki--

Bir tür Tasmanya tırtılı (_Noctua Ewingii_)
büyük gruplar halinde karada uçuşur, bunlar düzenli olarak sabah saat dörtte yürüyüşe başlar ve öğlen vakti de aynı şekilde durur. _Liparis
chrysorrhaca_, bir tür tırtıl, kış için birkaç yüz bireyin ortak bir barınak bulduğu ortak bir ağ örer. [104]

Kirby ve Spence'e göre,--

İchneumon larvası, tırtıl konakçısıyla beslenirken, kaçma zamanı gelene kadar bağırsak duvarlarını korur, tırtılın yaşamı artık gelişimi için gerekli olmadığında, bu duvarları deler.[105]

Larvalar _Theda isocrates_, nar meyvesinde yedi veya sekiz kişilik bir grup halinde yaşar. Meyvenin içindeki kazılarının bir sonucu olarak, meyve düşmeye eğilimlidir; ve bunu önlemek için larvalar, meyveyi dala sabitlemek için bir bağlantı ipliği atarlar, böylece sap kurursa, bu iplik meyveyi askıya almaya yarar.[106]

Fransa'ya özgü olan Bombyx güvesinin tırtılı, çok harika içgüdüler sergiler. Larva alışkanlıklarında toplu halde yaşar, her toplum
(aile) belki 600 veya 800 bireyden oluşur. Gençken sabit bir yerleşim yerleri yoktur,
ama bazen bir yerde, bazen de başka bir yerde, ağlarının koruması altında kamp kurarlar; ama büyümelerinin üçte ikisine ulaştıklarında, kendilerine ortak bir çadır
örerler. Gün batımında, alay karargahından ayrılır. . . . Başlarında bir şef vardır, onun hareketleriyle alayları düzenlenir.
O durduğunda hepsi durur ve o ilerledikçe devam eder; hemen yanındaki takipçilerinden üç veya dördü aynı sırada ilerler, ikincisinin başı birincisinin kuyruğuna değer; sonra eşit sayıda çift, sonra üçlü ve böylece on beş veya yirmiye kadar devam eder. Tüm alay eşit bir hızla düzenli olarak ilerler, her sıra kendisinden öncekilerin adımlarını
izler. Lider, belirli bir noktaya vardığında farklı bir yöne doğru giderse, dönmeden önce hepsi o noktaya doğru yürür.[107]

Bu dikkat çekici alışkanlıklarla ilgili aşağıdaki ek gerçekler alıntılanabilir. Bunları Bay Davis'in 'Loudoun's Magazine of Natural History'de yayınladığı hesaptan aldım:--

Gözlemlediğine göre tırtıllar Bombyce'lerdi ve tek sıra halinde bir yolu geçerken görüldüler, her biri selefine o kadar yakındı ki sıra oldukça kesintisizdi, 'canlı bir ip gibi hareket ediyordu.' Tırtılların sayısı 154 ve sıranın uzunluğu 27 fitti. Bay Davis sıradan birini çıkardığında hemen önündeki tırtıl aniden durdu, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki ve lidere doğru böyle devam etti. Benzer şekilde, kesinti noktasının arkasındakiler de art arda durdu. Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra,
hattaki kopukluğun arkasındaki ilk tırtıl
boş alanı doldurmaya çalıştı ve böylece
teması veya iletişimi yeniden sağladı, ki bir süre sonra
hattın tekrar kapalı olduğu bilgisi bir şekilde tırtıldan tırtıla iletildiğinde lidere ulaşana kadar
ve tüm para tekrar harekete geçirildiğinde bunu başardı.
Soyutlanmış olan birey sarılmış ve hareketsiz kaldı; ancak hareket eden kolonun
yakınına yerleştirildiğinde hemen açıldı ve alaya tekrar kabul edilmek için her türlü çabayı gösterdi.
Birçok çabadan sonra başarılı oldu, alttaki ise davetsiz misafirin
arkasına düştü. Bay Davis, alay başındaki elli tırtılı çıkararak deneyi tekrarladığında, lidere ulaşmasının kendi saatine göre sadece otuz saniye sürdüğünü gördü. Önceki vakada olduğu gibi
tüm sonuçlar aynıydı. Hayvanların, kesintiye uğramış hattı kapatmaya çalışırken ne görme ne de koku alma duyusuyla yönlendirilmediği gözlemlenebilirdi; çünkü kesintinin hemen arkasındaki, kapatma görevi kendisine devredilen tırtıl, hemen önündeki tırtıla yarım inç kala sağa ve sola, sıklıkla da yanlış yöne dönüyordu; en sonunda aradığı şeye dokunduğunda, bu durum bir sinyalle tekrar iletildi; ve otuz saniye içinde tüm hat hızla ilerledi.' Bu beyefendi, yürüyüşün amacının yeni bir otlak aramak olduğunu da ekliyor. Tırtıllar okaliptüsle beslenir ve bir ağacın yapraklarını tamamen
soyduklarında, hepsi gövdede toplanır ve tarif edildiği gibi başka bir ağaca doğru ilerlerler. De Villiers[108], bu tırtılların (_Cnethocampii pitzocampa_) bilgi aktarma biçimlerine ilişkin gözlemlerini anlatır; bu, Bay Davis'in yukarıdaki gözlemiyle pek uyuşmaz. Çünkü 600 tırtılın olduğu bir trenin herhangi bir bölümüne müdahalesinin tüm seriye anında iletildiğini söyler - 600 tırtılın hepsi tek bir organizma gibi anında ve tek bir rızayla durur.

Kirby ve Spence'e göre, ipekle kaplı ortak odalarda on veya on iki kişilik küçük koloniler halinde yaşayan bir tür tırtıl (_Pieris
crataegi_) vardır. Bir bölümünde aynı malzemeden küçük bir çanta veya cep yaparlar ve bu, topluluk veya hane tarafından su dolabı olarak kullanılır. Dışkı ile dolduğunda tırtıllar dışkıyı ayaklarıyla
topakları dışarı atarak boşaltırlar.[109]

Larvaların sergilediği dikkate değer zekanın yalnızca iki örneği daha okumalarımda yer aldı. Bunlardan biri, _Hemerobius chrysops_ larvalarının yaprak bitlerini kovaladığını ve onları öldürdükten sonra
kendilerini derilerine giydirdiğini söyleyen Reaumur tarafından belirtiliyor; ve diğer örnek ise, W. MacLachlan, F.R.S. tarafından yeni yayınlanan çalışmasında belirtilen, kaddis kurtlarının batma veya yüzme gereksinimlerine göre ağır veya hafif malzemeyi onlara bağlayarak, yaşadıkları suyun özgül ağırlığını ayarladıkları çok dikkat çekici bir örnek.

DİPNOTLAR:

[90] Bingley, _Animal Biography_, cilt iii., s. 118 tarafından alıntılanmıştır.

[91] _Loc. cit._, s. 344.

[92] Buechner, _loc. cit._, s. 344.

[93] Strauss, _Insects_, s. 389'da alıntılanmıştır.

[94] Kirby ve Spence, _loc. cit._, s. 321-2.

[95] _Life and Recollections_, cilt ii., s. 356.

[96] Bingley, _loc. cit._, cilt iii., s. 150-51 tarafından alıntılanmıştır.

[97] _Gleanings_, cilt ii., s. 165-6.

[98] _American Journ. Sc. and Art_, cilt x., Ekim 1875.

[99] _Animal Biography_, cilt iii., s. 244-5.

[100] _Nature_, vii., s. 49.

[101] _Intr. to Ent._, ii., s. 475.

[102] _Aynı eser_, s. 475.

[103] _[OE]uvres_, ix., s. 370.

[104] _Trans. Ent. Soc._, cilt ii.

[105] _Introd. Ent._, Mektup xi.

[106] Westwood, _Trans. Ent. Soc._, cilt ii., s. 1.

[107] Kirby ve Spence, _Entomoloji_, Mektup xvi.

[108] _Trans. Ent. Soc. France_, cilt i., s. 201.

[109] _Entomolojiye Giriş_, Mektup xxvi.

BÖLÜM VIII.

BALIK.

HER NE KADAR burada zekası diğer alt krallıkların zekasını ölçülemeyecek kadar aşan hayvanların alt krallığına geçsek de, daha yüksek grubun bu en alt temsilcilerinin daha düşük grupların daha yüksek üyelerinden bazılarından psikolojik olarak daha aşağı olması dikkat çekicidir. Ne içgüdüleri ne de genel zekası bakımından hiçbir balık bir karınca veya arıyla karşılaştırılamaz; bu da hayvanların psikolojik sınıflandırmasının zoolojik yakınlığa veya hatta morfolojik organizasyona ne kadar az bağlı olduğunu gösteren bir gerçektir. Zira, Van Baer gibi oldukça yetkin bir otorite, bir arının bir balık kadar son derece organize bir hayvan olduğunu söylese de, farklı bir türde olsa da[110], hiç kimse bir karıncanın veya bir arının, daha yüksek zekasının gerektirdiği kadar, bir balıktan çok daha fazla organize olduğunu iddia edemez, zeka derecelerinin organik gelişim derecesiyle zorunlu olarak ilişkili olduğu varsayıldığında. Ve bu düşünce, tüm organizmayı ele almak yerine, yalnızca sinir sistemine bakarsak önemli ölçüde değişmez. Bir balığın serebral yarım kürelerinin, daha yüksek Vertebrata'daki bu organlarla karşılaştırıldığında küçük olmasına rağmen, hacim olarak, bir böceğin özofageal ganglionları veya 'beyni' ile karşılaştırıldığında muazzam olduğu şüphesizdir; Bir balığın serebral yarım küreleri, bir karıncanın beynindeki varsayılan benzerleriyle, yani sefalik gangliyonun üstündeki saplı ve kıvrımlı loblarla karşılaştırıldığında orantısızlık daha da artar. Ancak burada karıncanın bir bütün olarak göreceli küçüklüğü ve ayrıca beyninin, belki ahtapot ve müttefikleri hariç, diğer omurgasız hayvan türlerinde görülenlerden nispeten çok daha büyük ve daha yüksek düzeyde organize olduğu gerçeği dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, bir balığın beyni, boyut ve karmaşıklık artışıyla işlev olarak diğer tüm sinir merkezi türlerini çok geride bırakmaya mahkum bir tür üzerine kurulmuş olsa da, balıklarda bilime sunulan en düşük evrim aşamasında, bu türün işlevsel olarak omurgasız türe göre daha aşağı olduğunu ve bu türün Hymenoptera'da en yüksek evrim aşamasına ulaştığını gözlemlemeliyiz. _Duygular._

Balıklar korku, kavgacılık; sosyal, cinsel ve ebeveynsel duygular; öfke, kıskançlık, oyun ve merak duygularını sergiler. Şimdiye kadarki duygu sınıfı
karıncalarda karşılaştığımızla aynıdır ve
yaklaşık dört aylık bir çocuğun psikolojisinin ayırt edici özelliği olan şeye karşılık gelir. Ancak, duygu listesini özdeşleştirmek için gerekli olan sempatiye dair hiçbir kanıtım yok;
ancak sempati yine de mevcut olabilir.

Balıklarda korku ve kavgacılık özel kanıt gerektirmeyecek kadar belirgindir.
Toplumsal veya sürü duyguları sürüler halinde yüzen sayısız tür tarafından güçlü bir şekilde gösterilir, cinsel duygular kur yapmalarla kanıtlanır ve ebeveyn duyguları yuvalar inşa eden ve yavrularını koruyan türler tarafından kanıtlanır. Schneider, Naples Akvaryumu'nda yumurtalarını koruyan birkaç balık türü gördü. Bir durumda erkek atlı, yumurtaların bırakıldığı
bir kayanın üzerinde nöbet tuttu ve davetsiz misafirlere karşı açık ağızla yüzdü. Bazı balık türlerinin yuvalanmasıyla ilgili aşağıdaki açıklamalar, ebeveyn içgüdülerinin kuşlarda bulunanlara benzediğini ve karıncalarda, arılarda ve örümceklerde görülen içgüdülerle güç açısından karşılaştırılabilir olduğunu göstermektedir.

Agassiz,[111] Bay Mansfield'ın Sargasso Denizi'nin deniz ürünlerini incelerken, yaklaşık iki yumruğun bir araya getirilmiş hali büyüklüğünde yuvarlak bir sargassum kütlesi alıp kendisine getirdiğini belirtmektedir. Bütün, görünüşe göre, sadece körfez otundan oluşuyordu, dalları ve yaprakları, ancak, açıkça birbirine örülmüş ve sadece yuvarlak bir kütleye
döndürülmemişti. Körfez otunu bir arada tutan elastik iplikler, aralıklarla boncuklanmıştı,
bazen iki veya üç boncuk birbirine yakındı veya
iplik kümesinden bir dalı sarkıyordu. Bu yuva, kütlenin her yerine dağılmış yumurtalarla doluydu ve bir oyuğa yerleştirilmemişti. Açıkça _Chironectes_'in eseriydi. Bu sallanan
balık beşiği, aynı anda hem koruma hem de daha sonra canlı yükü için yiyecek sağlayan, ölmez bir çardak gibi taşınır. Balıkların bu ayrıntılı yuvayı inşa ederken kendilerine özgü göğüs yüzgeçlerini kullanmış olmaları gerektiği öne sürülmektedir. İyi bilinen tinker veya on dikenli dikenli balık (_Gasterosteus pungitius_) yuva yapan yerli balıklarımızdan biridir. 1 Mayıs 1864'te, bir erkek[112] orta büyüklükteki yerleşik bir akvaryuma yerleştirildi ve üç gün sonra iki olgun
dişi eklendi. Onların varlığı onu hemen harekete geçirdi ve kısa süre sonra, _Myriophyllum spicatum_'un birbirine geçmiş dalları arasında çıkıntılı bir kayanın üzerine toprak parçaları ve ölü liflerden ve büyüyen konfervoid ipliklerden bir yuva yapmaya başladı - ancak, her zaman, dişilere hitap etmek için çalışmalarını sık sık kesiyordu. Bunu en güçlü şekilde yapıyordu, bir dizi küçük sarsıntıyla, dişinin yakınında ve etrafında yüzüyordu, hatta açık ağzıyla ona karşı itiyordu, ancak genellikle ısırmıyordu. Biraz cilveleştikten sonra karşılık verir ve onu takip eder, yuvaya doğru yol alırken hemen üstünden yüzer. Orada, erkek flört etmeye başlar - durumunun farkında değilmiş gibi görünür, doğru yere
yüzmez ve dişi, oraya doğru uygun bir geçit bulmak için birkaç başarısız girişimden sonra, kuyruğunu çevirip
yüzerek uzaklaşır, ancak daha sonra erkek tarafından vahşice
takip edilir. Dişiyi ilk kur yaptığında, dişi hazır olmadığı için hemen
karşılık vermezse, hemen sinirlenir ve ona büyük bir öfkeyle
saldırarak, onu bir çatlakta veya karanlık bir köşede sığınak aramaya zorlar. Erkeğin yuvanın yakınında yaptığı cilveleşme, aslında henüz bitirmemiş olmasından kaynaklanıyor gibi görünür, sonunda başını yuvanın girişine iyice sokmasıyla
son bulur, dişi ise onu yakından takip eder, kendini onun üstüne yerleştirir ve görünüşe göre çok heyecanlıdır. Erkek
geri çekilirken dişi yuvaya geçer ve çok kısa bir gecikmeden sonra
yuvanın içinden geçer ve bu sırada yumurtalarını
bırakır. Erkek şimdi yumurtaları döller ve dişiyi güvenli bir mesafeye
götürür; sonra,
yuvayı yokladıktan sonra başka bir dişi aramaya devam eder. Yuva inşa edilir ve yumurtalar
yaklaşık yirmi dört saat içinde bırakılır. Erkek
gece gündüz onu izlemeye devam etti ve ışık saatlerinde de yuvaya sürekli olarak eklemeler yaptı.

Denizde yaşayan on beş dikenli dikenli balık (_Gasterosteus
warmia_) yuva yapan balıkların başka bir örneğini sunar. Yuvaları için seçilen yerler genellikle limanlar veya saf deniz suyunun ulaştığı bazı korunaklı

noktalardır. Balıklar ya büyüyen
yeşil veya kırmızı deniz yosunlarının daha yumuşak türlerini bulur veya toplar ve bunları kayanın üzerinde büyüyen mercan püskülleriyle (_Janiae_) birleştirir ve
yapıya sağlamlık kazandırma amacına hizmet eder ve beş veya altı inç uzunluğunda ve bir adamın yumruğu kadar kalın armut biçimli bir kütle oluşturur. Malzemeleri birbirine bağlamak amacıyla elastik ve ipeğe benzeyen bir iplik kullanılır: bir büyüteç altında, suya maruz kaldığında sertleşen yapışkan bir maddeyle birbirine bağlanmış birkaç telden oluştuğu görülür.[113]

Paris'teki özel akvaryumunda, bazı balıkları hapsettiği
Çin kelebek balığının (_Macropodus_) alışkanlıklarını inceleyen M. Carbonnier,
erkeğin 15 ila 18 santimetre yatay çapta ve 10 ila 12 santimetre yükseklikte, önemli büyüklükte bir köpük yuvası inşa ettiğini gözlemlemiştir. Havadaki baloncukları hazırlar
(içine çeker ve sonra dışarı atar),
ağızındaki mukus maddesiyle onları güçlendirir,
ve yuvaya getirir. Bazen bukkal
salgılama onu başarısızlığa uğratır, bunun üzerine
dibe iner ve salgılama eylemini teşvik etmek için
biraz emer ve ısırır. Yuva hazırlanır, dişi
içeri girmeye
teşvik edilir. Erkeğin yumurtaları
dipten yuvaya getirme şekli de daha az ilginç değildir.
Onları ağzında yukarı taşıyamaz gibi görünür; bunun yerine, önce bol miktarda hava yutar,
sonra aşağı inerek yumurtaların altına yerleşir,
ve aniden, ağzının ve yutağının içindeki kasların
şiddetli bir şekilde kasılmasıyla,
solungaçlar tarafından biriktirdiği havayı dışarı verir.
Solungaçların lamelleri ve saçakları tarafından ince bir şekilde bölünen bu hava, yumurtaları
saran ve onları yüzeye çıkaran iki gerçek gaz tozu jeti şeklinde
kaçar. Bu manevrada _Macropodus_ bir tür
hava sisi içinde tamamen kayboldu ve bu dağıldığında vücudunun her yerine yapışmış küçük inciler gibi bir sürü hava kabarcığıyla yeniden ortaya çıktı.[1]

Yine, Bay Baker'ın üç dikenli
dikenli balık hakkındaki gözlemlerini Philosophical Transactions'da yayınlayan bu yazar şöyle diyor:--

Yumurtaların bırakılmasından sonra yuvanın suyun etkisine daha fazla açıldığı ve erkek balığın vücudunun titreşimli hareketinin, yuvanın yüzeyinde
yüzeyde dolaşarak bir su akımının
yumurtaların yüzeyinden geçmesine neden olduğu ve bu etkinin neredeyse sürekli olarak tekrarlandığı belirtilmiştir.
Yaklaşık on gün sonra yuva yok edildi ve malzemeler
çıkarıldı; ve şimdi küçük yavruların
burada ve orada yukarı doğru çırpındığı, yarı yüzen, yarı sıçrayan ve sonra tekrar hızla çakıl taşlarının üzerine veya arasına düştüğü görüldü. Bu, vücutlarına hala bağlı olan yelk'in geri kalanının olmasından kaynaklanıyordu ve bu da bir ağırlık görevi görerek, yüzme çabası
son bulduğu anda batmalarına neden oluyordu. Erkek balık, koruyucu olarak, sürekli olarak
etrafında, karşısında ve her yönde hareket ediyordu. Şimdi emekleri daha da zorlaştı ve uyanıklığı en uç noktaya kadar zorlandı, çünkü kendisinden yaklaşık yirmi kat daha büyük olan diğer balıklar (iki kadife balığı ve bir altın sazan), genç yavruyu hareket halinde
gördükleri anda, onları kapmak için sürekli olarak ellerinden geleni yaptılar. Küçük dikenli balığın cesareti şimdi en zorlu
sınama tabi tutulmuştu; ama hiçbir şey onu yıldırmadı, hepsini
kovdu, yüzgeçlerini yakaladı ve tüm gücüyle
başlarına ve gözlerine vurdu. Yavruların yelk ile yüklendiğindeki bakımı çok olağanüstüydü; ve bu yavaş yavaş emildikçe ve güçlendikçe, yüzme girişimleri onları ebeveyn balıktan daha uzak bir mesafeye taşıdı; ancak, uyanıklığı her yerde gibiydi ve eğer yüzgeçlerinin hareketiyle çakıl tabanından belirli bir yüksekliğin üzerine
çıkarlarsa veya yuvadan belirli bir mesafenin ötesine uçarlarsa, hemen ağzında yakalanır, geri getirilir ve nazikçe tekrar yerlerine
üflenir veya püskürtülürdü.
Yumurtadan çıktıktan sonra yaklaşık altıncı güne kadar yavruların yuvalarına geri getirilmesiyle ilgili aynı bakım, Dr. Ransom tarafından on dikenli dikenli balık (_G. pungitius_)[114]

Lophobranchiate balıklarının yumurtalarını keselerinde kuluçkaya yatırma alışkanlığı da oldukça ayrıntılı ebeveyn hissiyatı sergiler.[115] Bay Risso, iğne balığı yavruları yumurtadan çıktığında ebeveynlerin onlara belirgin bir bağlanma gösterdiğini ve kesenin daha sonra onlara bir sığınak veya tehlikeden kaçma yeri olarak hizmet ettiğini söylüyor.[116]

Bay Carbonnier, garip bir şekilde grotesk teleskop balığı olan _Carassius auratus_ (Linn.) türünün erkeğinin dişiye nasıl bir yardımcı gibi davrandığını kaydetmiştir. Üç erkek, yumurtayla dolu olan bir dişiyi takip etmiş ve onu birkaç metrelik bir mesafe boyunca bir top gibi yerde yuvarlamış ve bu süreci iki gün boyunca dinlenmeden veya gevşemeden sürdürmüş, ta ki bir an bile dengesini
sağlayamayan bitkin dişi sonunda tüm yumurtalarını boşaltana kadar.[117]

Yetişkin balıkların birbirlerine karşı şefkat hissedebildikleri iyi bilinen bir gerçektir: bu nedenle
Jesse, üreme mevsiminde bir dişi turna balığını (_Esox lucius_) nasıl yakaladığını ve
hiçbir şeyin erkeği, eşinin yavaşça kaybolduğunu algıladığı ve
suyun kenarına kadar takip ettiği
noktadan uzaklaştıramayacağını anlatır.

Bay Arderon[118], camın yanında durup efendisini izleyen bir dace'yi nasıl evcilleştirdiğini ve daha sonra iki tane
(_Acerina cernua_) bir akvaryumda nasıl tuttuğunu ve bunların birbirlerine nasıl çok bağlandıklarını anlattı. Diğeri o kadar perişan hale geldiğinde birini verdi ki
yemek
yemeyecekti ve bu yaklaşık üç hafta boyunca devam etti. Kalan balıklarının ölebileceğinden korkarak eski arkadaşını çağırdı ve ikisi bir araya geldiğinde
yine oldukça mutlu oldular. Jesse, iki altın sazan hakkında da benzer bir açıklama yaptı.[119]

Öfke, birçok balık tarafından çarpıcı bir şekilde gösterilir ve dikenli balıklar tarafından da bölgeleri bir komşu tarafından işgal edildiğinde özellikle gösterilir. Bu hayvanlar, kendilerinin hapsedildiği tankın belirli bir bölümünü kendilerine mal etme ve hayali sınırı geçmeye cesaret eden diğer dikenli balıklara öfkeyle saldırma gibi garip bir içgüdü sergilerler. Bu tür kışkırtma koşulları altında, tüm hayvanın renk değiştirdiğini ve izinsiz giren kişiye doğru fırlayarak her hareketinde öfke ve hiddet gösterdiğini gördüm. Elbette, burada ve başka yerlerde, bir duygunun görünür ifadesinin, kendimizde duygu olarak tanıdığımız o zihinsel durumun varlığından ne kadar kaynaklandığından emin olmak imkansızdır; ancak yine de, izlememiz gereken en iyi rehber, görünür ifadedir. Bu ilkeye uyarak, balıklara oyuna elverişli duyguları atfetme hakkına da sahibiz; çünkü hiçbir şey, hareketlerinin çoğundan daha fazla sportif neşeyi ifade edemez. Kıskançlığa gelince, birçok erkek balığın dişileri ele geçirmek için verdiği kavgalar, daha yüksek hayvanlarda bu adla anılacak olan duygunun kanıtıdır. Schneider, yakın zamanda sıkça alıntılanan çalışmasında, bir erkek balığın (_Labrus_) yalnızca kendi türünden diğer bireysel erkeklere karşı kıskançlık gösterdiğini gözlemlediğini söylüyor - bunları dişisinin
yakınlığından kovalıyor, ancak diğer türlerden balıkların
yaklaşmasına itiraz etmiyor.

Merak, balıkların herhangi bir yabancı nesneyi incelemek için yaklaşmaya hazır olması veya hatta istekli olmasıyla gösterilir. Durum o kadar böyledir ki
balıkçılar da avcılar gibi bazen bu yetenekten yararlanırlar:--

Ve balıkçı, lambasıyla
Ve mızrağıyla, nemli alçak kayaların etrafında
Sürünerek, aldatıcı aleve tapınmak için gelen balığa
vurdu.[120]

Mühendis Stephenson, yanan fenerleri suya batırırken,
balıkların onlara çekildiğini gördü.[121]

_Özel Alışkanlıklar._

Balıklardaki özel içgüdülerin ilginç örnekleri olarak, _Lophius piscator_ adlı olta balıkçısının, _kendini çamur ve deniz yosununun içinde gizlerken, _burunun üstünde kendisine verilen bazı iplikleri suda sallama alışkanlığını fark edebiliriz. Bu hareket eden nesneler tarafından çekilen diğer balıklar yaklaşır ve bunun üzerine olta balıkçısı tarafından yakalanırlar. _Chelmon rostratus_ adlı balıktan da bahsetmeliyiz. Bu balık, avını ağzından büyük bir güçle ve hatasız bir şekilde fırlatılan bir su damlasıyla vurur. Böylece vurulan hedef her zaman su yüzeyinin üzerinde hareketsiz duran bir sinek gibi küçük bir nesnedir, böylece aniden vurulduğunda suya düşer.[122] Bu olağanüstü içgüdünün ancak ilkel olarak kasıtlı bir ayarlama olarak ortaya çıktığını düşünüyorum ve bu balıkların atalarının yüksek derecede zekaya sahip olduğunu gösteriyor. Dahası, mesafeyi ölçmek, kırılmaya gereken payı vermek ve doğru şekilde nişan almak için gereken görüş ve kas hareketlerinin harika koordinasyonu, mevcut temsilcilerin atalarına layık olmadığını gösteriyor.

Dünyanın farklı yerlerindeki birçok balık türü, kurumak üzere olan göletleri terk edip daha bol su aramak için ülke çapında gezilere çıkma alışkanlığına sahiptir. Yılan balıkları bu alışkanlığa sahiptir ve göçlerini gece gerçekleştirirler. Dr. Hancock, 'Zoological
Journal'da, yaklaşık bir ayak uzunluğunda olan ve su ararken geceleri büyük sürüler halinde seyahat eden bir _Doras_ türünün hesabını verir. Güçlü bir tırtıklı kol, göğüs yüzgecinin ilk ışınını oluşturur; ve bunu bir tür ayak olarak kullanarak, hayvan kuyruğu aracılığıyla kendini öne doğru iter ve böylece neredeyse bir insanın yürüyebileceği kadar hızlı hareket eder. Başka bir göç eden balık (_Hydrargzra_), binlercesi tarafından Carolina'nın tatlı sularında Bosc tarafından bulundu. Sıçrayarak seyahat eder ve Bosc'a göre, onları bilerek göremeyecekleri şekilde
yerleştirmiş olmasına rağmen, her zaman kendini en yakın suya doğru yöneltir.

Ancak belki de bu alışkanlık sınıfının en garibi, ilk olarak Daldorff tarafından Tranquebar'da
keşfedilen tırmanan levrek (_Perca scandens_)'tir; çünkü bu hayvan sadece karada sürünmekle kalmaz, hatta yiyeceklerini oluşturan belirli Kabukluları aramak için yelpaze palmiyesine bile tırmanır. Tırmanırken, açık solungaç kapaklarını kendini asmak için el olarak kullanır, kuyruğunu yanlara doğru yukarı doğru eğerek, anal yüzgecinin sağlandığı belirli küçük dikenleri kabuğa getirir; sonra kuyruğunu düzelterek kendini yukarı doğru iter, solungaç kapaklarını ilerlemeyi engellemeyecek şekilde kapatır, vb. Ancak Sir E. Tennent, bu balıkların ağaçlara tırmandığına dair kanıtları tartışmadan, şunu söylüyor:--

Buchanan'ın önerdiği gibi, Daldorff'un tanık olduğu
yükselmenin kazara olma olasılığı vardır ve hayvanın alışkanlığı olarak görülmemelidir.[123]

Çok sayıda balık türü göçler gerçekleştirir. Zeka ile ilgili olarak, bunların en ilginci, her yıl denizden ayrılıp nehirlerde yumurtlayan somonların göçüdür, ancak aynı bireylerin her yıl yumurtlayıp yumurtlamadığı konusunda bazı şüpheler vardır. Ancak, aynı bireylerin, her zaman olmasa da, ardışık yumurtlamaları için sıklıkla aynı nehirleri tekrar ziyaret ettiğine şüphe yoktur. Bu gerçek, kuşların
şüphesiz gösterdiğine benzer şekilde, yerelliğin hatırlanmasından veya somonların yılın diğer mevsimlerinde kıyı boyunca çok fazla yüzmemesinden ve dolayısıyla yumurtlama mevsiminde bir nehir ararken aynı nehre rastlamasından kaynaklanıyor olabilir.
Bu son hipotez, Bay Herbert Spencer'ın bana benimsemeye meyilli olduğunu ve bir somon balıkçısı olarak konuya dikkat ettiğini söylediği bir hipotezdir. Bana kendi arkadaşının yaptığı bir gözlemi aktarıyor. Arkadaşı, yumurtlamak üzereyken kıyı şeridi boyunca yüzen ve bir kayıkhanenin etrafında dolaşan bir somon balığı görmüş. Görünüşe göre ilk karşılaşabileceği herhangi bir dereyi arıyormuş. Somon balıklarının yumurtlama mevsiminde nehirlerde yüzdükleri mesafeler, bu işi başardıkları enerjiden ve tüm engelleri aştıkları kararlılıktan daha az şaşırtıcı değil. Bohemya'ya Elbe'den, İsviçre'ye Ren'den ve çok daha muhteşemi olan Amerika'nın Kordillerası'na Maragnon'dan ulaşıyorlar. Maragnon'un kaynaklarına tırmanmak için sadece üç ay harcarlar (3.000 mil yolculuk), akıntısı dikkat çekici derecede hızlıdır, günde yaklaşık kırk mil hızla ilerler; sakin bir derede veya gölde ilerlemeleri dört katına çıkar. Kuyrukları çok güçlü bir organdır ve kasları harika bir enerjiye sahiptir; onu ağızlarına yerleştirerek çok elastik bir yay haline getirirler, onu şiddetle serbest bıraktıklarında kendilerini havada on iki ila on beş fit yüksekliğe kadar yükseltirler ve böylece yollarını engelleyen kataraktı temizlerler: ilk denemelerinde başarısız olurlarsa, başarana kadar çabalarına devam ederler.[124]

_Genel Zeka._

Balıkların genel zekasına atıfta bulunarak, ilk olarak çok fazla avlanan sularda dikkatlerinin belirgin şekilde
arttığına değinilebilir. Bu, küçük bir zeka derecesi göstermez, çünkü dikkatliliğin gözlemin sonucu olduğu, genç alabalıkların bu tür koşullar altında yaşlı alabalıklardan daha az temkinli olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Dahası, birçok balık çok rahatsız edildiğinde eski mekanlarını terk eder. Yine, Kirby'ye göre, sazan ağın üzerinden geçebilmesi için kendini çamura saplar veya tabanı taşlıysa temizlemek için büyük sıçramalar yapar.

Andaman Adaları'nda balıklar, mahkumlar tarafından derelerin açıklıklarına sabitlenmiş setler aracılığıyla yakalanır. Bir hafta kadar var olduktan sonra, yakalamaların her zaman sona erdiği gözlemlenir; ve bunun, kendilerini oluşturan
ahşabın üzerinde kümelenen midyeler vb. nedeniyle olduğuna inanılır. Balıkların, içeri giren ancak tekrar geri dönmeyen balıklardan korktukları için bir yerden kaçınmayı öğrenmeleri pek de olasılık dışı görünmüyor.[125]

Lacepede[126], Tuileries'deki bir havuzda uzun yıllar tutulan bazı balıkların isimleriyle çağrıldıklarında geldiklerini anlatır. Muhtemelen, sese cevap veriyorlardı, anlaşılır sözcüklere değil; Lacepede ayrıca Almanya'nın birçok yerinde alabalık, sazan ve çamur balığının bir çan sesiyle yiyeceklerine çağrıldığını anlatır; ve aynı şey, özellikle balıklarını bir çan sesiyle toplayan Sir Joseph Banks tarafından, çeşitli yerlerdeki çeşitli balıklar için kaydedilmiştir.[127]

'Nature'da (cilt xi., s. 48) Bay Mitchell, küçük bir levreğin zekasına dair şu örneği verir. Bir gün yavru balıklarla dolu yuvasını rahatsız eden Bay Mitchell, ertesi gün yuvayı aramaya gitti; 'ama balığı ve yavrularını boşuna aradık. Sonunda, akıntının birkaç metre yukarısında, ebeveynin yavrularını
kötü bir özenle kaba kumdan oyulmuş bir oyukta koruduğunu keşfettik. . . . Bu, bir balığın yavrularını
gözetlediği ve tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında onları başka bir yere taşıdığına dair dikkatimi çeken ilk ve tek örnektir.'

'Nature'da (19 Aralık 1878) Bay J. Faraday'ın Manchester Anglers' Association'a yaptığı, o kasabanın akvaryumunda gözlemlediği bir vatozla ilgili bir bildiri de yayınlanmıştır:--

Tanka atılan bir lokma yiyecek, doğrudan cam ön ve taban tarafından oluşturulan bir açıyla düştü. Vatoz, büyük bir örnek, ağzı başının altında ve yiyecek cama yakın olduğu için yiyeceği yakalamak için birkaç boşuna girişimde bulundu. Bir süre sanki düşünüyormuş gibi hareketsiz yattı, sonra aniden eğik bir duruşa geçti, başı yukarı doğru eğildi ve vücudunun alt yüzeyi yiyeceğe doğru yöneldi, geniş yüzgeçlerini sallayarak suda yukarı doğru bir akım veya dalga yarattı, bu da yiyeceği bulunduğu yerden kaldırıp doğrudan ağzına taşıdı. Ancak, gözlemcinin balıkların hareketlerinin bu koşullara uyum sağlamalarının tamamen tesadüfi olmadığını göstermek için koşulları tekrarlamayı ihmal etmesi nedeniyle bu gözlemin pratikte değersiz olduğu görülecektir. Bu nedenle, birkaç yazar tarafından balıkların dikkat çekici bir zeka gösterisi olarak alıntılandığını görmeseydim, bu gözleme değinmezdim. 

Bu sınıftan, sözde 'pilot balığı'nın ve ayrıca 'harman balığı' ve 'kılıç balığı'nın iddia edilen alışkanlıklarına biraz değinmeden ayrılmamalıyım. Bu çok farklı alışkanlıkları birlikte sınıflandırıyorum çünkü şüpheli olmaları bakımından benzerler; farklı gözlemciler farklı açıklamalarda bulunuyor ve bu nedenle, daha fazla bilgi gelene kadar, söz konusu alışkanlıklarla ilgili yargımızı askıya almalıyız. Aşağıda, bu alışkanlıkların birçok gözlemci tarafından ne olduğuna inanıldığı açıklanmaktadır. 

Kaptan Richards, R.N., gemiden kendisine atılan bir yemi
takip eden mavi bir köpekbalığı gördüğünü söylüyor. Dört pilot balığının eşlik ettiği köpekbalığı, yemi tekrar tekrar yaklaştı; ancak her seferinde, ikincilerden biri içeri daldı ve onu engelledi. Bir süre sonra köpekbalığı yüzerek uzaklaştı; ancak önemli bir mesafe kat ettiğinde, tekrar geri döndü, geminin ardından hızla yüzdü ve pilot balığı onu yakalayamadan
yemi yakaladı ve yakalandı. Onu gemiye
çekerken, pilotlardan birinin suyun üstüne çıkana kadar yanına tutunduğu
görüldü, sonra düştü. Daha sonra tüm pilotlar, sanki arkadaşlarını arıyormuş gibi, bir süre etrafta yüzdüler, 'her türlü belirgin endişe ve sıkıntı belirtisiyle.'[128] Albay Smith bu gözlemi tamamen doğruluyor; ancak
Bay Geoffrey, diğer taraftan, bir pilot balığının bir köpekbalığını yemi
yanına getirmek için büyük çaba sarf ettiğini gördü.[129] Muhtemelen gerçek şu ki, pilot balıklar köpekbalığına ziyafetlerinden düşen kırıntıları elde etmek için eşlik ediyor ve yemi almasını engelledikleri durumlar psikolojik olarak önemsiz.

Harman balığı ve kılıç balığının balinaların yok edilmesinde iddia edilen işbirliğine ilişkin olarak söylenebilecek tek şey, daha önceleri pek olası görünmese de, ifadelerin sayıca yeterli olduğu ve göz ardı edilemeyecek kadar fazla olduğudur. Bay Day, kanıtları yeterli olarak kabul ediyor gibi görünüyor ve şu durumları anlatıyor:--

Kaptan Arn, Baltık'taki Memel'e yaptığı bir yolculukta şu ilginç hikayeyi anlatıyor:-- Bir sabah, Hebridler'e yakın bir yerde, sakin bir havada, sabahın 2'sinde, tüm birlikler, harman balığı veya tilki köpekbalığı (_Alopecias vulpes_) adı verilen birkaç balıkla bir tarafta kılıç balığı ve diğer tarafta devasa bir balina arasındaki bir mücadeleye tanıklık etmek üzere çağrıldı. Yaz ortasıydı; hava açıktı ve balıklar tekneye yakındı, bu yüzden yarışmaya tanıklık etmek için güzel bir fırsatımız oldu. Balinanın sırtı suyun üstünde belirir belirmez, birkaç metre havaya sıçrayan
harmancılar büyük bir şiddetle
kinlerinin nesnesine indiler ve uzun kuyruklarıyla ona en sert tokatları
attılar, sesleri uzaktan ateşlenen tüfek seslerine benziyordu. Kılıç balıkları da
sırayla sıkıntılı balinaya saldırdı, aşağıdan
bıçakladılar: ve böylece her taraftan kuşatıldı ve yaralandı,
zavallı yaratık belirdiğinde, etrafındaki su kana bulandı. Bu şekilde saatlerce ona işkence etmeye ve onu yaralamaya devam ettiler, ta ki onu gözden kaybedene kadar; ve sonunda onu yok ettiklerine hiç şüphem yok.

Bir balıkçı teknesinin kaptanı yakın zamanda
harman köpekbalığının balinalara hizmet ettiğini, denizin bazen tamamen kan olduğunu
gözlemledi. Bu balıkların saldırısına uğrayan bir balina, bir gün gemisinin altına sığındı ve orada bir buçuk saat boyunca yüzgecini bile kıpırdatmadan yattı. Ayrıca, harman makinelerinin sudan direk başı kadar yükseğe ve balinanın üzerine atladığını ve kılıç balığının onu aşağıdan yaraladığını, iki tür balığın açıkça birlikte hareket ettiğini belirtti.

DİPNOTLAR:

[110] _Phil. Frags._, Huxley tarafından çevrildi, _Taylor's Mag._, 1853, s.
196.

[111] Silliman's _American Journal_, Şubat 1872.

[112] Ransom, _Ann. and Mag. Nat. Hist._, 1865, xvi., s. 449.

[113] Francis Day, F.L.S., 'Instincts and Emotions of Fish,' _Journ. Linn. Soc._, cilt 1'den alıntılanmıştır. xv., s. 36-7, balıklar arasında yuva yapımının diğer örnekleri için bkz.

[114] _Aynı eser._

[115] Kaup, _Catal. Lopho. Fish in Brit. Mus._ 1856, s. i.

[116] Yarrell, _Brit. Fishes_, 2. basım ii. s. 436.

[117] _Compt. Rend._, 4 Kasım 1872, s. 1127.

[118] _Phil. Trans. Royal Society_, 1747.

[119] F. Day, _loc. cit._

[120] Shelley, _Lines written in the Bay of Lerici_.

[121] Bkz. Smiles, _Lives of Engineers_, cilt iii., s. 69.

[122] Schlosser'in 'Jaculator-Fish Üzerine' adlı eserine bakın, _Phil. Trans._ 1764.

[123] _Natural History of Ceylon_, s. 351.

[124] Kirby, _Hist. Habits and Instincts of Animals_, cilt i. s. 119.

[125] F. Day, _loc. cit._

[126] _Hist. des Poiss._, _Introd._, cxxx.

[127] Diğer çeşitli benzer vakalar için Bay Day'in daha önce alıntılanan mükemmel makalesine bakın.

[128] Cuv., _Anim. Kingd._ x. s. 636.

[129] F. Day, _loc. cit._

BÖLÜM IX.

BATRAKYALAR VE SÜRÜNGENLER.

Kurbağaların ve kara kurbağalarının zekası hakkında çok az şey söylenmelidir. Kurbağalar
yer konusunda kesin fikirlere sahip gibi görünüyor; çünkü muhabirlerimden birkaçı, bu hayvanların alışılmış mekanlarından 200 veya 300 yarda
uzaklaştırıldıktan sonra tekrar tekrar buralara geri döndükleri vakalar bildiklerini bana bildirdi. Ancak, bunun
belki de bu mekanların hayvanların çok uzak bir mesafeden algılayabildikleri bir neme sahip olmasından kaynaklandığını
düşünüyorum. Ancak, bu
ne olursa olsun, kurbağaların nemi algılayabildikleri
mesafe kesinlikle şaşırtıcıdır. Bu nedenle, örneğin, Warden, bir dizi kurbağanın bulunduğu bir göletin
kuruduğu ve bunun üzerine kurbağaların
doğruca en yakın suya yöneldiği, ancak bunun sekiz kilometre
uzakta olduğu bir vakayı anlatır.[130]

Kurbağa _Bufo obstetricans_'ta ilginç bir özel içgüdüyle karşılaşılır,
adını da buradan alır; çünkü buradaki erkek, dişinin vücudundan yumurtaların bağlı olduğu jelatinimsi kordonu keserek dişiye bir ebelik görevi görür.

Kurbağaların gösterdiği bir diğer özel içgüdü veya alışkanlık, M.
Duchemin tarafından Paris'teki Bilimler Akademisi'nde sunulan bir makalede anlatılmıştır.[131] Alışkanlık, sazanı balığın başına çömelerek ve ön ayaklarını gözlerine
zorlayarak öldürmekten oluşur. Muhtemelen bu alışkanlık, kurbağaların cinsel uyarılmasından kaynaklanır.

Bir muhabirin bana ilettiği, sesini tanımayı ve çağrıldığında gelmeyi öğrenen bir kurbağa vakası var. Balıklar da bazen aynı şeyi yaptığından, bu hikaye benim için şu alıntıyı yapmam için yeterince güvenilirdir:--

Göletin etrafındaki korkuluklardaki kapıyı açar ve 'Tommy' (ona verdiğim isim) diye seslenirdim ve kurbağa çalılardan atlar,
suya dalar ve
bana doğru yüzerdi--bazen
elime çıkar. 'Tommy' diye seslendiğimde, günün hangi saati olursa olsun, neredeyse her zaman gelirdi, ancak
sadece kahvaltıdan sonra beslenirdi; ama oldukça evcil görünüyordu.

Çok benzer bir vaka Bay Pennent[132] tarafından otuz altı yıl boyunca evcilleştirilmiş ve tüm arkadaşlarını tanıyan bir kurbağayla ilgili olarak kaydedilmiştir.

Kurbağaların yaklaşan hava değişikliklerini takdir edebildiklerine ve hareketlerini bunlara göre ayarlayabildiklerine şüphe yok; ancak bu gerçekler olağanüstü bir zekadan ziyade hassas bir duyarlılık gösteriyor.

Ancak İskoç doğa bilimci Edward'ın şu gözlemi, kurbağaların önemli gözlem yeteneklerini göstermektedir. Bir ay ışığında bir gecede bir grup kurbağanın çıkardığı büyük gürültüyü anlattıktan sonra şöyle diyor:--

Şu anda, tüm vokalistler en yüksek notalarına ulaştığında, bir anda sustular.
Buna şaşırdım ve konserin aniden
sonlanmasına şaşırmaya başladım. Fakat etrafıma bakınca,
orkestranın yakınındaki alçak bir setin tepesine, ölümün sessizliğiyle birlikte, kahverengi bir baykuşun düştüğünü gördüm.[133]

_Sürüngenler._

Diğer soğukkanlı Omurgalılar gibi, sürüngenler de bir ölçüde atasözü haline gelmiş olan
bir uyuşukluk ve zihinsel güçlerinin düşük gelişimiyle karakterize edilir. Yine de, sınıftaki bazı üyelerin canlı duygular
göstermesi sorgulanamaz. Dolayısıyla, Thompson'dan alıntı yapmak gerekirse:--

Sıradan guana (_Lacerta iguana_) doğal olarak
son derece nazik ve zararsızdır. Ancak, görünüşü, özellikle korku veya öfkeyle
ajite olduğunda, ona karşı çok serttir. Gözleri daha sonra alev alev yanar; yılan gibi tıslar, boğazının altındaki keseyi
şişirir, uzun kuyruğunu savurur, sırtındaki pulları
dikleştirir ve geniş çenelerini uzatarak, tüberküllerle kaplı başını tehditkar bir tavırla tutar. Erkek, yılın baharında,
dişiye karşı büyük bir bağlılık gösterir.
Her zamanki nazik karakterini
bir kenara atarak, onu
öfkeyle bile savunur, ona
zarar vermeye meyilli görünen her hayvana yılmaz bir cesaretle
saldırır; ve bu sırada, ısırığı kesinlikle zehirli olmasa da,
o kadar sıkı tutunur ki, onu
ya öldürmek ya da burnuna büyük bir şiddetle vurmak gerekir, böylece onu tutmaktan vazgeçirmek için.[134]

Birçok yılan türü yumurtalarını kuluçkaya yatırır ve yumurtadan çıktıklarında yavrularına ebeveyn şefkati gösterir; Ancak sürüngenler ne bu duygularda ne de diğer duygularında balık seviyesinin çok üstüne çıkmış gibi görünmüyor. Ancak, daha sonra alıntılayacağım, Bay ve Bayan Mann tarafından bakılan evcil yılanların durumu, daha düşük Vertebrata'da görülebilecek olandan biraz daha yüksek bir duygusal gelişim gösteriyor gibi görünüyor. Dahası, Plinius'a göre, erkek ve dişi engerek yılanları arasında o kadar fazla sevgi vardır ki, biri öldürüldüğünde diğeri onun ölümünün intikamını almaya çalışır; ve bu ifade Sir Emerson Tennent tarafından şu ana kadar doğrulanmıştır - ya da daha doğrusu, kökeni açıklanmıştır - ki, bir kobra öldürüldüğünde eşinin genellikle aynı noktada bir veya iki gün sonra bulunduğunu söyler. Sürüngenlerin genel zekasına geçersek, bunun da kuşların ve memelilerin zekasıyla karşılaştırıldığında düşük olmasına rağmen, balıkların veya batrakianlarınkinden belirgin şekilde daha yüksek olduğunu göreceğiz. Özel içgüdüler konusunu ilk ele alan Bay W. F. Barrett, 6 Mayıs 1873 tarihli ve daha önce değinilen el yazmaları arasında bulunan Bay Darwin'e yazdığı bir mektupta, bir çakı ile yumurtadan çıkmak üzere olan bir timsahın yumurtasını nasıl kestiğini anlatır. Genç hayvan, kör olmasına rağmen, 'anında parmağını tutmuş ve ısırmaya çalışmıştır.' Benzer şekilde, Dr. Davy, 'Seylan'ın Hesabı'nda, yumurtadan kestiği ve kaçar kaçmaz doğrudan komşu bir dereye doğru yola çıkan genç bir timsahla ilgili kendi ilginç gözlemini anlatır. Dr. Davy, küçük hayvanı yolundan saptırmak için sopasını önüne koymuştur; ancak hayvan buna şiddetle direnmiş ve tıpkı daha yaşlı bir hayvanın yapacağı gibi saldırgan bir duruş sergilemiştir. Humboldt, genç kaplumbağalar için de aynı gözlemi yaptı ve yavruların normalde geceleri yumurtadan çıktıkları için, aradıkları suyu göremediklerini ve bu nedenle havanın en nemli olduğu yönü ayırt ederek suya yönlendirilmeleri gerektiğini belirtti. O, yeni yumurtadan çıkan
hayvanları torbalara koyup kıyıdan biraz uzağa taşıyarak
kuyruklarını suya doğru çevirerek serbest bırakmaktan oluşan deneyler yapıldığını da ekliyor. Genç hayvanların hemen dönüp
suya en kısa yolu tereddüt etmeden seçtikleri her zaman görülmüştür.

Genç kaplumbağaların içgüdülerinden daha az dikkat çekici olmayan şey yaşlıların içgüdüleridir. Yumurtalarını
bırakma anındaki dikkatli çekingenlikleri Bates tarafından şöyle anlatılmıştır:--

Yumurtlamak için kıyıya
çıkmadan önce büyük sürüler halinde kum setinin
dışında toplanan hassas kaplumbağaları rahatsız etmemek için büyük önlemler alınması zorunludur. Bu süre zarfında erkekler kendilerini göstermemeye ve oradan geçmek isteyen balıkçıları uyarmaya dikkat ederler. Ateşleri ormanın
sınırlarına yakın derin bir çukurda yakarlar, böylece
duman görünmez. Hayvanların toplandığı sığ sulardan bir teknenin geçmesi veya kum setinde bir adam veya ateşin görülmesi, kaplumbağaların o gece yumurtalarını bırakmak için sudan ayrılmasını engellerdi; ve eğer alarm nedenleri bir veya iki kez tekrarlanırsa, praia'yı terk edip daha sessiz bir yere giderlerdi. . . . . Gün ışığında hamakımdan kalktım, soğuktan titreyerek - bir praia, kumdan gece boyunca yayılan büyük ısı nedeniyle, şafak vaktine doğru bu iklimde bulunabilecek en soğuk yerdi. Cardozo ve adamlar çoktan kaplumbağaları izlemeye başlamışlardı. Nöbetçiler bu amaçla, istasyonlarının yakınındaki uzun bir ağacın üzerine yaklaşık elli fit yüksekliğinde bir sahne kurmuşlardı, oraya tırmanmak için odunsu sarmaşıklardan yapılmış kaba bir merdiven kullanıyorlardı. Kaplumbağaları bu gözetleme kulesinden gözlemleyerek, yumurtaların ardışık bırakılma tarihlerini tespit edebilirler ve böylece komutana Ega halkına genel davet için zaman belirlemede rehberlik edebilirler. Kaplumbağalar, hiçbir şey onları rahatsız etmediğinde, geceleri sudan ayrılarak, büyük kalabalıklar halinde, ve sürünerek
praia'nın merkezi ve en yüksek kısmına doğru yumurtalarını bırakırlar. Bu yerler, tabii ki, alışılmadık derecede yağışlı mevsimlerde, yumurtalar kumun ısısıyla yumurtadan çıkmadan önce, nehrin yükseldiği
suyun altına giren son yerlerdir. İnsan, bundan, hayvanların bir yer seçerken önceden düşündüklerine neredeyse inanabilir; ancak bu, hayvanlarda bilinçsiz alışkanlığın, bilinçli öngörüyle aynı sonucu verdiği birçok örnekten sadece biridir. Gece yarısı ile şafak arasındaki saatler en yoğun saatlerdir. Kaplumbağalar geniş perdeli pençeleriyle ince kumda derin
delikler kazarlar: ilk gelen, her durumda, yaklaşık üç fit derinliğinde bir çukur açar, yumurtalarını
(yaklaşık 120 adet) bırakır ve üzerlerini kumla örter; sonraki, öncekinin
üstüne kendi yumurtasını bırakır ve her çukur dolana kadar böyle devam eder. Bir
praia'ya sık sık gelen kaplumbağaların tüm vücudu, hiçbir kesinti olmasa bile, on dört veya on beş günden daha kısa bir sürede yumurtlamayı
tamamlamaz. Hepsi
yaptığında, kazdıkları alan (Brezilyalılar tarafından _taboleiro__ olarak adlandırılır)
praia'nın geri kalanından yalnızca kumun biraz rahatsız edilmiş olmasıyla ayırt edilebilir.[135]

Aynı doğa bilimci timsah için şöyle der,

Bu küçük olaylar timsahın çekingenliğini ve korkaklığını
(? ihtiyat ve temkin) gösterir. Timsah, hedeflediği kurbanı tetikte olduğunda asla insana saldırmaz;
ama bunun ne zaman cezasızca yapılabileceğini bilecek kadar kurnazdır. Bunun kanıtı birkaç gün sonra
elimizdeydi, vb. [136]

Timsah hakkında Jesse şunları yazıyor:[137]--

Ancak, doğaları ve alışkanlıkları birbirine çok zıt olan iki hayvan arasındaki en eşsiz bağlanma örneğini, doğruluğuna en çok güvenebileceğim
bir kişi bana anlattı. Dokuz yıl boyunca Amerikan Eyaletleri'nde ikamet etti ve burada Amerikan Hükümeti için bazı kapsamlı çalışmaların yürütülmesini denetledi. Bu çalışmalardan biri, nehirlerden birindeki bir bataklıkta bir işaret fişeği dikmekti ve
burada genç bir timsah yakaladı. Bu hayvanı o kadar evcilleştirdi ki,
bir köpek gibi evin etrafında onu takip etti,
ardından merdivenlerden yukarı tırmandı ve çok fazla şefkat ve uysallık gösterdi. Ancak, en sevdiği şey bir kediydi ve arkadaşlık karşılıklıydı. Kedi ateşin önünde dinlenirken (bu New York'taydı), timsah kendini
yatır, başını kedinin üzerine koyar ve bu tavırla
uyumaya başlardı. Kedi yokken timsah huzursuz olurdu; ancak kedi yanındayken her zaman mutlu görünürdü. Vahşiliğini gösterdiği tek olay, bahçede bağlı olan bir tilkiye saldırmasıydı. Ancak, muhtemelen tilki, diğerinin yaptığı bazı şakacı yaklaşımlardan rahatsız olmuş ve böylece timsahın öfkesini
çekmişti. Tilkiye saldırırken ağzını kullanmadı, ancak kuyruğuyla onu o kadar sert bir şekilde
vurdu ki, tilkiyi bağlayan zincir kırılmasaydı, muhtemelen onu
öldürürdü. Timsah çiğ etle ve bazen de sütle besleniyordu ve buna çok düşkündü. Soğuk
havalarda, içinde yün olan bir kutuya kapatılıyordu; fakat,
bir soğuk gecede unutulmuş olarak, sabah ölü
bulundu. Bence bu, amfibilerin evcilleşmesinin ve
kendilerine iyi davrananlara karşı bir sevgi göstermesinin tek bir örneği değil. Blumenbach, timsahların evcilleştirildiğinden bahsediyor; ve benim gözlemlediğim kadarıyla, kurbağaların hayırseverlerini tanıdıkları ve onlarla büyük bir çeviklikle
karşılaşmaya geldikleri iki örnek oldu.

Sürüngenlerin daha yüksek zekasıyla ilgili olarak, aşağıdaki örnekleri aktarabilirim.

Üç veya dört farklı muhabir, yılanların ve kaplumbağaların kişileri açıkça ayırt
edebildiğini, kendilerinin de gözlemlediği vakalardan bahsediyor. Bu vakalardan birinde, kaplumbağa, tercih edilen kişinin çağrısına gelir ve geldiğinde, ağzıyla bu kişinin çizmesine vurarak sevgisini gösterirdi; 'ama başka hiç kimseye cevap vermezdi.' Birkaç haftalık bir ayrılık, bu kaplumbağanın arkadaşı için hafızasını etkilemedi.[138]

Yılanların zekasıyla ilgili aşağıdaki ilginç gözlem, bu hayvanların yalnızca kişileri ayırt edebildiğini,
ve arkadaşlarını en az altı hafta boyunca hatırladıklarını,
ayrıca bu sınıfta pek beklenmeyen bir yoğunlukta sevimli duyguya sahip olduklarını da gösteriyor. Açıkça, söz konusu yılanlar yalnızca
mükemmel derecede evcil değildi, aynı zamanda kendilerine bakan ve onları okşayanlara karşı dikkate değer bir sevgi besliyorlardı. Gerçekler bana, yılanların ait olduğu beyefendi ve karısı olan Bay ve Bayan Mann'in arkadaşı olan tanınmış sanatçı Bay Walter Severn tarafından iletildi. Bay ve Bayan Mann, evcil hayvanlarının neden olduğu korku ve nefret nedeniyle komşularıyla başlarını derde soktukları için yasal işlem başlatıldı ve böylece konu kamuoyuna intikal etti. Bay Severn daha sonra hayvanların zararsız olduğunu göstermek için _Times_'a bir mektup yazdı. Bu mektuptan şu alıntıyı aldım:--

Yılanları nedeniyle şikayette bulunulan beyefendi ve hanımı tanıyorum ve onlara ilk ziyaretimin kısa bir özetini vermek istiyorum.

Bay M. , biraz konuştuktan sonra, yılanlardan korkup korkmadığımı sordu; ve benden çekingen bir 'Hayır, pek değil' dedikten sonra, bir dolaptan büyük bir boa yılanı, bir piton ve birkaç küçük yılan çıkardı, bunlar hemen yazı masasında kalemler, mürekkep ve kitaplar arasında kendilerine yuva yaptılar. İlk başta epeyce ürktüm, özellikle de iki büyük yılan arkadaşımın etrafında dönüp durduğunda ve parlak gözleri ve çatallı dilleriyle beni fark etmeye başladığında; ama ne kadar evcil olduklarını
kısa sürede fark edince korkmayı bıraktım. Kısa bir süre sonra Bay M., Bayan M.'yi çağırmak istediğini söyledi ve beni boa yılanını bir koltuğa bırakarak bıraktı. Hayvan yavaş yavaş yaklaşmaya başladığında kendimi biraz garip hissettim, ama ev sahibim ve ev sahibemin, ardından iki sevimli küçük çocuğun girişi beni tekrar rahatlattı. İlk nezaket alışverişinden sonra, o ve
çocuklar hemen boa yılanının yanına gittiler ve ona en sevimli isimleri
takarak, onun en zarif şekilde
etraflarına dolanmasına izin verdiler. Uzun süre oturup konuştum, önümdeki resme hayretle baktım.
İki güzel küçük kız, sevimli anneleriyle birlikte
önümde oturmuş, bir boa yılanı (küçük bir ağaç kadar kalın yuvarlak) hanımın beline ve boynuna şakacı bir şekilde dolanıyor ve başının etrafında bir tür sarık oluşturuyordu, okşanmayı ve bir kedi yavrusu gibi
çok sevilmeyi bekliyordu.
Çocuklar tekrar tekrar başını ellerine alıp ağzını öptüler, bunu yaparken çatallı dilini bir kenara ittiler. Hayvan çok
memnun görünüyordu, ama meraklı bir bakışla başını sürekli bana doğru çevirmeye devam etti, ta ki bir anlığına başını kolumun altına
sokmasına izin verene kadar. Hiçbir şey
Mrs. M. odada dolaşırken ve kahvemizi
koymak için ayağa kalktığında bu muhteşem yılanın etrafını sardığını görmekten daha güzel olamazdı.
Kilosunu çok güzel ayarlamış gibiydi ve güzel
işaretleri olan her bir kıvrım, hanımın siyah kadife
elbisesiyle rahatlıyordu. Ziyareti
bitirmeye karar verebilmem uzun sürdü ve kısa süre sonra bir arkadaşımla (seçkin bir M.P.[139])
yılan evcilleştirici
tanıdığımı tekrar görmek için geri döndüm. . . .

Bunlar (yılanlar) çok itaatkar görünüyorlardı ve
bunu yapmaları söylendiğinde dolaplarında kalıyorlardı.

Yaklaşık bir yıl önce Bay ve Bayan M. altı hafta boyunca uzaktaydılar ve boa'yı Hayvanat Bahçesi'ndeki bir bakıcının sorumluluğunda bıraktılar. Zavallı sürüngen somurttu, uyudu ve teselli edilmeyi reddetti, ancak efendisi ve hanımı göründüğünde, onlara zevkle atıldı, etraflarına sarıldı ve yoğun zevkin her belirtisini gösterdi.[140]

Bu pitonun sonu dikkat çekici ve acıklıydı. Bay Severn, yukarıdaki mektubu yayınladıktan birkaç yıl sonra Bay Mann'in felç geçirdiğini söyledi. O sırada evdeki tek kişi olan karısı, bir doktor çağırmak için dışarı koştu. Yaklaşık on dakika boyunca yoktu ve döndüğünde, yokluğunda yılanın aşağıdaki odadan yukarı, kocasının yattığı odaya sürünerek geldiğini ve yanında ölü olarak uzandığını gördü. Durum böyle olunca, adamın ve yılanın aynı anda iki kez ele geçirilmesinin sadece bir tesadüf olup olmadığını, yoksa muhtemelen sağlıklı olmayan bir hayvanın duygularına göre hareket eden yaralı efendisinin görüntüsünün onun ölümünü hızlandırıp hızlandırmadığını merak ediyoruz. İkincisinin aşırı ani oluşuna ve hayvanın Hayvanat Bahçeleri'nde tutulduğu süre boyunca arkadaşlarına bu kadar özlem duymasına bakıldığında, olasılığın hayvanın ölümünün duygusal şokla hızlandırılmış olduğuna işaret ettiğini düşünüyorum. Ancak elbette soru açık bir soru. Sürüngenlerin, kişilerin tanınması için gereken kesin ve tam çağrışımları kurma gücü bu kadardır - ancak, gördüğümüz gibi, kurbağalar ve hatta böcekler bu çağrışımlara ulaşabilir. Diğer çağrışımlara gelince, bir muhabir bana şöyle yazıyor:--

Kaplumbağaların düz bir yüzeydeki belirli renklerle yiyecek arasında kesin bir

çağrışım
kurabildiğine inanıyorum. Hayvan zekası hakkındaki makalenizi okumadan önceki gün, küçük bir kaplumbağanın kakmalı bir yazı masasının _sarı_
çiçeklerini yeme çabalarını fark ettim ve kırmızıyla ilgili olarak da aynı
farkındalığı sık sık dile getirdim.

Lord Monboddo bir yılanla ilgili şu anekdotu anlatıyor:--

Doğu Hint Adaları'nda, merhum Dr. Vigot'ya ait olan ve Madras'ın banliyölerinde kendisi tarafından bakılan evcil bir yılan olduğunu çok iyi biliyorum. Bu yılan, Fransızlar Madras'ı son savaşta kuşattıklarında
alındı ​​ve yakın bir arabayla Pondicherry'ye taşındı. Ancak oradan, daha çok hoşuna giden eski mahallesine geri döndü,
ancak Madras, Pondicherry'den yaklaşık yüz mil uzakta. Bu bilgiyi, o zamanlar Hindistan'da olan ve yolculuğundan önce ve döndükten sonra yılanı sık sık
görmüş bir kadından aldığımı ekliyor.

Kaplumbağaların göç mevsiminde yollarını
bulabildikleri muazzam mesafeler düşünüldüğünde, bir yılanın bu kadar büyük bir dereceye kadar yuva bulma yeteneğinin
gösterilmesi inanılmaz olarak görülmemelidir.

Bay E. L. Layard, 'Seylan'da Gezintiler' adlı eserinde kobra hakkında şunları söylüyor:[141]--

Bir keresinde dar bir delikten kafasını uzatıp bir
(_yani_ bir kurbağa)
yutan birini gördüm.
Bu külfetle kendini geri çekemedi. Bunu görünce, istemeyerek de olsa değerli lokmayı kusup çıkardı ve lokma uzaklaşmaya başladı. Bu, yılan felsefesinin kaldıramayacağı kadar fazlaydı ve kurbağa tekrar yakalandı; ve tekrar, kaçmak için şiddetli çabalar sarf ettikten sonra, yılan onu elinden çıkarmak zorunda kaldı. Ancak bu sefer, bir ders alınmıştı ve kurbağa bir bacağından yakalandı, geri çekildi ve sonra zaferle yutuldu.

Bay E. C. Buck, B.C.S., 'Nature'da (cilt viii., s. 303) şöyle diyor:--

Çok sayıda Ganj timsahının, bütün gün çadırımın önünde, bazı büyük iç göllerden Ganj'a giden küçük bir derenin ağzında yatıp yüzerek izlediğine tanık oldum. Alacakaranlığa doğru, aynı anda hepsi yattıkları kıyıdan veya içinde yüzdükleri derin sudan ayrıldılar ve yaklaşık yirmi yarda genişliğindeki derenin karşısına bir sıra oluşturdular. Tek bir sıra halinde hepsine yer olmadığı için çift sıra oluşturmak zorundaydılar. Daha sonra sığ derede yavaşça yüzdüler, balıkları önlerine sürdüler ve kaybolmadan önce yakalanmış iki veya üç balık gördüm.

Sürüngen psikolojisi hakkında bir açıklama, yılanların diğer hayvanları 'büyüleyerek' büyülediği ve müzik sanatlarıyla kendilerinin büyülendiği iddia edilen gerçeklere atıfta bulunulmadan eksik kalırdı.
Her iki konudaki tanıklıklar da çelişkilidir ve özellikle diğer hayvanların yılanlara olan hayranlığıyla ilgilidir. Bu nedenle:--

Bay Pennant, bu yılanın (çıngıraklı yılan) sıklıkla bir sincabın oturduğu bir ağacın dibinde yattığını söylüyor. Gözlerini hayvana dikiyor ve o andan itibaren kaçamıyor; o kadar iyi bilinen
kederli bir haykırış başlar ki,
bir yoldan geçen kişi bunu duyduğunda, hemen bir
yılan olduğunu anlar. Sincap ağaca doğru biraz
koşar, tekrar aşağı iner, sonra yukarı çıkar ve
sonra daha da aşağı iner. Yılan, gözlerini sincaba dikmiş bir şekilde ağacın dibinde ilerlemeye devam ediyor ve dikkati o kadar yoğun ki,
yanlışlıkla yaklaşan bir kişi, yılanın dönmesine bile gerek kalmadan hatırı sayılır bir
gürültü çıkarabilir. Sincap daha aşağı iner ve sonunda ağzı onu almak için çoktan açılmış olan yılana doğru
atlar. Le Vaillant, tanık olduğu bir sahneyle bu büyüleyici dehşeti doğrular.
Bir ağacın
da bir tür çalıkuşu gördü, sanki kasılmalar
içindeymiş gibi titriyordu ve yaklaşık dört
ayak uzaklıkta, başka bir dalda, uzanmış boynu ve ateşli gözleriyle, zavallı hayvana sabit bir şekilde bakan büyük bir yılan. Kuşun acısı o kadar büyüktü ki,
uzaklaşma gücünden mahrum kalmıştı; ve
gruptan biri yılanı öldürdüğünde, o (_yani_ kuş) orada ölü bulundu--ve bu tamamen korkudandı; çünkü, muayenede, en ufak bir yara almamış gibi görünüyordu. Aynı gezgin, kısa bir süre sonra, gözleri dikkatle yılana dikilmiş, yaklaşık iki metre ötede, benzer acı verici kasılmalar geçiren küçük bir fare gördüğünü ve sürüngeni korkutup fareyi aldığında, farenin elinde öldüğünü ekliyor.[142]

Az ya da çok benzer birçok başka gözlem daha aktarılabilir; ancak, diğer yandan, Sir Joseph Fayrer bana 'büyülenmenin yalnızca korku olduğunu' söylüyor; ve bu, konuya bilimsel bir şekilde bakma fırsatı bulmuş olan tüm kişilerin görüşü gibi görünüyor. Gerçek şu ki, küçük hayvanlar bazen kendilerine bakan bir yılan gördüklerinde çok endişeleniyorlar ve bunun sonucunda daha kolay av oluyorlar. Bazı durumlarda, güçlü bir dehşetin hayvanı o kadar sinirlendirmesi muhtemeldir ki, tanıkların anlattığı şekilde davranmasını sağlar; Kaçmak için yarı felçli çabalar sarf ederken, aslında düşebilir veya korku nesnesine yaklaşabilir. Belki de,
bu nedenle, Philadelphia'lı Dr. Barton, önceki gözlemcilere karşı biraz fazla sert davranıyor:

Bu büyüleyici mülkün raporu, kuşların ve diğer hayvanların yuvalarını korumak için duydukları korku ve çığlıklardan başka bir şeyle
yükselmedi. . . .
Az da olsa bir ilginin sonucu bana, bu işte tek bir mucize olduğunu öğretti:
-hikayenin herhangi bir anlayış ve gözlem yeteneğine sahip kişi tarafından
inanılmış olması mucizesi.

Ancak, her ne olursa olsun, Sir J. Fayrer'in bana yazdığı mektupta belirttiği gibi, 'bazı hayvanların yakalandıkları ve vuruldukları ana kadar ne kadar az korku gösterdikleri' kesinlikle dikkat çekicidir.

Yılan büyücülüğüne gelince, gerçekler kobraların ve diğer yılanların, yakalandıklarında ve evcilleştirildiklerinde saklandıkları yerlerden dışarı çıkmak için bir borunun sesine çekildikleri yönündedir. Dişlerin her zaman çekilmediği ve ayrıca, herhangi bir eğitim süreci için zaman olmadan, ilk yakalama anından itibaren gerçek bir yılan büyücüsünün sürüngeni 'dansettirebildiği' kesindir. Bu nedenle, örneğin, Sir E. Tennent, Bay Reyne'den gelen şu mektubu yayınlar. Yılan oynatıcısının etrafında evcilleştirilmiş yılanlar saklamadığından emin olmak için aldığı tüm önlemleri anlattıktan sonra Bay Reyne, adamı ormana nasıl eşlik ettirdiğini anlatmaya devam ediyor. Orada adamın çaldığı bir
flütün
müziğine kapılan büyük bir kobra, Bay Reyne'in işgal ettiğini bildiği
bir karınca yuvasından geldi:--

Adamı görünce kaçmaya çalıştı ama Bay Reyne onu kuyruğundan yakaladı ve bungalov'a ulaşana kadar
sallamaya devam etti. Sonra yılanı dans ettirdi ama çok geçmeden yılan dizinin üstünden ısırdı. Hemen
bacağını ısırığın üstünden sardı ve zehri çıkarmak için yaraya bir yılan taşı uyguladı. Birkaç dakika boyunca büyük bir acı çekti, ancak bundan sonra bu acı yavaş yavaş geçti, taş rahatlamadan hemen önce düştü.[143]

Bu nedenle, yeni yakalanmış bir yılanın büyülenmesiyle ilgili tek dikkat çekici şey, büyücünün hayvanı 'dansettirebilmesi' gibi görünüyor - çünkü yılanın alışılmadık bir müzik sesine yaklaşması, bir balığın alışılmadık bir fener görüntüsüne yaklaşmasından daha dikkat çekici değildir. Ancak, bu dansın, az çok doğal olan, huzursuzluk veya tedirginliğin ifadeleri olabilecek bir dizi jest veya hareketten başka bir şey olmadığı anlaşılıyor. Büyülenmiş yılanların yapabileceği başka bir şey muhtemelen eğitimin sonucudur; çünkü kobraların evcilleştirilebileceğine ve hatta evcilleştirilebileceğine şüphe yoktur. Örneğin, Binbaşı Skinner, Sir E. Tennent'e yazdığı mektupta şöyle diyor:--

Negombo yakınlarındaki bir ailede, evinde her zaman büyük miktarda parası olan zengin bir adam tarafından, köpekler yerine kobralar koruyucu olarak tutuluyor. Ancak bu, bu türden tek bir vaka değil. . . . Yılanlar, hırsızlar için bir korku olan evin içinde süzülüyorlar, ancak
asla ev halkına zarar vermeye çalışmıyorlar.[144]

Bu nedenle, genel olarak, gözlem için iyi fırsatlara sahip olan Dr. Davey'in, yılan oynatıcılarının kobraları, bu hayvanların neredeyse evcilleşene kadar dişlerini kullanma konusundaki bilinen çekingenlikleri ve isteksizlikleri üzerinde çalışarak kontrol ettikleri görüşünü kabul edebiliriz.

DİPNOTLAR:

[130] _Account of the United States_, cilt ii, s. 9.

[131] 11 Nisan 1870.

[132] Bkz. Bingley, _Animal Biography_, cilt ii., s. 406.

[133] Smiles, _Life of Edwards_, s. 124.

[134] _Passions of Animals_, s. 229.

[135] _Naturalist on the Amazon_, s. 285-6.

[136] _Aynı._ Kaplumbağaların yumurtlama mevsimindeki göçlerine ilişkin şaşırtıcı gerçekler, önümüzdeki çalışmamda genel 'Göç' başlığı altında ele alınacaktır.

[137] _Gleanings_, cilt i., s. 163-4.

[138] _Selborne'un Doğal Tarihi_'nin yazarının gözlemine girerek bu kadar ölümsüz bir ün kazanan kaplumbağa, bu şekilde de seçkin kişilerdi. Çünkü 'Otuz yıldan fazla süredir onu bekleyen iyi yaşlı kadın ne zaman görünürse, hayırseverine karşı her zaman beceriksizce topallayarak yürüyordu,
yabancılara karşı ise tamamen ilgisizdi.'

[139] Bu beyefendi Lord Arthur Russell'dı.

[140] The _Times_, 25 Temmuz 1872.

[141] Bkz. _Annas. and Mag. of Nat. Hist._, 2. seri, cilt ix., s. 333.

[142] Thompson, _Passions of Animals_, s. 118; ayrıca bkz. Bingley, _Animal
Biography_, cilt ii., s. 447-8.

[143] _Natural History of Ceylon_, s. 314.

[144] Tennent, _loc. cit._, s. 299.

BÖLÜM X.

KUŞLAR.

Kuşların zekasını yeterince ele almak için ayrı bir cilt gerekir; burada bu sınıfla ilgilenmek yeterli olacaktır çünkü daha sonra Memelilerle ilgileneceğim - yani, psikolojilerinin daha belirgin özelliklerinin bir taslağını vererek.

_Hafıza._

Kuşların hafızası iyi gelişmiştir. Dolayısıyla, göç konusunun tamamı hakkında çok fazla bilgimiz olmasa da - o kadar ki, bunun sunduğu tüm sorunlarla ilgili tartışmasını bir sonraki çalışmamda ayrı bir bölüm için saklı tutuyorum - en azından aynı kırlangıç ​​çiftinin her yıl aynı yuvaya dönmesinin, hayvanların yuvalarının tam yerini hatırlamasından kaynaklandığı sonucuna varabiliriz. Yine, Buckland, on sekiz aylık bir aradan sonra metresinin sesini hatırlayan bir güvercinin hikayesini anlatıyor;[145] ancak bundan daha uzun süre hafızada kalan bir kuşun tatmin edici bir kanıtına rastlayamadım. Karşılaştırmalı psikolojide, farklı hayvan gruplarında görülen zihinsel bir yeteneğin benzerliklerini olabildiğince ayrıntılı olarak izlemek ilgi çekici bir konu olduğundan ve hafıza yeteneği şu anda ele aldığımız sınıfta ilk olarak ayrıntılı bir çalışmaya izin verdiğinden, burada kuşlar tarafından hafızanın sergilenmesiyle ilgili gerçeklere, mekanizmasının en iyi şekilde analiz edilebileceği bir paragraf ayıracağım; konuşan ve müzik yapan kuşlar tarafından anlaşılır ifadelerin ve melodilerin öğrenilmesine atıfta bulunuyorum. Bu bağlamda aşina olduğum en iyi gözlemler Dr. Samuel Wilks, F.R.S.'nin gözlemleridir ve bu nedenle makalesinin papağanların hafızasına atıfta bulunan bölümünü _tam olarak_ alıntılayacağım: bu makalenin diğer bölümlerini bir sonraki çalışmamda alıntılama fırsatım olacak:--

Papağanım ilk kez elime geçtiğinde, birkaç yıl önce, oldukça okuma yazma bilmiyordu ve bu nedenle konuşma becerisini nasıl kazandığını gözlemleme fırsatım oldu. Öğrenme biçimi ve özel günlerde konuşmasının nedenleri beni çok etkiledi. İlki, çocukların derslerini öğrenme yöntemlerine çok benziyordu ve ikincisi, insan hayatının her dönemindeki sabit konuşmalar için olağan
kışkırtıcı olan bir çağrışım veya telkinden kaynaklanıyordu. Bir papağanın, en mükemmel şekilde sesleri taklit ettiği, hatta ses tonuna kadar, ayrıca hiçbir insanın yaklaşamayacağı bir pusulaya sahip olduğu, en ciddi notadan en keskin notaya kadar, iyi bir kelime ve cümle
kelime dağarcığına sahip olmasına rağmen, sürekli olarak tekrar tekrar telaffuz etmelerine neden olan bazı koşulların telkin edici tekrarıyla sürekli olarak pratikte tutulmadığı sürece, bunları ancak birkaç ay boyunca aklında tutabilir. Ancak unutulurlarsa, bunları birkaç kez tekrarlayarak ve herhangi bir yeni cümlenin edinilebileceğinden çok daha hızlı bir şekilde hafızada canlandırılırlar. Papağana bir cümle öğretmeye başlarken, cümle birçok kez tekrarlanmalıdır,
kuş bu arada kulağının açıklığını konuşmacıya mümkün olduğunca yakın çevirerek son derece dikkatli bir şekilde dinler. Birkaç saat sonra, cümleyi söylemeye veya daha doğrusu öğrenmeye
çalıştığı duyulur. Açıkça bir yerlerde bu cümleyi saklıyor,
çünkü sonunda bu mükemmel bir şekilde telaffuz ediliyor, ancak ilk başta
girişimler çok zayıf ve gülünç. Cümle birkaç kelimeden oluşuyorsa, ilk iki veya üç kelime tekrar tekrar söylenir ve sonra bir başkası ve bir başka kelime eklenir, ta ki cümle tamamlanana kadar, telaffuz ilk başta çok
kusurlu olur ve sonra giderek daha
eksik hale gelir, ta ki görev tamamlanana kadar. Böylece kuş saatlerce
bıkmadan cümle üzerinde çalışacak ve birkaç gün geçene kadar mükemmel
olmayacak. Bunu edinme biçimi bana, bir Fransızca cümle öğrenen bir çocukta gözlemlediğimle tam olarak aynı gibi geliyor; iki veya üç kelime sürekli olarak tekrarlanır ve sonra başkaları eklenir, ta ki bütün bilinene kadar, tekrar ilerledikçe telaffuz daha da mükemmel hale gelir. Ayrıca papağanıma popüler bir
hava ıslık çaldığımda, onu aynı şekilde aldığını, yirmi beş notanın tamamı tamamlanana kadar nota nota aldığını gördüm. O zaman unutma
biçimi veya ifadelerin ve havaların
hatırlanmasından geçme biçimi, dikkat çekmeye değer olabilir.
Son kelimeler veya notalar ilk önce unutulur, böylece
cümle kısa süre sonra tamamlanmamış kalır veya hava sadece yarı ıslık
söylenir. İlk kelimeler hafızada en iyi sabitlenenlerdir; bunlar yanlarında duran diğerlerini ima eder ve bu şekilde beyinde en az
tutuş yapan sonuncusuna kadar devam eder. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bunlar tekrarla kolayca canlandırılabilir. Bu da insan öznesinde çok olağan bir süreçtir: örneğin, Fransızca konuşan bir İngiliz, kendi ülkesinde, konuşma fırsatı olmazsa, görünüşe göre bunu unutacaktır; ancak, Kanalı geçip dili duyduğu anda, çok geçmeden tekrar ona geri döner. Çocuklukta veya okul günlerinde öğrenilen şiirleri hatırlamaya çalışırken, o dönemde yüzlerce dize biliniyor olsa da, yetişkinlikte yalnızca 'İlyada'nın, 'Aeneid'in veya 'Kayıp Cennet'in ilk iki veya üç dizesini hatırladığımız görülür.[146]

Aşağıdakiler, Cambridge'li, tanınmış mantıkçı Bay Venn tarafından bana iletildi:--

Batı Afrika'daki yuvasından, bana ulaştıran kişiler tarafından alınmış, üç veya dört yaşında gri bir papağanım vardı. Normalde pencerenin yanında dururdu, ön ve arka kapı zillerini eşit şekilde duyabilirdi. Bahçede, arka kapının yanında, doğal olarak o tarafa gelen hemen hemen herkese
şiddetli bir şekilde havlayan bir collie köpeği vardı. Papağan köpeği taklit etmeye başladı. Bir süre sonra, papağanın zihninde arka kapı zili ile köpeğin havlaması arasındaki ayrımcı ilişkiyi gözlemlemekle ilgilendim.
Köpek orada olmadığında veya başka bir nedenle havlamadığında bile, papağan arka kapı zili çaldığında sürekli havlardı, ancak (duyabildiğim kadarıyla)
ön kapı zili duyulduğunda asla havlamazdı.

Bu, zeka açısından önemsiz bir şey, ancak bana insan psikolojisi üzerine yazanların sıklıkla fark ettiği bir çağrışım yasasına
ilginç bir benzetme örneği gibi geldi.

Buffon ailesine ait olan ve
Kont de Buffon'un
hakkında yazdığı ünlü papağan, fikirlerinin çağrışımını garip bir şekilde sergiliyordu. Çünkü sık sık kendi pençesini isteme alışkanlığındaydı ve sonra da pençesini uzatarak kendi isteğini yerine getirmekten asla geri kalmazdı, tıpkı başkası tarafından pençesi istendiğinde yaptığı gibi. Ancak bu, muhtemelen Buffon veya kız kardeşi Madam Nadault'un varsaydığı gibi, kuşun kendi sesini bilmemesinden değil, daha çok kelimeler ve jest arasındaki ilişkiden kaynaklanıyordu.

Margrave'e göre, papağanlar bazen rüyalarında cümlelerini gevezelik eder ve bu, hafızanın işleyişindeki psişik süreçlerin, kendimizde gerçekleşenlerle çarpıcı bir şekilde benzer olduğunu gösterir.

Benzer şekilde, Bay Walter Pollock, bana kendi papağanı hakkında şunları yazıyor:--

Bu papağanda ilişki duygusu çok
güçlü bir şekilde gelişmiştir. Eski bir evde edinilen bir kelime aklına gelirse ve o tarafından söylenirse, hemen ardından aynı yerde ve zamanda edinilen diğer tüm kelimeler ve ifadeler gelir.

Son olarak, papağanlar sadece hatırlamakla kalmaz, aynı zamanda hatırlarlar; yani, bir çağrışım zincirinde eksik bir halka olduğunu bilirler ve bunu bilerek almaya çalışırlar. Bu nedenle, örneğin, merhum Leydi Napier bana bu noktada kendi zeki papağanı üzerinde yaptığı ilginç bir dizi gözlemden bahsetti. Bunlar bu türdendi. 'Yaşlı Dan Tucker' gibi bir ifadeyi alan kuş, başlangıcı ve sonu hatırlar ve ortasını hatırlamaya çalışırdı. Çünkü çok yavaş bir şekilde 'Yaşlı--yaşlı--yaşlı' (ve sonra çok hızlı bir şekilde) 'Lucy Tucker' derdi. Bunun doğru olmadığını hissederek, daha önce olduğu gibi tekrar denerdi, 'Yaşlı--yaşlı--yaşlı--yaşlı Bessy Tucker', aranan 'Dan' kelimesinin yerine bir kelimeyi diğerinin yerine koyardı. Ve bu sürecin
gerçekten istenen kelimeyi aramaktan ibaret olduğu, kuş 'Yaşlı--yaşlı--yaşlı' derken, herhangi biri 'Dan' kelimesini
attığında 'Tucker' kelimesini hemen eklemesiyle kanıtlandı.

_Duygular. _

Duygulara gelince, kuşlar arasında ilk olarak şefkat ve sempati gibi daha hassas duygularda belirgin bir ilerlemeyle karşılaşırız.
Cinsiyetler ve yavru bakımıyla ilgili olanlar bu sınıfta yoğunlukları nedeniyle atasözü haline gelmiştir ve aslında şair ve ahlakçı için favori bir türdür. 'Sevgi kuşunun' kayıp eşi için özlemi ve bir tavuğun civcivlerini kaybetmenin verdiği derin üzüntü, söz konusu türdeki canlı duyguların bol miktarda kanıtını sunar. Hatta aptal görünümlü devekuşu bile aşk için ölmeye yetecek kadar yüreğe sahiptir, tıpkı Paris'teki Jardin des Plantes'in Rotund'unda karısını kaybettikten sonra hızla eriyip giden bir erkekte olduğu gibi. Bazı türlerde -özellikle güvercinlerde- evlilik sadakatinin bu kadar güçlü bir şekilde belirgin olması dikkat çekicidir; çünkü bu, yalnızca cinsel duygunun rafine edilmesi olarak adlandırılabilecek bir şeyi değil, aynı zamanda sevgilinin zihninde kalıcı bir
görüntünün varlığını da gösterir. Örneğin,--

Mandarin ördeğinin (bir Çin türü) alışkanlıklarına atıfta bulunan Bay Bennett, Bay Beale'in kuş kafesinin söz konusu kuşların sadakatini tek bir şekilde doğruladığını söylüyor. O beyefendinin sahip olduğu bir çiftten, ördek bir gece
birkaç hırsız tarafından çalındığında, talihsiz ördek
yaşının verdiği en güçlü umutsuzluk belirtilerini
gösterdi, bir köşeye çekildi ve tamamen
yemek ve içmeyi ve ayrıca şahsına bakmayı ihmal etti. Bu durumdayken, eşini kaybetmiş ancak dul eşinden hiçbir
teşvik alamayan bir ördek tarafından kur yapıldı. Çalınan ördek
daha sonra kurtarılıp kuş kafesine geri konduğunda, bu sevecen çift tarafından en abartılı sevinç gösterileri yapıldı; ancak hepsi bu değildi, çünkü sanki eşinin gelişinden kısa bir süre önce kendisine yapılan
cesur tekliflerden haberdar etmiş gibi, ördek
kendisini yerinden edecek olan talihsiz kuşa saldırdı, gözlerini çıkardı ve ölümüne sebep olacak kadar çok
yaraladı.[147]

Benzer şekilde, diğer kuşlarla ilgili bir veya iki örnek vermek gerekirse, Jesse
kendi gözlemi olarak şunları belirtiyor:--

Bir çift kuğu üç yıl boyunca ayrılmaz yoldaşlardı, bu süre zarfında üç yavru kuğu yetiştirmişlerdi; geçen sonbaharda erkek kuğu öldürüldü ve o zamandan beri dişi kendi türünden olan tüm toplumdan kendini ayırdı; ve, yazdığım sırada (Mart sonu) kuğuların üreme
mevsimi epey ilerlemiş olsa da, o hala aynı inziva halinde, kendisiyle tanışmak için
ilerleyen, onu
ya kovan ya da her yaklaştığında ondan kaçan bir erkek kuğunun
hitaplarına direniyor.
Bu dulluk halinde ne kadar devam edeceğini bilmiyorum, ama şu anda eski eşini
unutmadığı oldukça açık.

Bu bana yakınlarda Hampton yakınlarındaki Chalk Çiftliği'nde yaşanan bir olayı hatırlattı. Güvercinler tarafından
çokça avlanan bir bezelye tarlasını gözetlemeye giden bir adam, çiftliğin uzun zamandır
sakini olan yaşlı bir güvercini vurdu. Uzun yıllardır etrafında
gürültüler duyduğu, kendi
ürününden beslediği ve çok sayıda yavruyu büyütmesine
yardım ettiği eşi hemen yanına
yerleşti ve kederini en anlamlı şekilde gösterdi. İşçi ölü kuşu aldı ve diğer
yaratıcıları korkutacağını düşünerek kısa bir kazığa bağladı. Ancak bu durumda dul kadın ölen kocasını terk etmedi, ancak gün geçtikçe sopanın etrafında yavaşça yürümeye devam etti. Çiftliğin icra memurunun iyi kalpli karısı sonunda durumu duydu ve hemen zavallı kuşa elinden gelen yardımı yapmaya gitti. Bana,
o noktaya vardığında, dişi kuşu çok
yorgun bulduğunu ve ölü güvercinin etrafında dairesel bir
iz
bırakarak ara sıra ona doğru hafifçe sıçradığını söyledi. Ölü kuşun
kaldırılmasının ardından, dişi güvercinlik alanına geri döndü.[148]

Kısır kuşlarda bile annelik içgüdüsünün yoğunluğunun kanıtı olarak, doğa bilimci Couch'tan şu alıntıyı yapabilirim. Bunu yapıyorum çünkü, bu örnek önemsiz ve aynı zamanda
sık görülen bir örnek olmasına rağmen, derinden kök salmış bir içgüdünün veya duygunun, doğal uyarıcısı veya nesnesi
olarak adlandırılabilecek bir şeyin yokluğunda bile kendini güçlü bir şekilde gösterebileceğini göstermesi açısından ilginçtir:--

Bir keresinde, küçük bir cüce tavukta yavru özleminin ilginç bir örneğine tanık oldum.

O sıralarda bahçenin tenha bir yerinde bir ortak tavuk yuvası vardı ve ebeveyn yumurtalarının üzerinde oturuyordu, ta ki açlıktan dolayı onları kısa bir süreliğine terk edene kadar. Bu yokluk ölümcüldü; çünkü cüce tavuk bu arada çitin
kapalı bir girintisinde yerini bulmuştu ve bir hazine keşfeden birinin tüm zaferiyle oraya
süründüğünü gördüm. Gerçek anne şimdi geri döndü ve yuvasında bir
davetsiz misafir bulmanın verdiği acı çok büyüktü. Gözlerindeki ifade ve başının duruşu, bu işlemin
küstahlığına karşı şaşkınlığını vurguluyordu. Ancak mülkiyeti geri almak için yaptığı birçok girişimden sonra haklarından vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü cüce tavukla
mücadele edilemeyecek kadar kararlıydı; ve
vücudu tüm yumurtaları örtecek kadar büyük olmasa da, ve bu yüzden bazıları yumurtadan çıkmamış olsa da,
yine de zamanı geldiğinde bu cüretkar üvey annenin gururu, tüylü halka kendi yavrularıymış gibi
gösterdiği
güçlü tavuklardan oluşan bir şirketin başında yürüyerek tatmin edildi.[149]

Saygı duyduğuma dair bir kanıt olarak, isminin saklı tutulmasını isteyen genç bir hanımın bana ilettiği ilginç bir vakayı _ayrıntılı olarak_ aktaracağım.
Anekdot kitaplarında[150] az çok doğrulayıcı birkaç vaka var, bu yüzden
anlatının esasen
doğru olduğundan şüphem yok:--

Büyükbabamın evin yakınında yetiştirilen ve bu nedenle aile üyelerine
bağlı olan bir Swan River kazı vardı; öyle ki,
uzaktan herhangi birini gördüğünde,
mümkün olan tüm sevinç gösterileriyle onları karşılamak için koşardı.

Ama 'Swanny' kendi kabilesinden oldukça dışlanmıştı;
ve diğer kazlara mütevazı tekliflerde bulunduğu sık sık, büyük bir
aşağılamayla uzaklaştırılırdı ve bu gibi durumlarda sık sık
insan arkadaşlarından bazılarının yanına koşar ve başını
kucaklarına koyarak sempati arardı. Ancak sonunda,
kendi türünden bir arkadaş buldu.
Kör olan yaşlı bir gri kaz da daha şanslı arkadaşları tarafından
terk edildi ve Swanny sıkıntıdaki bu yoldaşını tanıma fırsatını kaçırmadı.
Hemen onu koruması altına aldı ve
çevreye götürdü. Yüzmesinin onun için iyi olduğunu düşündüğünde, boynunu gagasıyla nazikçe kavrar ve
böylece onu, bazen hatırı sayılır bir mesafeye, suyun kenarına
götürürdü. Onu oldukça iyi bir şekilde suya indirdikten sonra, yanından ayrılmadı ve boynunu onun boynuna doğru
kıvırarak ve böylece onu doğru yöne
çevirerek tehlikeli yerlerden yönlendirdi. Yeterince
bir süre dolaştıktan sonra, onu uygun bir iniş yerine
götürdü ve boynunu daha önce olduğu gibi gagasıyla
alarak onu tekrar _karaya_ çıkardı. Kaz yavruları olduğunda, tüm grubu gururla su kenarına götürürdü; ve talihsiz kaz yavrularından biri bir çukurda veya derin bir araba çukurunda zorluk çekerse, Swanny hazır becerisiyle gagasını
gövdesinin altına koyar ve dikkatlice düz zemine kaldırırdı.

Büyükbabamın ayrıca ona bağlanan ve saatlerce tarlalarda ve patikalarda onu takip eden, durduğunda duraklayan ve ilerlerken yanında ciddi bir şekilde yürüyen başka bir kaz daha vardı. Bu kaz, diğerleri gibi, kendi türü tarafından terk edilmezdi,
ama efendisiyle birlikte yürümeleri için onlara zaman tanırdı ve sadece metresi hariç, bu ayrıcalığı paylaşmaya çalışan herkesi aşırı derecede kıskanırdı.
Bir keresinde, bir beyefendi elini büyükbabamın koluna koymaya cesaret ettiğinde, kaz ona doğru uçtu ve
kanatlarıyla onu sertçe dövdü ve onu bırakmaya ikna etmek çok zordu.

Çoğu toplu kuşun, içlerinden biri yaralandığında veya yakalandığında gösterdiği ilgi, güçlü bir sempati kanıtıdır. Jesse'nin gözlemlediği gibi,--

Karganın karakterinde, bence, o kuşa özgü olan ve ona azımsanmayacak bir itibar kazandıran bir özellik vardır; bu, arkadaşlarından biri, bir tarlada beslenirken veya tarlanın üzerinden uçarken bir silahla öldürüldüğünde veya yaralandığında sergilenen sıkıntıdır. Silahın sesiyle korkup, yaralı veya ölü arkadaşlarını kaderine terk etmek yerine, ona karşı en büyük endişeyi ve sempatiyi gösterir, sıkıntı çığlıkları atar ve ona yardım etmek istediklerini açıkça gösterirler.
Üzerinde süzülerek veya bazen havadan ona yakın bir yerden fırlayarak, görünüşe göre onları takip etmemesinin nedenini bulmaya çalışırlar. . . . İşçilerimden birinin, buğday tarlasında korkuluk olarak kullanmak amacıyla
vurduğu bir kargayı aldığını gördüm ve
zavallı yaralı kuş hala elinde çırpınırken, arkadaşlarından birinin havada bir
tekerlek çevirdiğini ve aniden yanından öyle bir fırladığını gördüm ki
belki de talihsiz eşine veya arkadaşına
yardım edebileceği son umuduyla neredeyse ona
dokunacakmış gibi. Ölü kuş, _in terrorem_, tarladaki bir kazığa asıldığında bile,
eski arkadaşlarından bazıları tarafından ziyaret edildi, ancak
durumun umutsuz olduğunu anladıkları anda,
genellikle o tarlayı tamamen terk ettiler.

Birisi, kargaların silah taşıyan herhangi birinden kaçındığı içgüdüsel özeni düşündüğünde, ve bu o kadar belirgindir ki, kırsal kesimdeki insanların
bir karganın barut kokusunu alabildiğini söylediğini sık sık duydum, bu nedenle, tehlikeli doğasını tamamen takdir edebilecekleri bir
araçla arkadaşlarından birini
az önce
yok eden bir kişinin etrafında bu şekilde dolaşmaya devam etmelerindeki sevgi veya dostluklarının gücünü daha adil bir şekilde tahmin edebilir.[151]

Bu yorumların adaleti,
alıntıladığım bir giriş olarak
aşağıdaki çok dikkat çekici gözlem ışığında daha iyi takdir edilebilir.

Doğa bilimci Edward, denize kanatlı bir
sümbül vurduğunda, arkadaşları yüzen kuşun etrafında dolaşarak,
sümbüllerin ve martıların bu gibi
durumlarda her zaman yaptığı gibi, çok belirgin bir endişe gösterdiler. Bu görünürdeki kaygının ne kadar gerçek olduğunu sıklıkla tahmin ettim, tıpkı kargaların benzer durumunda olduğu gibi - söz konusu duyguların gerçekten sempati mi yoksa sadece merak mı olduğunu merak ederek. Ancak, aşağıdaki gözlem bu soruyu ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Yaralı kuşu emniyete almak için hazırlıklara başlayan Edward şöyle diyor: 'Birkaç dakika içinde onu elime almayı bekliyordum, çünkü su kenarından çok uzakta değildi ve rüzgarla kıyıya doğru sürükleniyordu.' Devam ediyor:--

İşler bu durumdayken, tamamen şaşkınlık ve hayretle, iki yaralı olmayan sumru kuşu sakat yoldaşlarını, her kanatta bir tane olmak üzere, tutuyor, onu sudan çıkarıyor ve denize doğru taşıyordu. Onları iki kuş daha takip etti. Yaklaşık altı veya yedi yarda taşındıktan sonra, daha önce hareketsiz olan iki kuş tarafından benzer şekilde tekrar nazikçe aşağı indirildi. Bu şekilde, onu dönüşümlü olarak taşımaya devam ettiler, ta ki onu oldukça uzaktaki bir kayaya ulaştırana kadar, onu güvenli bir şekilde karaya çıkardılar. Kendimi toparladıktan sonra,
ellerimden törensizce koparılan ödülü almak isteyerek
kayaya doğru yürüdüm. Ancak, sumrular tarafından
gözlemlendim; ve dört yerine,
kısa bir süre içinde etrafımda bir sürü vardı. Kayaya yaklaştığımda, bir kez daha ikisinin yaralı kuşu daha önce yaptıkları gibi tuttuklarını ve onu zaferle
uzaklara,
uzaklara taşıdıklarını gördüm. Eğer bu şekilde eğilimli olsaydım,
şüphesiz önleyemezdim. Ancak,
bu koşullar altında,
duygularım buna izin vermedi; ve onların
rahatsız edilmeden bir merhamet eylemi yapmalarına ve insanın kendisinin bile taklit etmekten utanmaması gereken bir şefkat örneği sergilemelerine gönüllü olarak izin verdim.[152]

Clavigero'ya göre,[153] Meksika sakinleri, balık elde etmek için vahşi pelikanın sempatisini kullanırlar. Önce bir pelikan
yakalanır ve kanadı kırılır. Kuş daha sonra bir ağaca bağlanır ve hem acı hem de esaret altında olduğu için sıkıntı çığlıkları atar. Diğer pelikanlar çığlıklardan etkilenir ve arkadaşlarını böylesine acınası bir durumda bulduklarında, şefkat dolu bağırsakları tam anlamıyla harekete geçer; çünkü yakaladıkları balıkları midelerinden ve keselerinden çıkarırlar ve onları esirin erişebileceği bir yere koyarlar. Bu yapılır yapılmaz, gizlenerek bekleyen adamlar oraya koşar, dost pelikanları kovar ve balıklarını güvence altına alırlar, esirin kullanması için sadece küçük bir miktar bırakırlar. Buffon ailesine ait olan papağan, kızın hasta odasından hiç çıkmayarak ve sanki acı çekiyormuş gibi inleyerek, bağlı olduğu bir kadın hizmetçiye çok sempati gösterdi. Kız iyileşir iyileşmez kuş tekrar neşelendi. Kuşlarda var olabilecek keskin sempatinin bu kısa gösterimini, seçkin gözlemcisi Dr. Franklin'in sözleriyle şu çok kesin vakayı alıntılayarak sonlandıracağım:[1]--

Dört yıl birlikte yaşayan iki papağan tanıdım, dedi, dişi zayıfladı ve bacakları şişti. Bunlar, bu ailedeki tüm kuşların İngiltere'de çok
hasta olduğu bir hastalık olan gut hastalığının belirtileriydi. Onun tünekten inmesi veya eskiden olduğu gibi
yemeğini alması imkansız hale geldi, ancak erkek gagasıyla
yemeği ona taşımakta çok gayretliydi. Dört ay boyunca onu bu şekilde beslemeye devam etti, ancak arkadaşının
hastalıkları günden güne arttı, böylece sonunda tünekte kendini destekleyemez hale geldi.
Kafesin dibinde büzülmeye devam etti,
zaman zaman tüneğini geri kazanmak için
etkisiz çabalar gösterdi. Erkek her zaman onun yanındaydı ve
tüm gücüyle sevgili eşinin
zayıf girişimlerine yardım ediyordu. Zavallıyı gagasından veya kanadının üst kısmından
tutarak, onu kaldırmaya çalıştı ve çabalarını birkaç kez yeniledi. Onun kararlılığı, jestleri ve sürekli ilgisi, bu şefkatli kuşta, arkadaşının acılarını dindirmek ve zayıflığına yardımcı olmak için en ateşli arzuyu gösteriyordu.

Ancak, dişi ölmek üzereyken sahne daha da ilginçleşti. Mutsuz eşi onun etrafında durmadan
dolaştı, ilgisi ve şefkatli ilgileri ikiye katlandı.
Hatta biraz besin vermek için gagasını açmaya bile çalıştı. Ona doğru koştu, sonra sıkıntılı ve tedirgin bir
bakışla geri döndü. Ara sıra en hüzünlü çığlıkları
attı; sonra, gözlerini ona dikerek, kederli bir sessizlik korudu. Sonunda arkadaşı son nefesini verdi; o andan itibaren bitkin düştü ve birkaç hafta içinde öldü.[154]

Kuşların kıskançlığı atasözü haline gelmiştir; ve onların da
benzer bir tutku olan taklit etme tutkusunu
gösterdiklerinden, onları birbirlerine karşı şarkı söylerken duyan hiç kimse şüphe edemez. Bay Bold, bir katır kanaryasının
her zaman aynadaki kendi görüntüsüne şarkı söylediğini, giderek daha fazla
heyecanlandığını ve sonunda sözde rakibine karşı öfkeyle uçtuğunu anlatır.

Merhum Leydi Napier, bana, 'Almanya'da ikamet eden General Sir William Napier'in ailesine uzun bir ziyarette bırakılan gri bir papağanın anekdotları' arasında, kuşun efendisinin taklit güçlerini
şaşırttığında gösterdiği sevincin şu grafiksel tanımını yazdı. Kuş, daha önce 'Hafıza' başlığı altında belirtilen kuşla aynıydı:--

Bazen odada sadece iki veya üç kişi olduğunda, konuşmak yerine sessiz meşgalelerde, kısa aralıklarla bir dizi güçlü çığlık veya haykırış
çığlık atardı, her biri bir öncekinden daha garip ve
groteskti. Babam bu durumlarda bazen bu çığlıkları
taklit ederek eğlenirdi, bu da onun bunları üretmedeki yaratıcılığını
en uç noktaya kadar heyecanlandırıyormuş gibi görünürdü.
Son çare olarak her zaman onu tamamen şaşkına çeviren çok
tuhaf bir şeye başvururdu;
bunun üzerine, yüksek bir ha! ha! ha! diye
tünediği yerde
bir takla
attı, başı aşağı doğru sallanarak,
kafesin bir yerinden diğerine sıçradı ve
oyuncak olarak kullandığı bir tahta parçasını başının üzerinden
en coşkulu zaferle fırlattı, arada sırada o eşsiz çığlığı tekrarladı, ardından da ha! ha! ha! diye
çığlıklar duyuldu ve orada bulunan herkes büyük bir eğlenceye boğuldu.

Örnek olarak, bir muhabirin bana ilettiği şu ifadeler alınabilecek bir öfke vardır.
Eğer yer varsa
doğrulayıcı durumlar verebilirim:--

Bir gün kedi ve papağan kavga ettiler. Sanırım
kedi Polly'nin yemeğini bozmuştu ya da buna benzer bir şey; ancak, yine de iyi görünüyorlardı. Bir saat kadar sonra, Polly masanın kenarında duruyordu;
aşırı sevgi dolu bir tonla, 'Puss,
puss, gel o zaman--gel o zaman, pussy.' diye seslendi. Pussy gidip
masumca baktı. Polly gagasıyla
yanında duran bir leğen süt aldı ve leğeni ve içindekileri kedinin üzerine döktü; sonra şeytanca kıkırdadı,
elbette leğeni kırdı ve kediyi yarı yarıya boğdu.

Birkaç garip ama birbirini doğrulayan hikaye, leyleklerin
sevgi dolu kin dolu olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Böylece, Kaptan Brown'ın kitabında, Tuebingen'deki üniversite bahçesinde yaşayan evcil bir leyleğin hikayesi yer alır. Ve komşu bir evde, her yıl buraya gelen diğer leyleklerin yumurtalarını
çıkarmak için kullandıkları bir yuva vardı. Bu yuvada, sonbaharda bir gün, genç bir üniversiteli bir atış yaptı ve bunun sonucunda üzerinde oturan leylek muhtemelen yaralandı, çünkü birkaç hafta sonra yuvadan uçamadı. Ancak, diğer leyleklerle birlikte her zamanki saatte
ayrıldı. Ancak sonraki baharda, kolejin çatısında garip bir leylek görüldü, kanatlarını çırparak ve diğer hareketlerle evcil leyleği yanına gelmeye davet ediyor gibiydi; ancak evcil olanın kanatları kırpıldığı için daveti kabul edemedi. Birkaç gün sonra garip leylek tekrar belirdi ve evcil olan onu karşılamak için dışarı çıktığında, sanki onu hoş geldin demek istercesine kanatlarını çırparak avluya indi, ancak aniden ziyaretçi tarafından büyük bir öfkeyle saldırıya uğradı. Bazı komşular evcil kuşu korudu ve saldırganı uzaklaştırdı, ancak daha sonra birkaç kez geri döndü ve diğerini tüm yaz boyunca rahatsız etti. Sonraki baharda, sadece bir leylek yerine dört leylek avluya geldi ve evcil olanın üzerine
saldırdı; tüm kümes hayvanları--horozlar, tavuklar, kazlar,
ve ördekler--hemen yardımına koştuklarında ve
onu düşmanlarından kurtardılar. Bu ciddi saldırının
sonucunda, ev halkı evcil leyleğin güvenliği için önlem aldı ve o yıl
bir daha rahatsız edilmedi. Fakat üçüncü baharın
başlangıcında yirmiden fazla leylek geldi ve
hemen avluya hücum edip evcil leyleği öldürdüler
ne bir insan ne de başka bir hayvan ona koruma sağlayabilmişti.

Benzer bir olay Hamburg yakınlarında bir çiftçinin arazisinde de yaşandı. Çiftçi evcil bir leylek besliyordu ve
bir tane daha yakaladıktan sonra, onu elindekine eşlik etmesi için
düşündü. Fakat ikisi bir araya getirilir getirilmez, evcil olan diğerinin üzerine
düştü ve onu o kadar şiddetli dövdü ki
kaçtı oradan. Ancak yaklaşık dört ay sonra,
yenilen leylek üç kişiyle birlikte geri döndü ve hepsi evcil olana birlikte saldırdı ve onu öldürdü.[155]

Kuşların merakı oldukça gelişmiştir, öyle ki bu ve diğer ülkelerde sporcular ve avcılar tarafından oynanır.
Alışılmadık nesneler, örneğin ördeklerin görüş alanına konduğunda, kuşlar onları incelemek için yaklaşır ve hazırlanmış tuzaklara düşerler. Benzer şekilde, insanların uğramadığı okyanus adalarında, kuşlar gördükleri ilk insanları incelemek için korkusuzca yaklaşırlar.

Kuşların gurur sergilemesi, yalnızca tavus kuşunun gösterisi ve hindi yiyicisinin yürüyüşüyle ​​sağlanan kanıtlara güvenmek zorunda olsaydık şüpheli sayılabilirdi; çünkü bu eylemler, bu duyguyu çok
ifade etse de, aslında bundan kaynaklanmayabilir. Ancak
konuşan kuşların başardıklarında aldıkları belirgin hazzın
sadece söz konusu duyguya atfedilebileceğini düşünüyorum. Bu kuşlar düzenli olarak
sanatlarını uygularlar ve yeni bir cümle mükemmelleştirildiğinde
sonucu sergilemekten belirgin bir zevk alırlar.

Oyun, birçok tür tarafından çeşitli şekillerde sergilenir ve Yeni Güney Galler'deki çardak kuşlarının
olağanüstü içgüdülerine yol açan
en organize edilmiş haliyle bu duygu sınıfı gibi görünüyor. Hayvanların
'oyun evleri' Bay Gould tarafından 'Yeni Güney Galler Kuşlarının Tarihi' adlı eserinde tanımlanmıştır. Elbette oyun içgüdüleri
burada kuşlar arasında çok yaygın olan kur yapma içgüdüleriyle birleştirilmiştir; ancak Bay Gould'un çardakların ve bunların kullanımlarının tanımını okuyan hiç kimse, sonucun üretilmesinde
sporcu oyun sevgisinin cinsel içgüdülerle birleşmiş olması gerektiği hissine kapılmadan edemez. Ancak, durum ne olursa olsun, bu çardakların son derece ilginç yapılar olduğu,
onları inşa eden kuşların gerçek estetik, hatta sanatsal hislerinin en istisnasız kanıtını sağladığı konusunda hiçbir şüphe yoktur; ve
Bay Herbert Spencer'a göre, sanatsal hisler
fizyolojik olarak oyun hisleriyle bağlantılıdır. Hayvanlarda estetik bir duygunun kesin kanıtını elde etmek önemli bir konudur, çünkü bu, Bay Darwin'in cinsel seçilim teorisinin temelini oluşturur; ancak bu konudaki kanıtları çok ayrıntılı bir şekilde ele aldığı için, çardak kuşu vakasının, tek başına bile olsa, bazı hayvanların güzel duygular sergilediği genel sonucunu taşımak için yeterli olacağını belirtmekten daha geniş bir alana girmeyeceğim. Bay Gould'un söz konusu kuşun alışkanlıklarına ilişkin açıklaması, _in
extenso_ şöyledir:--

Cins hakkındaki açıklamalarımda değindiğim sıra dışı çardak benzeri yapı, ilk olarak Charles Cox, Esq. tarafından bir örneği sunulan Sydney Müzesi'nde dikkatimi çekti. Liverpool sıradağlarının sedir çalılıklarını ziyaret ettiğimde, ormanın en tenha kısmında, sarkan ağaçların dallarının
altında, bu çardaklardan veya oyun evlerinden birkaçını yerde keşfettim; boyutları önemli ölçüde farklıydı, bazıları diğerlerinden
üçte bir daha büyüktü. Taban, sıkıca birbirine geçmiş çubuklardan oluşan geniş ve oldukça dışbükey bir platformdan oluşuyordu, çardağın kendisi bunun merkezinde inşa edilmişti. Bu, üzerine yerleştirildiği ve birbirine geçtiği platform gibi, çubuklardan ve dallardan oluşuyordu, ancak daha ince ve esnek bir
tanımdaydı, dalların uçları içe doğru kıvrılacak ve tepede neredeyse birleşecek şekilde düzenlenmişti; içeride malzemeler öyle yerleştirilmişti ki, dalların çatalları her zaman dışarıya doğru bakıyordu, bu düzenlemeyle kuşların geçişine en ufak bir
engel
olmuyordu. Bu merak uyandıran çardağın ilgisi, toplanabilecek en parlak renkli nesnelerle, örneğin Rose-hill ve Pennantian papağanlarının mavi kuyruk tüyleri, ağartılmış
kemikler ve salyangoz kabukları vb. ile süslenmesiyle çok daha fazla artar. Tüylerin bir kısmı dalların arasına yerleştirilirken, kemikler ve kabuklarla birlikte diğerleri girişlerin yakınına serpiştirilir. Bu kuşların herhangi bir çekici nesneyle uçup gitme eğilimi yerliler tarafından o kadar iyi bilinir ki, çalılığa yanlışlıkla düşürülmüş olabilecek küçük bir kayıp nesneyi her zaman koşu yollarında ararlar. Ben de bunlardan birinin girişinde, bir buçuk inç uzunluğunda, özenle işlenmiş küçük bir taş tomahawk ve kuşların şüphesiz yerlilerin ıssız bir kampından topladıkları birkaç mavi pamuklu bez parçası buldum. Artık bu ilginç çardakların, erkeklerin ihtişamlarını sergiledikleri ve birçok dikkat çekici eylemde bulundukları, cinsiyetlerin buluştuğu spor yerleri olduğu açıkça tespit edilmiştir; ve bu alışkanlık o kadar içseldir ki, zaman zaman bu ülkeye gönderilen canlı örnekler, esaret altında bile bunu sürdürmektedir.[156] Zooloji Derneği'ne mensup olanlar çardaklarını inşa etmiş, dekore etmiş ve birkaç yıl boyunca bakımını yapmıştır. Merhum Bay F. Strange'den gelen bir mektupta şöyle denmektedir:--

Kuş kafesi şu anda bir çift saten kuş tarafından kiralanıyor ve son iki aydır sürekli olarak çardak inşa etmekle meşguller. Her iki cinsiyet de ereksiyonlarına yardımcı olur, ancak asıl işçi erkektir. Bazen erkek kuş kafesinin her yerinde dişiyi kovalar, sonra çardağa gider, neşeli bir tüy veya büyük bir yaprak alır, ilginç bir nota çıkarır, tüm tüylerini dikleştirir, çardağın etrafında koşar ve o kadar heyecanlanır ki gözleri başından fırlamaya hazır görünür ve önce bir kanadını sonra diğerini açmaya devam eder, alçak bir ıslık sesi çıkarır ve evcil horoz gibi yerden bir şey alıyormuş gibi görünür, ta ki sonunda dişi nazikçe ona doğru gelene kadar, etrafında iki tur attıktan sonra aniden bir hamle yapar ve sahne sona erer.[157]

Bu vaka tek başına olsaydı, bazı hayvanların güzel duygulara sahip olduğuna dair yeterli kanıt oluşturacağını söylemiştim. Ancak vaka tek başına değildir. Bay Gould'a göre bazı sinek kuşları yuvalarının dışını 'en büyük zevkle' süslüyorlar;
İçgüdüsel olarak düz likenin güzel parçalarını
ortaya, daha
büyük parçaları dala bağlı olan kısma tuttururlar. Arada sırada dış taraflara güzel bir tüy
dolaştırılır veya tutturulur, sap her zaman tüy yüzeyin
dışında kalacak şekilde yerleştirilir. Kuşların mimarisinde sanatsal duygunun sergilenmesine dair birkaç başka örnek daha verilebilir; ve Bay Darwin'in çok ayrıntılı bir şekilde gösterdiği gibi, bu hayvanların karşı cinsteki güzel tüyleri incelemekten duygusal bir zevk aldıkları, birçok türün erkeklerinin dişilere güzel renklerini nasıl dikkatlice sergilediklerine baktıklarına dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Kuşkusuz, estetik duygunun kanıtı kuşlarda diğer sınıflardakinden çok daha güçlüdür; Ancak bu his, cinsel seçilim yoluyla, bu sınıfın üyelerindeki doğal dekorasyonun yeterli bir nedeni olarak kabul edilirse, cinsel seçilime ve dolayısıyla estetik hisse, en azından Articulata kadar düşük seviyedeki diğer sınıflardaki doğal dekorasyonu atfetmekte haklıyız. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Bay Darwin bu konuyu o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldı ki, genel anlamda, cinsel seçilim teorisi hakkında ne düşünürsek düşünelim, araştırmalarının hayvanlarda estetik bir duygunun varlığını tartışmasız bir şekilde kanıtladığını söylemekten daha fazla girmeme gerek yok. Aynı gerçek, şarkı söyleyen kuşların eşlerinin müziğine olan düşkünlüğüyle başka bir şekilde de gösteriliyor. Erkek kuşların dişilerini türküleriyle büyülediklerine ve bunun aslında kuşlarda şarkının gelişmesinin nedeni olduğuna şüphe yok. Elbette kuşların sesli ifadelerinin her zaman veya genel olarak müzikal olmadığı söylenebilir; ancak bu, kuşların çıkardıkları seslerde estetik bir zevk
buldukları gerçeğini etkilemez; yalnızca estetik zevk standardının farklı kuş türlerinde farklı insan ırklarında olduğu gibi farklı olduğunu gösterir. Dahası, kuşların müzikal seslerde ortaya koydukları zevk her zaman kendilerinin ürettiği seslerle sınırlı değildir. Papağanlar kesinlikle bir piyanonun
çalmasını veya bir kızın şarkı söylemesini duymaktan zevk alırlar; ve müzisyen John Lockman tarafından yayınlanan aşağıdaki örnek, belirli bir havayı ayırt etme ve onu diğerlerinden
üstün tutma gücünü dikkate değer bir şekilde ortaya koymaktadır. Cheshire'da kızı çalan Bay Lee'nin evinde kalıyordu; ve her ne zaman Handel'in 'Admetus' operasından 'Speri si'
havasını çalsa, bir güvercin oturduğu odanın penceresine bitişik bir güvercinlikten iner ve 'havayı görünüşte en hoş duygularla dinlerdi' ve hava biter bitmez güvercinliğe geri dönerdi. Ancak kuşu bu şekilde davranmaya iten tek şey bu havaydı.[158]

_Özel Alışkanlıklar._

Bu başlık altında, az çok bağlantısız bir karaktere sahip olan bir dizi gerçeği ele alacağız. Öncelikle yiyecek teminiyle ilgili özel alışkanlıkları ele alırsak, karatavukların ve pamuk kuşlarının salyangozları önemli mesafelere taşıyarak kabuklarını en yakın taşa çarpıp kırma içgüdüsünü fark edebiliriz[159] ve bazı martıların ve kargaların kabuklu deniz hayvanlarıyla önemli bir yüksekliğe uçup kabuklarını kırmak amacıyla onları taşlara düşürme içgüdüsünü[160] daha da zekice ama biraz benzer bir şekilde sergilerler. Bu içgüdülerin her ikisi de kuşların kendilerinde veya atalarında yüksek derecede zeka gösterir; çünkü bu içgüdülerin hiçbiri doğal seçilimle tercih edilen ve geliştirilen başlangıçtaki tesadüfi ayarlamalardan kaynaklanmış olarak kabul edilemez; en azından başlangıçta ulaşılan amaçları güvence altına almak için kasıtlı olarak tasarlanmış akıllı eylemler olmalıdırlar. İlginç bir içgüdü ise hayvanlar aleminde en yüksek veya en sistematik gelişimine kuşlar arasında ulaşan korsanlık içgüdüsüdür. Güçlü bir kuş türü için üyelerinin kendi kendilerine yiyecek aramaktansa diğer türlerin emekleri üzerinde parazit olmasının daha avantajlı olabileceğini görmek kolaydır ve bu nedenle yağmalama içgüdüsünün doğal seçilimle gelişimini anlamakta hiçbir zorluk yoktur. Bu gelişimin tüm aşamalarını deniz kuşları arasında buluruz. Dolayısıyla martılar, genellikle kendi kendilerine yiyecek arasalar da, sıklıkla gözlemlediğim gibi, guillemotların bir balık sürüsü bulduğu yerlerde muazzam sayılarda toplanırlar. Su yüzeyinde dinlenen veya uçan martılar, bir guillemot bir balıkla yüzeye çıkana kadar bekler ve sonra ikincisini birincinin gagasından koparır. Hırsız sumruda bu içgüdü daha da ilerlemiştir, böylece hayvan geçimini tamamen diğer sumruları yağmalayarak sağlar. Bu süreci sık sık gözlemledim ve bayağı sumruların soyguncunun
görünüşünü iyi bilmesi ilginçtir; çünkü bir soyguncu sumru
ortaya çıkar çıkmaz, bir bayağı sumru sürüsü arasında en büyük dehşet uyanır, bunlar çılgınca bir şekilde uçar ve çığlık atarlar. Ak başlı kartal da yağma içgüdüsünü büyük bir mükemmellikle geliştirmiştir, Audubon'un aşağıdaki grafiksel anlatımında gösterildiği gibi:--

Bahar ve yaz aylarında, ak başlı kartal, yiyecek elde etmek için farklı bir yol izler ve görünüşe göre diğer yağmacılara müdahale etmeden kendini
sağlayabilen bir kuş için çok daha az uygundur. İlk şahin Atlantik kıyısı boyunca veya sayısız ve büyük nehirlerin etrafında belirir belirmez, kartal onu takip eder ve bencil bir baskıcı gibi, emeğinin
zor kazanılmış meyvelerini ondan çalar. Yüksek bir
zirveye tünemiş, okyanusa veya bir su yoluna bakan
kartal, kanat çırparken balık kartalının her hareketini izler.
Kartal, avında bir balıkla sudan yükseldiğinde, onu kovalamak için
kartal ileri atılır.
Şahin balık şahininin üzerine çıkar ve onu iyi bilinen hareketlerle tehdit eder;
kartal, belki de hayatının tehlikede olduğundan korkarak avını
düşürür. Bir anda, kartal, balığın hızlı inişini doğru bir şekilde tahmin ederek kanatlarını kapatır, düşüncenin
hızıyla onu takip eder ve bir sonraki anda onu
kavrar. Ödül sessizce ormana götürülür ve
kartalın sürekli aç olan yavrularını beslemeye yardımcı olur.

Fırkateyn pelikanı da aynı şekilde profesyonel bir hırsızdır ve sümsük kuşlarına sadece yeni yakaladıkları balıkları düşürmeleri için değil, aynı zamanda midelerinde olanları da çıkarmaları için saldırır. İkinci süreç, talihsiz sümsük kuşu yemeğini verene kadar devam ettirdikleri güçlü bir ceza ile gerçekleştirilir. Ceza, kurbanı güçlü gagasıyla bıçaklamaktan oluşur. Catesby ve Dampier bu alışkanlıkları hem gözlemlemiş hem de tanımlamıştır ve onların anlattıklarına göre yağmacı ya havada yol soygunu yapıyor ya da sümsük kuşları dinlenmeye döndüğünde onları bekliyor olabilir.

Diğer kuşları yağmalama alışkanlığının aksine, böcekler ve kemirgenler arasında çok yaygın olan tedbirli çalışma içgüdüsünün kuşlarda da tamamen
yok olmadığını göstermek için 'Nature' (20 Temmuz 1871) adlı eserden şu alıntıyı yapabilirim:--

Karınca yiyen ağaçkakan (_Melanerpes formicivorus_), yaygın bir Kaliforniya türü, kötü mevsime karşı erzak biriktirme gibi tuhaf ve tuhaf bir alışkanlığa sahiptir. Çam ve meşenin kabuğuna küçük yuvarlak delikler kazılır, her birine bir meşe palamudu yerleştirilir ve o kadar sıkı bir şekilde yerleştirilir veya
çarpılır ki, çıkarılması zorlaşır. Çam ağaçlarının kabukları, bu şekilde
dolduğunda, kısa bir mesafeden
çivilerle
delikli
görünümünü verir.

Aşağıdakiler de alıntılanabilir:--

Bu kuşun (guillemot) ve avlarını yakalamak için
alışkanlık haline gelmiş çoğu kuşun doğası, tüm evrimlerini
kanatlarının yardımıyla su altında gerçekleştirmektir; ancak, sadece birkaçının yakalanabileceği
korkmuş küçük av grubunun ortasına hemen
atılmak yerine,
onların etrafından dolaşır ve böylece onları
bir yığın haline
getirir; ve böylece onları yutmak için uygun gördüğü
buradan ve oradan bir başkasını kapma fırsatına sahip olur; ve eğer biri kaçmak için
dışarı çıkarsa,
yutucunun ilk avı olur. Bu kuşun bir martı veya tavuğun yumurtasını yenmek üzere güvenli bir yere götürme şekli, ebeveynin gelecekteki yavrularının güvenliği için benzer bir taşıma yapmasıyla karşılaştırıldığında, iştah ve şefkat arasındaki farkın çarpıcı bir tezahürünü sağlar. Şefkatin etkisi altında kaldığında, kırılgan hazine kusursuz veya kırık olmadan çıkarılır ve şefkatle değiştirilir; ancak yağmacı hemen gagasını onun özüne
götürür ve onu ucundan taşır.[161]

Jesse, çamur kuşunun beslenme alışkanlıklarından bahsederken şunları söyler:--

Çamur kuşu yiyecek elde etmek istediğinde, bir solucanın
döküntüsünü arar ve ayaklarıyla onun yanındaki
yere vurur. Bunu kısa bir süre yaptıktan sonra, kuş solucanın deliğinden çıkmasını bekler, solucan yerin sarsılmasından endişe duyarak kaçmaya çalışır, hemen yakalandığında ve usta kuşun avı olur. Çavuşkuşu ayrıca köstebeklerin uğrak yerlerine de uğrar, köstebekler, beslendikleri solucanların peşindeyken onları korkutur ve kaçmaya çalışan solucan, çobanuşkuşu tarafından yakalandığında yerin yüzeyine çıkar.[162]

Yine,--

Dr. E. Darwin'in tanıdığı bir kadın, küçük bir kuşun bir haşhaş sapına tekrar tekrar atladığını ve gagasıyla başını salladığını, çok sayıda tohum dağılana kadar,
sonra yere konduğunu ve tohumları topladığını gördü.[163]

Akbabaların bol olduğu ülkelerde, bu kuşların hızla 'leşin olduğu yerde toplandıkları' yaygın bir yorumdur, ancak
avlarının ölümünden önce gökyüzünde hiçbir kuş görülmemiştir. Akbabaların leşe koku alma duyularıyla mı yoksa görme duyularıyla mı yönlendirildikleri sorusu her zaman sorulmuştur; ancak bu soru
artık gerçekten açık bir soru değildir. Bay Darwin, Valparaiso'dayken şu deneyi denedi. Uzun bir sıra halinde birkaç kondoru bağladıktan ve bir parça eti kağıda katladıktan sonra, eti onlardan üç metre uzakta taşıyarak sıranın önünde ileri geri yürüdü, 'ancak hiçbir şey fark edilmedi. '
Daha sonra eti yere, yaşlı bir erkek kuşun bir yarda yakınına fırlattı; 'bir an dikkatle baktı, ama sonra ona
daha fazla bakmadı.' Bir sopayla eti kuşun gagasının hemen altına itti. Sonra kuş ilk kez onu kokladı ve kağıdı 'öfkeyle' yırttı ve aynı anda uzun sıradaki her kuş
mücadele etmeye ve kanatlarını çırpmaya başladı.'[164] Bu nedenle akbabaların leşi uzaktan bulmak için koku alma duyularına güvenmedikleri konusunda şüphe olamaz. Görme duyularıyla bulmaları da gizemli değildir. Birçok mil karelik bir alanda, çok yüksek bir rakımda uçan bir dizi akbaba varsa ve bunlardan biri bir leş algılayıp alçalmaya başlarsa, bir sonraki bitişik akbaba ilkinin alçalışını görecek ve onu bir rehber olarak takip edecek, serideki bir sonraki akbaba da aynı şekilde onları takip edecek ve bu böyle devam edecek. Şimdi kuluçka ve yavruların bakımıyla ilgili özel içgüdülere gelirsek, bir muhabir şöyle yazıyor:--

Geçen bahar, sıradan bir
üreme kafesinde (bir ucunda bir bölmede yuvalar için iki küçük kutu bulunan) bir çift kanaryam vardı. Zamanı gelince, bu amaçla yapılmış küçük kapıdan incelediğim ilk yumurta
yumurtlandı. Ertesi gün tekrar baktım;
hâlâ sadece bir yumurta vardı ve bu dört veya beş gün sürdü. Tavuğun görünümünden, daha fazla yumurta geldiği ve iyi durumda göründüğü için, bazılarını kırmış olabileceğini düşündüm; ve ben
kutuyu çıkardım ve dikkatlice inceledim
kabukları için (ama yuvayı parçalara ayırmadan) ve
hiçbir şey bulamadım, ta ki başka bir
haftanın başlangıcına doğru tavuk üzerine oturmaya hazırlanırken bir yumurtayı almaya gidene kadar. İki yumurta vardı!
Ertesi sabah, benim şaşkınlığıma göre, altı yumurtanın üzerinde oturuyordu! Bu yüzden dördünü kutunun dört köşesine gömmüş olmalı ve o kadar derine gömmüş olmalı ki
ben onları bulamamıştım. İlk başta bunun sadece bakılmalarından hoşlanmadığı için
yaptığını düşündüm,
ama düşününce hepsinin aynı anda yumurtadan çıkması için bunu yaptığını fark ettim (sonradan öyle oldu); çünkü o tamamen evcildi ve
yuvasındayken neredeyse elle tutulacak kadar tahammül ederdi. Vahşi kuşlar yumurtalarını
oturmadan önce asla saklamazlar gibi görünüyor; fakat sonra (kafes kuşlarından daha fazla eğlenceye sahip olduklarından) yumurtalarını bıraktıktan sonra, sayılarını bırakana kadar tekrar ziyaret etmezler, oysa kafesteki bir kuş, dikkatini yuvasından uzaklaştıracak hiçbir şeye sahip olmadığı için, genellikle günün büyük bir bölümünde
üzerinde oturur.

Kafesteki bir kuşun bu tuhaf öngörülü gösterisinin şimdiye kadar kaydedildiğini bilmiyorum ve muhabirimin de belirttiği gibi, evcilleştirmeyle ortaya çıkan değişen yaşam koşullarıyla ilgili olduğu için, bunun yeni bir içgüdünün gelişiminde ilk adımı oluşturduğu söylenebilir, eğer koşullar yeterince uzun süre devam ederse, bu, ata içgüdüsünde önemli ve
kalıcı bir değişime yol açabilir.

Muhabirler tarafından bana iletilen, benzer şekilde yeni bir çevrenin gereksinimlerini karşılamak için kuluçkaya yatma içgüdüsünün bireysel varyasyonlarıyla ilgili birkaç ilginç gerçek var. Böylece Bay J. F. Fisher bana Doğu Hindistan ticaretinde komutan olduğu dönemde yiyecek için her zaman bir miktar kümes hayvanı
denize götürdüğünü söyledi. Yumurtalıklar sınırlı bir alanda olduğundan, tavuklar
yerleşimleri konusunda kavga ederlerdi; ve tavuklardan biri Bay Fisher'ın kutulardan birine koyduğu 'yumurtaları'
çok uzakta olmayan aynı türden başka bir kutuya taşıma alışkanlığını edindi. O, işlemi bir kapı aralığından izledi ve 'yumurtanın boynunu kıvırdığını, böylece yumurtayı kaldırdığı bir
kupa oluşturduğunu' gördü ve onu diğer kutuya iletti. Şunları ekledi:--

Yumurtanın neden çıkarıldığı, bir kutunun diğerine göre titizlikle tercih edilmesi veya boynun geçici bir el olduğunu ima eden yaratıcı yetenek gibi daha karmaşık bir soru hakkında hiçbir bilgi veremem; ancak gördüğüm durumda yumurtayı çıkarmayı ne kadar hızlı yaptığına bakarak, bu tavuğun daha önce bu işi sık sık yapan tavuk olduğundan şüphem yok.

Bir kutunun diğerine tercih edilmesinin açıklaması, sanırım, muhabirimin mektubunun başka bir bölümünden toplanabilir, çünkü orada tesadüfen, yuva yumurtasını koyduğu ve tavuğun onu çıkardığı kutunun, genellikle açık olan bir kapının yanında durduğundan ve bu nedenle diğer kutudan daha açık bir konumda olduğundan bahsediyor. Ancak, evcil kümes hayvanları arasında yumurta taşıma alışkanlığının yaygın olmadığı düşünüldüğünde, bu tür izole vakalar, içgüdülerin nasıl ortaya çıkabileceğini göstermesi açısından ilginçtir. Jesse, farelerin saldırdığı bir yuvadan yumurtaları alan Cape kazının tam olarak benzer bir vakasını ('Gleanings', cilt i., s. 149) ve aynı şeyi yapan bir yabani ördeğin başka bir vakasını verir.

Aynı bağlantıda ve aynı açıklamalarla, bir tavuğun yumurtalarını değil, yavrularını taşıma alışkanlığını edindiği şu vakayı aktarabilirim. Bunu, gözlemini kardeşinin görgü tanığı olarak verdiği Houzeau'dan ('Journ.,' i., s. 332) alıntılıyorum. Tavuk, dört metre genişliğindeki bir derenin diğer tarafında iyi bir beslenme alanı bulmuştu. Tavuklarını sırtında taşıyarak uçma alışkanlığını edindi ve her seferinde bir tavuk aldı. Böylece her sabah tüm yavrularını
taşıdı ve her akşam benzer şekilde yuvalarına geri getirdi. Yavruları bu şekilde taşıma alışkanlığı Grallinaceae'de doğal değildir ve bu nedenle bu özel
gösteri örneği yalnızca belirli bir kuş tarafından yapılan akıllı bir
uyarlama olarak kaydedilebilir.

Benzer şekilde, bir muhabir (Bay J. Street) bana, bahçıvanının yavrularına yuvalarında bakması nedeniyle rahatsız edilen bir çift kara kuşun, yavrularını yirmi yarda uzağa götürüp daha gizli bir yere bıraktığını bildirdi. Kekliklerin bunu yaptığı iyi bilinir ve benzer şekilde Audubon'a göre keçi emici kuş yuvası rahatsız edildiğinde yumurtalarını başka bir yere taşır, erkek ve dişi her ikisi de yumurtaları gagalarında taşır.[165]

Daha da ilginci, 'Comptes Rendu'da (1836) bir sel tarafından tehdit edilen ve yuvayı güvenli bir yere taşıyan bir bülbül çifti vakası kaydedilmiştir, erkek ve dişi yuvayı aralarında taşırlar.

Şimdi, herhangi bir kuşun, alıntılanan vakalarda olduğu gibi, yavruları besleme alanlarına, tavuk durumunda olduğu gibi, veya keklikler, karatavuklar ve keçi emici kuşlar durumunda olduğu gibi, bu ayarlayıcı eylemi gerçekleştirecek kadar zeki olması durumunda, kalıtım ve doğal seçilimin başlangıçta zeki olan ayarlamayı türlere özgü bir içgüdüye dönüştürebileceğini görmek kolaydır. Ve öyle oldu ki bu en azından iki kuş türünde gerçekleşti - yani, çulluk ve yaban ördeği, her ikisinin de yavrularını sırtlarında taşıyarak beslenme alanlarına gidip gelirken tekrar tekrar gözlemlendiği.

Couch, su tavuğu, kuğu ve diğer bazı su kuşlarının uyguladığı kaçış
şekliyle ilgili bazı ilginç gerçekler veriyor. Bu, suyun altına batmaktan ibarettir ve sadece gagası solunum için yüzeyin üzerinde kalır. Kuğu yavruladığında, yavruların üzerine binmesini ve böylece hızlı akıntılarda bile taşınmasını sağlamak için başını tamamen suyun altına batırabilir. Aynı yazar şunu belirtiyor:--

Birçok kuş, düşmanların dikkatini çekmemek için, yavruların buluşmalarını yuvalarının çevresinden dikkatlice uzaklaştırır; çünkü yuvalama yerlerini gizlemeyen kuşların bu tür konularda dikkatsiz olduğunu görürken, özellikle ağaçkakan ve bataklık baştankarası, yuvaların yerleştirildiği
oyukların kazılmasında oluşan ve gözlemciyi kutsal noktaya götürebilecek talaşları bile çıkarmak için çaba sarf eder.

Benzer şekilde, Jesse şunları gözlemler:--

Yuvalarını gizleme iddiası olmadan inşa eden birçok kuşun, örneğin kırlangıç, karga vb.'nin yavrularının dışkısı her zaman yuvanın etrafında veya altında gözlemlenebilir; yuvaları daha çalışkan bir şekilde gizlenen kuşların dışkısı ise ebeveyn kuşların ağızlarında taşınır ve ebeveyn kuşlar dışkıyı genellikle yuvadan yirmi veya otuz yard uzaklıktan bırakırlar. Bu önlem olmasaydı, dışkının kendisi, birikmesinden ve genellikle renginden, yavruların saklandığı yeri gösterirdi. Genç kuşlar uçmaya hazır olduğunda veya neredeyse hazır olduğunda, yaşlı kuşlar dışkıyı temizlemeyi artık gerekli görmezler.

Sir H. Davy, Ben Nevis'te yavrularına uçmayı öğreten bir çift kartaldan bahseder; ve herkes daha sıradan kuş türlerinde de aynı şeyi gözlemlemiş olmalıdır. Ancak Spalding'in deneyleri, uçmanın içgüdüsel bir yetenek olduğunu göstermiştir; bu nedenle, kırlangıçları yuvadan alıp ancak tam olarak geliştikten sonra serbest bıraktığında, serbest bırakıldıklarında hemen iyi uçmuşlardır.
Bu nedenle, ebeveyn kuşların 'uçmayı öğretmesi' içgüdüsel güçlerin geliştirilmesi için sadece bir teşvik olarak görülmelidir; bu teşvik sayesinde, bu güçler muhtemelen aksi takdirde olacağından daha erken
geliştirilir.

Burada, belirli bir başlık altında yer almayan bazı alışkanlıklar hakkında birkaç gözlem yapılabilir.

Birçok küçük kuşun etçil kuşları avlama alışkanlığı muhtemelen düşmanı uzaklaştırma ve belki de arkadaşları gürültüyle uyarma isteğinden kaynaklanır. Bu nedenle belki de birlikte hareket etme gösterisi olarak görülebilir, ancak bununla ilgili daha iyi
kanıtlara daha sonra sahip olacağız. Bir korsan sumru sürüsünün bir korsan sumruyu avladığını gördüm, bu da bu birleşik eylemin cinayete olduğu kadar soyguna da yönelik olabileceğini gösteriyor. Couch, çalılıkta saklanan bir kediyi avlayan kara kuşları gördüğünü söylüyor ve buradaki amaç düşmanı uzaklaştırmaktan ziyade arkadaşları uyarmak gibi görünüyor.

Zoooloji Bahçeleri'ndeki martılar arasında ilginç bir alışkanlık veya meydan okuma biçimi gözlemledim. Bu, gösterişli bir şekilde küçük bir dal veya tahta parçası alıp, meydan okunan kuşun önüne, eski şövalyelerin eldiven attığı şekilde atmaktan ibarettir. Bu eylemi, yılın erken ilkbaharında, mavimsi ve siyah sırtlı türlerden birkaç birey tarafından tekrar tekrar yapıldığını gözlemledim ve bu nedenle muhtemelen yuva yapma içgüdüsüyle uzaktan da olsa bir bağlantısı vardır. _Nidifikasyon._

Belirli kuş türlerine özgü alışkanlıklar ve içgüdülerle bağlantılı olarak, bu hayvan sınıfında karşılaşılan daha dikkat çekici nidifikasyon türlerini kısaca anlatabilirim. Anlatımın zorunlu olarak kısa olması gerektiğinden, yalnızca olağan türlerden daha ilginç olanlarından bahsedeceğim.

Petrels ve puffins yuvalarını, toprağa kazdıkları oyuklarda yaparlar. Guadaloupe'deki büyük kükürt dağı, Wasser tarafından 'bu cinlerin
(_yani_ fırtına kuşlarının) kazdığı deliklerle bir tavşan yuvası gibi sıkılmış' olarak tanımlanıyor. Karabatak kuşunda ise yuva kazma işini yapan
erkektir. Kendisini
yaptığı tünele sırtüstü atar ve geniş gagasıyla tüneli daha da uzun kazar, bu arada perdeli ayaklarıyla da kalıbı çıkarır.
Bittiğinde yuvada birkaç kıvrım ve dönüş olur ve yaklaşık on fit derinliğindedir.
Bir tavşan yuvası varsa, puffin daha önce yapılmış olanı ele geçirerek kazma zahmetinden kurtulur.
Kırlangıçkuşu ve
kara kırlangıcı da yuvalarını yuvalarda yapar.

Bazı auklar tek yumurtalarını çıplak kayaya bırakırken, taş
çulluk kuşu ve keçi emici kuş yumurtalarını çıplak toprağa bırakır, ancak
her yıl aynı noktaya geri döner. Devekuşları, rastgele bıraktıkları yumurtaları için doğaçlama yuva görevi görmek üzere kumda delikler
kazarlar, daha sonra yumurtalar hafif bir kum tabakasıyla
gömülür ve gün boyunca güneş ışınları tarafından ve gece erkek kuş tarafından
kuluçkaya yatırılır. Bazen
birkaç dişi devekuşu yumurtalarını ortak bir yuvaya bırakır ve
sonra sırayla kuluçka görevini üstlenir. Benzer şekilde martılar, kum kuşları, yağmur kuşları vb. yumurtalarını toprağın oyulmuş sığ çukurlarına koyarlar.
Balıkçıl, midesinden peletler halinde
çıkan sindirilmemiş balık kılçıklarından bir yatak yapar ve 'bazı kırlangıçlar tükürük bezlerinden havaya maruz kaldığında hızla sertleşen ve balık camına benzeyen bir maddeye dönüşen bir sıvı salgılar ve böylece Çin gurmelerinin zevki olan 'yenilebilir kuş yuvalarını' sağlar.'[166]

Ev kırlangıcı yuvasını kilden yapar, onu bir duvarın yüzeyine yapıştırır ve içine küçük saman parçaları, tahta parçaları vb. yerleştirerek daha dayanıklı hale getirir. Bay Gilbert White'a göre:--

Bu eser yumuşak ve yeşilken kendi ağırlığıyla aşağı inmesin diye, tedbirli mimar işini çok hızlı ilerletmemek için yeterli sağduyuya ve sabra sahiptir; ancak sadece sabah inşa ederek ve günün geri kalanını
yiyeceğe ve eğlenceye ayırarak kuruması ve
sertleşmesi için yeterli zaman kazanır. Yaklaşık yarım inçlik bir katman bir gün için yeterli gibi görünür. Bu nedenle, dikkatli işçiler çamur duvarlar inşa ederken (ilk başta belki de bu küçük
kuşlardan haberdar olarak), her seferinde sadece orta düzeyde bir katman kaldırır ve sonra işin tepesi ağırlaşması ve kendi ağırlığıyla
mahvolmasın diye vazgeçerler. Bu yöntemle, yaklaşık on veya on iki günde, tepeye doğru küçük bir açıklığı olan, sağlam, kompakt ve
sıcak ve tasarlandığı tüm amaçlar için mükemmel şekilde uygun yarım küre bir yuva oluşturulur.

Diğer kuşlar ahşapta inşa ederler. Tomtit ve ağaçkakan bir ağaçta bir delik kazar ve yuvalarının nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermemek için talaşları dikkatlice taşırlar. Wilson, Amerikan ağaçkakanının rüzgar ve yağmuru dışarıda tutmak için beş fit derinliğinde, kıvrımlı bir
şekil kazdığını söyler.

Bahçe sığırcığı yuvasını bir ağacın dallarına asar ve
malzemesi olarak sert ot türlerini kullanır, bunların yapraklarını birbirine
örer. Wilson bu yaprakçıklardan birinin on üç inç uzunluğunda olduğunu ve otuz dört kez içe ve dışa doğru örüldüğünü buldu.

Daha sonra dokumacıyı (_Ploceus textor_) ve terziyi (_Prinia_,
_Orthotomus_ ve _Sylvia_) fark edebiliriz. İlki, yavrularını korumak için yeterince sağlam bir ağ oluşturmak üzere ince ot yapraklarını birbirine
örer. Terzi kuşları yuvalarını yapmak için yaprakları birbirine dikerler, bu amaçla bulabildikleri yerlerde pamuk ve iplik, suni olmayan yerlerde ise doğal bitkisel lifler kullanırlar. Albay Sykes, bu şekilde dikiş için kullanılan ipliklerin uçlarının düğümlendiğini bulduğunu söyler.[167]

Forbes, Doğu Hint Adaları'ndaki terzi kuşunun yuvasını inşa ettiğini gördü ve büyük yapraklı bir bitki seçtiğini, gagası ve pençeleri aracılığıyla düzenli olarak iplik haline getirdiği pamuğu topladığını ve daha sonra gagasını iğne veya daha doğrusu yassı iğne olarak kullanarak yaprakları birbirine diktiğini gözlemledi. Bu içgüdü, evrimciler için özellikle ilginç hale gelir çünkü
üç ayrı cins tarafından sergilenir. Çünkü, içgüdü çok tuhaf ve benzersiz olduğundan, üç cinste bağımsız olarak ortaya çıkmış olması muhtemel değildir, ancak neredeyse kesin olarak ortak bir atadan türemiş olarak kabul edilmelidir - bu da bir içgüdünün, yapının farklılaşması belirli bir ayrımın ötesine geçtikten sonra bile değişmeden devam edebileceğini gösterir. Cins _Sylvia_ İtalya'da yaşar, diğer ikisi Hindistan'da yaşar. _Sylvia_, muhtemelen gagayla yaprakların kenarlarında açılan deliklerden dikilen yumurta keselerinden toplanan örümcek ağı için kullanılır.

Hindistan'daki baya kuşu, 'sarkık meskenini çıkıntılı bir
daldan sarkıtır, onu otlarla bir şişeye benzeyen bir şekle
büker, uzun bir boynu vardır, girişi terstir, böylece düşmanları olan ağaç yılanları ve diğer sürüngenlerin yaklaşmasını
engellemek için.'

Bu hesabın alındığı Sir E. Tennent şunları ekliyor:--

Yerliler, erkek kuşun
ateş böceklerini yuvaya taşıdığını ve onları yumuşak çamur parçacıklarıyla
yanlarına tutturduğunu iddia ediyorlar. Bay Layard bana,
ateş böceğini bulmayı hiç başaramamış olsa da, erkek kuşun yuvasının (dişi için
kuluçka sırasında başka bir yuvayı işgal eder) her zaman tünek yerinin her iki tarafında bir çamur parçası içerdiğini temin ediyor.

Dr. Buchanan, burada değinilen yerlilerin raporunu doğruluyor ve şöyle diyor:--

Geceleri her bir yerleşim yeri, tepesine biraz kil
yapıştırılmış bir ateş böceğiyle aydınlatılıyor. Yuva
iki odadan oluşuyor; bazen üç veya
dört ateş böceği oluyor ve küçük hücrelerdeki alevleri
yarasaların gözlerini kamaştırıyor ve bu da genellikle bu kuşların yavrularını öldürüyor.

Bu çalışma baskıdan geçerken, yukarıda belirtilen olguyla ilgili bağımsız ve dolayısıyla destekleyici bir gözleme atıfta bulunuyor gibi görünen ve her halükarda, farelerle ilgili gözlem nedeniyle eklemeye değer olan, eğer güvenilirse, kuşların içgüdüsü için yeterli bir sebep oluşturacak olan aşağıdakiyle karşılaşıyorum. Özet, Bay H. A. Severn tarafından yayınlanan 'Nature'a yazılan bir mektuptan alınmıştır (xxiv., s. 165):

Bana güvenilir bir kaynaktan, Kızılderili şişe kuşunun geceleri yuvasını, girişin etrafına kil yoluyla birkaç tane
parıldayan böcek
yaparak koruduğu bilgisi verildi; ve sadece birkaç gün önce yakın bir arkadaşım, bungalovunun çatı kirişinde üç fareyi izlerken, bir
parıldayan sinek çok yakınlarına kondu; fareler hemen kaçtılar.

Gould'a göre Avustralya'daki Talegallus,--

Batı ve Güney Avustralya'nın keşfinin bize gösterdiği ornitolojik yeniliklerin en önemlilerinden biridir ve bunun nedeni, kendi yumurtalarını
çıkarmamasıdır,
bu yumurtalar normal şekilde kuluçkaya yatırılmak yerine,
karışık kum ve ot yığınlarına bırakılır ve
burada yavruların
gelişmesi için kütlenin ısıtılması için bırakılır,
bu gerçekleştiğinde,
yığının kenarlarından zorla geçer ve gün ışığını gördükleri andan itibaren aktif bir hayata başlarlar.[168]

Sir George Grey bu yığınlardan birini ölçtü ve
'çevresinin kırk beş fit olduğunu ve tepesi orantılı olarak yuvarlatılsaydı (o zamanlar tamamlanmamıştı) tam beş fit yüksekliğe ulaşacağını' buldu. Yumurtaların etrafındaki ısının 89 derece olduğu kabul edildi.

Yuva yapma içgüdüsünün ilginç bir sapması bazen bazı kuşlarda -özellikle de çalıkuşunda-
gösterilir ve bu da fazladan bir yuva inşa etmekten oluşur. Yani, bir yuva tamamlandıktan sonra,
bir diğeri başlatılır ve yumurtalar bırakılmadan önce bitirilir ve ilk yuva kullanılmaz, ancak bazen ikincisine tercih edilir. Kuşların bazen bir yer seçerken gösterdikleri eksantrikliği ve ayrıca bazı kuşların ardışık yıllarda aynı yere geri dönme kararlılığını aynı anda gösterdiği için, Bingley tarafından yayınlanan, bir ahırın kirişlerinden sarkan ölü bir baykuşun kanatları ve gövdesi üzerine yuvalarını kuran bir çift kırlangıç ​​vakasına atıfta bulunabilirim. Yuvası olan baykuş, Sir Ashton Lever'in müzesine bir merak konusu olarak yerleştirildi ve daha önce ölü baykuşun bulunduğu yere kirişlere bir kabuk asılmasını emretti. Ertesi yıl kırlangıçlar geri döndü ve kabuğun boşluğuna yeni yuvalarını kurdular.[169]

Aşağıdakiler Thompson'ın 'Passions of Animals' adlı eserinden alıntıdır, s. 205:--

Afrika'nın sosyal ispinozu, kuşların topluluk halinde yaşayıp, tüm toplum için devasa bir yuva inşa etmek üzere bir araya geldiği nadir örneklerden biridir. L. Valiant'ın anlatımı diğer gezginler tarafından tamamen doğrulanmıştır. Şöyle diyor: 'Yolda bu kuşların
bulunduğu devasa bir yuvanın olduğu bir ağaç gördüm, bunlara cumhuriyetçiler adını verdim; ve kampıma
varır varmaz birkaç adamı bir vagonla kovanı bana getirmeleri için gönderdim, böylece kovanı açıp inceleyebilirdim. Kovan geldiğinde, onu bir baltayla parçalara ayırdım ve yapının ana kısmının, hiçbir karışım olmadan, ancak yağmura karşı geçirimsiz olacak şekilde
sıkı ve sıkıca sepetlenmiş bir Boshman otu kütlesinden oluştuğunu gördüm. Bu, yapının başlangıcıdır ve her kuş bu gölgelik altında kendi özel yuvasını
yapar. Ancak yuvalar yalnızca saçakların altında oluşturulur, üst yüzey boş kalır, ancak yine de işe yaramaz değildir; çünkü çıkıntılı bir kenarı olduğu ve biraz eğimli olduğu için suyun akmasını sağlar ve her küçük konutu yağmurdan korur. Kendinize büyük, düzensiz eğimli bir çatı hayal edin, tüm saçakları yuvalarla kaplıdır, birbirine sıkışmış şekilde ve bu tekil yapılar hakkında oldukça doğru bir fikre sahip olacaksınız. Her bir yuva üç veya dört inç çapındadır, bu da kuş için yeterlidir; ancak hepsi saçakların etrafında birbirleriyle temas halinde olduklarından, göze tek bir bina oluşturuyormuş gibi görünür ve birbirlerinden yalnızca yuvaya giriş görevi gören küçük bir dış açıklıkla ayırt edilebilirler; ve bu bile bazen üç farklı yuvada ortaktır, bunlardan biri altta, diğer ikisi yanlarda bulunur. Yolculuğum boyunca gördüğüm en büyük yuvalardan biri olan bu büyük yuva, her birinde bir erkek ve bir dişi olduğunu varsayarsak 640 bireyden oluşan bir topluluk oluşturacak 320 yerleşik hücre içeriyordu; ancak bu kuşlar çok eşli olduğundan, böyle bir hesaplama kesin olmayacaktır.'

Aşağıdakiler Couch'tan ('Illustrations of Instinct', s. 227
_vd._) alıntıdır:--

Bay Waterton, evcil kuğunun yuvalanmasında fark edilmeden geçilemeyecek kadar tuhaf bir özellik olduğunu söylüyor. İlk yumurtasını bıraktığında hazırladığı yuva çok orta büyüklüktedir; ancak kuluçka ilerledikçe yüksekliğinin ve genişliğinin çok arttığını görüyoruz. Ot parçaları ve saz parçaları gibi her yumuşak malzeme, oturan kuğu tarafından erişebileceği bir mesafede yüzerken tutulur ve yuvaya eklenir. Bu biriktirme işi, havanın ıslak veya kuru, yerleşik veya yerleşik olmaması fark etmeksizin, kuluçka döneminin tamamı boyunca onun tarafından gerçekleştirilir; ve zaten her amaca cevap verebilecek güç ve büyüklükteki bir yuvayı büyütme işini ne kadar gayretle yaptığını görmek tamamen şaşırtıcıdır. Kuğularım
genellikle
bir selin ulaşabileceği
bir adada yuvalarını kurarlar; ve yine de oturan kuş yuvası için sağlanan malzeme miktarından asla memnun görünmez. Bir keresinde ona iki büyük demet yulaf samanı verdim ve o da görünürdeki
fazladan saman işini,
zaten çok büyük olan ve hava çok yağmurlu olsaydı
yıkıma maruz kalmayacak olan yuvasına uygulayarak gerçekleştirdi.

Aynı yazar şöyle devam ediyor:--

Bu birikim eğiliminin, genel olarak,
selden ziyade
ısıyla ilgili olması muhtemeldir; ancak vahşi kuğunun tehlike konusunda bir öngörüsü ve
güvenliği sağlamanın araçları konusunda hızlı bir algısı olduğu, Kaptan Parry'nin Kuzey yolculuğunda bahsettiği bir örnekten anlaşılıyor.

Her şey buzla derinlemesine karıştığında,
gezginler su üzerinde mi yoksa karada mı seyahat ettiklerini ayırt etmek için çok dikkat etmek zorundaydılar; ancak
gemilerden çok da uzak olmayan
bir mesafede yuvalarını kuran bazı kuşlar, bu kadar önemli bir konuda yanılmadılar; ve çözülme gerçekleştiğinde yuvanın göldeki bir adada
bulunduğu görüldü.

Aşağıdaki vakalar da Couch'tan alınmıştır (_loc. cit._, s.
225):--

Bu kuğu on sekiz veya on dokuz yaşındaydı, birçok yavru
büyütmüştü ve komşuları tarafından çok değerliydi. Yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce, kaydedilen en dikkat çekici içgüdü
güçlerinden birini sergilemişti. Dört veya beş yumurtanın üzerinde oturuyordu ve yuvasını
yüklemek için yabani ot, çimen vb. toplamakla çok meşgul olduğu gözlemlendi; bir çiftçiye yarım yük saman indirmesi emredildi ve bu sayede yuvasını ve yumurtaları
iki buçuk ayak kadar büyüttü; Aynı gece, tüm malt dükkanlarını sular altında bırakan ve büyük hasara yol açan
muazzam bir yağmur
yağdı. İnsan hiçbir
hazırlık yapmadı, kuş yaptı; içgüdü aklın önüne geçti. Yumurtaları suyun üstünde, hem de hemen üstündeydi.

1835 yazının başlarında, bir çift su tavuğu, Bell's Hill'deki süs havuzunun kenarına yuvalarını inşa ettiler. Bu, oldukça büyük bir su parçasıydı ve normalde yukarıdaki yükseklikten gelen bir kaynaktan besleniyorlardı.

Ancak, başka bir büyük havuzun içeriği ara sıra buraya kabul edilebilirdi. Bu, dişi otururken yapıldı; ve yuva, su seviyesi düşükken inşa edildiğinden, ikinci havuzdan gelen bu büyük su kütlesinin ani akışı, birkaç santimlik bir yükselmeye neden oldu ve bu da yumurtaların hızla suya batmasını ve bunun sonucunda yok olmasını tehdit etti. Kuşların bunun farkında olduğu ve bu kadar yakın bir tehlikeye karşı hemen önlemler aldığı anlaşılıyor; Bahçıvan, ki doğruluğuna güvenebilirim, suyun aniden yükseldiğini görüp yuvaya bakmaya gittiğinde, yuvanın örtülü olduğunu ve yumurtaların yok edildiğini veya en azından tavuk tarafından terk edildiğini göreceğini
umarak, uzaktayken, her iki kuşun da yuvanın yerleştirildiği kenarda telaşla meşgul olduğunu gözlemledi; ve yeterince yaklaştığında, yuvanın içeriğini artırmak için mümkün olan en hızlı şekilde taze malzemeler eklediklerini ve yumurtaların kuşlar tarafından yuvadan çıkarıldığını ve daha sonra suyun kenarından yaklaşık bir ayak veya daha fazla uzaklıktaki çimenlerin üzerine bırakıldığını açıkça fark etti. Bir süre onları izledi ve yuvanın hızla yükseldiğini gördü; ancak üzülerek eklemeliyim ki,
yumurtaları değiştirmenin ilginç eylemine tanıklık etmek için yeterince uzun süre kalmadı; çünkü bir saatten kısa bir süre sonra geri döndüğünde, tavuğu yeni yükseltilmiş yuvada sessizce üzerlerinde otururken buldu. Birkaç gün sonra yavrular yumurtadan çıktı ve her zamanki gibi kısa süre sonra yuvayı terk edip ebeveynleriyle birlikte suya girdiler. Yuva bana kısa bir süre sonra _yerinde_ gösterildi ve ben de yeninin eski dokuyla
birlikte oluşumunu açıkça ayırt edebildim.

Yuvalaşma konusundaki bu açıklamaları, Bay Wallace'ın 'Doğal Seçilim' adlı eserindeki 'Kuş Yuvalarının Felsefesi' bölümlerine değinmeden bitirmemeliyiz. Bu yazar, kuşların türlerine özgü yuvalarını kalıtsal içgüdü öğretileriyle değil, genç kuşların yumurtadan çıktıkları yuvaların yapımını akıllıca gözlemlemeleri ve sonraki sezonda kendi yuvalarını yapma fırsatı bulduklarında bu yapıyı bilerek taklit etmeleri yoluyla yaptıklarını varsaymaya meyillidir. Bu teoriye atıfta bulunarak, bunun önceden olası olmadığını ve gerçeklerle iyi bir şekilde desteklenmediğini söylemek yeterlidir. Önceden olası değildir çünkü herhangi bir alışkanlık birkaç nesil boyunca devam ettiğinde -özellikle de alışkanlık tuhaf ve ayrıntılı bir karaktere sahip olduğunda- içgüdüsel hale gelmiş olma olasılığı vardır; küçük kabuklu hayvan _Podocerus_'un yuvasının veya kovan arısının hücresinin bilinçli bir taklit süreciyle inşa edildiğini tahmin etmek için kuş yuvalarında olduğu kadar çok nedenimiz olmalıdır. Ve bu teori gerçeklerle iyi bir şekilde desteklenmiyor çünkü teori doğru olsaydı, aynı türün yuvalarının genellikle önemli farklılıklar sunmasını beklerdik. Belirli bir türün yuvasının inşası ortak bir içgüdüyle düzenlenmediği sürece, sayısız kendine özgü özelliğin ortaya çıkması gerekirdi ve aynı türün yuvaları yalnızca çok genel bir tip tekdüzeliği sunardı. 'Kuş Yuvaları Felsefesi'ne daha değerli bir katkı, yuvanın biçimiyle dişinin rengi arasındaki belirli bir genel ilişkiye dikkat çektiğinde bu yetenekli doğa bilimci tarafından sağlanır. Çünkü dünyadaki kuşları incelerken, genel bir kural olarak, ancak sık sık istisnalara maruz kalsa da, donuk renkli dişilerin açık yuvalarda, belirgin şekilde renkli olanların ise kubbeli yuvalarda oturduğu önermesini kesinlikle doğrular. Ancak Bay Darwin, tüm kanıtların dikkatli bir incelemesinde, bu ilginç gerçeğin, Bay Wallace'ın varsaydığı gibi, dişinin renginin yuvanın şekline göre doğal seçilimle belirlenmesine değil, yuvanın şeklinin dişinin rengine göre belirlenmesinin ters sürecine atfedilmesi gerektiğini açıkça göstermektedir.[170]

Yuva oluşumuyla ilgili bir diğer genel ilgi çekici gerçek de ihmal edilmemelidir. Bu, yuva oluşumu içgüdülerinin, Bay Wallace'ın teorisinin gerektirdiği kadar değişken olmasa da, yine de oldukça esnek olmasıdır. Genellikle bir uçurumun üzerine yuva yapan şahinin, yumurtalarını bataklıktaki yere bıraktığı bilinmektedir; altın kartal bazen ağaçlara veya yere yuva yaparken, balıkçıl ise yerini ağaçlar, uçurumlar ve açık bataklıklar arasında değiştirir.[171] Yine Audubon, 'Ornitolojik Biyografi' adlı eserinde, aynı türün kuzey ve güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yuvalarında göze çarpan yerel varyasyonlara dair birçok örnek verir; ve Bay Wallace gerçekten gözlemliyor,--

Kuşların yuvalarını yerleştirdikleri durumlara uyarladıklarını gösteren birçok gerçek daha önce verilmiştir; ve kırlangıçlar, çalı kuşları ve diğer birçok kuş tarafından saçakların, bacaların ve kutuların benimsenmesi,
değişen koşullardan
her zaman yararlanmaya hazır olduklarını gösterir. Bu nedenle, iklimde kalıcı bir
değişimin birçok kuşun yuvalarının biçimini veya malzemelerini değiştirmesine neden olması muhtemeldir, böylece
yavrularını daha iyi koruyabilirler.[172]

Amerika'da bu konuda ev kırlangıcının geçirdiği alışkanlık değişikliği son üç yüz yıl içinde gerçekleşmiştir.

Bu gerçekle yakından bağlantılı, hatta özdeş olan bir başka gerçek ise,
yeterli bir süre boyunca yakından izlenen bazı türlerde yuva yapımında istikrarlı bir
iyileşmenin
gözlemlenmiş olmasıdır. Böylece, yaklaşık bir asır önce Versay Korucusu görevini üstlenen ve bu nedenle hayvanların alışkanlıklarını incelemek için bolca fırsatı olan C. G. Leroy, 'Felsefi Bir Bakış Açısıyla Hayvanların Zekası ve Mükemmelliği' üzerine bir deneme yazdı. Bu denemede, genç kuşların yuvalarının hem konumları hem de yapıları açısından yaşlı kuşların yuvalarından belirgin şekilde daha düşük olduğunu fark eden Amerikalı gözlemci Wilson'dan önce davranmıştır. Burada, kendi başına imkansız olmayan bir olguya ilişkin iki iyi gözlemcinin bağımsız tanıklığına sahip olduğumuz için, yuva yapma içgüdüsünün, en azından bazı kuşlarda, bireyin deneyimi ve zekasıyla desteklendiği sonucuna varabiliriz. M. Pouchet ayrıca, kendi yaşamı boyunca Rouen'deki kırlangıç ​​yuvalarında belirgin bir iyileşme olduğunu kaydetti; ve bu, Leroy'un, gözlemimiz yeterli bir süre boyunca ve yeterince yakın bir şekilde uzarsa, ardışık nesillerin bireylerinin akıllı iyileştirmelerinin birikiminin kalıtsal içgüdüyü etkilemeye başlayacağını, böylece belirli bir bölgedeki tüm yuvaların daha yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşacağını göreceğimiz yönündeki öngörüsüyle örtüşmektedir.

Leroy ayrıca kırlangıçlar daha yaşlı kuşlarla göç etmek için çok geç yumurtadan çıktıklarında, göç içgüdüsünün onları yolculuğu kendi başlarına yapmaya
yönlendirmek için yeterince zorunlu olmadığını söyler. 'Onlar
yok olurlar, cehaletlerinin ve ebeveynlerini takip edememelerine neden olan geç doğumlarının kurbanları.'

_Guguk kuşu._

Belki de kuşlar tarafından sergilenen özel içgüdülerin en garibi,
guguk kuşunun yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakmasıdır.
Konu birkaç açıdan önemli olduğundan, bunu uzun uzadıya ele alacağım.

Öncelikle, söz konusu asalak alışkanlığın cinsin tüm türleri tarafından uygulanmadığı gözlemlenmelidir - örneğin, Amerikan guguk kuşu yuvasını
yapması ve yavrularını
sıradan bir şekilde büyütmesiyle iyi bilinir. Ancak Avustralyalı türler, Avrupalı ​​türlerle aynı içgüdüyü gösterir.
Avrupa guguk kuşu tarafından uygulanan alışkanlığın ilk gözlemcisi,
açıklamasını 'Philosophical Transactions'da yayınlayan
şanlı Jenner'dı.[173] Bu açıklamadan şu alıntıdır:--

Guguk kuşu, çok çeşitli küçük kuşların yuvalarını seçer.
Yumurtalarının çit serçesi,
su kuyruksallayanı, baştankara kuşu, sarı çekiç kuşu,
yeşil keten kuşu ve
çavuş kuşuna emanet edildiğini biliyorum. Bunlar arasında genellikle ilk üçünü seçer, ancak çit serçesine geri kalanlardan çok daha fazla ilgi gösterir; bu nedenle,
karışıklığı önlemek amacıyla, aşağıdaki açıklamada yalnızca bu kuş,
özellikle belirtilen durumlar haricinde,
guguk kuşunun üvey ebeveyni olarak kabul edilecektir. Çit serçesi her zamanki saatinde oturduğunda ve genç guguk kuşunu ve kendi yavrularından bazılarını kabuktan ayırdığında[174], kendi yavruları ve
çıkmamış yumurtalarından herhangi biri kısa sürede dışarı çıkarılır, genç guguk kuşu yuvanın sahibi ve gelecekteki bakımının tek nesnesi olarak kalır. Genç kuşlar daha önce öldürülmez veya yumurtalar
yıkılmaz, ancak hepsi birlikte yok olmaya bırakılır,
ya yuvanın bulunduğu çalıya dolanırlar
ya da altındaki zeminde yatarlar.

18 Haziran 1787'de, o zamanlar bir guguk kuşu ve üç çit serçesi yumurtası olan bir çit serçesinin yuvasını inceledim. Ertesi gün incelediğimde, kuşun yumurtadan çıktığını, ancak yuvanın artık genç bir guguk kuşu ve sadece bir genç çit serçesi içerdiğini gördüm. Yuva, bir çitin ucuna o kadar yakındı ki, içinde neyin ilerlediğini açıkça görebiliyordum; ve şaşkınlığıma, daha yeni yumurtadan çıkmış olmasına rağmen, genç guguk kuşunun genç çit serçesini
dışlama eyleminde olduğunu gördüm.

Bunu başarma şekli çok ilginçti. Küçük hayvan, kıç tarafı ve kanatlarının yardımıyla kuşu sırtına almayı başardı ve
dirseklerini kaldırarak yük için bir yer
yaptı, kuşla birlikte yuvanın yan tarafına doğru geriye doğru tırmandı, ta ki kuş tepeye ulaşana kadar, bir an dinlendikten sonra yükünü bir sarsıntıyla
düşürdü ve yuvadan tamamen
kurtuldu. Bu durumda kısa bir süre kaldı, kanatlarının uçlarıyla sanki bu işin düzgün yapılıp yapılmadığına
ikna olmak istercesine yokladı ve sonra tekrar yuvaya
düştü. Bunlarla (kanatlarının
uçlarıyla) sık sık, sanki operasyonlarına başlamadan önce bir yumurtayı ve yavruyu inceler gibi gördüm; ve bu parçaların sahip olduğu duyarlılık, henüz yoksun olduğu
görme eksikliğini telafi etmeye yetecek kadardı. Daha sonra bir yumurta koydum ve bu da benzer bir işlemle
yuvanın kenarına iletildi
ve dışarı atıldı. O zamandan beri bu deneyleri farklı yuvalarda birkaç kez tekrarladım ve
genç guguk kuşunun her zaman aynı şekilde hareket etmeye meyilli olduğunu gördüm. Yuvaya tırmanırken bazen yükünü
bırakıyor ve böylece çabalarında
engelleniyor; ancak kısa bir aradan sonra iş yeniden başlıyor ve tamamlanana kadar neredeyse aralıksız devam ediyor. İki veya üç günlükken, kendisiyle birlikte yuvaya kaldıramayacağı kadar ağır bir kuş konduğunda, genç guguk kuşunun olağanüstü çabalarını görmek harika. Bu durumda
her zaman huzursuz ve tedirgin görünür. Fakat arkadaşlarını
dışarı çıkarma eğilimi, iki veya üç yaşından itibaren yaklaşık on iki
günlük yaşına kadar azalmaya başlar, o zamana kadar gördüğüm kadarıyla
sonlanır. Gerçekten de, yumurtayı
dışarı atma eğilimi birkaç gün daha erken sona erer; çünkü
genç guguk kuşunun, yumurtadan çıktıktan dokuz veya on gün sonra, aynı anda oraya konulan bir yumurtanın
rahatsız edilmesine izin verdiğinde, kendisiyle birlikte yuvaya yerleştirilen bir yavruyu çıkardığını sık sık gördüm.
Şeklinin tekilliği bu amaçlara oldukça uygundur; çünkü, diğer yeni yumurtadan çıkmış
kuşlardan farklı olarak, sırtı kürek kemiklerinden aşağıya doğru çok
geniştir ve ortada önemli bir çukurluk vardır. Bu çukurluk, genç guguk kuşu yuvadan birini çıkarmakla görevlendirildiğinde, çit serçesinin yumurtasına veya yavrusuna daha güvenli bir yer sağlamak amacıyla doğa tarafından oluşturulmuş gibi görünüyor. Yaklaşık on iki günlük olduğunda bu boşluk tamamen dolar ve sonra sırt kısmı genel olarak
yavru kuşların şeklini alır. . . . Genç guguk kuşunun doğası gereği genç çit serçelerini
dışarı atmaya mahkum olması, ebeveyn guguk kuşunun yumurtasını benim belirttiğim kadar küçük kuşların yuvalarına
bırakmasını açıklıyor gibi görünüyor. Eğer bunu büyük bir yumurta ve dolayısıyla büyük bir yavru
üreten bir kuşun yuvasında yapsaydı, genç guguk kuşu muhtemelen sadece yuvaya sahip olmakta aşılmaz bir zorlukla karşılaşacaktı, çünkü çabaları genç kuşları
dışarı çıkarmanın emeğine eşit olmayacaktı. (Bir çit serçesinin bir guguk kuşunun yumurtası ve kendi yumurtalarından birinin üzerine oturduğu bir vakayı biliyorum. Kendi yumurtası guguk kuşununkinden beş gün önce çatlamıştı, genç çit serçesi boyut olarak o kadar üstünlük kazanmıştı ki, genç guguk kuşu onu yuvadan çıkarmak için yeterli güce sahip değildi, ta ki iki günlük olana kadar, o zamana kadar oldukça büyümüştü. Bu yumurta muhtemelen çit serçesi oturmaya başladıktan birkaç gün sonra guguk kuşu tarafından bırakılmıştı; ve bu durumda bile, onun varlığının daha önce değinilen rahatsızlığı yarattığı anlaşılıyor, çünkü çit serçesinin bir tanesi hariç tüm yumurtaları gitmişti.) . . . 27 Haziran 1787.--Bu sabah aynı yuvada iki guguk kuşu ve bir çit serçesi çatladı; bir çit serçesinin yumurtası çatlamadan kaldı. Birkaç saat sonra, guguk kuşları arasında yuvayı ele geçirmek için bir yarışma başladı ve bu yarışma ertesi öğleden sonraya kadar belirsiz bir şekilde devam etti; boyut olarak biraz daha büyük olanlardan biri diğerini, genç serçe ve yumurtadan çıkmamış yumurtayla birlikte dışarı attı. Bu yarışma çok dikkat çekiciydi. Savaşanlar sırayla avantajlı görünüyorlardı,
çünkü her biri diğerini birkaç kez yuvanın tepesine kadar taşıdı ve sonra tekrar yüklerinin ağırlığı altında ezilerek
aşağıya indi; sonunda, çeşitli çabalardan sonra, en güçlüsü galip geldi ve daha sonra serçeler tarafından yukarı çıkarıldı.

Öyleyse, guguk kuşunun benzersizliğini neye bağlayabiliriz? Bunlar şu koşullara bağlı olamaz mı: Bu kuşun, türünü
yaymak için kaderinde olan ülkede yapmasına izin verilen kısa ikamet ve doğanın, bu kısa ikamet sırasında, çok sayıda yavru üretmesi için ona verdiği çağrı? Guguk kuşunun buradaki ilk görünümü nisan ayının ortaları civarındadır, genellikle 17'sinde. Yumurtası, gelişinden birkaç hafta sonrasına kadar kuluçkaya hazır olmaz, nadiren mayıs ayının ortasından önce. Oturan kuş yumurtayı çatlatmak için iki hafta harcar. Yavru kuş uçmadan önce genellikle yuvada üç hafta kalır ve evlat edinen ebeveynler bu süreden sonra beş haftadan fazla besler; böylece, bir guguk kuşu belirtilen zamandan çok daha erken bir zamanda yumurtayla hazır olursa, en erken yavrulardan biri bile olsa, ebeveyni içgüdüsel olarak yeni bir yuva aramaya yönlendirilmeden ve yavrularını terk etmek zorunda kalmadan önce kendi kendine yetebilecek durumda olmaz; çünkü yaşlı guguk kuşları bu ülkeden son izinlerini temmuz ayının ilk haftasında alırlar. Doğa, guguk kuşunun, tek bir yavru kümesi üreten (örneğin kırlangıç ​​kuşu veya bülbül gibi) diğer göçmen kuşlar kadar uzun süre burada kalmasına ve herhangi bir kuşun bir seferde yetiştirebileceği kadar çok yavru
yetiştirmesine izin vermiş olsaydı, amacına ulaşmak için yeterli sayıda yavru olmayabilirdi; ancak guguk kuşunu bir yuvadan diğerine göndererek, günlük olarak yumurtasını çaldığımız
kuşla aynı duruma düşer, bu durumda kuluçka için uyarı askıya alınır.

'Türlerin Kökeni'nin son baskısında Bay Darwin'in, Bay Gould'un güvenilir bulduğu bir gözlemci olarak bahsettiği 'Doğa' (cilt v., s. 383; ve cilt ix., s. 123) adlı yazar, Jenner'ın yukarıdaki tanımını kendi gözlemlerinden kesin olarak doğrular. Şimdiye kadar,
bu nedenle, gözlemler yaygın olduğundan, onun ifadelerini alıntılamayacağım; ancak aşağıdaki ek konu aktarılmaya değer:--

Ancak beni en çok etkileyen şey şuydu: guguk kuşu tamamen çıplaktı, bir tüy izi veya
gelecekte tüylere dair en ufak bir ipucu yoktu; gözleri henüz
açılmamıştı ve boynu başının ağırlığını
taşıyacak kadar zayıf görünüyordu. (Yuvasında genç guguk kuşu parazit olan) çayır kuşlarının kanatlarında ve sırtında iyi gelişmiş dikenler vardı ve parlak gözleri kısmen
açıktı; ancak çok daha az gelişmiş bir yaratık gibi görünen
guguk kuşunun manipülasyonları altında oldukça çaresiz görünüyorlardı. Ancak guguk kuşunun bacakları
çok kaslı görünüyordu ve
elleriyle olduğu gibi, tamamen tüysüz olan kanatlarıyla etrafı hissediyor gibiydi - 'sahte kanat' (orantılı olarak alışılmadık derecede büyük) açılmış bir başparmağa benziyordu. En
tek şey, kör küçük canavarın, yükünü
aşağıya atabileceği tek yer olan
yuvanın açık tarafına yönelmesinin doğrudan amacıydı. [Son söz, yuvanın, alçak, dik bir kıyının eğiminde, bir funda çalısının altındaki konumuna atıfta bulunuyordu; burada genç kuşları yerinden oynatmanın tek şansı, onları kıyıdaki desteğinden uzaktaki yuvanın
yanından dışarı atmaktı.] Genç guguk kuşu kör olduğu için, yuvanın hangi bölümünü seçeceğini, o bölümün desteksiz olduğunu içeriden hissederek bilmiş olmalıydı.

Gerçekler böyle olunca, bunların evrim ilkelerine göre nasıl açıklanacağını sormamız gerekiyor. İlk bakışta, alışkanlık, onu uygulayan kuşa çok zaman ve zahmet kazandırsa da ve bu nedenle bireye açıkça faydalı olsa da, içgüdünün türe nasıl faydalı olduğu o kadar da açık değil; guguk kuşları sosyal kuşlar olmadıkları ve bu nedenle hiçbir şekilde karşılıklı işbirliğine bağlı olamayacakları için, bireye sağlanan bu zaman ve zahmetten tasarruf etmenin türe herhangi bir faydası olabileceğini görmek zordur. Ancak Jenner yukarıdaki alıntının son kısmında doğru nedeni bulmuş gibi görünüyor. Eğer guguk kuşunun erken göç etmesi bir avantajsa, bunu kabul etmek için yumurtalarını diğer kuşlara kuluçkaya yatırma alışkanlığının oluşması açıkça bir avantaj haline gelir. Her neyse, burada bu meraklı içgüdünün _varoluş nedeni_ için yeterince olası bir açıklamamız var; ve bu gerçek sebep mi yoksa tek sebep mi olursa olsun, içgüdüyü doğal seçilimin yaratıcı etkisine bağlamamız haklı.

Bay Darwin, 'Türlerin Kökeni' adlı eserinde bu konu hakkında bazı ilginç açıklamalarda bulunmuştur. Öncelikle Dr. Merrell, Amerikan guguk kuşunun, kural olarak kuşların kendi yumurtalarını kuluçkaya yatırma geleneğini takip etmesine rağmen, ara sıra onları başka kuşların yuvalarına bıraktığını söyler. Şimdi, Avrupa guguk kuşunun eski atasının Amerikan guguk kuşunun alışkanlıklarına sahip olduğunu ve ara sıra yumurtasını başka bir kuşun yuvasına bıraktığını varsayalım. Yaşlı kuş bu ara sıra olan alışkanlıktan daha erken göç edebildiği için veya başka bir nedenle faydalandıysa; veya yavrular, kendi anneleri tarafından yetiştirildiklerinde olduğundan daha güçlü hale getirildiyse, aynı anda hem yumurta hem de yavru sahibi olarak zorluk çekebileceğinden;[175] o zaman yaşlı kuşlar veya evlat edinilen yavrular bir avantaj elde ederdi.[176]

İçgüdü çok eski gibi görünürdü, çünkü Avrupa guguk kuşunda içgüdüyle açıkça ilişkili olan iki büyük yapısal değişiklik vardır. Bu nedenle, genç kuşun sırtının şekli daha önce belirtilmişti; ve bundan daha az dikkat çekici olmayan şey, genç kuşun yumurtadan çıktığı yumurtanın küçük boyutudur. Çünkü
guguk kuşunun yumurtası, yetişkin bir
guguk kuşu yetişkin bir
guguk kuşunun dört katı büyüklüğünde olmasına rağmen, tarla kuşunun yumurtasından daha büyük değildir. Ve 'yumurtanın küçük boyutunun gerçek bir adaptasyon vakası olduğu (yuvalarına bırakıldığı küçük kuşları aldatmak için), parazit olmayan Amerikan guguk kuşunun tam boy yumurtalar bırakması gerçeğinden çıkarım yapabiliriz.' Yine de, söz konusu içgüdünün şüphesiz çok eski çağlardan kalma olmasına rağmen, guguk kuşlarında atalarından kalma yuvalanma içgüdüsüne geri dönüş gözlemlenmiştir; çünkü Adolf Mueller'e göre, 'guguk kuşu
bazen yumurtalarını çıplak zemine bırakır, üzerlerine oturur ve yavrularını besler.'

18 Kasım 1869 tarihli 'Nature'da, Profesör A. Newton, F.R.S., guguk kuşunun içgüdüleriyle ilgili biraz belirsiz bir nokta hakkında bir makale yayınladı. Dr. Baldamus'un, farklı kuş türlerinin yuvalarında bulunan on altı guguk kuşu yumurtası örneği sergileyerek, 'guguk kuşunun yumurtasının, yuvasında bulunan kuşun yumurtaları gibi yaklaşık olarak renklendirildiği ve işaretlendiği' konusunda onu ikna ettiğini söylüyor; şüphesiz ki bu, üvey ebeveynleri aldatmak için. Ancak Profesör Newton şunları ekliyor:--

Bunları söyledikten ve Doktor'un 'doğa yasası' dediği şeyin dikkatlice ifade edilmiş açıklamasında kısmen haklı olduğuna inandığımdan, şimdi şunu ilan etmeliyim ki, guguk kuşunun yumurtasının, dayatıldığı kurbanların yumurtaları gibi renklendirilmesi yalnızca 'yaklaşık olarak' ve kesinlikle _evrensel_ olarak doğru değildir,
vb.

Yine de, Profesör Newton gibi büyük bir otorite, bu tür taklitlere yönelik belirgin bir _eğilim_ olduğunu ve bunun bazı durumlarda guguk kuşunun yumurtasının renginde olağanüstü değişikliklere yol açtığını ifade ettiğinde, iddia edilen gerçek dikkati çeken bir gerçek haline gelir. Elbette, hemen şu soru ortaya çıkar: Eğer bir gerçekse, bu gerçeğin nasıl açıklanabileceği düşünülebilir? Guguk kuşunun, yumurtasını oluşumu sırasında bilinçli olarak renklendirebileceğini ve böylece 
yumurtasını bırakacağı
yumurtaları taklit edebileceğini hayal edemeyiz; ayrıca, bir yumurta bıraktıktan ve rengini gözlemledikten sonra, onu
yumurtalarına en çok benzeyen kuşun yuvasına taşıdığını da varsayamayız. Profesör Newton, yeterli olduğunu düşündüğü başka bir teori daha ileri sürüyor, ancak itiraf ediyorum ki bu teori bana, az önce belirtilen imkansız
teorilerden biraz daha tatmin edici geliyor. Şöyle diyor:--

Bence, sürecin yalnızca bir açıklaması sunulabilir. Kuşların alışkanlıklarını yeterli dikkatle inceleyen her kişi, bu alışkanlıklardan bazılarının kalıtsal olma eğilimini bilir. Her guguk kuşunun yumurtalarını çoğunlukla aynı kuşun yuvasına bırakması ve bu alışkanlığın
kendi nesline aktarılması olasılığının çok makul olduğunu varsaymak, şiddet içeren bir hipotez değildir. Şimdi, bunun için sadece 'doğal seçilim' veya 'en uygun olanın hayatta kalması' ilkesinin bu duruma uygulanmasının yeterli olduğu görülecektir; eğer argümanım sağlamsa, zaman içinde bu ilkenin, ileri sürülen gerçekleri üretecek şekilde işlemesi, yani belirli koruyucu ebeveynlerin yumurtalarını en iyi taklit eden yumurtaların, ikincisini kandırma ve böylece yumurtadan çıkma şansının en yüksek olması. Şimdi, bu hipoteze, bireysel guguk kuşlarının, yumurtalarını hangi türlere bırakacakları konusunda özel eğilimleri olduğu ve bu türlerden bazılarının, yumurtanın devrilmesini önlemek için taklit renklendirmeyle aldatılması gerektiği varsayımını kabul edersek, hala karşılaşılması gereken çok büyük bir zorluk vardır. Yüz guguk kuşundan birinin, Kuzey Afrika saksağanlarınınkine (Profesör Newton'un değindiği bir tür) yeterince benzeyen yumurtalar bıraktığını ve bu yumurtanın kendi yumurtalarından biri olduğunu varsayarak, saksağanı kandırdığını varsayalım. _ex hypothesi_, benzerliğin oldukça yakın olması gerektiği ve saksağanın yumurtasının guguk kuşunun yumurtalarının büyük çoğunluğuna benzemediği göz önüne alındığında, bunun varsaymak için çok küçük bir oran olduğunu düşünemiyorum. Şimdi, teoriyi desteklemek için, saksağanın yumurtalarına çok benzeyen yumurtalar
yapma özelliğine sahip olan belirli guguk kuşunun, yumurtalarını bir saksağanın yuvasına
bırakmak isteme özelliğine de sahip olması gerektiğini varsamalıyız. Bu iki özelliğin bir araya gelmesi, bence, orta düzeyde bir tahminle, yaklaşık olarak renkli bir yumurtanın uygun yuvaya
bırakılma şansını en azından binde bire düşürür. Ancak bu mutlu kazanın gerçekleştiğini varsayarsak, bu istisnai renkli yumurtaları bırakma özelliğinin sadece aynı guguk kuşu için sabit olmadığını, aynı zamanda sayısız nesil boyunca miras alındığını; ve kabul edilmesi çok daha zor olan, bir saksağanın yuvasına yumurta bırakma hayalinin de benzer şekilde miras alındığını varsaymalıyız. Bu nedenle, Profesör Newton'un konu hakkındaki güçlü görüşüne rağmen, bu zekice hipotezin bahsettiğim zorluklarla çok ciddi şekilde engellendiği için reddedilmesi gerektiğini düşünüyorum. _Modus operandi_'nin yalnızca basit ve doğrudan varsayılması gerektiğinde, tüm koruyucu renklendirme vakalarını açıklamak için doğal seçilimin etkisine felsefi olarak güvenle başvurabiliriz; Ancak böyle bir durumda, doğal seçilime giriş olanağı sağlamak için karşılanması gereken koşulların sayısı ve karmaşıklığı, bana göre, eylem olasılığını düşünmemize izin vermeyecek kadar fazla görünüyor -- en azından Profesör Newton'un önerdiği şekilde. Bu nedenle, eğer gerçekler gerçekse, bunların nasıl açıklanacağını göremiyorum.

Guguk kuşları, yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakma gibi parazitik bir alışkanlık gösteren tek kuşlar değildir.

Sığırcıklarımızla akraba olan, Amerikan kuşlarının oldukça farklı bir cinsi olan _Melothrus_'un bazı türleri, guguk kuşununkine benzer parazitik alışkanlıklara sahiptir; ve türler, içgüdülerinin mükemmelliğinde ilginç bir derecelendirme sunar. _Melothrus cadius_'un cinsiyetleri, bazen sürüler halinde rastgele birlikte yaşamak, bazen de çiftleşmek için mükemmel bir gözlemci olan Bay Hudson tarafından belirtilmiştir. Ya kendilerine ait bir yuva yaparlar
ya da başka bir kuşa ait olan bir yuvaya el koyarlar, ara sıra yabancının yavrularını
dışarı atarlar. Ya yumurtalarını bu şekilde tahsis edilen yuvaya bırakırlar
ya da garip bir şekilde
üzerine kendileri için bir yuva yaparlar. Genellikle kendi yumurtalarının
üzerine otururlar
ve kendi yavrularını yetiştirirler; ancak Bay Hudson, bunların ara sıra parazitik olmalarının muhtemel olduğunu, çünkü bu türün yavrularının farklı türden yaşlı kuşları beslediğini ve onlardan beslenmek için çırpındığını gördüğünü söylüyor. _Melothrus_'un başka bir türü olan _M. Canariensis_'in parazitik alışkanlıkları, sonuncusundan çok daha fazla gelişmiştir, ancak yine de mükemmel olmaktan uzaktır. Bilindiği kadarıyla bu kuş, yumurtlarını her zaman yabancıların yuvalarına bırakır, ancak birkaçının bazen birlikte, büyük bir devedikeninin yaprakları gibi, son derece uyumsuz yerlere yerleştirdikleri düzensiz ve dağınık bir yuva inşa etmeye başlamaları dikkat çekicidir. Ancak, Bay Hudson'ın tespit ettiği kadarıyla, kendileri için bir yuvayı tamamlamaları gerekir. Aynı yuvaya genellikle on beş ila yirmi kadar yumurta bırakırlar, bu nedenle çok azı veya hiçbiri yumurtadan çıkamaz. Ayrıca,
kendi türlerine ait olsun,
ya da evlat edinen ebeveynlerinin olsun, tahsis edilmiş yuvalarda buldukları yumurtalarda delik açma gibi sıra dışı bir alışkanlıkları vardır. Ayrıca çıplak zemine birçok yumurta bırakırlar,
ve böylece ziyan olurlar. Kuzey Amerika'nın _M.
precius_ adlı üçüncü bir tür, guguk kuşununki kadar mükemmel içgüdüler edinmiştir, çünkü evlat edinilen yuvaya asla bir yumurtadan fazlasını
bırakmaz, böylece genç kuş güvenli bir şekilde
büyütülür. Bay Hudson evrime şiddetle inanmayan biridir,
ama _Melothrus
Canariensis_'in
kusurlu içgüdülerinden o kadar etkilenmiş gibi görünüyor ki benim sözlerimi alıntılayarak, 'Bu alışkanlıkları özellikle
bağlı veya
yaratılmış içgüdüler olarak değil, tek bir genel yasanın, yani geçişin
küçük sonuçları olarak mı düşünmeliyiz?'[177]

Söz konusu tuhaf içgüdüyle ilgili olarak sunmam gereken tüm gerçekler ve düşünceler bunlardır. Görülecektir ki - şüpheli veya yeterince araştırılmamış bir istisna dışında, yani
guguk kuşlarının yumurtalarının rengini üvey ebeveynlerinin yumurtalarının rengine uyarlaması dışında- bu içgüdülerle ilgili evrim teorisine zorluk çıkaracak hiçbir şey yoktur. Belki de ilk bakışta, bu şekilde kandırılmaya müsait kuşlarda aynı etken tarafından neden bir karşıt içgüdünün
geliştirilmemesi gerektiğini merak edebiliriz; ancak burada, parazitik bir yumurtanın bırakılmasının, nispeten konuşursak, son derece nadir bir olay olduğunu ve bu nedenle buna karşılık gelecek özel bir içgüdünün
gelişmesine yol açması muhtemel olmadığını hatırlamalıyız. _Genel Zeka._

Bu başlık altında, bu başlıkta olduğu gibi, burada, diğer yerlerde de olduğu gibi, karşılaştığım ve güvenilir bulduğum, söz konusu hayvan sınıfı, ailesi, takımı veya türündeki alışılmadık derecede yüksek zekanın sergilendiği tüm örnekleri bir araya getireceğim - bu başlığın her durumdaki amacı, altında belirtilen gerçeklerle, her hayvan grubunun ayırt edici özelliği olan zekanın üst sınırı hakkında genel bir fikir vermektir.

Kuşların aynalarda kendi görüntülerini kuşlar olarak tanıdıkları konusunda hiçbir şüphe yoktur. Papağanlarla ilgili olarak kendi gözlemlerini kaydeden Houzeau[178], köpeklerin bu şekilde aynalarla aldatılmasının kuşlardan daha zor olduğunu, çünkü bilgilerini kokuya çok fazla bağımlı olduklarını ekler. Her iki sınıftaki hayvanlarda da şüphesiz bireysel farklılıklarla karşılaşılır ve çok şey önceki deneyimlere bağlıdır. Genç köpekler veya daha önce hiç ayna görmemiş köpekler, iyi burunları olmasına rağmen, kural olarak aldatılması zor değildir. Benim de mükemmel bir burnu olan bir setter'ım vardı, birçok kez kendi
imgesiyle savaşmaya çalıştı, ta ki deneyimle bunun hiçbir işe yaramadığını anlayana kadar. Kuşlara gelince, kanaryaların kendi görüntülerinin başka kanarya kuşları olduğunu ve ayrıca bir odanın yansımasının başka bir oda olduğunu varsaydığını gördüm - kuşlar büyük bir
aynaya doğru uçuyor ve yarı sersemlemiş bir şekilde düşüyorlar. İkinci durumdan bahsediyorum çünkü bu, aynı durumda bir keten kuşunun
üstün zekasına dair kanıt sağlıyordu,
bu kuş aynı anda kendini bir kez aynaya çarptı,
ama ikinci kez asla çarpmadı, kanaryalar ise bunu tekrar tekrar yaptı.

Bayan Frankland, 'Nature' (xxi., s. 82) adlı eserinde, bir
şakrak kuşunun bir şakrak kuşunun portresine,
kendi aynadaki görüntüsünden daha fazla dikkat ettiğini şu şekilde anlatıyor, ki bu kesinlikle dikkat çekici; ve bu gerçek tekrar tekrar gözlemlendiği için,
itibarsızlaştırılamaz:

Aşağıdaki, şakrak kuşumda gözlemlediğim ilginç bir ayrımcılık örneğidir. Sabahleyin odamdaki kafesinden çıkma alışkanlığı vardır. Bu odada önünde mermer bir levha olan bir ayna ve ayrıca çok ustaca yapılmış bir sulu boya çizimi var, gerçek boyutlarda.

Sığırkuşumun kafesinden
çıktığında yaptığı ilk şey, resme uçmak (tam altındaki bir vazonun üzerinde tünemek) ve en
sahtekâr şekilde melodisini çalmak, dişi
sığırkuşunun portresine bolca eğilmek. Ona gereken
şeyleri yaptıktan sonra, genellikle aynanın önündeki mermer levhanın üzerinde biraz zaman geçirir, ancak kendi yansımasını gördüğünde en ufak bir
duygu göstermez veya ona bir şarkı
söyleyerek kur yapmaz. Bu mükemmel serinliğin, yansımanın bir horoz kuşuna ait olmasından mı, yoksa (yansıyan görüntüyle savaşma isteği göstermediği için) yalnızca kendisini gördüğünün gayet iyi farkında olmasından mı kaynaklandığını söylemek
zor.

Kuşların önemli hayal gücüne veya yok olan nesnelerin zihinsel resimlerini oluşturma gücüne sahip olduğu, yok olan eşlerine özlem duymaları, papağanların yok olan arkadaşlarını çağırmaları vb. gerçeğinden çıkarılabilir. Aynı gerçek, kuşların rüya görmesiyle daha da kanıtlanmıştır; bu yetenek Cuvier, Jerdon, Thompson, Bennet, Houzeau, Bechstein, Lindsay ve Darwin tarafından fark edilmiştir.[179]

Kuşların şovmenlerin eğitimine kendilerini ödünç verme kolaylığı, önemli bir uysallığın veya yeni fikir çağrışımları oluşturma gücünün kesin kanıtıdır. Dolayısıyla, Bingley'e göre,--

Birkaç yıl önce Sieur Roman bu ülkede kuşlarının harika performanslarını sergiledi. Bunlar saka kuşları, keten kuşları ve kanarya kuşlarıydı. Biri ölü gibi görünüyordu ve kuyruğundan veya pençesinden tutuluyordu
ama hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. İkincisi, pençeleri havada, vb., vb. baş aşağı duruyordu.[180]

Ve yıllar önce, çok küçük boyutlu ve tasarımcısıyla olası herhangi bir mekanik bağlantıdan tamamen izole olmasına rağmen, gözlemcilerin hayal gücünün dikte edebileceği herhangi bir sırayla belirli hareketler gerçekleştiren çok şaşırtıcı bir otomasyon sergilenmişti. Açıklama, figürün mekanizmasının içinde, farklı komut sözcükleri veya tonlarıyla farklı yönlere koşması öğretilen bir kanarya kuşu olduğu ve ağırlığıyla mekanizmanın gereken belirli hareketi gerçekleştirmeye başladığıydı.

Kuşların yeni dikilmiş telgraf tellerine karşı uçmamayı öğrenme hızı, büyük miktarda gözlem ve
zeka gösteriyor. Gerçek tekrar tekrar gözlemlendi. Örneğin, Bay Holden şöyle diyor:--

Yaklaşık on iki yıl önce, Larne ile Cushendall arasındaki denizi çevreleyen o büyüleyici yol boyunca
telgraf telleri döşendiği sırada, Antrim kontluğunun kıyısında ikamet ediyordum.
Kış aylarında
büyük sığırcık sürüleri her zaman İskoçya'dan göç eder ve sabahın erken saatlerinde gelirdi. Teller kıyı boyunca gerildiğinden sonraki ilk kış, sık sık yol kenarlarında ölü veya yaralı sığırcıklar buldum, bunlar belli ki alacakaranlıkta uçarken telgraf tellerine çarpmışlardı, rüzgarın
çok az olduğu zamanlarda bu kazalar meydana gelmişti. Köylülerin, bu sıra dışı ölümlerin, telgraf mesajlarının parıltısının, çalışırken tellere konan sığırcıkları öldürmesinden kaynaklandığı sonucuna vardıklarını gördüm. Garip olan, sonraki ve sonraki kışlarda sığırcıklar arasında neredeyse hiç ölüm olmamasıydı. Dolayısıyla, kuşların derinden etkilenmiş oldukları ve bir önceki yıl yol arkadaşları arasında meydana gelen ölümcül kazaların nedenini anlamış oldukları ve bu nedenle telgraf tellerinden dikkatlice uzak durdukları anlaşılıyor; sadece bu değil,
genç kuşlar da bu bilgiyi edinmiş ve sürdürmüş olmalı, bu bilgiyi deneyimle veya içgüdüyle edinemezlerdi, eğer içgüdü gerçekten de beyinleri ilk olarak bundan etkilenen ebeveynlerden türetilen
bir hafıza değilse.[181]

Benzer gerçekler Buckland'ın 'Doğa Tarihinin Merakları'nda[182] verilmiştir ve İskoçya'da bir telgrafın bir bataklık parçasına dikildiği bir vakayı kendim de biliyorum. İlk sezonda, bazı keklikler tellere çarparak
yaralandı, ancak sonraki sezonlarda asla. Genç kuşların bireysel deneyim yaşamadan neden onlardan kaçınmaları gerektiğinin, sürüler veya sürüler halinde uçan kuşlarda, yolu açanların daha yaşlı olanlar olması düşüncesiyle açıklanabileceğini düşünüyorum. Bu açıklama, elbette, tek başına uçan kuşlar için geçerli olmayacaktır; Ancak bu kuşların yavrularının tellerden uzak durduğunu gösteren herhangi bir gözlemin olduğunu bilmiyorum.

Menault'dan bir kartalda şu zeka gösterisini aktarıyorum:--

Bir altın kartalın cerrahi tedaviye nasıl sabrettiği ve iyileşmekte olan uzvunun kademeli olarak nasıl kullanıldığına dair aşağıdaki açıklama, kuşta sağduyu ve akla çok yakın bir şeyin var olduğu fikrini akla getiriyor olmalı. Bu kartal, Fontainebleau ormanında kurulan bir tilki
tuzağıyla
yakalanmıştı ve pençesi korkunç şekilde yırtılmıştı. Paris'teki Hayvanat Bahçeleri'nin koruyucuları tarafından uzuvda bir operasyon
gerçekleştirildi ve asil kuş buna akılcı bir sabırla katlandı.
Başı serbest bırakılmış olsa da, kıymıkların acı verici şekilde çıkarılmasına müdahale etmek veya rahatsız edici
bandajların düzenini bozmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Gerçekten de verilen hizmetlerin doğasını ve bunların kendi iyiliği için olduğunu anlıyor gibi görünüyordu.[183]

Bay Bates, Urubu akbabalarından bahsederken şöyle diyor:--

Yağmur mevsiminin sonuna doğru köylerde büyük sayılar halinde toplanırlar ve sonra açlıktan
kıvranırlar. Aşçım, akşam yemeği
pişerken hırsız eğilimleri nedeniyle evin arkasındaki açık mutfağı bir an bile terk edemezdi. Bazıları her zaman etrafta dolanıp fırsat kollardı ve mutfak
savunmasız kaldığı anda, cesur yağmacılar içeri
girip gagalarıyla tencerelerin kapaklarını kaldırıp içindekileri
çaldılar. Köyün çocukları pusuya yatar ve onları ok ve yayla vururlar; ve akbabalar bu silahlardan öylesine korkarlar ki, mutfağın kirişlerine bir yay asarak onları uzak tutabilirler.[184]

Bayan Lee, 'Anekdotlar' adlı eserinde, bir gün bahçıvanının, adamın sık sık beslediği bir kızılgerdanın
tuhaf davranışlarına şaşırdığını anlatıyor. Kuş etrafında o kadar garip bir şekilde uçuşuyordu ki - bazen yaklaşıyor, sonra
hep aynı yöne doğru aceleyle uzaklaşıyordu - bahçıvan onun geri çekilme hareketlerini takip ediyordu. Kızılgerdan bir saksının yanında durdu ve büyük bir heyecanla üzerinde uçuştu. Kısa süre sonra saksıda bir yuva
oluşturulduğu ve birkaç yavrunun bulunduğu
anlaşıldı. Yakınlarda, şüphesiz yavruları yemek
üzerine bir yılan vardı.

Aşağıdakiler 3 Ağustos 1878 tarihli 'Gardener's Chronicle'da 'T. G.' baş harfleriyle yer aldı. Editöre, bana muhabirinin adını vermesini ve ayrıca onu güvenilir bir adam olarak
tanıyıp tanımadığını belirtmesini rica eden bir mektup yazdım. Editör, cevap olarak muhabirinin güvenilir olduğunu ve isminin Thomas
Guring olduğunu söyledi:--

Yaklaşık otuz yıl önce, ikamet ettiğim küçük pazar kasabasının etrafı, ev sahipleri tarafından çok sayıda kaz
beslenen açık bir alanla çevriliydi. Kuşların sayısı çok fazlaydı. . . . O zamanlar mısır pazarımız, ana hanın önündeki sokakta yapılırdı ve pazar günü değirmenciler tarafından numune torbalarından bol miktarda mısır
dağıtılırdı. Kazlar bir şekilde mısırın
döküldüğünü öğrendiler ve konu hakkında bir
danışma yapmış gibi görünüyorlar. . . . O zamandan
sonra asla fırsatlarını kaçırmadılar ve kazların girişi her zaman arandı ve her zaman gerçekleşti. Pazardan sonraki sabah, erkenden ve her zaman uygun sabah, iki haftada bir, neşeli bir şekilde gevezelik ederek ve geğirerek gelirlerdi ve asla yanlış günde gelmezlerdi. Mısır, elbette, ilgi çekiciydi,
ama zamanı nasıl işaretlediler? Kişi, algılarının pazar günü mısır kokusuyla veya belki de pazar trafiğinin gürültüsüyle
uyandığını varsayabilirdi; ama benim hikayem henüz bitmedi ve devamı bu görüşe aykırı. Bir yıl, ulusal bir aşağılanma günü tutuldu ve belirlenen gün, pazarımızın yapılması gereken gündü. Pazar ertelendi ve kazlar bir kez olsun şaşkına döndü. Uzaktan koku alma organlarını gıdıklayacak mısır yoktu,
işitme duyularına hitap edecek trafik yoktu.
Sanırım küçük kasabamız her zamanki gibi
pazar günleri sessizdi. . . . Kazlar uzak durmalıydı;
ama günlerini biliyorlardı ve her zamanki gibi geliyorlardı. . . . Sokağa çıkma alışkanlığının hangi kesin
koşullar altında edinildiğini hatırladığımı iddia etmiyorum. Yavaş yavaş oluşmuş ve yıldan yıla devam etmiş olabilir; Ancak, yolu açan yaşlı kuşların, düzenli olarak ve iki haftada bir, haftanın belirli bir gününde gelmek için zamanı nasıl işaretlediklerini anlayamıyorum.

Livingstone'un 'Zambesi'ye Sefer, 1865' adlı eserinin 209. sayfasında, kişileri arı yuvalarına götüren bal rehberi adlı kuş hakkında kesin bir açıklama yer almaktadır. 'Yabancıyı arıların kovanına çekmek için diğer kuşların onu kendi yuvalarından uzaklaştırmak için olduğu kadar isteklidirler.' Kuşun amacı, yuvanın talan edilmesiyle açığa çıkan arı pupalarını elde etmektir. Bu kuşun alışkanlıkları uzun zamandır bilinmektedir ve popüler doğa tarihi kitaplarında anlatılmıştır; ancak gerçeklerin Livingstone gibi güvenilir bir adam tarafından gözlemlenmiş olması iyidir. 'Bu ailenin üyeleri, beyaz ve siyah tüm insanların bala düşkün olduğunu nasıl öğrendiler?' diye ekliyor. 'Sadece ilk etapta akıllıca bir gözlemle, bireysel ve kalıtsal bir alışkanlığa ve sonunda sabit bir içgüdüye geçerek cevap verebiliriz. 
Brehm, bir pewit'te ihtiyatlı bir sağduyu örneği anlatıyor. Yuvasının üzerine birkaç at kılı tuzağı yerleştirmişti, ancak kuş bunları görünce gagasıyla onları bir kenara itti. Ertesi gün onları yuvanın etrafına sık bir şekilde yerleştirdi;
ama kuş, her zamanki gibi yerden yuvaya koşmak yerine, doğrudan üzerine kondu. Bu, mekanik aletlere olan önemli bir takdiri gösteriyor, aynı şekilde aşağıdakiler de öyle.

Bayan G. M. E. Campbell bana şöyle yazıyor:--

İrlanda, Down bölgesindeki Ardglass'ta, sığırların ve kazların beslendiği, denize doğru sarkan kayaların kenarına kadar uzanan uzun bir çimenlik
alanı var; bu alandaki bir ahırda, yan direğe bir kanca ve zımba ile tutturulmuş bir kapısı olan alçak bir muhafaza alanı vardı: kanca zımbadan çıktığında, kapı kendi ağırlığıyla
açıldı. Bir gün, büyük bir kaz sürüsüyle birlikte çimenlikten bu kapıya doğru gelen bir kaz gördüm, kapı zımbanın içinde olmasıyla
güvence altına alınmıştı. Kaz, kapının açılmasını bekler gibi bir iki dakika bekledi ve sonra sanki gidecekmiş gibi döndü, ama yaptığı şey kapıya doğru bir hücum yapmak ve gagasıyla kancanın ucuna bir ok
atmak oldu; neredeyse kancayı zımbadan fırlatıyordu; bu manevrayı tekrarladı ve üçüncü denemede başarılı oldu, kapı açıldı ve kaz, muzaffer bir kıkırdama sesiyle sürüsünü içeri götürdü. Kaz, hücumun gücünün kancayı yeterince fırlatmak için gerekli olduğunu nasıl öğrenmişti?

Bayan K. Addison bana zeki bir karga tarafından işaret kullanımına dair şu örneği gönderdi. Kuş on sekiz aylıktı ve Bayan Addison'ın bahçesindeki bazı çalılarda yaşıyordu. Şöyle yazıyor:--

Genellikle her sabah Jack'in banyosu için ağaçların altında duran büyük bir leğeni
doldurma alışkanlığı edindim. Birkaç gün önce bu görevi unuttum ve bu gerçek bana çok tuhaf bir şekilde hatırlatıldı.
Günlük işlerimden biri de sabahın on birinde
giyinme odamın panjurlarını açmak. Şimdi bu panjurlar Jack'in yaşadığı
ağaçların hemen üstüne kadar açılıyor. Banyosunu unuttuğum gün,
panjurları açtığımda küçük arkadaşımın
sanki beni orada göreceğini biliyormuş gibi
hemen dışarıda beklediğini gördüm; ve gördüğünde hemen
önüme geçti ve sonra kendini salladı ve
banyoda her zaman yaptığı gibi kanatlarını açtı.
Bu hareket o kadar düşündürücü ve o kadar
belirgindi ki, tıpkı bir çocuğa
söyleyeceğim gibi konuştum: 'Ah evet, Jack, tabii ki biraz
su iç.'

Bay W. W. Nichols 'Doğa'ya şöyle yazıyor:


Agra'daki Merkez Hapishanesi, çok sayıda mavi güvercinin
tünek yeridir; her sabah yiyecek almak için komşu ülkeye uçarlar
ve akşam geri dönerler ve hapishane duvarlarının hemen dışındaki bir tankta su içerler. Bu tankta çok sayıda tatlı su kaplumbağası vardır ve bunlar
suyun yüzeyinin hemen altında ve kenarında güvercinleri beklerler. Bu kaplumbağalardan birinin
yakınına su içmek için konan herhangi bir kuşun
başının ısırılıp yenmesi ihtimali yüksektir; ve güvercinlerin başsız bedenleri
suyun yakınında toplanmıştır ve bu da kuşların bazen başına gelen kaderi göstermektedir. Ancak güvercinler tehlikenin farkındadır ve bundan
kaçmak için şu planı yapmışlardır. Bir güvercin uzun uçuşundan
gelir ve tanka yaklaştığında,
hemen suyun kenarına uçmak yerine,
tankı yüzeyinden yaklaşık yirmi fit yükseklikten geçer ve
sonra geldiği tarafa geri uçar, görünüşe göre kıyının üzerinden uçarken fark ettiği
güvenli bir noktayı konmak için seçer; ancak
böyle bir nokta seçildiğinde bile kuş suyun kenarına konmaz,
suyun yaklaşık bir metre uzağına kıyıya konar ve sonra
hızla suya doğru koşar, aceleyle iki veya üç yudum alır ve sonra susuzluğu giderilene kadar
aynı işlemi tankın başka bir yerinde tekrarlamak üzere uçar.
Kuşların bunu yaptığını sık sık izlerdim ve hapishane müdürü olan arkadaşımın güvercinlere pusu kuran kaplumbağaları
söylemesine kadar
tuhaf içme şekillerini açıklayamadım.

Bu türdeki bir kuşun zeka gösterisinin daha da dikkat çekici bir örneği olarak, Komutan R. H. Napier'in 'Nature'da (viii., s. 324) yayınlanan şu gözlemini aktaracağım:--

Birçoğu (pouters) yem olarak duran bir atın burun torbasını
düzeltirken kazara düşen birkaç yulafla besleniyordu.
Elindeki tüm tahılı
bitirdikten sonra, büyük bir 'pouter' kalktı ve
kanatlarını öfkeyle çırparak doğrudan atın gözlerine uçtu, hayvanın başını
sallamasına ve bunu yaparken de tabii ki daha fazla tahıl sallamasına neden oldu. Bunu
birkaç kez tekrar gördüm--aslında, eldeki malzeme
tükendiğinde... Bu içgüdüden daha fazlası değil miydi?

Kırlangıçların aşağıdaki zeka gösterisi bana Bay Charles Wilson tarafından iletildi. Bu, neredeyse kazaya atfedilemez ve kötü gözleme izin vermez. Muhbirim şöyle diyor:--

İki kırlangıç ​​Victoria'daki bir evin verandasında yuva yapıyordu, ancak yuvaları kısmen bir
çan teli üzerinde durduğu için, bu sayede iki kez
aşağı çekildi. Daha sonra yeniden başladılar ve yuvanın alt kısmından bir tünel
yaptılar, bu tünelden
tel hasar vermeden geçebiliyordu.

Başka bir beyefendi bana, kırlangıçların tünel inşa etme hilesini gözlemlediği başka bir kullanımdan bahsediyor.
Yuvalarını zorla ele geçirmek isteyen serçeler tarafından rahatsız edilen bir çift kırlangıç, yuvanın girişini değiştirdi, böylece bir evin saçaklarının altındaki basit bir delikten
açılmak yerine, bir
tünel şeklinde ilerledi.

Linnaeus, kırlangıcın evlerin saçaklarının altına yuva yaptığında,
bazen yuvayı ele geçiren serçeler tarafından rahatsız edildiğini söylüyor. Yuvanın ait olduğu
çift martı istilacıları yerinden edecek kadar güçlü değil; ancak arkadaşlarını çağırıyorlar, bazıları esirleri koruyor, diğerleri kil getiriyor, yuvanın girişini kapatıyor ve serçeleri sefil bir şekilde ölmeye bırakıyor. Bu açıklama, Linnaeus'un ifadesini bilmiyor gibi görünen Jesse tarafından büyük ölçüde bağımsız olarak doğrulandı. Şöyle yazıyor:--

Kırlangıçlar yaralanmayı hatırlar gibi görünüyor ve bir fırsat çıktığında bundan rahatsız oluyorlar. Bir çift kırlangıç, Hampton Court'taki bir evin çıkıntısının altına yuvalarını inşa etti. Yuvaları tamamlandıktan hemen sonra, bir çift serçe onları oradan
kovdu, buna rağmen kırlangıçlar iyi bir
direnç gösterdi ve hatta onlara yardım etmeleri için başkalarını bile getirdi. Saldırganlar, iki yaşlı kuş yavrularına yiyecek sağlamak için yuvayı terk etmek zorunda kalana kadar, yuvanın barışçıl mülkiyetinde bırakıldılar. Daha ayrılmadan birkaç
kırlangıç ​​gelip yuvayı yıktı; ve
genç serçelerin yerde ölü yattığını gördüm. Yuva yıkılır yıkılmaz, kırlangıçlar onu yeniden
inşa etmeye başladılar. [185]

Aynı yazar aşağıdaki ve biraz benzer vakayı verir:--

Bir çift kırlangıç, Dublin'deki Merrion Meydanı'nda
ıssız bir evin
birinci kat pencerelerinden birinin yanına yuvalarını inşa ettiler. Ancak bir serçe yuvayı ele geçirdi ve kırlangıçlar defalarca yuvaya
tutunurken ve çok emek harcayarak
inşa ettikleri meskene girmeye çalışırken görüldüler. Ancak tüm çabaları, yuvayı
bir kez bile terk etmeyen serçe tarafından
boşa çıkarıldı. Kırlangıçların azmi sonunda tükendi: uçtular,
ancak kısa bir süre sonra, her birinin gagasında bir parça toprak olan birkaç türdeşleriyle birlikte geri döndüler. Bu sayede
deliği kapatmayı başardılar ve davetsiz misafir tamamen karanlıkta hapsedildi. Kısa bir süre sonra yuva indirildi ve içinde ölü serçeyle birlikte birkaç kişiye
gösterildi. Bu durumda sadece bir akıl yürütme yeteneği değil, kuşların kızgınlıklarını ve isteklerini arkadaşlarına iletme gücüne sahip olmaları gerekirdi, onların yardımı olmadan uğradıkları zararın intikamını alamazlardı.[186]

Bay Buck tarafından kaydedilen şu gözlemlerden de kuşların bazen birlikte hareket ettiği anlaşılabilir:--

Bir pelikan sürüsünün yemlenirken bir gölün karşısına bir hat oluşturduğunu ve önlerindeki balıkları tıpkı balıkçıların ağla yapacağı gibi tüm uzunluğu boyunca sürdüklerini sürekli gördüm.[187]

Aşağıdakiler Sir E. Tennent'in 'Seylan'ın Doğal Tarihi'nden alınmıştır ve o adadaki kargaların dikkate değer zekasını göstermektedir:--

Bu yaratıcı yağmacılardan biri, tembelce bir kemiği kemiren zincirli bir bekçi köpeğinin önünde boş yere tavır aldıktan sonra ve başı eğik ve gözleri yana kaymış bir şekilde önünde dans ederek dikkatini dağıtmaya
çalıştıktan sonra, sonunda bir an için uçup gitti ve birkaç metre geride bir dala tüneyen bir arkadaşını
getirerek geri döndü. Karganın yüz buruşturmaları şimdi aktif olarak yenilendi,
ama daha iyi bir başarı elde edemedi, ta ki müttefiki kanatlarının üzerinde durarak, en yüksek hızla aşağı inip, güçlü gagasının tüm gücüyle köpeğin omurgasına çarpana kadar. Hile başarılı oldu; köpek şaşkınlık ve acıyla irkildi, ancak saldırganını yakalamak için yeterince hızlı değildi, kemirdiği kemik ise başı döndüğü anda ilk karga tarafından kapıldı. Bu cihazın tekrarlandığına dair iki iyi doğrulanmış örnek Colombo'da bilgim dahilindeydi ve bu zeki ve cesur kuşların sahip olduğu
anlayış ve iletişim ve kombinasyon yeteneklerini doğruluyor.

Daha az yetenekli bir yazar tarafından anlatılsa inanılması zor olacak bu hikaye, yakın zamanda Miss Bird tarafından yayınlanan Japonya'daki kargalar üzerine bağımsız bir gözlemle çarpıcı bir şekilde doğrulandı,
ben de onun sözleriyle aktaracağım. Şöyle yazıyor:--

Hanın bahçesinde, bu açgözlü kuşlardan birkaçının huzurunda bir parça leş yiyen bir köpek gördüm. Belli ki bu konu hakkında birbirlerine çok şey söylediler ve ara sıra bir veya ikisi
eti ondan çekmeye çalıştı, o da bundan rahatsız oldu. Sonunda büyük ve güçlü bir karga bir parça koparmayı başardı ve onunla birlikte diğerlerinin toplandığı çam ağacına geri döndü ve çok ciddi bir konuşmadan sonra hepsi köpeğin etrafını sardılar ve öndeki kuş ustalıkla küçük et parçasını ağzının erişebileceği bir yere bıraktı, o hemen ona saldırdı ve büyük parçayı bir saniyeliğine akılsızca bıraktı, bunun üzerine iki karga onunla birlikte çam ağacına uçtu ve hepsi çok çırpınarak ve neşeyle onu yediler veya daha doğrusu tıkabasa yediler, aldatılmış köpek bir an boş ve şaşkın baktı, ardından ağacın altına oturdu ve onlara anlamsızca havladı. Bir beyefendi bana, üç karganın huzurunda bir köpeğin bir et parçasını aynı şekilde tuttuğunu gördüğünü, kargaların da onu ondan koparmaya çalıştığını ve bir istişareden sonra ayrıldıklarını, ikisinin ete cesaret edebildikleri kadar yaklaştığını, üçüncüsünün ise kuyruğuna köpeğin gıcırdayarak dönmesini sağlayacak kadar keskin bir ısırık verdiğini, bunun üzerine diğer kötü adamların eti kaptığını ve üçünün de bir duvarın tepesinde zafer kazanmış gibi beslendiğini söyledi.[188]

Kargaların bu tür benzer zeka gösterilerini gözlemleyen yetenekli gözlemcilerin bu iki bağımsız ifadesi, dikkate değer olsa da bu gerçeği kabul etmemizi haklı çıkarıyor. Ancak, daha fazla doğrulama olarak, Sir J. Clarke Jervoise'in bana yazdığı bir mektupta bulduğum, İngiltere'de gözlemlediği kargalar hakkında yazarken şöyle diyen, bağımsız ve oldukça benzer bir gözlemi daha aktaracağım:--

Bir sülün çok cesurca gelir ve ancak sallayarak bölebildiği büyük yiyecek parçalarıyla
kaçardı ve kargalar tarafından erişemeyeceği
uçan parçalar için yakından izlenirdi. Kargalar tarafından takip edilerek çalılıklara doğru kaçmayı öğrendi ve
kargalar
kuyruğunu çekerek yiyeceğini
düşürdü.

Daha sonra, iyi yapılmış gibi görünen ve anlatılan kuşların dikkate değer bir zekasını gösteren oldukça ilginç bir gözlemi aktaracağım. Bunlar, adlarından da anlaşılacağı gibi, taşları, vb. çevirerek altlarında gizlenmiş çeşitli küçük yaratıkları yiyecek olarak elde eden Turnstone'lardır. Bu durumda gözlemci Edward'dı. Bir çukurda gizlenmiş ve kuşlar tarafından fark edilmemişken, bir çiftin üç buçuk fit uzunluğunda ve kumda birkaç inç derinliğe gömülü bir morina balığının gövdesini çevirmeye çalıştığını gördü. Gördüklerini şöyle anlatıyor:--

Çakıllı gözlemevimde oldukça yerleştikten sonra, tüm dikkatimi önümdeki
kuşlara verdim. Balığa gagalarıyla ve sonra da göğüsleriyle cesurca
itiyorlardı. Ancak çabaları
boşaydı: nesne hareketsiz kaldı. Bunun üzerine ikisi de karşı tarafa geçtiler ve balığın altındaki kumu
kazımaya başladılar. Önemli miktarda kum çıkardıktan sonra, tekrar bıraktıkları noktaya geri döndüler ve gagalarıyla ve göğüsleriyle tekrar çalışmaya başladılar, ancak eskisi kadar başarılı olamadılar. Ancak hiçbir şey onları yıldırmadı, ikinci kez diğer tarafa koştular ve siper kazma operasyonlarına, açıkça önlerindeki ölü hayvanı daha kolay devrilebilmesi için baltalamak olan amaçlarında şaşırmamak için kararlı bir şekilde yeniden başladılar. Bu şekilde çalışırken ve yaklaşık yarım saat boyunca her iki tarafta dönüşümlü olarak bu şekilde çalıştıktan sonra, komşu kayalardan hızla uçarak gelen kendi türlerinden bir başkası onlara katıldı. Zamanında gelişi, belirgin bir sevinçle karşılandı. Bu sonuca, sergiledikleri jestlerden ve yeni gelen
görünür
olmaz dile getirdikleri alçak ama hoş bir mırıldanma sesinden vardım. Duygularının tamamen farkındaymış gibi görünüyordu ve onlara benzer bir
şekilde yanıt verdi. Karşılıklı tebrikleri
sonra, üçü de işe koyuldu; kumu
çıkarmak için birkaç dakika boyunca gayretle çalıştıktan sonra, diğer tarafa geldiler ve göğüslerini aynı anda balığa dayayarak, onu kumdan birkaç santim
kaldırmayı başardılar, ancak onu
döndüremediler. Balık tekrar kumlu yatağına indi, bu da üçünün açıkça hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Ancak, bir süre dinlendikten ve birbirlerinden biraz uzakta olan kendi pozisyonlarını
bırakmadan, görünüşe göre, işi bir kez daha denemeye karar verdiler. Göğüslerini kuma bastırarak alçaldılar ve gagalarını balığın altına sokmayı başardılar ve balığın daha öncekiyle aynı yüksekliğe çıkmasını sağladılar. Daha sonra gagalarını geri çekerek, ancak elde ettikleri avantajı kaybetmeden, göğüslerini nesneye dayadı. Bunu öyle bir güçle ve öyle bir amaçla yaptılar ki, sonunda balık üzerinden geçti ve hafif bir eğimden birkaç metre aşağı yuvarlandı. Kuşlar, yönlerini bulmadan önce, onu bir miktar takip ettiler.[189]

Şimdi, kargalar arasındaki suçluların cezalandırılmasıyla ilgili olarak toplayabildiğim tüm kanıtları sunarak bu bölümü sonlandıracağım.

Penceresinden sürekli olarak bir karga yuvasını gözlemleyen Goldsmith, bir yuvanın inşası için bir yer seçmenin genç bir karga çifti için çok endişeli bir müzakere konusu olduğunu söylüyor; erkek ve dişi 'bir korudaki tüm ağaçları çok dikkatli bir şekilde inceler,
ve amaçlarına uygun görünen bir dala karar verdiklerinde,
üzerinde oturmaya devam ederler ve iki veya üç gün daha çok dikkatle onu incelerler:'--

Genç çiftin, bu tür sorunlu komşular tarafından rahatsız edilmek istemeyen yaşlı bir çiftin malikanesine çok yakın bir yer seçmesi sıklıkla olur; bu nedenle, hemen bir kavga çıkar ve yaşlılar her zaman
galip gelir. Böylece kovulan genç çift, tekrar yorgunluklarını atlatmak zorunda kalırlar - düşünerek, inceleyerek ve seçerek; ve,
gerekli mesafeyi korumaya özen gösterdikten sonra, yuva
yeniden başlar ve onların çalışmaları
övgüyü hak eder. Ancak faaliyetleri başlangıçta genellikle çok
fazladır; yuvalarının malzemelerini uzak yerlerden getirmekten çok geçmeden yorulurlar ve çok erken bir zamanda, daha az dürüstlükle, ancak bir dereceye kadar adresle, daha yakınlara sopalar sağlanabileceğini fark ederler. Bu nedenle, olabildiğince hızlı bir şekilde çalmak için uzaklaşırlar ve ne zaman korumasız bir yuva
görseler, onu oluşturan en seçkin sopalardan çalmaya özen gösterirler. Ancak bu hırsızlıklar asla cezasız kalmaz ve muhtemelen, şikayette bulunulması üzerine, genel bir ceza verilir. Böyle durumlarda sekiz veya on karganın gelip, genç çiftin yeni yuvasına
konduğunu ve hepsini bir anda, bir anda parçaladığını gördüm.

Ancak, sonunda genç çift daha düzenli olarak işe gitme zorunluluğunu
kazanır. Biri malzemeleri almak için uçarken, diğeri onu korumak için ağacın üzerine oturur; ve böylece üç veya dört gün içinde, arada sırada bir çatışma olsa da, çift, dışarıda çubuklardan, içeride ise lifli köklerden ve uzun otlardan oluşan geniş bir yuvayı doldurdu. Dişi yumurtlamaya başladığı andan itibaren, tüm düşmanlıklar sona erer; daha önce ona çok kaba davranan
tüm korudan hiçbiri,
şimdi ona saldırmaya cesaret edemez, böylece yavrularını mükemmel bir huzurla
doğurur. Yerli kargaların bile birbirlerine karşı muamelesi böyle bir sertliktir;
ama yabancı bir karga kendini onların toplumunun bir sakini yapmaya kalkışırsa, hiç hoş karşılanmaz, tüm koru hemen ona karşı silahlanır ve onu merhametsizce kovar.

Couch şöyle der ('Illustrations of Instinct', s. 334 _ve devamı_):--

Suçlular keşfedilince, ceza suça uygundur; dürüst olmayan
çalışmalarının
yıkımıyla onlara öğretilen şey, inşa edenlerin kendi tuğlalarını veya çubuklarını bulmaları gerektiği, komşularının tuğlalarını veya çubuklarını değil ve eğer sosyal koşulların avantajlarından
yararlanarak yaşamak istiyorlarsa, eylemlerini üyesi yapıldıkları
karga topluluğunun ilkelerine uydurmaya çalışmaları gerektiğidir.

Aynı türden başka bir mahkemenin, Karga Mahkemesi'nin kurulmasına hangi korkunçlukların yol açtığı bilinmemektedir, ancak Dr. Edmonson'ın 'Shetland Adaları'na

Bakış Açısı' adlı eserine göre, bu mahkemenin işlemleri
yetkili ve düzenlidir ve kargaya bu kadar yakın bir türde (_Corvus Cornice_) meydana gelmesi dikkat çekicidir. Karga Mahkemesi, alışılmış alışkanlıkları gereği birbirlerinden çok uzak mesafelerde dağılmış çiftler halinde yaşamaya alışkın kuşların bir tür genel toplantısıdır; İngiltere'nin güneyini veya batısını ziyaret ettiklerinde, sert kışlarda olduğu gibi, genellikle yalnızdırlar. Shetland Adaları'ndaki yaz meskenlerinde, belirli bir tepe veya tarlanın farklı noktalarından gelen kişiler bir araya gelir; ve bu durumlarda toplantı tamamlanmaz ve bir veya iki gün boyunca işine başlamaz, ta ki tüm vekiller gelene kadar, genel bir gürültü veya
vıraklama başlayana ve tüm mahkeme, hakimler, avukatlar, görevliler, dinleyiciler ve herkes, barodaki iki veya üç tutukluya saldırıp onları öldürene kadar dövene kadar. Bu gerçekleştiğinde mahkeme dağılır ve sessizce dağılır.

İskoçya'nın kuzey kesimlerinde (Dr. Edmonson'a göre) ve Faroe Adaları'nda, ara sıra kargaların olağanüstü toplantılarının gerçekleştiği bilinmektedir. Sanki hepsi bu olay için
çağrılmış gibi büyük sayılarda toplanırlar; Sürüden birkaçı başları öne eğik bir şekilde oturuyor, diğerleri ise yargıçlar kadar ciddi görünüyor, diğerleri ise yine aşırı hareketli ve gürültülü; yaklaşık bir saat içinde dağılıyorlar ve uçup gittikten sonra bir veya ikisinin orada ölü olarak bulunması nadir değildir. Bu toplantılar, amaç ne olursa olsun, tamamlanana kadar bazen bir veya iki gün devam eder. Oturum sırasında kargalar her yerden gelmeye devam eder. Hepsi gelir gelmez çok genel bir gürültü duyulur; ve kısa bir süre sonra hepsi bir veya iki kişinin üzerine
çöker ve onları öldürür. İnfaz
gerçekleştirildiğinde sessizce dağılırlar.

Benzer şekilde, Carlisle Piskoposu 'On Dokuzuncu Yüzyıl'da Temmuz 1881'de şöyle yazar:--

Ayrıca bir karga topluluğunun ortasında bir karga gördüm, görünüşe göre bir kabahatten yargılanıyordu. Önce Jack bir konuşma yaptı ve bu konuşma kargaların genel bir gaklamasıyla
cevaplandı; bu
sona erince Jack tekrar benzetmesini sürdürdü ve
kargalar da sırayla koro halinde cevap verdi. Bir süre sonra, iş, her ne ise, tatmin edici bir şekilde
çözüldü: Jack yargılanıyorsa, ki öyle görünüyor, alkışlarla onurlu bir şekilde beraat etti; çünkü
Ely Katedrali'nin kulelerindeki evine gitti ve
kargalar da kendi yollarına gittiler.

Son olarak, Tümgeneral Sir George Le Grand Jacob, K.C.S.I., C.B., bana Hindistan'da bir verandada otururken üç veya dört karganın gelip komşu bir eve tünediğini gördüğünü yazdı. Sonra, o kadar tuhaf bir ses ve kuvvetle sürekli gakladılar ki, onun dikkatini çekti. Anlatımı şöyle devam ediyor:--

Kısa süre sonra, muhafız kulübesinin çatısı onlar tarafından kararana kadar, her yerden bir karga topluluğu
oldu. Bunun üzerine muazzam bir takırtı duyuldu; bir 'palaver'ın ilerlediği açıktı. Üyelerinden bazıları, diğerlerinden daha istekli, etrafta zıplarken, ben
çok ilgi duymaya başladım ve dar bir şekilde, hepsi benden on iki metre uzakta olan
olayları izledim. Çok fazla gaklama ve bağırıştan sonra, tüm grup aniden havaya
kalktı ve beş tanesinin etrafında dönmeye devam etti, bunlardan biri açıkça ceza için azarlanmıştı, çünkü beşi ona hızlı bir şekilde tekrar tekrar saldırdı, kurbanlarının kaçmasına fırsat vermedi, ki o bunu yapmaya çalışıyordu, ta ki onu sandalyemden yaklaşık otuz metre uzakta yere
çırpınarak bırakana kadar. Ne yazık ki kuşu almak için öne doğru koştum, binadan önceki çimenlik gibi olan çimenlerin üzerinde
çırpınıyordu. Sadece ona dokunmayı başardım, çünkü
kavrayışımdan sıyrıldı ve büyük ölçüde sakatlanmış bir şekilde
ve yere yakın bir şekilde komşu çalılıklara uçtu,
orada onu gözden kaybettim. Diğerleri,
benim düşündüğüm gibi öfkeyle etrafımda dönüp gevezelik ettikten sonra,
benim yerime oturmamla birlikte, kurbanlarının gittiği yöne doğru uçup gittiler.

[Basına gittiğimden beri, Bay Seebohm'un nezaketi sayesinde, yuvalarına
bırakılan kuşların yumurtalarını taklit ederek renklendirilmiş bazı guguk kuşu yumurtaları gördüm.
Taklit konusunda hiçbir soru olamaz ve Profesör Newton'un sebep teorisine yönelttiğim eleştirileri
hafifletmek için bu notu ekliyorum.
Bay Seebohm, herhangi bir kuşun yuvasında yetiştirilen bir guguk kuşunun daha sonra kendi yumurtalarını
bırakmak için benzer bir yuva seçme olasılığının daha yüksek olduğunu
bana gösterdi. Bir kuşun hafızasının bu şekilde hareket edip etmediği, elbette, ancak deneyle
kanıtlanabilir; Ancak bunun
olabileceği olasılığı göz önüne alındığında, Profesör Newton'un teorisi, uygun yuvanın seçiminin yalnızca kalıtıma bağlı olduğu varsayıldığında olduğundan daha olası hale geliyor.

Ayrıca Dr. Sclater'ın, Dr. Beccari tarafından 16 Mart 1879'da _Gardener's Chronicle_'da yayınlanan bir
Çardak kuşu türünün dikkat çekici bir tanımına dikkatimi çekme nezaketini gösterdiğini de eklemeliyim. Bu türe
Bahçıvan
Çardak kuşu (_Amblyornis
niornata_) denir ve Yeni Gine'de yaşar. Hayvan yaklaşık
bir kumru büyüklüğündedir ve çardağı--ya da daha doğrusu
kulübesi--bir ağacın gövdesinin etrafına koni şeklinde inşa edilmiştir ve ağacın gövdesi ile kulübenin duvarları arasında bir boşluk vardır. Kulübenin duvarları, üzerinde yaprakları olan bir orkidenin gövdelerinden oluşur--bu özel bitki, görünüşe göre
kuşlar tarafından yapraklarının uzun süre taze kalması için seçilmiştir. Ancak en sıra dışı yapı, Dr. Beccari'nin şu şekilde tarif ettiği bahçedir: 'Kulübenin önünde
bir yosun çayırı vardır. Bu, oraya getirilir ve
çim, taş veya göze hoş görünmeyen herhangi bir şeyden arındırılır. Bu yeşil çimin üzerine, zarif bir küçük bahçe oluşturmak için
güzel renkte çiçekler ve meyveler yerleştirilmiştir. Dekorasyonun büyük kısmı
yuvanın girişinin etrafında toplanmıştır ve
kocanın bunları karısına günlük hediyeleri olarak sunduğu anlaşılmaktadır. Nesneler çok çeşitlidir, ancak her zaman
canlı renktedir. Küçük bir elmaya benzeyen
bir Garcinia'nın bazı meyveleri vardı. Diğerleri
içeride koyu sarı renkte Gardencia'ların meyveleriydi. Ayrıca muhtemelen bir
Scitamineous bitkisinin küçük pembe meyvelerini ve yeni bir Vaccinium'un güzel pembe çiçeklerini
gördüm. Ayrıca çimlere mantarlar ve benekli
böcekler yerleştirilmişti. Nesneler
solduğunda kulübenin arkasına taşınırlar.' Bahçesinde bu kuşun güzel renkli bir
tabakası var,
Bay Gould tarafından
Yeni Gine Kuşları_, Bölüm ix., 1879'da yayınlanmıştır.]

DİPNOTLAR:

[145] _Curiosities_, &c., s. 126. Wilson ayrıca, _American
Ornithology_ adlı eserinde, bir karganın
hatırası hakkında yeterince güvenilir şu açıklamayı yapar:--'Delaware'de, Easton'dan birkaç mil aşağıda yaşayan bir beyefendi, hileleri ve topluluğuyla
sık sık kendini eğlendirdiği bir karga yetiştirmişti [yetiştirmişti]. Bu karga ailede uzun süre yaşadı,
ama sonunda ortadan kayboldu, o zamanlar varsayıldığı gibi, serseri bir topçu tarafından vurulmuş veya kazara öldürülmüştü. Bundan yaklaşık on bir ay sonra, beyefendi bir sabah, birkaç kişiyle birlikte, nehir kıyısında dururken, birkaç karga tesadüfen yanından geçti; Bunlardan biri
sürüden ayrıldı ve doğrudan şirkete doğru uçarak, beyefendinin omzuna kondu ve uzun süredir ortalarda olmayan bir arkadaşın doğal olarak bir başkasıyla karşılaştığında yaptığı gibi
büyük bir gevezelikle gevezelik etmeye başladı. Beyefendi şaşkınlığından kurtulduktan sonra
eski tanıdığını hemen tanıdı ve birkaç medeni ama
kurnazca manevrayla onu yakalamaya çalıştı; ancak karga, bu kadar aşinalıktan pek de hoşlanmadığı için, özgürlüğün tatlılarından bir tat almış olarak, tüm girişimlerini ihtiyatla savuşturdu; ve aniden gözlerini havadaki uzaktaki arkadaşlarına dikti, onları yakaladı ve onlara karıştı ve daha sonra
geri döndüğü görülmedi.'

[146] _Journal of Mental Science_, Temmuz 1879.

[147] Couch, _Illustrations of Instinct_, s. 165.

[148] _Gleanings_, cilt i., s. 112-13.

[149] Couch, _Illustrations of Instinct_, s. 232.

[150] Özellikle bkz. Bingley, _Animal Biography_, cilt ii., s. 327-29.

[151] _Gleanings_, s. 58-9.

[152] Smiles, _Life of Edward_, s. 240.

[153] _History of Mexico_, s. 220.

[154] _Zoologist_, cilt ii.

[155] Watson, _Hayvanların Akıl Yürütme Gücü_, s. 375-76, ayrıca bkz.
erkek leyleklerin dişilerini diğer kuşların yumurtalarından
çıkarırken öldürmelerine dair bazı ilginç vakalar. Evcil horozda da olduğu gibi tam olarak benzer bir vakadan bahseder; ve Bingley'de (_loc. cit._,
cilt ii, s. 241) Dr. Percival'den aynı türden başka bir vaka alıntılanmıştır, burada bir horoz, kendisine bırakılan yumurtalardan bir yavru keklik
çıkarttığı anda tavuğunu öldürmüştür.

[156] Bkz. Darwin. _İnsanın Türeyişi_, s. 92, 381, 406, 413.

[157] Gould, _Avustralya Kuşları_, cilt i, s. 442-45.

[158] Bingley, _Animal Biography_, cilt ii, s. 220.

[159] Tam bilgi için bkz. Buckland, _Curiosities of Natural
History_, s. 183.

[160] Edward karga (leş ve başlıklı) hakkında şöyle der: 'Bir yengeçle birlikte yukarı çıkar ve onu bu amaç için seçilmiş bir taşa veya kayaya düşürür.
Kırılmazsa, onu tekrar yakalar, daha yükseğe çıkar, düşmesine izin verir
ve amacına ulaşana kadar bu işlemi tekrar tekrar yapar. Uygun bir taşla bir kez karşılaşıldığında, kuşlar uzun süre ona başvururlar. Ben kendim, yaklaşık yirmi yıldır ardışık karga nesilleri tarafından kullanılan oldukça yüksek bir kaya biliyorum!' Ayrıca,
Handcock'un dediği gibi, 'Dr. Darwin, İrlanda'nın kuzey kıyısında, doğal yiyecekleri olmayan midyeleri avlayan yüzlerce karga gördü; her karga, yirmi veya kırk metre yüksekliğe kadar bir midye alıp taşların üzerine düşürdü ve böylece kabuğunu kırarak hayvanı ele geçirdi. Bize söylendiğine göre, kuzgunlar da sıklıkla aynı düzeneğe başvuruyor.'

[161] Couch, _Illustrations of Instinct_, s. 192-93.

[162] _Gleanings_, &c., cilt i., s. 71.

[163] _Aynı eser._

[164] _Voyage of a Naturalist_, &c., s. 184.

[165] _Orn. Big._, i., s. 276.

[166] Newton, _Encycl. Brit._, sanat. 'Kuşlar.'

[167] _Kuşlar Kataloğu_, &c., s. 16.

[168] Gould, _Avustralya Kuşları_, cilt ii., s. 155, daha fazla açıklama için
buraya bakın.

[169] _Hayvan Biyografisi_, cilt ii., s. 204.

[170] Bkz. _İnsanın Türeyişi_, s. 452 _ve devamı_

[171] Bkz. Newton, _Ency. Brit._, sanat. 'Kuşlar.'

[172] _Doğal Seçilim_, s. 232-3.

[173] _Phil. Trans._, cilt lxxviii., s. 221 _ve devamı_

[174] Yavru guguk kuşu genellikle önce yumurtadan çıkar.

[175] Burada guguk kuşunun yumurtalarını iki veya üç günlük aralıklarla bıraktığı ve bu nedenle hepsi anne tarafından kuluçkaya yatırılırsa farklı zamanlarda yumurtadan çıkacakları gerçeğine değinilmektedir. Bu durum, yuvasında aynı anda hem yumurta hem de yavru bulunan Amerikan guguk kuşu için de geçerlidir.

[176] Bu parazit alışkanlığının kökenine ilişkin bu teoriyle ilgili olarak, parazit olmayan kuşların bile ara sıra yumurtalarını başka kuşların yuvalarına bıraktığını gözlemlemekte fayda vardır. Böylece, Profesör
A. Newton, Encyclopaedia
Britannica'daki 'Kuşlar' üzerine yazdığı takdire şayan denemesinde şöyle yazar: 'Kesinlikle bazı kuşlar, ister yanlışlıkla ister aptallık olsun, yumurtalarını sık sık başkalarının yuvalarına bırakırlar. Birçok kişi sülün yumurtalarının ve keklik yumurtalarının sıklıkla aynı yuvaya bırakıldığını bilir; ve yazarın bilgisi dahilindedir ki martı yumurtaları eider ördeklerinin yuvalarında bulunmuştur ve _tam tersi_; bir kızılkuyruk ve bir sinekkapan kuşu yumurtalarını aynı uygun deliğe bırakırlar - orman böyle bir
uyuma
sahip olmaktan oldukça uzaktır; bir baykuş ve bir ördek, entrikacı ormancının kendi çıkarı için yaptığı aynı yuva deliğine başvururlar; ve
sürekli olarak yeşil ağaçkakanı elinden alan sığırcık,
bazen ikametgahın meşru varisinin
davetsiz kiracı tarafından büyütülmesi gerektiğini keşfeder.'

[177] _Türlerin Kökeni_, s. 215.

[178] Tom. i., s. 130.

[179] Bkz. _Hindistan Kuşları_, i., s. 21; _Hayvanların Tutkuları_, s. 60;
_Fac. Men. des Ani._, tom. ii., s. 183; _Aşağı Hayvanlardaki Zihin_, cilt. ii., s. 96; ve _İnsanın Türeyişi_, s. 74.

[180] _Hayvan Biyografisi_, cilt. ii., s. 173.

[181] _Nature_, xx., s. 266.

[182] Cilt i., s. 216. Ayrıca bkz. _İnsanın Türeyişi_, s. 80.

[183] ​​Menault, _İçgüdünün Harikaları_, s. 132.

[184] _Amazonlar Üzerine Nat._, s. 177; _Anekdotlar_, s. 135.

[185] _Gleanings_, s. ii., s. 96.

[186] _Aynı_, s. 99.

[187] _Nature_, s. xiii., s. 303.

[188] _Japonya'da Yenilmeyen İzler_, s. ii., s. 149-50.

[189] Smiles, _Edward'ın Hayatı_, s. 244-6.

BÖLÜM XI.

MEMELİLER.

Bu bölümü, psikolojik açıdan ilgi çekici özellikler gösteren tüm Memelilerin psikolojisine ayıracağım, ancak
kemirgenler, fil, etçiller arasında köpek ve kedi kabilesi ve Primatlar hariç - bunların hepsini ayrı bir inceleme için saklayacağım.

_Keseliler._

Binbaşı Mitchell, 'Linnean Society İşlemleri'nde, küçük bir Avustralyalı keseli hayvanın (_Conilurus constructor_) dingo köpeğine karşı savunma amacıyla yetiştirdiği yapının ilginç bir anlatımını verir. Bu yapı, 'iki veya üç iyi araba yükü yapmaya yetecek kadar' büyük bir kuru çubuk ve çalı yığınından oluşur. Her çubuk ve parça, geri kalanıyla sıkı bir şekilde iç içe geçmiş veya örülmüş, böylece bütün, sağlam, kompakt bir kütle oluşturur. Bu büyük yapının ortasında
hayvanın yuvası bulunmaktadır. Keseliler memeli zekası ölçeğinde memeli yapısı ölçeğinde olduğu kadar düşüktür: bu yüzden yukarıdakiler dışında, bu grubun psikolojisiyle ilgili alıntı yapmaya değer hiçbir gerçekle karşılaşmadım, belki de aşağıdakiler hariç, ki bunlar kangurunun müzakere ve kararını gösteriyor gibi görünüyor. Jesse şöyle yazıyor:--

Yeni Güney Galler'de birkaç yıl ikamet eden bir beyefendi, kanguruyu avlarken sık sık tanık olduğunu bana temin ettiği şu durumu anlattı: Bu, o hayvanın yavrularına olan sevgisinin güçlü bir kanıtıdır, hatta kendi hayatı en yakın tehlikede olsa bile. Bana, bir dişi kangurunun köpekler tarafından sıkıştırıldığında, sıçrarken ön ayaklarını kesesine koyduğunu, yavrularından birini keseden çıkardığını ve sonra onu köpeklerin yolundan mümkün olduğunca uzağa fırlattığını gördüğünü söyledi. Ancak bu manevra olmasaydı kendi hayatı
ve yavrunun hayatı feda edilmiş olurdu.
Sonuncusundan kurtularak sık sık
kaçışını gerçekleştirmiş ve muhtemelen daha sonra yavrularını aramak için geri dönmüştür.

_Balinalar._

Aşağıdakiler Thompson'dan alıntıdır:--

1811'de, Bay Scoresby'nin söylediğine göre, zıpkıncılarımdan biri
annenin yakalanmasını sağlamak umuduyla bir vantuz
ya vurdu. O sırada 'hızlı tekneye' yaklaştı ve yavruyu yakalayarak, tekneden yaklaşık 600 fitlik misinayı
dikkat çekici bir güç ve hızla
sürükledi. Tekrar yüzeye çıktı,
öfkeyle ileri geri fırladı, sık sık durdu
veya aniden yönünü değiştirdi ve aşırı acı çektiğine dair her türlü imada bulundu. Tekneler tarafından yakından takip edilmesine rağmen, bir süre böyle hareket etmeye devam etti; ve yavrularına duyduğu ilgiden aldığı cesaret ve kararlılıkla,
çevresindeki tehlikelere aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Sonunda teknelerden biri o kadar yaklaştı ki, bir
zıpkın ona doğru uçtu; isabet etti, ama
kendi kendine saplanmadı. İkinci bir zıpkın saplandı, ama bu da
delemedi; ama üçüncüsü daha başarılı oldu,
ve tutundu. Yine de kaçmaya çalışmadı, ama
diğer teknelerin yaklaşmasına izin verdi; böylece birkaç
dakika içinde üç zıpkın daha saplandı ve bir saat sonra öldürüldü.[190]

Bay Saville Kent, 'Doğa'ya (cilt viii., s. 229) 'Yunusların Zekası' hakkında bir makale iletti. Şöyle diyor:--

Bu ilginç hayvanların sorumlusu olan bakıcı artık onları bir düdük sesiyle yemeklerine çağırma alışkanlığı edindi; yaklaşan ayak sesleri bile, hareketlerinde büyük bir heyecan yaratıyor. . . . Bay Matthew Williams'ın deneyimleriyle gösterildiği gibi, bu yaratıklara atfedilen merak, alışkanlıklarından ve hapsedilişlerinden bolca onay alır. Yeni gelen bir kişi hemen en ısrarcı ilgiye maruz kalır ve onaylanmadığında aşinalıktan küçümsemeye doğru ilerler, kısa sürede saldırı ve zulmün hedefi haline gelir. Üç veya dört fit uzunluğundaki birkaç köpek balığı (_Acanthias_ ve _Mastelus_) şimdi tiranlıklarının kurbanı oldu, yunuslar onları kuyruklarından yakaladı ve yüzerek uzaklaştı ve onları rahatlarına veya onurlu görünümlerine pek de uygun olmayan bir şekilde salladı, izleyiciye bir fareyi rahatsız eden büyük bir köpeği hatırlattı. . . . Bir keresinde iki _Cetacea_'nın bu beceriksiz balıklardan birine (vatoz balıkları) karşı açıkça birlikte hareket ettiğine tanık oldum, ikincisi suyun yüzeyine yakın yüzüyor ve talihsiz kuyruk uzantısını yüzeyin çok yukarısına kaldırarak amansız düşmanlarından bir anlığına kurtulmaya çalışıyordu - vatozun tuhaf kuyruğu yunuslar için bir spor nesnesiydi ve onu ağızlarına alıp hayvanı çekmek ve sürekli rahatsız etmek için uygun bir tutamak olarak kullanıyorlardı.

'Nature'ın (cilt ix, s. 42) sonraki bir sayısında Bay C. Fox şöyle yazıyor:--

Birkaç yıl önce bir yunus sürüsü, bazılarını kapatmak için yaptırdığım bir ağla dağıtıldı. . . .

Tüm 'kafa' çok endişeliydi ve ikisi güvence altına alındı. Arkadaşlarının deniz savaşını canlı bir şekilde hatırladıklarını düşünüyorum, çünkü bu _Cetacea_'lar daha önce bu limana (Falmouth) sık sık gelmiş ve sık sık izlenmiş olsalar da, iki yıl veya daha uzun bir süre boyunca tekrar görülmediler.

_At ve Eşek._

At, daha büyük etoburlar kadar zeki bir hayvan değildir, otçul dört ayaklılar arasında ise onun zekası filin zekasından çok daha fazladır ve daha az ölçüde de kendi akrabası olan eşeğin zekasından daha fazladır. Öte yandan, zekası muhtemelen herhangi bir geviş getirenin veya diğer otçul dört ayaklının zekasından bir veya iki derece daha yüksektir.

Bu hayvanın duygusal yaşamı dikkat çekicidir, çünkü 'at terbiyecisinin' elinde aniden bir dönüşüm geçirdiğini kabul ediyor gibi görünmektedir. Rarey'in bu bağlamda elde ettiği ünlü sonuçlar, o zamandan beri dünyanın çeşitli yerlerinde birçok kişi tarafından az çok başarıyla tekrarlandı ve 'yöntem' her durumda temelde aynı görünüyor. Evcilleştirilmemiş ve görünüşte evcilleştirilemez
hayvanın ön bacağı veya bacakları bağlanır, yan yatırılır ve bir süre mücadele etmesine izin verilir. Daha sonra çeşitli manipülasyonlara tabi tutulur ve bu da mutlaka acıya neden olmadan hayvanın çaresizliğini ve operatörün ustalığını hissetmesini sağlar. Olağanüstü gerçek şu ki, bunu bir kez hissettikten sonra hayvanın ruhu veya duygusal yaşamı tamamen ve ani bir değişime uğrar, böylece 'vahşi' olmaktan 'evcil' hale gelir. Bazı durumlarda daha sonra tekrarlamalar olur, ancak bunlar kolayca kontrol edilebilir. Çayırdan gelen gerçek 'vahşi' at bile, esasen benzer bir yöntem kullanan Gaucholar tarafından inanılmaz derecede kısa bir sürede tamamen zaptedildiğini kabul eder, ancak mücadele burada çok daha şiddetli ve uzundur.[191] Aynı şey vahşi fillerin evcilleştirilmesi için de söylenebilir, ancak bu durumda gerçekler psikolojik açıdan o kadar da dikkat çekici değildir, çünkü evcilleştirme süreci çok daha yavaştır.

Attaki bir diğer ilginç duygusal özellik, hayvanın diğer tüm zihinsel yeteneklerinin teröre terk edilme eğilimidir. Çünkü atın, korkunun etkisi altında, tek bir çılgın ve ustaca koşma arzusuyla diğer tüm duyularının mülkiyetini kaybeden tek hayvan olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Tüm zihinsel yaşamı tek bir duygunun seliyle bunalmış olan at, diğer hayvanların kaybettiği gibi, yalnızca 'zihinsel varlığını' veya belirgin entelektüel yetenekler arasındaki uygun dengeyi kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda özel duyu yolları bile durur, böylece tamamen delirmiş hayvan taş bir duvara doğru baş aşağı ve korkunç bir hızla koşabilir. Bir tavşanın, bir köpek tarafından şiddetle kovalandığında benzer bir şekilde felakete uğradığını gördüm; ancak bunun nedeni, tavşanın koşullar altında akılsızca olmayan bir şekilde, öne değil arkaya bakmasıydı; ancak, dediğim gibi, at dışında, tüm psikolojisi tek bir duygu tarafından tamamen yönetilmeye meyilli olan hiçbir hayvan yoktur. Diğer duygularına gelince, at kesinlikle sevecen bir hayvandır, okşanmaktan hoşlanır, arkadaşlarının ilgi görmesinden kıskanır, kendi türünden diğerleriyle oynamaktan ve ayrıca av sahasındaki spordan büyük keyif alır. Son olarak, atlar belirgin bir şekilde gurur gösterir, katırlar da öyle. Bu tür hayvanlar, iyi bakıldıklarında, neşeli koşum takımlarından kesinlikle hoşlanırlar, öyle ki 'İspanya'da, itaatsizliğin cezası olarak, hayvanın gösterişli taç ve çanlarını çıkarmak ve bunları başkasına aktarmak yaygındır' (Thompson).

Atın hafızası oldukça iyidir, çünkü neredeyse herkes, hayvanın uzun zaman önce yalnızca bir kez geçtiği yollardan birini kimin sürdüğünü gözlemleme fırsatı bulmuştur. Hafızanın süresini göstermek için, el yazmaları arasında bulduğum Rahip Rowland H. Wedgwood'un Bay Darwin'e yazdığı şu mektubu alıntılayabilirim.
önceki:--

Size bir atın uzun hafızasına dair bir örnek anlatmak istiyorum. Az önce midillimi Londra'dan buraya getirdim ve sekiz yıldır burada olmasa da yolunu gayet iyi hatırlıyordu ve onu tuttuğum ahırlara doğru
hızla koştu.

At kabilesinin üyelerinin zeka gösterisine dair birkaç örnek bu bölümü sonlandırabilir.

* * * * *

Bay W. J. Fleming bana, bakım sırasında sık sık yularına bağlı bir tahta topunu bakıcıya
attığı vahşi bir attan bahsediyor. Bunu, ayak bileğini esneterek ve topu pastern ile bacak arasına
sıkıştırarak ve sonra topu 'büyük bir güçle' geriye doğru atarak yapıyordu.

Benim de arabacının yatakta olduğunu anladıktan sonra yularını çıkarmakta çok usta olan bir atım vardı. Daha sonra yulaf ambarının borusundaki iki çubuğu çıkarırdı, böylece tüm yulaflar ambarın üstünden ahırın tabanına akardı. Elbette, arabacının yulafları bu şekilde elde ettiğini fark etmiş ve elde etmek istediği için, gerekli olduğunu gözlemlediği şeyi yapmıştı. Benzer şekilde, başka zamanlarda da su almak için musluğu açardı ve sıcak gecelerde pencereyi açmak için pencere ipini çekerdi.

Anekdot kitapları, nalbant dükkanlarına nallama gerektiğinde veya nallarının rahatsız olduğunu hissettiğinde kendiliğinden gelen atlarla ilgili birbirine çok benzeyen birkaç hikaye içerir. Ekteki açıklama, güvenilir bir otorite tarafından doğrulandığı için, bu hikayeleri doğrulayıcı olarak alınabilir. Anlatımı 'Nature'dan (19 Mayıs 1881) aktarıyorum:--

Aşağıdaki hayvan zekası örneği bize Dr. John Rae, F.R.S. tarafından gönderilmiştir. Kendisi, bahsi geçen Bay
William Sinclair'in saygın ve güvenilir olduğunu belirtmektedir. Anekdot 11 Mayıs tarihli 'Orkney Herald'dan alınmıştır:--"Shetland midillisinin sağduyusuna dair iyi doğrulanmış ve
olağanüstü bir örnek yeni dikkatimizi çekti. Bir veya iki yıl önce
Holm'daki öğrenci-öğretmen Bay William Sinclair, okula gidip gelmek için Shetland'dan bu küçük hayvanlardan birini ithal etti, ikametgahı okul binalarından oldukça uzaktaydı. O zamana kadar hayvan nalsızdı, ancak bir süre sonra Bay Sinclair, mahalle demircisi Bay Pratt'e nallattı. Geçen gün, demirhanesi Bay Sinclair'in evinden çok uzakta olan Bay Pratt, üzerinde yular veya başka bir şey olmayan midilliyi, çalıştığı yere doğru yürürken gördü. Hayvanın evden uzaklaştığını düşünerek, onu
kovdu ve hayvanın peşinden taş atarak
eve doğru koşmasını sağladı. Bu, bir kısa
zaman; ancak Bay Pratt demircide bir kez daha işe koyulmuştu ki midillinin başı tekrar kapıda belirdi. Midilliyi
kovmak için ikinci kez dışarı çıktığında, Bay Pratt, bir demircinin içgüdüsüyle, midillinin ayaklarına baktı,
nallarından birinin kaybolduğunu fark etti.
Bir nal yaptıktan sonra giydi ve
hayvanın ne yapacağını görmek için bekledi. Bir an demirciye baktı,
sanki bittiğini sorar gibi,
sonra yeni nallanmış ayağının rahat olup olmadığını görmek için bir iki kez patisini
sedip sonunda memnun bir şekilde kişnedi,
başını dikleştirdi ve hızlı bir şekilde
eve doğru yürümeye başladı. Sahibi aynı akşam evde hayvanı tamamen nallanmış halde bulduğunda çok şaşırdı ve ancak birkaç gün sonra demirciye uğradığında midillisinin zekasının tam boyutunu öğrendi."

Ayrıca 'Nature'da (cilt xx, s. 21), Antioch Cottage, Ohio'dan Bay Claypole şöyle yazıyor:--

Bir arkadaşım Toronto, Ontario yakınlarındaki bir çiftlikte çalışıyor ve burada çiftçinin karısına ait bir atın asla çalışması gerekmiyor, ancak şu sebepten dolayı bir beyefendi gibi yaşamasına izin veriliyor. Birkaç yıl önce yukarıda adı geçen hanımefendi, su derinken bir tahta köprüden bir dereye düştü. Yakınlardaki bir tarlada otlayan at oraya koştu ve yardım gelene kadar onu dişleriyle tuttu, böylece muhtemelen hayatını kurtardı. Bu sebep miydi yoksa içgüdü müydü?

Bay Strickland da 'Nature'a (cilt xix., s. 410), şöyle diyor:--

Burada bir kısrak on veya on iki yaşındayken ilk tayını doğurdu. Bir gözü kördü. Sonuç olarak, sık sık tayının üzerine bastı veya tay kör tarafında olduğunda onu devirdi,
bunun sonucunda tay üç veya dört aylıkken öldü. Ertesi yıl bir tay daha doğurdu ve sonucun aynı olmasını bekliyorduk.
Ama hayır; tay doğduğu günden itibaren ahırda tay nerede diye etrafına bakmadan hareket etmedi ve tayına asla basmadı veya
onu herhangi bir şekilde yaralamadı. Görüyorsunuz ki akıl ona ilk tayını öldürdüğünü öğretmedi; ikinci tay için gösterdiği özen, tay öldükten sonra ve bir sonraki tay doğmadan önce hafıza, hayal gücü ve düşüncenin sonucuydu. İnsanların ve hayvanların akıl yürütme güçleri arasında görebildiğim tek fark, ikincisinin yalnızca bedensel ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik çok sınırlı bir alana uygulanması,
insanlarınkinin ise bunun dışında çok sayıda başka nesneyi kapsamasıdır.

Houzeau (cilt ii, s. 207), New Orleans'taki tramvaylarda kullanılan katırların beş sayabildiklerini kanıtladığını söylüyor; çünkü serbest bırakılmadan önce tramvayın bir ucundan diğerine beş yolculuk yapmak zorundalar ve bu yolculukların dördünü serbest bırakılmayı beklediklerini göstermeden yapıyorlar, ancak beşincinin sonunda anırıyorlar. Ancak bu gözlemin doğrulanması gerekiyor, çünkü dikkatlice yapılmadığı takdirde, katırların onları dışarı çıkarmak için bekleyen seyisleri görmelerinden kaynaklandığını varsaymalıyız.

Avukat Bay Samuel Goodbehere, Birmingham'dan bana kendi gözlemi altında olan şu olayı yazdı:--

14 avuç boyunda bir Galce küspe veya Galloway'imiz vardı, ara sıra bir çiftlik avlusunda, kısmen önden bir kapıyla kapatılan bir kulübede tutulurdu, kapı içeride bir sürgü ve dışarıda bir mandalla sabitlenirdi. Midilli (başını ve boynunu kapının üzerine koyabilmiş, ancak dış mandala ulaşamamış) sürekli olarak avluda serbestçe dolaşırken bulunmuş, bu da bir gün midillinin önce iç sürgüyü geri ittiğini, sonra da avluda ve bitişikteki çayırda serbestçe dolaşabilen bir eşeğin gelip burnuyla dış mandalı yukarı iterek midilliyi serbest bıraktığını gözlemlememle çözülene kadar oldukça gizemli bir durum olarak kabul edilmişti, böylece ikisi birlikte
yürüyüp gittiler.

Aşağıdaki, herhangi bir at kabilesinde, kasıtlı olarak yanlış yapmayı gizlemeye yol açan bu derece sağduyuya sahip tek örnektir. Filler, köpekler ve maymunlar söz konusu olduğunda, bu konuda bol miktarda kanıt buluyoruz, bu nedenle aşağıdaki örneği daha önceden güvenilir kılıyor ve ayrıca güvenilir bir kaynaktan
anlatıldığı için alıntı yapmaktan çekinmiyorum.

Washington Üniversitesi, St. Louis, ABD'den Profesör Niphon şöyle diyor:--

Iowa City'de yaşayan bir arkadaşımın, yaramazlık yapmadaki

becerisi olağandışının ötesinde dikkat çekici olan bir katırı vardı. Bu hayvan yulaf ambarının
eşliğinde olmaktan çok hoşlanıyordu ve avlu kapısı ve ahır kapısı açıkken bir ağız dolusu yulafı güvence altına almak için hiçbir fırsatı
kaçırmıyordu. Sonunda katır sabah ahırda
bulundu ve uzun bir süre oraya nasıl
geldiğini
keşfetmek imkansızdı. Bu, hayvan 'suçüstü yakalanana' kadar bir süre devam etti.

Kapıyı nasıl açacağını öğrendiği, mandalı kaldırmak için çitin üzerinden uzandığı ve daha sonra dönüp mandalı kapana kadar
gerileyerek efendilerini etkili bir şekilde şaşırttığı
anlaşıldı. Daha sonra ahır kapısına doğru ilerledi ve kapıyı tutan pimi çekerek kapıyı kendiliğinden açtı. Bu hayvanın birçok kez gösterdiği zekadan, bu numarasının keşfedilmesinin engellenmemesi durumunda, ahır çocuklarının sabahleyin kendisine vurduğu sopalardan kaçınmak için gün doğmadan önce geri adım atması gerektiği fikrine kapılırdı. Bu hayvanın alışılmadık bir eğitim avantajından yararlanmadığı ve sahiplerinin onun entelektüel çabalarını mümkün olduğunca engellemeyi kendi çıkarlarına buldukları da eklenebilir.[192]

_Geviş getirenler._

Sempati konusunda, Tümgeneral Sir George Le Grand Jacob, C.B., &c., bana dişi ibex'lerin vurduğu erkek geyikleri başlarıyla kaldırdıklarını ve uçuş sırasında onları desteklediklerini gözlemlediği durumlardan bahsetti.

Sempati ve rasyonel korkunun harmanlandığı canlı ve zeki bir duygu sınıfı, mezbahalardaki sığırlar tarafından sergileniyor gibi görünüyor. Yıllar önce bu konu hakkında bir broşür yazıldı ve daha yakın zamanda Bay Robert Hamilton, F.C.S., görünüşe göre bu önceki yayından habersiz, tam olarak benzer ifadeler içeren başka bir broşür yazdı. Bunlar _tam olarak_ alıntı yapmak için çok uzun;
ama bu beyefendinin bana yazdığı bir mektuptan şu alıntıyı yapabilirim:--

Birbiri ardına diğer hayvanlarında tekrarlanan öldürme, derisini yüzme, vb. süreçlerine tanık olan hayvan, korkunç çileyi tam olarak kavrar ve tüm bunların anlamını zihinsel olarak kavradığında, içinde bulunduğu durumda tasvir edilen artan dehşet açıkça görülebilir. Elbette bazıları bunu diğerlerinden çok daha canlı bir şekilde tasvir ediyor; Bu bağlamda ortaya çıkan değişken zeka, onları insan ailesiyle birlik içinde birleştiren başka bir bağdır. Gurur koyun ve sığırlarda belirgindir, bu da 'çan' veya önder inek üzerinde 
çan'ın sürünün başka bir üyesine aktarılmasıyla oluşan
depresif etkilerle gösterilir; ve İsviçre'de
gösteri günlerinde çelenk verilen hayvanların, kendilerine bu şekilde konulan ayrımın açıkça
farkında oldukları söylenir. Bu gerçek, Schiller tarafından biraz
şiirsel
abartılı bir şekilde belirtilir ve 'Wilhelm
Tell'de şöyle der:

Dananızın çelengini ne kadar gururla taktığını görün;
Kendisini sürünün lideri olarak bilir;
Ama ondan çelengi alın, kederden ölür.

Geviş getirenlerin genel zekasıyla ilgili olarak öncelikle şunu alıntılayabilirim:--

Bizonların kurtların saldırısına karşı kendilerini savunmalarındaki
sağduyu takdire şayandır. Bu açgözlü yaratıkların bir sürüsünün yaklaştığını kokladıklarında, sürü kendisini bir daire şekline
sokar, en zayıfları ve buzağıları ortada, en güçlüleri ise dışarıda olacak şekilde; böylece geçilmez bir boynuz cephesi sunar.[193]

Eski Dünya'nın bufalosu da buna çok benzer bir zekâ gösterir. Sir J.
E. Tennent'in bize bildirdiği gibi,--

Vahşi bufalonun mizacı asık suratlı ve belirsizdir; ve gücü ve cesareti öyledir ki,
Hindu 'Ramayana' destanında saldırısı
kaplanınkiyle karşılaştırılır. Otlaklarında rahatsız edilirlerse veya sığ göllerdeki dinlenmelerinden endişe duyarlarsa onlara yaklaşmak asla tam olarak güvenli değildir.
Bu gibi durumlarda, birkaç en yaşlı boğayı önlerinde bulundurarak, aceleyle sıraya girerler, savunma düzenine girerler; ve, daireler çizerek dönerek, boynuzları
hızlı evrimlerinde birbirine çarptığında yüksek bir sesle çarpışarak, saldırıya hazırlanırlar:
ama genellikle, tehditkar bir gösteriden sonra, sürü
kaçmaya başlar; sonra daha güvenli bir mesafede tekrar bir araya gelerek, daha önce olduğu gibi dururlar, burun deliklerini kaldırırlar ve başlarını geriye atarak davetsiz misafirlere meydan okurcasına
bir bakış atarlar.[194]

Bu hayvan evcilleştirildiğinde, geyik, domuz ve diğer hayvanların merak ruhunu
gösteren bir şekilde spor amaçlı kullanılır. Böylece,
Sir J. E. Tennent şöyle devam ediyor:--

Boynuna bir çan takılır ve sırtına bir tarafı açık bir kutu veya sepet
güvenli bir şekilde bağlanır.
Bu, geceleri mum meşaleleriyle yakılır ve
onu taşıyan bufalo yavaşça ormana
sürülür. Avcılar, av tüfekleriyle karanlık tarafın altında yakın dururlar ve yavaşça ilerledikçe, sesten ürken ve ışıktan şaşkına dönen vahşi hayvanlar, sersemlemiş bir şekilde dikkatlice ona doğru yaklaşırlar. Bana göre yılan bile bu sıra dışı nesneye çekilecektir; leopar da merakın kurbanı olur.[195]

Livingstone, Afrika bufalosu hakkında, avcılar tarafından takip edildiğinde, hayvanın 'kendi patikasından birkaç metre öteye geri döndüğünü ve sonra avcının çıkması için bir çukurda yattığını' bildiğini söyler; bu, bu hayvanda çoğu Etobur'da görülen zeka seviyesini aşan bir zeka seviyesini gösterir.[196]

Livingstone ayrıca şunları söyler:--

Av hayvanının zekasını gözlemlemek ilginçtir; Ateşli silahlardan çok rahatsız oldukları bölgelerde, daha geniş bir görüş alanına sahip olmak için bulabildikleri
en açık kırsal alanlardan uzak dururlar ve silahlı bir adam dikkatlice dışlanır. . . .
Ancak burada, Balonda'nın oklarıyla öldürüldükleri yerde, güvenlik için
okun kolayca atılamayacağı en yoğun ormanı seçerler.[197]

Bu gerçeği gözlemleme fırsatı bulan Jesse şöyle diyor:--

Bushey Park'taki bazı yaşlı geyiklerin oradaki ince dikenli ağaçlardan meyveleri toplamaya devam etme biçimini izlemekten çok keyif aldım. Kendilerini arka ayakları üzerinde kaldıracaklar, bir
sıçrama yapacaklar, boynuzlarını ağacın alt dallarına
dolayacaklar, bir veya iki kez sallayacaklar ve
sonra sessizce onları alacaklar.[198]

Aynı yazar başka bir yerde şöyle diyor:--

Gerçekten de, hayvanlara kendi kendilerini korumak için aşılanmış güçlü içgüdüyü, tehlikeden kaçınmak için aldıkları
araçlardan daha güçlü bir şekilde gösterebilecek çok az şey vardır. Bunun bir örneğini yakın zamanda bir
geyiğinde gördüm. Bir tazı sürüsünün önüne çıkarılmıştı ve
onlar tarafından biraz sıkıştırıldığında, iki kez bir koyun sürüsünün arasına girdiğini ve her iki durumda da, sanırım,
köpeklerin peşindekileri şaşırtmak amacıyla geri döndüğünü gördüm. Bu nedenle, hayvanın kokuyla takip edildiğinin farkında olduğu ve
görüşle değil. Eğer durum buysa, bu hayvanların sıradan içgüdüden daha fazlasına sahip olduğuna dair başka bir kanıt daha sağlar.[199]

Bu yazar ayrıca, 'Kingston Tepesi'ndeki Zooloji Çiftliği'ndeki bizonların' şu zeka kanıtını sergilediğini sık sık gözlemlediğini söylüyor. Vahşi bir yapıya sahip olduğundan, burnunun septumundan geçirilmiş güçlü bir demir halka, yaklaşık iki fit uzunluğunda bir zincirle tutturulmuştu. Zincirin serbest ucunda yaklaşık dört inç çapında başka bir halka daha vardı. 'Bizon otlarken ayaklarını bu halkaya koymuş olmalı ve başını kaldırırken bu sarsıntı önemli bir acıya neden olmuş olmalı. Hayvan, bundan kaçınmak için boynuzunu alt halkadan geçirme ve böylece maruz kaldığı rahatsızlıktan kaçınma duygusuna sahiptir. Bunu çok kasıtlı bir şekilde yaptığını gördüm,
boynuzu halkadan geçirirken başını bir yana yatırdı ve sonra
halka boynuzun dibine oturana kadar başını salladı.'[200]

Aşağıdakiler Bayan Lee'nin 'Anekdotlar'ından (s. 366) alıntılanmıştır ve yalnızca kendi gözlemlerinin genel olarak iyi olması nedeniyle değil, aynı zamanda daha sonra kedilerin benzer zekayı sergilediklerine dair tartışmasız
kanıtlar bulacağımız için de güvenilirdir:--

Bir keçi ve yavruları bir zamanlar yaşadığım bir meydana sık sık gelirdi ve genellikle kendim ve hizmetçiler tarafından beslenirlerdi--bu durum, yiyecek gelmediğinde keçinin toslamasından kaynaklanan ve örnek olarak iki küçük şeyin izlediği hol kapısının vurulmasını duymasaydım hiçbir etki yaratmazdı. Bir süre sonra bu
dikkate alınmadı ve büyük şaşkınlığımıza, bir gün esnafın kullandığı, teli korkuluklardan birinin yanından geçen bölge zili çalındı. Aşçı açtı, ancak keçi ve oğlaklar dışında kimse yoktu, başları mutfak penceresine doğru eğilmişti. Bir çocuğun onları çağırdığı düşünülüyordu; ancak izleniyorlardı ve yaşlı keçinin boynuzlarından birini tele takıp çektiği görüldü. Bu, sadece içgüdüye atfedilemeyecek kadar akılcıdır.

P. Wakefield, 'Instinct Display' [201] adlı eserinde, keçiler tarafından gerçekleştirilen akıllıca bir manevranın iki ayrı örneğini verir. Her iki durumda da iki keçi, her iki tarafında bir uçurum bulunan ve birbirlerinin yanından geçmelerine izin vermeyecek kadar dar olan bir kaya sırtında karşılaştı. Bu vakalardan biri Plymouth Kalesi surlarında meydana geldi ve 'birçok kişi' tarafından görüldü; diğeri ise İrlanda'daki Ardenglass'ta gerçekleşti. 'Her iki durumda da hayvanlar bir süre birbirlerine baktılar, sanki durumlarını düşünüyor ve acil durumda en iyi ne yapılacağını düşünüyorlardı.' Her iki durumda da keçilerden biri 'çok dikkatli bir şekilde diz çöktü ve yatabildiği kadar yakınına çömeldi, diğeri sırtının üzerinden yürüdü. ' Keçilerin bu manevrası başka yazarlar tarafından da kaydedilmiştir ve ilk bakışta göründüğü kadar inanılmaz değildir, eğer vahşi hallerinde bu hayvanların kendilerini sık sık bu ikilemde bulmadıklarını hatırlarsak.

Avustralya'dan yazan Bay W. Forster bana bir boğanın zekası hakkında şu açıklamayı yapıyor:--

Oldukça evcil bir boğa, bir süt ineğinden doğmuştu ve tarım için kullanılan bir
çitin içinde bulunarak beni şaşırtırdı ve alt
çitin alışılmadık derecede yüksek olduğu iki raylı bir çitle çevriliydi. Sonunda hayvanın çite yakın bir yerde yattığını ve sırt üstü yuvarlandığını gördüm, dört bacağı havadaydı ve
bu sayede
çitin içine girdi. Başka bir
hayvanın böyle bir şey yaptığını hiç bilmiyordum; ve her ne kadar sıklıkla bir dizi
ineğin huzurunda yapılmış olsa da, hiçbiri bunu taklit etmedi, her ne kadar hepsi şüphesiz
çitteki bir açıklıktan veya kayar korkuluklardan boğayı takip etmiş olsalar da.

Salt Lake City'den yazan Bay G. S. Erb, bana ABD'deki vahşi geyiklerin silah tuzaklarından kaçınmada gösterdiği sağduyuyla ilgili ilginç bir açıklama yaptı,
bu, hayvanın dişlerinin pek de iyi uyum sağlamadığı ipin kesilmesi hariç,
çeşitli Carnivora türlerinin bu konuda gösterdiği sağduyuya çarpıcı biçimde benziyor. Şöyle diyor:--

Benim yöntemim şuydu: Bir akçaağaç ağacını keser veya keserdim, tepesine çok düşkündürler; ve
zemin her zaman 12 inç derinliğe kadar karla kaplı olduğu için yiyecek kıttı ve geyikler muhtemelen ağacın
düştüğünü duydukları için gelip otluyorlardı. Dolu bir silahı, işaret ettiği ağacın tepesinden 20 fit uzağa yerleştirirdim; tetiğe bastırılan bir
kol üzerine sıradan bir balık misinası büyüklüğünde bir misina bağlardım; misinanın diğer ucunu
ağacın tepesine
bağlardım. Bu sayede geyik, vurulmadan veya en azından vurulmadan ağaçla silah arasından geçemezdi; ancak misinam bir balık misinası kadar büyük olduğunda, yani yaklaşık on altıda bir inç kalınlığında olduğunda asla birini öldürmeyi başaramadım. Geyik, ağacın gövdesinden başlayarak, misinadan 12 inç mesafeye kadar tüm tepeleri yerdi ve sonra tüfeğin etrafından dolaşıp diğer taraftaki her şeyi yerdi, asla misinaya dokunmazdı. Bunu en az altmış kez denedim ve her zaman aynı sonucu aldım. Sonra siyah bir keten iplik aldım ve onları öldürmekte hiç zorluk çekmedim, çünkü o kadar küçük ve siyahtı ki onu ayırt edemiyorlardı.

_Domuzlar._

Domuzların, en zeki Etçillerinkinden bile daha az olan bir zeka derecesine sahip olduklarına şüphe yoktur. Sözde 'bilgili domuzlara' öğretilen numaralar bile bunu göstermeye yeter;
domuzların bazen kapıların mandallarını ve kilitlerini açma ve kilitleme becerisine ancak kedininkiyle eşit olabilir. Domuzların vahşi hallerindeki aşağıdaki anlatım, bir düşmanla karşı karşıya geldiklerinde, bizon ve bufalo tarafından sergilendiğini gördüğümüz türden akıllıca bir işbirliği sergilediklerini gösterir,
ancak burada daha da organize bir şekilde sergileniyor gibi görünmektedir:--

Vahşi domuzlar sürüler halinde bir araya gelir ve kendilerini
ortaklaşa savunurlar. Green, Vermont'un vahşi doğasında bir kişinin büyük bir sürüye olağanüstü bir huzursuzluk halinde düştüğünü anlatır; başları dışarıya dönük
ve gençleri ortada
yerleştirilmiş bir daire oluşturmuşlardı. Bir kurt, birini
parçalamak için her türlü hileyi kullanıyordu ve döndüğünde sürünün dağılmış olduğunu gördü,
ama kurt ölmüştü ve tamamen parçalanmıştı. Schmarda, Hırvatistan'ın askeri mevzilerinde tanık olduğu evcil bir domuz sürüsüyle bir kurt arasındaki neredeyse benzer bir karşılaşmayı anlatır. Domuzların iki kurt gördüklerinde bir kama oluşturduklarını ve kurtlara yavaşça, homurdanarak ve kıllarını dikerek yaklaştıklarını söyler. Bir kurt kaçmış, ancak diğeri bir ağacın gövdesine atlamış. Domuzlar oraya ulaşır ulaşmaz, onu hep birlikte çevrelemişler,
sonra, aniden ve anında, kurt onların üzerinden atlamaya çalıştığında, onu yere indirip bir anda yok etmişler.[202]

Bingley'nin 'İngiliz Dört Ayaklıların Anıları'nda (sayfa 452) Sir Henry Mildmay'ın domuzun uysallığıyla ilgili isteği üzerine hazırladığı bir anlatı vardır. Toomer kardeşler, Kral'ın Yeni Orman'daki bakıcılarıydı ve bir dişi domuzu av hayvanı avı için eğitme fikrini tasarlamışlardı. Bunu iki hafta içinde başardılar ve birkaç hafta içinde geri getirmeyi de öğrendi. Kokusu fazlasıyla iyiydi ve keklik, kara av, sülün, çulluk ve
tavşanlarda iyi duruyordu, ancak asla tavşanları işaret etmiyordu. Bir köpekten daha faydalıydı ve
sonradan Sir Henry Mildmay'ın malı oldu. Youatt'a göre,[203] Albay Thornton'ın da benzer şekilde eğitilmiş bir dişi domuzu vardı. Aynı
yazar, Bay Craven'a ait bir dişi domuzun bir sürü domuzu olduğunu, bunlardan birinin yeterince büyüdüğünde alınıp kızartıldığını, ardından ikinci ve üçüncünün alındığını söylüyor. Bunlar, anne akşam yemeği için ormandan döndüğünde zorunlu olarak alınıyordu. Ancak bir sonraki gelişinde yalnızdı ve 'sahipleri yavrularının başına ne geldiğini merak ettikleri için, ertesi akşam izlendi ve çok ciddi homurdanarak
domuzlarını ormanın ucundan geri sürerken görüldü,
kendisi eve doğru gitti ve onları dönüşünü beklemeye bıraktı. Ailesinin azaldığını fark ettiği ve
kalanları kurtarmak için bu yöntemi benimsediği açıktı.'[204]

Bay Stephen Harding bana kendi gözlemi olarak şunları gönderdi:--

15'inde (Kasım 1879) yaklaşık on iki aylık zeki bir dişi domuz gördüm, bir meyve bahçesinde koşuyordu,
genç bir elma ağacına gidiyor ve onu sallıyordu, aynı anda kulaklarını dikiyordu, sanki elmaların
düşmesini dinlemek istermiş gibi. Sonra elmaları alıp
yedi. Hepsi yere indikten sonra ağacı tekrar salladı ve dinledi, ancak düşecek başka bir şey kalmadığı için uzaklaştı.

Domuza atfedilen meşhur kir kayıtsızlığı pek de haklı görünmüyor; söylenebilecek en kötü şey, hayvanın kuru sıcağa göre serin çamuru tercih etmesi ve domuzların ahırlarında sıklıkla sergiledikleri pisliğin hayvanlardan ziyade çiftçilerin hatası olmasıdır. Ya da Thompson'ın 'Tutkular'ından alıntı yapacak olursak,

Ilıman iklimimizin sıcak mevsiminde ve Filistin gibi bir iklimin hemen hemen her mevsiminde yıkanmış bir dişi domuz, sadece kendini kavrulmuş, kabarmış ve hasta hissettiği için 'çamurda yuvarlanmaya geri döner'; ve bu nedenle, evcilleştirilmiş bir hayvan olarak kendisine hak ettiği yardımı insandan aldığında, yıl boyunca veya herhangi bir gün boyunca toprak talep etmez, ancak yazın gölge, kışın barınak ve her mevsimde temiz, kuru bir yatak ister.

_Cheiroptera._

Bay Bates yarasalar hakkında şunları söylüyor: 'Uyuyan kişilerin kanını emdikleri gerçeği artık iyice yerleşmiş durumda; ancak bu kan
almaya maruz kalan sadece birkaç kişi var. . . . Birçok farklı yarasa türünün bu eğilime sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim' ('Nat. on Amaz.', s. 91). Ancak, bu alışkanlığa en çok sahip olduğu evrensel olarak kabul edilen belirli yarasa türü, yani vampir, tamamen zararsızdır.

Bay G. Clark ('Mauritius Faunası Hakkında Kısa Bir Not') evcil bir yarasanın (_Pteropus
vulgaris_) sergilediği zeka hakkında bir açıklama yapıyor. Efendisi odaya girer girmez onu haykırarak karşıladı; ve hemen okşanmak için alınmadıysa, elbisesine
tırmandı, başını ona sürttü ve ellerini yaladı. Bay Clark eline bir şey aldığında, yarasa onu görerek ve koklayarak dikkatlice incelerdi ve oturduğunda yarasa sandalyesinin arkasına asılır, gözleriyle tüm hareketlerini takip ederdi.

_Etçiller._

Burada, sonraki bölümlerde ele alınacak olanlar dışında, etçil hayvanların zekasıyla ilgili birkaç gerçeği bir araya getireceğim.

_Foklar._--Vahşi hallerinde bu hayvanların zekalarını sergilemek için pek fazla fırsatı yoktur; ancak evcilleştirildiklerinde zekalarının önemli olduğu görülür. O zaman sevecen hayvanlardır, okşanmaktan hoşlanırlar ve evlerine bağlılık gösterirler. Psikolojik açıdan bu takımın en dikkat çekici türü, üreme mevsimindeki alışkanlıkları o kadar
özel olan
sözde Pinnipeds'tir ki, bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en iyi anlatımı alıntılamaya değer olduğunu düşünüyorum. Bu, Bay Joel Asaph Allen'ın ayrıntılı çalışmasıdır:[205]--

Mayıs ayındaki ilk varışlardan 1 Haziran'a kadar, hava açıksa bu ayın ortalarına kadar, her şeyin
sessiz göründüğü bir aralıktır; öncülere çok az fok eklenir. Ancak 1 Haziran'da veya civarında, yazın sisli, nemli havası
başlar ve bununla birlikte yüzlerce ve binlerce boğa foku gelir ve dişileri kabul etmek için kendilerini avantajlı
pozisyonlara yerleştirirler, ki bu pozisyonlar kural olarak üç haftadan bir aya kadardır. Bir yuvada bir konum bulma ve sürdürme işi, en son gelen boğalar ve su hattını işgal edenler için gerçekten ciddi bir iştir ve sıklıkla mücadelede aldıkları ciddi yaralardan dolayı ölümle sonuçlanır. Sağlam boğalar arasında, her birinin genellikle yaklaşık on fit kare olan kendi alanında rahatsız edilmeden kalması gerektiği iyi anlaşılmış bir ilke gibi görünüyor, yeter ki tüm gelenlere karşı onu tutabilecek kadar güçlü olsun; çünkü taze boğaların toplanması, genellikle ilk başta eşit derecede sağlam olsalar da daha önce dövüşerek kendilerini
yormuş ve daha taze hayvanlar tarafından yuvada daha uzağa ve daha yükseğe doğru
sürülenlerin uzaklaştırılmasına neden olur. Bu boğaların bazıları harika bir güç ve cesaret gösterir. Bir gaziyi işaretledim,
pozisyonunu alan ilk kişilerden biriydi ve o da su hattındaydı, en az elli veya altmış umutsuz savaşta zafer kazanmıştı, neredeyse aynı sayıda farklı fok da onun pozisyonunu arzuluyordu; ve dövüş sezonu sona erdiğinde (ineklerin çoğu
çekildikten sonra) onu yara izleri ve kesiklerle kaplı, çiğ ve kanlı, bir gözü oyulmuş halde, ama onu ilk seçtiği aynı noktada
birlikte toplanmış on beş veya yirmi inekten oluşan hareminin üzerinde cesurca tutarken gördüm. Dövüş çoğunlukla veya
tamamen ağızla yapılır, rakipler birbirlerini dişleriyle yakalar ve çenelerini sıkar;
sadece saf güç onları sarsabilir ve
bu çaba neredeyse her zaman çirkin bir yara bırakır, keskin köpek dişleri deride ve yağda derin oluklar açar veya yüzgeçleri şerit şerit parçalar. Genellikle başlarını çevirerek birbirlerine yaklaşırlar
ve biri veya diğeri kavrayarak inisiyatifi ele geçirmeden önce çok sayıda yanlış pas atarlar; başları bir şimşek hızıyla
dışarı ve geri fırlatılır, boğuk
kükreyen ve tiz düdük sesleri hiç durmaz, şişman vücutları çaba ve öfkeyle kıvranır ve şişer, havada uçuşan tüyler ve aşağı doğru akan kan--tüm bunlar
bir araya geldiğinde yeterince vahşi ve vahşi bir resim oluşturur ve,
büyük yeniliğinden dolayı, ilk bakışta aşırı derecede gariptir. Bu savaşlarda taraflar her zaman farklıdır, saldırgan ve savunucu; Eğer
ikincisi daha zayıf olduğunu kanıtlarsa, işgal ettiği
pozisyondan çekilir ve asla onu takip eden fatihi olmaz, o da kendini beğenmiş bir şekilde arka yüzgeçlerinden birini havaya kaldırır, sanki çatışmanın sıcaklığından
serinlemek için kendini yelpazeler, tuhaf bir memnuniyet ve küçümseme kıkırdaması çıkarır, bir sonraki açgözlü boğaya veya 'deniz avına' (özellikle pozisyonlarını koruyabilen

kolluklardaki boğalar için yerel isim) keskin bir gözle bakar.

* * * * *

En başından beri pozisyonlarını koruyabilen tüm boğalar onları bir an olsun, gece veya gündüz terk etmemiştir; ayrıca Haziran ayında ineklerin gelmesinden kısa bir süre sonra başlayan ve 1-10 Ağustos arasında tamamen sona eren
çiftleşme mevsiminin sonuna kadar da terk etmezler. Bu nedenle, zorunlu olarak, bu onların oruç tutmalarına, en az üç ay boyunca herhangi bir tür yiyecekten veya sudan tamamen uzak durmalarına neden olur; ve birkaçı Mayıs ayında çektikten sonra ilk kez suya girmeden önce dört ay kalıyor. Bu tek başına yeterince dikkat çekici, ancak durumu durmak bilmeyen aktivite, huzursuzluk ve boğalara büyük ailelerin başları ve babaları olarak düşen görevle ilişkilendirdiğimizde harika oluyor. Mağaralardaki ayılar gibi durgunlaşmıyorlar; bu açıkça kendi yağlarının emilimiyle gerçekleşiyor veya bundan kaynaklanıyor, üreme alanına yerleştiklerinde tam anlamıyla besleniyorlar ve orada kaldıkları
sürece bu yağ giderek azalıyor.

* * * * *

Boğalar tarafından su hattı istasyonunda fark ediliyorlar ve büyük bir ilgiyle karşılanıyorlar; kayaların üzerine sırayla
ikna ediliyorlar ve teşvik ediliyorlar ve hemen en kıskanç gözetim altına alınıyorlar; ancak
su hattından biraz geriye uzanan istasyonları işgal eden boğaların açgözlü ve hırslı doğaları nedeniyle, küçük inekler ilk başta az sayıda gelmeye başladıklarında sert ve zorlu bir zaman geçirirler; çünkü güzel hayvan, onu oraya yerleştiren 1 numaralı boğanın istasyonuna yerleşir yerleşmez, belki de az önce geldiği
suyun altında onun tarzından bir başkasını görür ve çok eşlilik duygusuna itaat ederek, kendisini yeniden, boğa 2, 1 numaralı boğayı hazırlıksız görünce, uzun ve güçlü boynunu uzatır ve mutsuz ama pasif yaratığı, bir kedinin yavru bir kediye yaptığı gibi, ensesinden tutup saray alanına bıraktığında, onun durumunda çok başarılı olan aynı
kazandırıcı şekilde ikna etmeye adar; sonra civardaki 3, 4, 5 numaralı boğalar ve benzeri, bu kibirli operasyonu görünce, hepsi birbirlerine saldırır, özellikle de 2 numaralı boğa, ve belki yarım dakika kadar müthiş bir kavga ederler; ve bu kargaşa sırasında inek genellikle sudan iki veya üç istasyon daha uzaklaşır veya uzaklaşır, burada her şey sakinleştiğinde, genellikle huzur içinde kalır. Merhum efendisi ve efendisi, ilk başta olduğu gibi, bu tür dikkat dağıtıcı cazibelere maruz kalmadığı için, ona öyle bir özen gösterir ki, sadece istese bile
gidemez, aynı zamanda başka hiçbir boğa onu yakalayamaz. Bu, haremler dolmadan önce,
kuş yuvasındaki her iki tarafın da maruz kaldığı birçok farklı deneme ve sıkıntıdan sadece bir tanesidir. Bazen su hattından on beş veya yirmi istasyon uzakta, ama genelde ortalama on veya on beşten fazla olmayan inekler, 10-14 Temmuz'da, sezonun sonunda
gelmek üzere toplanırlar ve sonra istedikleri gibi dolaşabilirler, çünkü boğalar
son iki ay boyunca bu sürekli kavga ve heyecandan
çok zayıfladılar ve sadece bir veya iki partnerle bile oldukça memnunlar.

* * * * *

Kulübedeki bir boğaya düşen ortalama inek sayısını saptamakta zorluk çektim, ancak her erkeğe suya en yakın istasyonları işgal eden on iki ila on beş dişi, arkadakileri beş ila dokuz arasında atamanın neredeyse doğru olacağını düşünüyorum. Hepsi bir boğanın sorumluluğunda olan kırk beş inek saydım, bunlar Kestaire Burnu yakınlarındaki düz bir kaya parçasına hapsedilmişti; boğa bunu oldukça kolay yapabilmişti, çünkü bu saraya gitmek veya oradan gelmek için tek bir yol vardı ve bu yolda eski Türk yerini aldı ve onu iyi korudu. Tüm bu
kulübelerin arkasında her zaman çok sayıda sağlam boğa vardır, aileleri sabırla beklerler, ancak boşuna, çoğu orada bulunma ayrıcalığı için kendilerinden daha şanslı olan komşuları kadar çaresizce mücadele etmek zorunda kalmışlardır; ancak inekler
en büyük haremlerde en sessiz ve mutlu şekilde
yatarken yakın bir şekilde bir arada olmadıklarında
dışarıda herhangi bir pozisyonda olmaktan hoşlanmazlar; ve bu büyük aileler
yerin yüzeyini o kadar sık
doldururlar ki
dişiler denizden
çıkmayı bırakana kadar neredeyse hiç hareket etme veya dönme alanı kalmaz; ancak
kızgınlık döneminde arkadaki boğaların hareketsizliği,
sadece onları yorgunluktan
ayrılmak zorunda kalan erkeklerin
boşalttığı yerlere hareket etmeye veya sonbaharda genç yavrular için korkusuz ve kıskanç koruyucular pozisyonunu almaya hak kazanmaya yarar.
Kürk fokunun bir ailenin başı ve koruyucusu olarak
konumunu koruduğu cesaret, diğer hayvanlarla
karşılaştırıldığında çok daha yüksektir. Ben, kendilerini
oldukça iyi bir şekilde
yerleştirdiklerinde onları
sürmeye defalarca çalıştım ve neredeyse her zaman
başarısız oldum, emrimdeki her taşı kullanarak,
yapabildiğim tüm gürültüyü
yaptım ve sonunda, cesaretlerini
tam olarak test etmek için, Tolstoy Rookery'nin en arka ve en uç noktasında, dört ineği olan bir boğanın yirmi fit yakınına yürüdüm ve
çift namlulu, namludan doldurmalı av tüfeğimle
onu hardal tohumu veya toz saçmasıyla
karalamaya başladım.
Gürültüye, barut kokusuna ve acıya rağmen duruşu,
neredeyse tüm boğaların taş ve gürültü yağmuruyla
saldırıldığında takındığı kararlı savunma tavrından en ufak bir şekilde bile değişmedi;
sağdan sola fırlayıp her saldırının ardından
korkakça kaçmaya çalışan inekleri yakalar,
sürükler ve onları yerlerine geri götürürdü; sonra, tüm boyuyla
uzanarak, doğrudan ve meydan okurcasına
yüzüme baktı, kükredi ve şiddetle tükürdü. İnekler,
ancak, kısa sürede ondan uzaklaştılar, ama o hala yerinde duruyordu, bana on veya on beş fitlik küçük saldırılarda bulunuyordu,
öfkeyle tükürüyor ve sonra eski pozisyonuna geri çekiliyordu, ki geri çekilmeyecekti, tamamen kendini korumaya veya bu girişimde ölmeye kararlıydı.

Bu cesaret, insanla ilgili olarak, her zaman savunmacı bir karakterde olması gerçeğinden dolayı daha da dikkat çekicidir.
Mühür, ona saldırdığınızda sizi
döndürürse, sizi asla istasyonunun sınırından çok daha uzağa
takip etmez ve gözlemleyebildiğim kadarıyla hiçbir
kızgınlık onu saldırgan olmaya
zorlamaz.

* * * * *

Yaşlıların üreme alanlarında gençlere karşı gösterdiği ilgisizlik biraz garip. Bir ineğin
yavrusunu okşadığını veya okşadığını hiç görmedim ve
eğer haremden sadece kısa bir mesafe uzaklaşırsa,
annesinin gözleri önünde alınıp öldürülebilir, bu da onun en ufak bir endişe
göstermesine neden olmaz. Aynı kayıtsızlık boğa tarafından da harem alanının sınırları dışında gerçekleşen her şeye karşı sergilenir. Ancak, yavrular harem alanının sınırları
içindeyken kıskanç ve korkusuz bir koruyucudur; ancak küçük hayvanlar bu sınırın
ötesine geçerse, koruyucuları tarafından
en ufak bir ilgi gösterilmeden
taşınabilirler.

* * * * *

Ağustos ayının başlarında (8'inde) su yuvalarındaki suya en yakın olan yavrular yüzmeye çalışırlar, ancak yavaş ve beceriksizce ilerlerler, başlarının üzerindeyken
derinlikte, en beceriksiz şekilde çırpınırlar, ön yüzgeçleriyle suyu çırparlar, arka yüzgeçlerini kullanmazlar. Birkaç saniye veya en fazla bir dakika içinde, en küçüğü o kadar tedirgin olur ki
kayalara veya sahile çıkar ve hemen iyileştirici bir uyku çeker,
uyanır ve dinlenir
ken dersi tekrar eder. Kısa sürede suya alışırlar ve suyun tadını çıkarırlar, sonsuz evrimlerle yüzerler,
kıvrılır, döner, dalarlar; ve yorulduklarında,
tekrar sahile çekilirler, genç köpeklerin yaptığı gibi kendilerini silkelerler, ya oldukları yerde uyurlar ya da kendi aralarında tembelce eğlenirler.

Yüzmeyi öğrenme konusunda, yaşlıların bu süreci öğretmek için genç yavruları suya 'sürdüklerini' görmedim, bu da fok yaşamı konusundaki yazarlar tarafından
doğrulanmıştır.

_Su samuru._--Su samurlarının balık yakalamayı ve
sahiplerine getirmeyi öğrendiklerini kabul etmeleri, bu hayvanların azımsanmayacak derecede uysal olduğunu gösterir. 'Bir su samurunun emir üzerine bir beyefendinin havuzuna gittiğini, balığı bir köşeye sürdüğünü,
ve hepsinin en büyüğünü yakalayıp ağzıyla efendisine götürdüğünü gördüm.' Ve aynı türden birkaç başka vaka da Bingley tarafından verilmiştir.[206]

_Weasel._--'Mdlle. de Faister evcil gelinciğini Buffon'a
bir kedi yavrusu gibi parmaklarıyla oynayan, başının ve boynunun üzerine atlayan;
ve ellerini üç fit uzaklıktan uzattığında, hiç ıskalamadan
onların içine atlayan biri olarak tarif etti. Yirmi kişi arasında sesini ayırt etti ve ona ulaşmak için herkesin üzerinden atladı. Bir çekmeceyi veya kutuyu açmanın veya hatta bir kağıda bakmanın bile onun da incelemesi olmadan imkansız olduğunu gördü. Bir kağıt veya kitap alıp dikkatlice baktığında, gelincik hemen eline koşuyor ve
tuttuğu her şeyi meraklı bir tavırla inceliyordu.'[207]

_Polecat._--Profesör Alison, Todd'un 'Anatomi Ansiklopedisi'ndeki 'İçgüdü' hakkındaki makalesinde, 'Doğa Tarihi Dergisi'nden (cilt iv, s. 206) gelinciklerin gösterdiği dikkat çekici bir içgüdüye değinen şu açıklamayı aktarıyor. 'Kuru, solmuş otların içine rahatça gömülmüş beş genç sansar çıkardım; ve böyle bir kiler için uygun boyutlardaki bir yan delikten kırk büyük kurbağa ve iki kara kurbağası seçtim, hepsi canlı ama sadece biraz yayılmaya muktedirler. İncelemede, kurbağalar ve hepsiyle birlikte tüm sayının kasıtlı ve ustaca beyinden ısırıldığını buldum.' Bu içgüdünün, M. Fabre tarafından sphex böceğinde çok daha yakın zamanda gözlemlendiği daha önce belirtilen içgüdüye benzetilmesi dikkat çekicidir.

_Ferret._--Bir zamanlar evcil hayvan olarak bir gelincik beslemiştim. Çok büyük bir örnekti ve kız kardeşim ona yiyecek dilenmek (bunu herhangi bir terrier kadar iyi ve sabırla yapıyordu), çubukların üzerinden atlamak vb. gibi bir dizi numara öğretti. Çok sevecen bir hayvan oldu, okşanmaktan çok hoşlanırdı ve yürüyüşe çıkarıldığında bir köpek gibi onu takip ederdi. Ancak, yalnızca iyi tanıdığı kişileri takip ederdi. Hafızasının son derece iyi olduğu, aylarca süren bir aradan sonra, asla yalvarması veya numaralarından hiçbirini yapması gerekmediği
bir süre sonra, onu tekrar denediğimiz ilk seferde tüm adımlarını mükemmel bir şekilde atması gerçeğiyle gösterildi.

Gelinciklerin rüya gördüğünden kuvvetle şüpheleniyorum, çünkü onları sık sık derin uykudayken burunlarını hareket ettirirken ve sanki tavşanların peşindeymiş gibi pençelerini seğirtirken gördüm. Bu hayvanların zekası üzerinde etkisi olduğunu söyleyebileceğim bir diğer gerçek. Bir keresinde, tavşan gelinciği avlarken,
gelinciği evimden yaklaşık bir mil uzakta kaybettim. Birkaç gün sonra hayvan evine geri döndü. Benzer vakalar bana birkaç spor
arkadaşım tarafından iletildi, ancak kesinlikle bu koşullar altında bir gelinciğin geri dönmesi kural değil, istisnadır.

_Wolverine._--Bu hayvanın zekasıyla ilgili şaşırtıcı hikayeler anlatılır, ki bunların çoğu kesinlikle abartılıdır. Yine de
bu yaratığın hayvanlar aleminde eşsiz, hatta eşsiz olmayan bir kurnazlık sergilediğine şüphe yoktur. Bu, güvenilir yazarların ifadelerinden alınan aşağıdaki iki alıntıyla gösterilebilir.
İlk alıntı, Dr. J. Rae, F.R.S.'nin bu hayvanın zekasıyla ilgili bilgi talebime cevaben bana gönderdiği bir mektuptur:--

Amerika'daki çoğu gezginin anlatıları, obur veya
wolverine hakkında harika hikayeler anlatır, ancak
bu son derece keskin hayvanla ilgili deneyimlerimin hiçbirinin, benim muhakeme
güçleri dediğim şeyi gösterdiğini bilmiyorum. Çok şüphelidirler ve nadiren veya
asla zehirli yem, tuzak veya silahla alınamazlar. Zehirli yemler genellikle parçalanmış halde bulunur, ancak onlar tarafından yenmez; tuzaklar imha edilir veya girilir, ancak
avcının istediği yerde değil; ve silahlar, Eskimo usulü
kar örtüsüyle gizlenmediği sürece,
kaçınılır.

1853'te, Arktik kıyısında, ikametgahımızı bir çadırdan daha sıcak bir kar kulübesine
taşımak üzereyken, adamım
çadırlarımızdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki kar evlerine yaklaşık 100 libre veya daha fazla kaliteli geyik eti
bifteği taşımıştı; ve o sırada etrafta tilki, kurt veya obur hayvan izi olmadığından,
et gece boyunca kulübelerden birine yerleştirildi ve
kapı açık bırakıldı. Gece iki kurt
geldi, ancak açık kapıda bir tuzak veya tehlike olduğundan korktukları için o yoldan içeri girmediler, bunun yerine kar kulübesinin duvarında kendilerine bir delik açtılar,
ve tüm güzel bifteklerimizi götürdüler, bunların önemli bir miktarı ilkbaharda çözülme olduğunda evimizin yakınında toplandı,
karda saklanmıştı, ancak bilinen pis bir alışkanlık yüzünden
tamamen bozulmuştu.

Dr. Rae ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırmaları'nın Çeşitli Yayınları'nda bulunan şu hesaba dikkatimi çekti. [208] Bu hesabın yazarı Yüzbaşı Elliot Cones'tur:--

Tuzakçı için kurtlar da aynı derecede can sıkıcıdır.
Bir sıra sansar tuzağı keşfettiklerinde asla yolu terk etmezler ve tuzaklama başarılı bir şekilde
devam etmeden önce öldürülmeleri gerekir. Bir uçtan başlayarak, tüm hat boyunca tuzaktan tuzağa ilerlerler, onları sırayla parçalara ayırırlar ve
yemleri arkadan çıkarırlar. Daha fazla yiyemeyecek duruma geldiklerinde, yemleri çalmaya ve saklamaya devam ederler.
Açlarsa, yakaladıkları iki veya üç sansarı
yiyip bitirebilirler, geri kalanını
taşıyıp epeyce bir mesafeden karda saklayabilirler. Yıkım işi, tuzaklar yenilenebildiği kadar hızlı ilerler.

Bir şeyleri çalma ve saklama eğilimi, kurtların en güçlü özelliklerinden biridir. Bu özellik o kadar gelişmiştir ki, hayvan genellikle kendisi için
hiçbir işe yaramayan
eşyaları salgılar. Sansar tuzaklarını kasten yok etmesinin yanı sıra, görünüşe göre tamamen kötü niyetle çubukları alıp uzak bir yere saklar. Bay Ross, yukarıda alıntılanan makalede, bu eğilimin en uç noktasına dair eğlenceli bir örnek vermiştir. Mülk edinme arzusu bu hayvanda o kadar derinden yerleşmiştir ki, evcil kuzgunlar gibi, ne çaldığını pek umursamıyor gibi görünmektedir, böylece en sevdiği
yaratıcı eğilimini
kullanabilmektedir. Kendi bilgim dahilinde olan bir olayda, bir avcı ve ailesi, yoklukları sırasında kulübelerini korumasız bırakmışlar ve geri döndüklerinde kulübenin tamamen boşaltılmış olduğunu görmüşler - duvarlar
vardı, ama başka hiçbir şey yoktu. Battaniyeler, silahlar, kazanlar,
baltalar, teneke kutular, bıçaklar ve bir avcının çadırının diğer tüm eşyaları kaybolmuştu ve canavarın bıraktığı izler hırsızın kim olduğunu gösteriyordu. Aile işe koyuldu ve tüm yollarını dikkatlice takip ederek, bazı önemsiz istisnalar dışında, kaybolan malların tamamını kurtardı.

* * * * *

Bir keresinde, Peel's Nehri'nde, çok yaşlı bir carcajou, üzerinde yaklaşık yüz elli tuzak bulunan
sansar yolumu keşfetti. Hattı yaklaşık iki haftada bir ziyaret etme alışkanlığım vardı, ancak
canavar, benim yaptığımdan daha sık,
benim büyük can sıkıntıma ve üzüntüme
yol açtı. Hırsızlığına ve birlikte yaşamasına, ne pahasına olursa olsun, son vermeye karar verdim. Bu yüzden, aynı sayıda farklı noktada altı güçlü tuzak kurdum ve ayrıca üç çelik tuzak kurdum. Üç hafta boyunca canavarı yakalamak için elimden geleni yaptım ama başaramadım; ve en büyük düşmanım bile bu konularda acemi olmadığımı kabul ederdi. Hayvan, kendi çıkarı için kurulan tuzaklardan dikkatlice kaçındı ve sansar tuzaklarımı yıkıp sansarları yemekten, direkleri her yöne
dağıtmaktan ve orada yemediği yemleri veya sansarları saklamaktan her zamankinden daha fazla zevk alıyor gibiydi. O günlerde zehir olmadığı için, daha sonra küçük bir gölün kıyısına bir silah yerleştirdim. Silah alçak çalılıkların arasında gizlenmişti, ancak yem öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki,
carcajou kıyıya doğru giderken onu görmeliydi. Silahın yolunu küçük bir çam ağacıyla kapattım, bu da onu tamamen
gizledi. Daha sonraki ilk ziyaretimde,
canavarın yemi aldığını ve kokladığını, ancak ona dokunmadığını gördüm. Daha sonra yolu tıkayan çam ağacını söküp silahın etrafından dolanmış ve yemi tetiğe bağlayan ipi, namlunun hemen arkasından kesmişti. Sonra geri döndü ve yemi çekip çıkardı ve
onu göle taşıdı, orada uzandı ve
onu istediği gibi yedi. Orada ipimi buldum. Tüm bunların kasıtlı olarak yapıldığına inanamıyordum, çünkü böyle bir
sömürü kasten yapılırsa insan aklıyla tamamen aynı yeteneklere ihtiyaç duyulacağı düşünülüyordu. Bu nedenle, her şeyi yeniden düzenledim, ipi ısırıldığı yere bağladım. Ama sonuç, ayak izlerinden açıkça görebildiğim gibi, üç ardışık durumda aynıydı;
ve en tuhaf olanı, her seferinde hayvan, sanki düğümlerin bile benim yeni bir
düzeneğim
olabileceği ve bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde kaçınacağı gizli bir tehlike kaynağı olabileceği konusunda kendi kendine akıl yürütüyormuş gibi, ipi daha önce bağlandığı yerden biraz geriye doğru kesmeye dikkat ediyordu. Carcajou'nun yaşaması gerektiği sonucuna vardım, çünkü en azından insan, hatta daha kötü bir şey olmalıydı. Vazgeçtim ve bir süreliğine yolu terk ettim.

* * * * *

Arkamızdaki, uçsuz bucaksız yalnızlıklarında istediği gibi dolaşan
hayvanın hileleri ve tavırları için bu kadar çok şey varken, insanların huzurunda yaptıkları ne olacak?
Yaklaşan bir carcajou'nun tam görüş alanında bile olsa, sadece hareketsiz durursa, alarmı çalmadan önce, rüzgâra karşı olmak koşuluyla, elli veya altmış yarda kadar yaklaşacağı söylenir. O zaman bile, koku alma duyusuyla uyarılmamışsa, şüphe içinde görünür ve sonunda kendini
götürmeye karar vermeden önce birkaç kez ciddi bir şekilde bakar. Bu ve benzeri durumlarda, bildiğim kadarıyla, başka hiçbir hayvanın paylaşmadığı, kendine özgü bir alışkanlığı vardır.
Arka ayakları üzerine oturur ve ön ayaklarından biriyle gözlerini gölgeler, tıpkı bir insanın belirsiz veya uzaktaki bir nesneyi incelerken yapacağı gibi. Carcajou, diğer ve çeşitli başarılarına ek olarak, mükemmel bir şüphecidir - bu kelimeyi orijinal anlamında kullanırsak. Yunanlılarda şüpheci, daha net görmek için gözlerini gölgeleyen kişiydi. _Ayılar._--Bu hayvanların zekasının psikolojik ölçekte çok yüksek bir yerde durduğuna şüphe yok, ancak zekalarını sergiledikleri gerçek örnekler çok az. Ayıları canlandırırken öğretilen numaralar, yüksek zekanın kanıtı olarak sayılmaz, çünkü çoğunlukla hayvanlara doğal olmayan pozisyonlar almayı veya grotesk maskaralıklar sergilemeyi öğretmekten oluşur - bu performanslar gerçekten de yaratıkların genel uysallığını yansıtır, ancak yüksek zekalarını yansıtmaz. Yine de burada bile, tüm ayı türlerinin bu tür bir eğitime muhtemelen yanaşmayacağını belirtmekte fayda var, çünkü farklı türler tarafından sergilenen duygusal mizaç şüphesiz çeşitlidir. Bu nedenle, abartıya izin verildiğinde, boz ayının kahverengi ayının ve hatta diğer çoğu hayvanın mizacına yabancı olan bir cesaret ve vahşet sergilediği kesin görünüyor. Kutup ayısı da açlık veya annelik duygusunun etkisi altında çok fazla cesaret gösterir, ancak diğer koşullar altında genellikle ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görür. Aşağıdaki olay, bu hayvanın önemli bir zekasını göstermektedir. Scoresby, 'Arktik Bölgelerinin Hesabı'nda, bahsettiğim örneği verir:--

İki yavrusu olan hayvan, bir grup denizci tarafından bir buz sahasının üzerinde takip ediliyordu. Yavrularını önlerinden koşarak, dönerek ve kendine özgü bir hareket ve sesle ilerlemeleri için endişesini göstererek hızlarını artırmaya teşvik etti; ancak takipçilerinin onlara yaklaştığını görünce, onları taşıdı, itti veya fırlattı, ta ki kaçmalarını sağlayana kadar. Küçük yaratıklar onları önüne
attıklarında, dürtüyü almak için kendilerini onun yoluna koydular; ve birkaç metre
önceden fırlatıldıklarında, onları geçene kadar koştular,
sonra dönüşümlü olarak ikinci bir atış için kendilerini ayarladılar.

Kutup ayısı insan dışında hiçbir düşmana maruz kalmadığından, bu kaçış yöntemi muhtemelen içgüdüsel değildir, ancak muhtemelen olayın özel koşullarına akıllıca bir
uyarlamadır.

Bay S. J. Hutchinson bana bu türle ilgili olarak şunları yazıyor:--

Bir Pazar günü, 'Hayvanat Bahçesi'nde, biri ayılara bir çörek attı, ancak o hatırlayacağınız
kadrana şeklindeki göletin suyuna düştü. Çörek tam açıyla düştü ve ayı suya girmeye isteksiz görünüyordu, ancak göletin kenarında durdu ve pençesiyle suyu karıştırmaya başladı, böylece bir tür döner akım oluşturdu ve sonunda çöreği erişebileceği bir mesafeye getirdi. Bir bacak yorulduğunda diğerini kullandı, ancak aynı yönde. Tüm performansı kendim de büyük bir ilgiyle izledim.

Bu en dikkat çekici gözlemi doğrulamak için Bay Darwin'in 'İnsanın Türeyişi' (s. 76) kitabından şu alıntıyı yapıyorum, ki bu o kadar benzerdir ki, ayıların bu gerçeğin ima ettiği yüksek zeka seviyesine ulaştığı gerçeği neredeyse şüphe götürmez. 'Ünlü bir böcek bilimci olan Bay Westropp, bana Viyana'da bir ayının, kafesin parmaklıklarına yakın olan bir suda pençesiyle kasıtlı olarak bir akıntı oluşturduğunu ve böylece yüzen bir ekmek parçasını erişebileceği bir yere çektiğini gözlemlediğini söyledi.'

DİPNOTLAR:

[190] _Passions of Animals_, s. 154.

[191] Bay Darwin'in _Naturalist's Voyage around the World_ adlı kitabındaki anlatımına bakın,
s. 151-2.

[192] _Nature_, cilt xx., s. 21.

[193] Thompson, _Passions of Animals_, s. 308.

[194] _Natural History of Ceylon_, s. 54.

[195] _Aynı eser._, s. 56.

[196] _Missionary Travels_, s. 328.

[197] _Aynı eser._, s. 280.

[198] _Gleanings_, &c., cilt i., s. 20.

[199] _Aynı eser._, cilt ii., s. 20.

[200] _Aynı eser._, s. 226-7.

[201] S. 66 ve 97.

[202] Thompson, _Passions of Animals_, s. 308.

[203] _On the Pig_, s. 17.

[204] _Aynı eser._

[205] _Kuzey Amerika Pinnipedlerinin Tarihi._ Alıntılar
348 ila 361. sayfalardan alınmıştır.

[206] _Hayvan Biyografisi_, cilt iii., sayfa 301-2.

[207] Thompson, _Hayvanlarda Tutkular_, s. 337.

[208] Cilt viii., Washington, 1877: 'Kuzey Amerika
_Mustelidae_ Monografisi.'

BÖLÜM XII.

KEMİRGENLER.

Psikolojik olarak ele alındığında, kemirgenler, hayvanlar alemindeki tüm takımlar arasında,
oluşturucu türler tarafından sunulan farklılıklar nedeniyle en dikkat çekici olanlardır. Grup, memeli formları arasında elde edilen en düşük seviyenin üzerine çıktığı söylenemeyen
kobay gibi birçok hayvanı içerirken, aynı zamanda
sincap kadar dikkat çekici içgüdülere, sıçan kadar önemli zekaya ve kunduz kadar benzersiz bir psikolojik gelişime sahip diğer hayvanları da içerir. Başka hiçbir
hayvan
grubunda, zoolojik veya yapısal yakınlığın yalnızca psikolojik veya zihinsel benzerlikle en gevşek ve genel bir şekilde ilişkili olduğu gerçeğinin bu kadar çarpıcı bir örneğiyle karşılaşmayız. Ancak, belirli bir noktaya kadar, burada bile, tamamlayıcı bir gerçek olarak adlandırabileceğim bir şeyin örneğiyle karşılaşırız, yani, organizasyon ve çevrenin benzerliğinin genel olarak içgüdülerin benzerliğiyle (mutlaka zekanın benzerliğiyle değil) ilişkili olduğu. Bu, düzenin adını aldığı alışkanlık için açıkça geçerlidir; kemirme içgüdüsü burada özgün bir organizasyonun nedeni mi yoksa sonucu mu olursa olsun, içgüdünün özgünlükle
şüphesiz bir bağlantısı vardır. Ve benzer şekilde, daha az belirgin olsa da, bu durum
kış tüketimi için yiyecek depolamak içgüdüsü için de geçerlidir, bu diğer memeli türlerine göre kemirgenler arasında daha yaygındır - sıçanlar, fareler, sincaplar, hasatçılar, kunduzlar, vb. hepsi bunu dikkate değer bir canlılık ve ısrarla gösterir. Burada muhtemelen benzer bir organizasyon ve çevrenin aynı içgüdüyü belirlediği bir durumla karşı karşıyayız; çünkü
ikincisi tüm kemirgen türleri arasında yeterince genel bir şekilde görülmediğinden,
ortaya çıktığı türlerin bunu ortak bir atadan türettiğini varsaymamıza izin vermez.

_Tavşan._

Tavşanlar, genellikle en iyi kararla yapılan
uçma veya çömelme alternatifine hızla karar verme gibi birkaç akıllı içgüdüyü miras almalarına rağmen, yeni koşullar altında az kaynak sergileyen, biraz aptal hayvanlardır. Ancak, sıklıkla hayvanın çömeldiği yüzeyin rengini dikkate alabilecek kadar bir duyuya sahip olmadığını gözlemledim, bu yüzden eğer bu uygunsuz olursa, tavşan göze çarpabilir ve böylece çömelmesi bir tehlike kaynağı olabilir. Özellikle siyah tavşanların çömelme içgüdüsünü normal renkli olanlar kadar güçlü bir şekilde miras almaları ve bunun sonucunda kendilerini oldukça göze çarpmaları beni çok etkiledi. Bu, içgüdünün tek başına içgüdüyü yararlı kılan renkle zorunlu olarak ilişkili olmadığını, her ikisinin de aynı anda ve bağımsız olarak ve doğal seçilimle geliştiğini gösteriyor. Bu gerçek ayrıca tavşanların çömelmesinin tamamen içgüdüsel olduğunu ve kendi renklerini çömeldikleri yüzeylerin rengiyle karşılaştırma gibi bilinçli bir süreçten kaynaklanmadığını gösteriyor. Hiç şüphe yok ki içgüdü, uçarken ve çömelerek güvenliği en iyi ne zaman arayacaklarını bilen bireylerin daha iyi yargılarına öncelik veren doğal seçilim tarafından başlatıldı ve geliştirildi - aynı zamanda koruyucu renklendirme aynı kurum tarafından eklendi.

Herkesin atış yaptığı birinin gözlemlemiş olması gereken bir diğer gerçek, tavşanların aptallığını veya deneyimle öğrenme
beceriksizliğini gösteriyor. Alarma geçtiklerinde yuvalarına doğru koşuyorlar ve yuvalarına ulaştıklarında, içeri girmek yerine sıklıkla çömelip düşmanı izliyorlar. Şimdi, bir adamın silahlı bir şekilde yaklaşmasına izin vermenin güvenli olduğu mesafeyi iyi bilmelerine rağmen, aşırı merak veya evlerine bu kadar yakın olmanın verdiği yanlış bir güvenlik hissi, hayvanları bir adamın kolayca atış mesafesine yaklaşmasına izin vermeye yöneltiyor. Yine de, tavşanların diğer açılardan deneyimle çok şey öğrenebileceği, gelinciklerle atış yapmaya alışkın olan herkes için açık olmalıdır. Tavşanlar, çok fazla
kurtarılmamış yuvalardan, gelincik içeri konduktan hemen sonra kaçarlar; ancak tavşanların daha önce gelincikler ve sporcular arasındaki ilişkiye dair deneyimlerinin olduğu yerlerde durum böyle değildir. Bu tür koşullar altında kaçmak yerine, bekleyen silahın bilinen tehlikesiyle karşı karşıya kalmak yerine,
tavşanlar genellikle gelinciklerin pençeleriyle
yarılmaya ve dişleriyle sakatlanmaya izin verirler. Sporcular operasyonlarını ne kadar sessizce yürütürlerse yürütsünler, durum böyledir; bir gelinciğin yuvalarına
girmesi bile tavşanlara sporcuların dışarıda beklediğine dair güvence vermek için yeterlidir.[209]

Tavşanlar duygularında çoğunlukla çok çekingen bir hayvandır,
ancak erkekler birbirleriyle sert bir şekilde savaşırlar--diğer hayvanlardan daha güçlü bir şekilde
geliştirilmiş rakiplerini hadım etme gibi garip ama etkili bir içgüdüye sahiptirler. Dahası, diğer hayvanlara karşı bile, tavşanlar
zorlandıklarında savunmaya geçerler. Bunu göstermek için birkaç yıl önce 'Nature'da yayınladığım bir mektubu alıntılayabilirim:--

Şu anda otuzdan fazla Himalaya tavşanını bir tuvalette besleme fırsatım oldu. Kısa bir süre önce bu tavşanlardan bazılarının fareler tarafından saldırıya uğradığı ve hafifçe ısırıldığı gözlemlendi. Ertesi gün tavşanları besleyen kişi, tuvalete girdiğinde neredeyse tüm sakinlerin bir köşede toplandığını gördü; ve nedenini öğrenmek için gittiğinde, bir farenin ölü, diğerinin ise zar zor koşabildiği kadar yaralı olduğunu gördü. Her iki fare de alışılmadık derecede büyüktü ve vücutları tavşanların dişleri tarafından çok fazla parçalanmıştı.

Daha önce evcil tavşanların herhangi bir etçil düşmanla
dövüşeceğini hiç bilmiyordum. Vahşi tavşanların
bunu asla yapmadığını, bir tavşan yuvasındaki en kalabalık yuvadan birkaç kez çıkan gelincikleri, dört inçten uzun olmayan genç gelincikleri ve sansarları gördüğümden çıkarıyorum.

Gösteri-dövüş içgüdüsünün Himalaya tavşanlarında doğal seçilim yoluyla
gelişmemiş olduğu açıktır, ancak vahşi tavşanlarda ortaya çıkarsa, bu şekilde korunacağı ve yoğunlaştırılacağı da açıktır.

Vahşi tavşanların daha önce fark etmedikleri bir içgüdüye ilişkin kendi gözlemimin, bunu ifade etmek için yeterli ilgi çekici olduğunu düşünüyorum. Çoğu insan, bir tavşanın yuvasının ağzına yakın bir yerden vurulması durumunda, hayvanın hayatının son kalıntılarını yuvaya girmek için kullanacağını bilir. Bu şekilde kaçan yaralı tavşanların birkaç gün sonra tekrar yerin üstünde, yuvanın ağzından birkaç metre ötede ölü yatarken belirdiğini birkaç kez gözlemledikten sonra, yaralı hayvanların ölmeden önce, muhtemelen hava almak için mi, yoksa arkadaşları tarafından mı çıkarıldığını tespit etmek istedim. Bu nedenle, çok sayıda tavşanı yuvalarının yakınında otururken vurdum ve silahla hayvan arasındaki mesafenin, hemen olmasa da hızlı bir ölüm sağlayacak şekilde olmasına dikkat ettim. Tavşanları bu şekilde vurduğum yuvaları işaretledikten sonra, iki hafta veya daha uzun süre aralıklarla onlara geri döndüm ve cesetlerin yaklaşık yarısının tarif edilen şekilde tekrar yüzeyde belirdiğini gördüm. Bu yerüstündeki yeniden ortaya çıkışın kurbanın kendi çabalarından kaynaklanmadığından artık oldukça memnunum; çünkü vücudun kendini böyle göstermesi genellikle iki veya üç gün sürmekle kalmıyordu - ciddi şekilde yaralanmış bir tavşanın hayatta kalması için çok uzun bir süre - aynı zamanda birçok durumda çürüme başlamıştı. Gerçekten de, bir keresinde hayvandan geriye sadece deri ve kemikler kalmıştı. Bu büyük bir labirentteydi.

Şimdiye kadar, _öldükten_ sonra yuvalarına yerleştirdiğim tavşanların cesetlerini yüzeye çıkaramamış olmam ilginç bir şey. Bunu, çürüyen leşin kokusunun, yuvanın diğer sakinleri için, yuvanın deliğine yakın olduğunda daha içeride olduğu kadar dayanılmaz olmadığını varsayarak açıklığa kavuşturuyorum. Benzer şekilde, birbiriyle bağlantılı deliklerden oluşan geniş bir labirentten, daha küçük labirentlerden veya kör deliklerden gelenlere göre cesetlerin geri dönme ihtimalinin daha düşük olduğunu görüyorum; bunun nedeni muhtemelen, bir durumda yaşayan sakinlerin saldırgan bölgeyi terk etmekte özgür olmaları, diğer durumda ise özgür olmamalarıdır. Her neyse, ölülerini çıkarma içgüdüsünün, tavşanlarda, sınırlı yuvalarını saf bir durumda tutma zorunluluğundan kaynaklandığına dair makul bir şüphe olamaz.

_Tavşan._

Tavşan, tavşandan daha zeki bir hayvandır. Muhtemelen çok daha büyük hareket kabiliyetleri, en yakın akrabasına göre zihinsel üstünlüğünün bir nedeni olabilir. Ben hiçbir zaman bir tavşanın, tavşan için daha önce belirtilen hatayı yaptığını görmedim, yani,
uygunsuz şekilde renklendirilmiş bir yüzeyin üzerine gizlenmek için çömelme. Ancak
tavşanın nispeten yüksek zekası hakkında en iyi fikir, aşağıdaki alıntılarla elde edilecektir. Bunlardan ilki,
Loudoun'un 'Magazine of Natural History' (cilt iv, s. 143):--

Özellikle ayaklarının bıraktığı kokunun ve bunun sonucunda kendisini tehdit eden tehlikenin farkındadır; bu, düşmanlarının alışkanlıkları hakkında kendi alışkanlıkları kadar bilgi sahibi olduğunu ima eden bir düşüncedir. Dinlenmek amacıyla koltuğuna oturmak üzereyken, çeşitli yönlere sıçrar ve yolunu tekrar tekrar
geçer; ve sonunda,
şimdiye kadar kullandığından daha fazla enerjiyle sıçrayarak,
seçilen noktada bir yerleşme gerçekleştirir; bu yer, onu yaralanmaktan korumaktan çok şüpheyi
etkisizleştirmek için seçilmiştir. 'Manuel du Chasseur'da, Jaques du Fouillouse'un avcılık üzerine eski bir kitabından bazı örnekler aktarılmıştır.
Takipçilerini yanıltmak isteyen bir tavşanın,
kendiliğinden koltuğundan kalkıp yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir gölete doğru ilerlediği ve kendini yıkadıktan sonra, bir miktar sazın arasından
tekrar uzaklaştığı görülmüştür. Ayrıca, köpekler tarafından yorulana kadar kovalandığında, başka bir tavşanı
oturağından itip
yerine çömeldiği de bilinmektedir. Bu yazar, tavşanların iki veya üç göletten art arda yüzdüğünü görmüştür; bunların en küçüğü seksen adım ötedeydi. Uzun bir kovalamacadan sonra, bir koyun ağılının kapısının altından gizlice girip sığırların arasında dinlendiğini ve tazılar peşindeyken, bir koyun sürüsünün ortasına
girip, tarlanın etrafındaki tüm hareketlerinde onlara eşlik ettiğini ve
onların sağladığı barınağı terk etmeyi kesinlikle reddettiğini görmüştür. Bir çitin bir tarafından ileri doğru geçip, diğer tarafından geri dönme taktiği, kendisi ile düşmanları arasında sadece çitin genişliği kadar mesafe bırakarak, sık sık meydana gelir ve hatta bir köpek kulübesinin duvarlarına yakın bir yerde oturmayı seçtiği bile bilinmektedir. Ancak, bu son durum, düşünme ve muhakeme ilkelerini göstermektedir; tilki,
sansar ve sansar, tavşan için tazıdan daha tehlikeli
düşmanlardır; ve seçilen durumlar, o vahşi yaratıkların yaklaşması
pek olası olmayan türdendi. Bir beyefendi,
koşu eğlencesine dalmışken, sıkıca bastırılmış bir tavşan, bir
kapının altından geçti, köpeklerse üzerinden atlayarak onu takip etti. Bu manevranın
takipçilerine verdiği gecikme,
zulmedilen yaratığa aniden ve faydalı bir ders vermiş gibi görünüyor; çünkü köpekler
kapıyı geçip onu yakalar yakalamaz, iki büklüm oldu ve
daha önce olduğu gibi kapının altından geri döndü, köpekler yine
onu takip edip üzerinden geçti. Ve bu flört, köpekler eğlenceden oldukça yorulana kadar ileri geri devam etti;
sonra, tavşan, onların yorgunluğundan yararlanarak sessizce
uzaklaştı.

Bay Yarrell'in aşağıdaki notu, doğanın seyrinin gözlemlenmesinden türetilen bir akıl yürütme sürecinin önemli bir parçasıdır, bu da daha yüksek bir yaratık ırkını itibarsızlaştırmaz:--

Kuzey kıyılarımızda büyük bir limanın ortasında, en yakın noktası yüksek suda anakaradan bir mil uzaklıkta olan ve feribotla sık sık iletişim kurulan hatırı sayılır büyüklükte bir ada vardır. İlkbaharda bir sabahın erken saatlerinde iki tavşanın anakaranın tepelerinden deniz kıyısına doğru indiği gözlemlendi; bunlardan biri zaman zaman arkadaşını terk ediyor ve suyun tam kenarına doğru ilerleyerek bir iki dakika orada duruyor ve sonra eşine geri dönüyordu. Gelgit yükseliyordu ve bir süre bekledikten sonra, bunlardan biri tam yüksek suda denize açıldı ve düz bir çizgide hızla karşıdaki kara noktasına doğru yüzdü. Bu olayda, o noktaya yakın olan ancak tavşanlar tarafından fark edilmeyen gözlemci, onların farklı cinsiyetlerden olduklarından ve suyun üzerinden yüzen kişinin erkek (başka bir Leander gibi) olduğundan şüphe duymamıştı, muhtemelen daha önce de birçok kez bunu yapmıştı. Tavşanların kıyıda yaklaşık yarım saat kalmış olması dikkat çekiciydi; içlerinden biri ara sıra, göründüğü kadarıyla, akıntının durumunu inceliyor ve sonunda, akıntının gücüyle istenilen iniş noktasının ne yukarısına ne de altına taşınmadan geçişin gerçekleştirilebildiği, durgun su denilen tam o gelgit döneminde denize açılıyordu. Diğer tavşan daha sonra tepelere geri döndü. (Loudoun'un 'Doğa Tarihi Dergisi', cilt. v., s. 99.)

Couch'a göre ('İçgüdü İllüstrasyonları', s. 177)--

Köpekler tarafından takip edildiğinde, bir kapıdan koşarak geçmeyecektir,
ancak bu açıkça en kolay geçittir; ayrıca
bir çiti geçerken pürüzsüz ve düzgün bir
bölümü tercih edecektir, bunun yerine dikenlerin ve çalılıkların bol olduğu en
pürüzlü kısmı; ve bir yüksekliğe çıktığında
doğrudan değil, dolaylı olarak ilerler. Ve bu eylemlerin, tuzakların muhtemelen
kurulabileceği yerlerden kaçınma arzusundan mı, yoksa takipçilerinin tam olarak
ayak izlerini takip edeceklerini ve onları mümkün olduğunca çok sayıda engelden geçirmeye karar verdiğini bilmekten mi kaynaklandığını varsayalım, her iki durumda da
nedenler ve sonuçlar hakkında bir tahminde bulunulacaktır.

Hem tavşanların hem de tavşanların açık alanda gelincikler tarafından yakalanmalarına izin vermeleri dikkat çekici bir şeydir. Ben bu sürece bizzat tanık oldum ve bunun nedenini açıklayamıyorum. Tavşan veya tavşan, gelinciğin tehlikeli karakterinin tamamen farkında gibi görünüyor, ancak yine de kaçma güçlerini ortaya koymuyor. Sadece, gelinciğin arkasında
yavaş yavaş yürüyerek, sonunda uysalca yakalanmasına izin verene kadar yürüyor. Bu anormal durum belki de kuşların ve küçük kemirgenlerin yılanlar tarafından büyülenmesiyle ilgili iddia edilen fenomene benziyor olabilir; ancak her durumda, bu hızlı ayaklı hayvanların içgüdülerine karşı doğal seçilimin görevini yerine getirmede dikkate değer bir başarısızlığı var gibi görünüyor. Tavşan cinsinin zekasına dair bu açıklamayı, Cowper'ın tavşanlarının klasik durumuna değinmeden kapatmamalıyız. Aşağıdaki özet, Tegg'in 'William Cowper'ın Hayatı ve Eserleri' adlı eserinin 633. sayfasından alınmıştır:--

Puss üç gün hasta kaldı, bu süre zarfında ona baktım, onu arkadaşlarından uzak tuttum, . . . ve sürekli bakımla, vb., onu mükemmel sağlığına kavuşturdum. Hiçbir yaratık, iyileşmesinden sonra hastamdan daha minnettar olamazdı, bu duyguyu en belirgin şekilde, önce elimin arkasını, sonra avucumu, sonra her parmağımı ayrı ayrı, sonra da tüm parmakların arasını yalayarak, sanki hiçbir yerini selamlamadan bırakmak istemiyormuş gibi ifade etti; _bu töreni yalnızca benzer bir durumda bir kez daha yapardı_.
Onu son derece uysal bulduğumdan, kahvaltıdan sonra onu her zaman bahçeye taşımayı kendime alışkanlık edindim. . . .
Onu bu özgürlük tadına alıştıralı çok olmamıştı ki, bunun tadını çıkarabileceği zamanın geri dönmesini sabırsızlıkla beklemeye başladı. Beni bahçeye davet ederdi
dizime vurarak ve yanlış yorumlanması mümkün olmayan bir ifadeyle
bakışlarıyla. Eğer bu retorik hemen
başarılı olmazsa, _ceketimin eteğini dişlerinin arasına alır ve tüm gücüyle
çekerdi_. Doğal arkadaşlarıyla birlikteyken olduğundan daha mutlu görünüyordu.

_Fareler ve Sıçanlar._

Sıçanların oldukça zeki hayvanlar olduğu iyi bilinir. Tavşan veya tavşandan farklı olarak, utangaçlıkları ürkeklikten ziyade akıllıca bir ihtiyattan kaynaklanıyor gibi görünüyor; çünkü koşullar gerektirdiğinde, savaştaki cesaretleri ve cesaretleri şaşırtıcıdır. Dahası, asla zihinlerini kaybetmezler; çünkü tehlikeleri ne kadar büyük olursa olsun, ortaya çıkabilecek her türlü elverişli koşuldan yararlanmaya her zaman hazır görünürler. Bu nedenle, kapalı bir odada bir gelincik gibi çok zorlu bir rakiple karşılaştıklarında, ışığın avantajını kullanmada harika bir kurnazlık sergiledikleri bilinmektedir - düşmanın gözlerine parlamayı yansıtmak için pencerenin altında yakın dururlar, bir ısırık vermek için zaman zaman ileri atılırlar ve sonra da sık sık avantajlı alanlarına çekilirler.[210] Ancak farelerin duyguları tamamen bencil bir karaktere sahip gibi görünmüyor. Anekdot kitaplarında kör farelerin gören arkadaşları tarafından gezdirilmesine dair o kadar çok hikaye var ki, bu kadar sık ​​doğrulanan bir gözlemi itibarsızlaştırmak zor.[211] Dahası, farelerin tehlikeli düşmanlardan kendilerini savunmak için birbirlerine yardım ettikleri sıklıkla bilinmektedir. Bu türden birkaç gözlem, güvenilir yazar Bay Rodwell tarafından bu hayvan üzerine yaptığı oldukça ayrıntılı çalışmada kaydedilmiştir.

Yine, insanlara karşı şefkat gösterdiği için, şunu alıntılayabilirim:--'Baron Trench'in hapishanesinde evcilleştirdiği fare, ondan alındıktan sonra kapıda bekledi ve açıldığında içeri
süründü; tekrar çıkarıldığında tüm yiyecekleri reddetti ve üç gün içinde öldü.'[212]

Genel zeka açısından, herkes farelerin tuzaklara karşı olağanüstü ihtiyatlılığını bilir ki bu, hayvanlar aleminde ancak tilki ve kurtla eşdeğerdir. Sıçanların bir geminin tahtalarını kemirirken her zaman yan tarafı tamamen delmeden önce durmaları sıklıkla
harika bir zeka gösterisi olarak kabul edilmiştir; ancak Bay Jesse'nin öne sürdüğü gibi,
bu muhtemelen tuzlu sudan hoşlanmamalarından kaynaklanmaktadır. Ancak, sıçan zekasının sergilendiği diğer bazı örneklerde böyle küçümseyici bir açıklama
mümkün değildir. Bu nedenle, yumurtaları yuvalarına taşıma biçimleri şüpheye yer bırakmayacak kadar sık ​​gözlemlenmiştir. Rodwell, bir evin tepesinden dibine kadar bir dizi yumurtanın iki sıçan tarafından taşındığı bir vakayı anlatır. Her bir yumurtaya kendilerini adamışlardır ve dönüşümlü olarak merdivenin her basamağında birbirlerine aktarmışlardır.[213] Dr. Carpenter da bir görgü tanığından başka bir olayla ilgili benzer bir açıklama almıştır.[214] _Quarterly Review_ dergisindeki daha önce bahsedilen makaleye göre, sıçanlar yumurtaları sadece evin tepesinden dibine değil, aynı zamanda aşağıdan yukarıya doğru taşırlar. 'Erkek sıçan, başı aşağı bakacak şekilde ön ayaklarının üzerine oturur ve arka ayaklarını kaldırarak yumurtayı aralarından yakalar, dişiye doğru iter, dişi de üst basamakta durur ve ön ayaklarıyla yumurtayı sabitler; ta ki ona doğru atlayana kadar; ve bu işlem en üste ulaşana kadar basamaktan basamağa tekrarlanır.'

'Lincolnshire'daki Boston limanına ticaret yapan bir ticaret gemisinin kaptanı,' diyor Bay Jesse, 'deniz stokundan sürekli yumurta kaçırıyordu.' Mürettebatı tarafından soyulduğundan şüpheleniyordu, ancak hırsızı
bulamadığı için ambarını gözetlemeye karar verdi. Buna göre, taze bir yumurta stoğu bıraktıktan sonra, geceleyin yumurtalarını görebileceği bir yere oturdu. Büyük bir şaşkınlıkla, birkaç farenin yaklaştığını gördü; yumurta sepetlerinden deliklerine doğru bir sıra oluşturdular ve yumurtaları ön pençeleriyle birinden diğerine uzattılar.'[215]

Farelerin yiyecek elde etmek için başvurdukları bir başka araç da tüm anekdot kitaplarında belirtilir ve o kadar ilginç göründü ki, bu konuda doğrudan bazı deneyler yapmaya çalıştım. Önce Watson'ın sözleriyle iddia edilen gerçekleri belirteceğim:--

Yağ konusunda, farelerin dar ağızlı bir şişeden şu şekilde yağ çıkardıkları bilinmektedir:--Birisi şişenin yanında uygun bir desteğe
yerleşir ve sonra kuyruğunu yağa
daldırarak yalaması için bir başkasına verirdi. Bu eylemde içgüdü dediğimiz şeyden daha fazlası vardır; akıl ve anlayış vardır.[216]

Jesse ayrıca şu açıklamayı yapar:--

Nadiren açılan bir depoya birkaç şişe Florence yağı içeren bir kutu
konuldu; kutunun kapağı yoktu. Bir gün şişelerden birini almak için odaya gittiğinde, sahibi her şişenin ağzındaki mesane ve pamuk parçalarının
kaybolduğunu ve şişelerin içindekilerin çoğunun
tüketildiğini gördü. Bu durum şüphe uyandırınca, birkaç şişe yağla yeniden dolduruldu ve ağızları daha önce olduğu gibi kapatıldı. Ertesi sabah şişelerin kapakları çıkarılmıştı ve
yağların bir kısmı gitmişti. Ancak, küçük bir pencereden yapılan odayı izlerken, bazı
sıçanların kutuya girdiği ve kuyruklarını şişelerin boyunlarına
soktukları ve sonra onları geri çekip, üzerlerine yapışan yağı yaladıkları görüldü.[217]

Son olarak, Rodwell her bakımdan benzer başka bir vaka daha veriyor,
ancak sıçan kuyruğunu bir arkadaşına sunmak yerine kendi kuyruğunu yaladı.

Bu ifadelerin doğruluğunu test ettiğim deney çok
basitti. Bunu 'Nature'da şu şekilde kaydettim:--

Sanırım, farelerin ve sıçanların, yenecek yiyecek hayvanın tüm vücudunu alabilecek kadar dar kaplarda olduğunda kuyruklarını beslenme amaçlı kullandıkları genel olarak varsayılıyor. Ancak, bu varsayımın doğruluğunun güvenilir bir kişi tarafından
aslında test edildiğinin farkında değilim ve bu nedenle aşağıdaki basit deneylerin
yayınlanmaya değer olduğunu düşünüyorum. Oldukça kısa ve dar ağızlı birkaç uzun şekilli konserve şişesi elde ettikten sonra, bunları yalnızca yarı yarıya sertleşmiş kırmızı frenk üzümü jölesiyle tepeden üç inç kala doldurdum. Şişeleri normal şekilde mesaneyle kapattım ve sonra farelerin
istila ettiği bir yere koydum. Ertesi sabah, her şişeyi
kapatan mesanede küçük bir delik vardı ve jöle seviyesi her iki şişede de aynı ölçüde azaldı. Şimdi, bu genişlik mesanedeki deliğe
yerleştirildiğinde bir sıçanın kuyruğunun uzunluğuna denk geldiğinden ve
bu delik bu organın kökünü kabul edecek kadar büyük olduğundan, sıçanların jöleyi elde etme biçimini, yani kuyruklarını tekrar tekrar yapışkan maddeye
sokarak ve tekrar tekrar yalayarak kanıtlamak için daha fazla kanıta ihtiyaç olduğunu görmüyorum. Ancak, soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
koymak için, şişeleri sıçanların bıraktığı jöle seviyesinin yarım inç üzerine kadar yeniden doldurdum ve her bir jöle yüzeyine bir daire nemli kağıt yerleştirdikten sonra, şişeleri daha önce olduğu gibi mesaneyle
kapattım. Şimdi şişeleri, nemlendirilmiş kağıt parçalarından birinde iyi bir küf oluşana kadar sıçan veya fare olmayan bir yerde bıraktım. Daha sonra bu küfü içeren şişeyi, sıçanların çok olduğu yere
aktardım. Ertesi sabah mesane yine bir kenarından
yenmişti ve küfün üzerinde, kalem tutucunun üst kısmıyla yapılmış izlere benzeyen, farelerin kuyruklarının çok sayıda ve belirgin izleri vardı. Bu izler, hayvanların kuyruklarını savurarak jöleyi örten kağıt çemberinde bir delik bulma çabalarının
sonuçsuz olmasıyla açıkça ortaya çıkmıştır.

Farelerle ilgili olarak, Essex'teki Ashdown'ın rektörü olan Rahip W. North,
inşaatçılar tarafından bir miktar alçı çöpünün bırakıldığı bir dolaba bir bal kabı koymuştur.
Fareler,
çömleğin kenarlarına eğimli bir düzlem oluşturmak için alçıyı bir yığın halinde yığmışlardır.
Çömleğin içine bir miktar çöp de atılmış ve bu da
çömleğin kenarına yakın kalan balın seviyesini yükseltmiştir; ancak, tabii ki,
sonuncusu tasarıma değil, kazaya bağlı olabilir.[218] Bu,
kötü gözlemin olası görünmediği bir durumdur.

İzlanda üzerine yazan Powelsen, o ülkenin farelerinin gösterdiği zekanın bir hesabını vermiştir ve bu, yetkin bir görüş ayrılığına yol açmıştır ve belki de henüz kesin olarak
çözüldüğü söylenemez. Powelsen'in söylediği şey, farelerin altı ila on kişilik gruplar halinde toplandıkları, düz bir kuru inek gübresi parçası seçtikleri, üzerine meyve veya başka yiyecekler yığdıkları, sonra birleşik güçle
geçmek istedikleri herhangi bir derenin kenarına sürükledikleri, suya indirdikleri, bindikleri ve başlarını üzerine birleştirip kuyruklarını suya sarkıtarak belki de dümen görevi görerek erzak yığınının etrafında sıralandıklarıdır. Pennant daha sonra bu hesaba itibar etti ve meyvelerin kıt olduğu bir ülkede farelerin uzaklardaki yiyecek için dereleri geçmek zorunda kaldıklarını gözlemledi.[219] Ancak Dr. Hooker, 'İzlanda Turu' adlı eserinde, bu hesabın tamamen bir uydurma olduğu sonucuna varmıştır. Dr. Henderson, bu nedenle, meselenin gerçeğine ulaşmaya çalışmaya karar verdi ve şu sonuca vardı: 'Farklı bireylere
anlatının gerçekliğini sormaya karar verdim ve
Briamslaek'li din adamı ve Stickesholm'lu Madam Benedictson'ın tartışmasız doğruluğuna sahip iki görgü tanığının ifadesiyle, bunun artık doğa tarihinde önemli bir gerçek olarak
tespit edildiğini söyleyebildiğim için mutluyum. İkisi de bana keşif gezisini tekrar tekrar gördüklerini
söylediler. Özellikle Madam Benedictson, gençliğinde, bu yetenekli denizcilerin bindiği küçük bir gölün kıyısında bütün bir öğleden sonrayı geçirdiğini ve onlara yaklaştıklarında onları gölün kenarlarından uzaklaştırarak kendisini ve arkadaşlarını eğlendirdiğini hatırladı. Ayrıca bana
kurutulmuş mantarları çuval olarak kullandıkları ve erzaklarını
nehre ve oradan da evlerine taşıdıkları söylendi.'[220]

Fareleri ve sıçanları bırakmadan önce, ayrı bir bölüme ihtiyaç duymayan bazı
fare ve sıçan benzeri hayvanlar hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Hasat faresi hakkında Gilbert White şöyle diyor:--

Bu sonbaharda temin ettiğim yuvalarından biri, çoğu
yapay olarak örülmüş ve buğday saplarından oluşuyordu,
mükemmel yuvarlaktı ve yaklaşık bir kriket topu büyüklüğündeydi,
açıklığı o kadar ustaca kapatılmıştı ki
hangi bölüme ait olduğunu keşfetmek mümkün değildi.
O kadar kompakt ve iyi doluydu ki
sanın üzerinde dağılmadan yuvarlanabilirdi, ancak içinde çıplak ve kör olan sekiz küçük fare vardı.
Yuva tamamen doluyken, anne sırasıyla yavrularına nasıl gelip her birine bir meme verebilirdi? Belki de bu amaçla farklı yerler açıyor, iş bitince tekrar ayarlıyor; ama gençlerle birlikte topun içinde kendini tutamazdı, üstelik her gün daha da büyüyordu. Bu harika
üreme beşiği, içgüdünün çabalarının zarif bir örneği, bir buğday tarlasında, bir devedikeninin başına asılmış halde bulundu. Pallas, kış tüketimi için ot veya daha doğrusu saman depolayan sözde 'fare tavşanı'nın (_Lagomys_) tedbirli alışkanlıklarını tanımlamıştır.

Altay Dağları'nda bulunan bu hayvanlar, kayaların
çukurlarında veya yarıklarında yaşarlar. Ağustos ayının ortalarında ot toplarlar ve kuruması için samana dönüştürürler. Eylül ayında saman yığınları veya istifleri oluştururlar, bu yığınlar altı fit yüksekliğe ve sekiz fit çapa kadar ulaşabilir. Otlar, yağmurdan korunarak
seçtikleri delik veya yarıkta saklanır.

Aşağıdakiler Thompson'ın 'Hayvanların Tutkuları' kitabından alıntıdır, s.
235-6:--

Hayvan biçerdöverinin hayatı yemek ve dövüşmek arasında bölünmüştür. Öfkeden başka bir tutkusu yokmuş gibi görünür, bu da onu düşmanının
üstün gücüne hiç aldırmadan yoluna çıkan her hayvana saldırmaya yöneltir. Kaçarak kendini kurtarma sanatından bihaber olan bu hayvan, pes etmek yerine, bir sopayla
parçalanmasına izin verecektir. Bir adamın elini tutarsa,
tuttuğunu bırakmadan önce öldürülmesi gerekir.
Atın büyüklüğü onu, onu avlamaktan hoşlanan köpeğin adresi kadar az korkutur.
Bir biçerdöver, uzaktan bir köpek gördüğünde,
eğer tahılla doluysa, yanak keselerini boşaltarak başlar;
sonra onları o kadar
muazzam bir şekilde şişirir ki, baş ve boynun büyüklüğü vücudun geri kalanınınkinden çok daha büyük olur.
Arka ayakları üzerinde dikilir ve böylece
düşmana doğru
atılır. Eğer tutunursa, ancak hayatını
kaybederek bırakır; ancak köpek genellikle onu arkadan yakalar ve boğar. Bu vahşi mizaç,
herhangi bir hayvanla barış içinde olmasını
engelliyor. Hatta kendi türüne karşı bile savaş açıyor. İki biçerdöver karşılaştığında, birbirlerine saldırmaktan asla vazgeçmezler ve daha güçlü olan her zaman daha zayıf olanı yutar. Bir erkek ve bir dişi arasındaki mücadele genellikle iki erkek arasındaki mücadeleden daha uzun sürer. Önce birbirlerini kovalayıp ısırırlar, sonra her biri sanki nefes almak ister gibi bir kenara çekilir. Kısa bir
aradan sonra mücadeleyi yenilerler ve biri düşene kadar
mücadeleye devam ederler. Yenilenler, fatih için eşit olarak
yemek görevi görür.

Biçerdöverin korkusuz mizacını tavşanın çekingenliğiyle karşılaştırırsak, duygular açısından, zeka açısından olduğu kadar, Rodentia takımının en uç noktaları içerdiğini gözlemleriz.

'Çayır köpeği' olarak adlandırılan, toprağa yuvalar
açan ve yerden biraz daha yüksekte olan bir tür küçük kemirgendir. Hayvanlar alışkanlıklarında sosyal olduklarından, yuvalarına 'köpek kasabaları' denir. Prof. Jillson, Ph.D., bir çifti hapsetti (bkz. 'American
Naturalist', cilt v., s. 24-29) ve bunların zeki ve
çok sevecen hayvanlar olduğunu buldu. Bu yuvaların, depolanmış yiyeceklerin alınması için ayrılmış bir
'tahıl ambarı' veya odacıklar içerdiğini buldu. Bu hayvanla baykuş
ve çıngıraklı yılan arasında var olduğu söylenen ilişkiyle ilgili olarak Prof. Jillson, 'Birçok köpek kasabası gördüm, baykuşlar ve köpekler bitişik ve bazı durumlarda aynı höyükte duruyordu, ancak civarda hiç yılan görmedim.' Baykuşun köpeğe bekçilik ettiği yönündeki yaygın düşünce, en azından,
teyit gerektiriyor.

_Kunduz._

Kemirgenler arasında içgüdü ve zeka açısından en dikkat çekici olanı
şüphesiz kunduzdur. Gerçekten de, karıncalar ve arılar hariç, içgüdünün belirli sabit çevre koşullarına daha geniş kapsamlı bir adaptasyon seviyesine yükseldiği veya şüphesiz içgüdüsel olan yeteneklerin, şüphesiz daha az zeki olmayan yeteneklerle daha şaşırtıcı bir şekilde işlendiği hiçbir hayvan yoktur. O kadar ki, şimdi göreceğimiz gibi, bu hayvanın psikolojisinin en yakın incelemesiyle içgüdünün ağını zekânın yününden ayırt etmek gerçekten imkansızdır; bu iki ilke burada o kadar iç içe geçmiş gibi görünüyor ki, sonuçta, belirli belirli eylemlerle ifade edildiği gibi, mekanik dürtüye ne kadar, akılcı amaca ne kadar atfedeceğimiz belirlenemiyor. Neyse ki, uzun yıllar boyunca gerçekleri örten şüphe, merhum Bay Lewis H. Morgan'ın[221] bilinçli ve gayretli gözlemleriyle ortadan kaldırıldı; onun çalışmaları, bilimsel bir zihnin sağduyulu doğruluğunu sergiliyor. Bu, konu hakkında en güvenilir ve en kapsamlı deneme olduğu için, gerçekleri ifade etmek için esas olarak buna güveneceğim ve bunları sunarken, bunların ayrı ayrı açık oldukları psikolojik açıklamayı veya açıklamanın zorluğunu belirtmeye çalışacağım. Kunduz sosyal bir hayvandır, erkek, tek dişisiyle ve yavrularıyla ayrı bir yuvada veya 'kulübede' yaşar. Ancak, bu kulübelerin birkaçı genellikle bir kunduz kolonisi oluşturmak için birbirine yakın inşa edilir. Yavrular, üçüncü yıllarının yazına girdiklerinde ebeveynlerinin kulübesini terk eder, eş arar ve kendileri için yeni kulübeler kurarlar. Her yavru üç veya dört kişiden oluştuğu ve üreme yıllık olduğu için, bir kunduz kulübesinde asla veya nadiren on ikiden fazla birey bulunurken, sayı genellikle dört ila sekiz arasında değişir. Her mevsim ve özellikle bir bölge aşırı stoklandığında, bazı kunduzların göç ettiği görülür. Kızılderililer, yerel göçlerinde yaşlı kunduzların akıntıya karşı, genç kunduzların ise akıntıya karşı gittiğini söylerler;
bunun sebebi olarak da, varoluş mücadelesinde, akıntının aşağısında olmaktansa, kaynağa yakın yerlerde daha fazla avantaj sağlandığını ve bu nedenle yaşlı kunduzların eski yerleri kendilerine mal ettiklerini gösterirler. Fakat yaşlı kunduzlar tarafından bu şekilde evler boşaltılsa da, kiracısız bırakılmazlar; kira sözleşmeleri, bir bakıma, başka bir kunduz çiftine devredilir. Bu mülkiyet devri süreci nesilden nesile devam eder, böylece aynı evler yüzyıllar boyunca sürekli olarak işgal edilir.

Her zaman suyun içinde veya yakınında inşa edilen bu evler üç türdür: ada, kıyı ve göl evi. İlki, kunduz barajları tarafından yapılan göletlerde meydana gelebilecek küçük adalarda oluşur. Kulübenin tabanı su seviyesinden birkaç santim yukarıdadır ve içine iki veya bazen daha fazla giriş açılır:

Bunlar büyük bir beceriyle ve en
sanatsal şekilde yapılır. Biri düz veya mümkün olduğunca düzdür, tabanı ise tabii ki suyun altında, eğimli bir düzlemdir ve havuzun dibinden odaya doğru kademeli olarak yükselir; diğerinin ise inişi dik ve genellikle kıvrımlıdır. İlkine, kış mevsimi boyunca üzerinde yaşadıkları odun kesimlerinin odaya girmesini kolaylaştırmak için belirgin tasarımından dolayı 'ahşap giriş' diyeceğiz. Başka bir yerde gösterileceği gibi, bu kesimler o kadar büyük ve uzundur ki, kulübeye serbestçe girmeleri için böyle bir giriş kesinlikle gereklidir. 'Kunduz girişi' diyeceğimiz diğeri, çıkışları ve dönüşleri için normal pisttir. Genellikle dik ve genellikle kıvrımlıdır. Söz konusu kulübede, ahşap giriş, odanın girişinin dış kenarından yaklaşık on fit aşağıya, düz bir çizgide ve eğimli bir düzlemde havuzun tabanına iniyordu; diğer giriş ise yan taraftaki odanın çizgisinden çıkarak, kunduzların açık suda geçmesi gereken hendeğin veya çukurun tabanına oldukça ani bir şekilde iniyordu. Her iki giriş de kaba bir şekilde kemerliydi, çamurla doldurulmuş birbirine geçmiş çubuklardan oluşan bir çatısı vardı
ve bitkisel liflerle karıştırılmıştı ve uçlarındaki açıklık hariç olmak üzere göletin veya hendeğin dibine kadar uzanıyordu. Zeminden inşa edildikleri yerlerde düzgünlük ve kesinlikle bitirilmişlerdi; üst kısımlar ve yanlar az çok düzenli bir kemer oluştururken, alt ve zemin kenarları küçük çubukların gömüldüğü sert ve sıkıştırılmış toprakla oluşturulmuştu. Bu girişlerden bazılarının sanatsal görünümünü gerçek bir inceleme yapılmadan fark etmek zordur.

Kulübenin zemininde, kulübenin yaşına göre değişen büyüklükte dairesel veya oval bir oda biçiminde çubuklardan, çalı çırpıdan ve çamurdan bir ev inşa edilmiştir; çünkü sürekli bir onarım süreciyle (çürümüş çubukların, vb. içeriden çıkarılması ve dışarıda yeni malzemeyle işlenmesinden oluşur) tüm kulübe giderek boyut olarak artar: sonunda bu şekilde iç oda yedi veya sekiz fit çapa ulaşabilir.

'Banka kulübeleri' iki çeşittir:--

Biri akarsuyun veya göletin kıyısında, kenarından birkaç fit geride yer alır ve akarsuyun yatağından, doğal topraktan oyulmuş bir yeraltı geçidiyle
odaya girilir.
Diğeri ise kıyının kenarında yer alır, bir kısmı kanalın yatağının üzerine çıkıntı yapar ve durur, böylece odanın tabanı sağlam bir zemin üzerindeymiş gibi kıyının üzerinde dururken, gölet tarafındaki dış duvar bunun ötesine çıkıntı yapar ve göletin dibinden inşa edilir.

Son olarak, 'göl kulübeleri' göllerin kıyılarına inşa edilir ve bunlar genellikle eğimli ve sert olduğundan kulübelerin yapısında daha fazla değişiklik gerektirir. Bu nedenle bunlar 'kunduzların kulübelerinin inşa şeklini durum değişikliklerine göre değiştirme kapasitelerinin' örnekleri olarak ilgi çekicidir. Bu durumda kulübenin yarısı veya üçte ikisi 'girişi örtmek ve derin suya doğru uzanmak için gölün üzerine inşa edilmiştir.'

Tarihsel olarak bakıldığında, tüm bu kulübe biçimleri değiştirilmiş yuvalardır.

Kunduz yuva yapan bir hayvandır. Bu eğilimini
tatmin ederek yeraltında odalar kazar ve
yüzeyinde yapay kulübeler inşa eder; bunların ikisi de güvenliği ve mutluluğu için
vazgeçilmezdir.
Kulübe, yapay bir çatı ile kaplı, yer üstündeki bir yuvadan başka bir şey değildir ve yavruları yetiştirmek için bir yer olarak
ikincisine göre bazı avantajlara sahiptir.

Yuvanın kunduzların normal ikametgahı olduğuna ve yuvanın, deneyimlerinin ilerlemesiyle, doğal bir telkin süreciyle, yuvadan çıktığına inanmak için nedenler vardır. . . . Yuvaya ek olarak, orada yaşayan aynı kunduzların göletin etrafındaki kıyılarda yuvaları vardır. Kişisel güvenliklerini asla tek başlarına yuvalarına riske atmazlar,
ki bu yuva düşmanları için göze çarptığı için,
saldırmaya meyillidir. . . . Girişler her zaman göletin yüzey seviyesinin altında olduğundan, yuvanın yerini işaretleyecek hiçbir dış işaret yoktur,

sadece ara sıra bir ayak veya daha yüksekte küçük bir kunduz kesimi yığını vardır.
Bunlar, tuzakçılar tarafından kışın yuvalarının uçlarında hava girişi için karın gevşek kalması amacıyla bilerek orada bırakıldıklarını iddia ediyorlar.

Bay Morgan, havalandırma amacıyla kesikleri üst üste yığma alışkanlığının kulübe inşa etmenin kökenini oluşturmuş olabileceğine dair çok olası bir öneri ekliyor.

Böyle bir yüzey yığınından, odası yer üstünde ve önceki yuvası göletten girişi olan bir kulübeye ulaşmak sadece bir adımdır. Üst ucundan kazara delinmiş bir yuva,
ve çubuklar ve toprakla kapatılmış bir yuva,
yer üstünde bir yuvaya yol açacak ve böylece
kırılmış bir yuvadan bir kunduz yuvası açacaktır.

Cascade Dağları'nda kunduzların çoğunlukla akarsu kıyılarındaki yuvalarda yaşamaları ve nadiren yuva veya baraj inşa etmeleri, içgüdünün önemli bir yerel varyasyonunun kanıtıdır. Dr. Newbury, Oregon ve Kaliforniya'nın zoolojisi üzerine raporunda şöyle diyor: 'Kunduzları çok sayıda bulduk, kunduzlara uygulandığında, hiçbir fikrim yoktu' ve yine de 'evlerini hiç görmedik ve nadiren bir baraj gördük.'
Bu yerel varyasyonun, baraj ve yuva inşa etme içgüdülerinden ilkel yuva yapma içgüdüsüne geri dönüşten mi yoksa daha yeni içgüdünün tam olarak gelişmemesinden mi kaynaklandığı önemsizdir. Muhtemelen, inşa etme içgüdüsünün yüksek antikliğine ve ayrıca Kaliforniyalı kunduzların ara sıra bunu göstermesine bakarak, onların durumunun tekrarlayan bir içgüdü olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kunduzlar, yuvalarının yerini seçerken çok fazla sağduyu ve öngörü sergilerler. Bu yüksek kuzey enlemlerindeki iklimin şiddeti, yuvalarını girişlerinde yeterince derin su olduğundan emin olacak ve ayrıca dibe kadar donmayacak şekilde diğer açılardan korunacak şekilde yerleştirme zorunluluğunu onlara yükler;[222] aksi takdirde açlıktan ölürler, buzla kaplı yerleşim yerlerinde kilitli kalırlar. Bu tehlikeye karşı korunmak için, barajın ayrıca, suyu sabit bir seviyede tutmak için kış boyunca yeterince sabit olması gerekir; ve bu seviye, yine, yuvanın tabanına göre, yiyecek için ihtiyaç duyduklarında her zaman dışarıdan kesimler alabilmelerini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Nehir kıyılarındaki normal yaşam tarzlarını terk edip kendi oluşturdukları yapay göletlere bağımlı olarak yaşamaya başladıklarında, eylemlerinin sonuçlarını hayatlarını tehlikeye atarak önlemek zorunda kalırlar.

Nehrin kıyılarının millerce dik olduğu ve yüzeyinden üç ila sekiz fit yüksekte olduğu Missouri'nin yukarısında, kunduzlar 'kunduz kaymaları' adı verilen bir düzenek kurma yoluna başvururlar. Bunlar, kıyılara aralıklarla kesilen dar eğimli düzlemlerdir, eğim açısı 45 ila 60 derecedir, böylece kıyının kenarından birkaç fit geride bir noktadan nehrin seviyesine doğru kademeli bir iniş oluştururlar. Bay Morgan'ın gözlemlediği gibi, 'kunduzların özgür bir zekaya sahip oldukları ve bu sayede bulundukları koşullara uyum sağlayabildikleri gerçeğinin bir başka belirgin örneğini sunarlar.'

Şimdi bu hayvanların yiyecek temini ve depolanmasıyla ilgili alışkanlıklarına gelirsek, ilk olarak 'büyük ağaçların gövdelerindeki ve hatta orta büyüklüktekilerin gövdelerindeki kalın kabukların yiyecek için uygun olmadığı; ancak kabukları yumuşak ve besleyici olan daha küçük dalların tercih ettikleri besini sağladığı' gözlemlenmelidir. Bu yiyeceği elde etmek için, hayvanlar, bilindiği gibi, ağaçları tabanlarının etrafındaki bir halkayı kemirerek keserler. Bir kunduz çiftinin iki veya üç gece üst üste çalışması, yarı yetişkin bir ağacı devirmek için yeterlidir; 'her aile kendi emek ve çalışmalarının meyvelerinin rahatsız edilmeden tadını çıkarmaya bırakılır.' 'Ağaç çatırdamaya başladığında kesmeyi bırakırlar, daha sonra ağaç düşmeye başlayana kadar dikkatli bir şekilde kesmeye devam ederler, genellikle gölete atlarlar ve bir süre gizlice beklerler, sanki ağaç devrilirken çıkan çatırtı sesinin oraya bir düşman çekebileceğinden korkarlarmış gibi. 'Kunduzların ağaçları bu şekilde keserken düşme yönünü nasıl ayarlayacaklarını bilmeleri çok ilginçtir; gövdenin çoğunlukla sudan uzak tarafını kemirerek ağacı suya doğru düşürürler, bunun açık amacı da sonraki taşıma işinden mümkün olduğunca tasarruf etmektir. Çünkü bir ağaç devrilir devrilmez, bir sonraki iş dalları kesmek veya çapı iki ila altı inç olan dalları kesmektir; ve sonra, dallarından temizlendikten sonra, kunduzların onları yuvalarına taşımasına izin verecek kadar uzunluğa bölmektir. Uzunluklara ayırma işlemi, dalın yere düştüğünde az çok eşit mesafelerde bir dizi yarı kesit oluşturarak ve sonra dalı yarı yarıya çevirip kesitlere karşı taraftan devam ederek gerçekleştirilir. '(Dal)ı üst taraftan tamamen kesmek, emek kaybına yol açacak genişlikte bir kesi gerektirir.' Dal ne kadar kalınsa, yapılan bölümler o kadar birbirine yakın olur ve sonuç olarak ortaya çıkan kısımlar o kadar kısa olur - bunun nedeni, elbette, hayvanın gücünün, ancak idare edebildiği ince bir parçayla aynı uzunlukta kalın bir kereste parçasını taşımaya yeterli olmayacağıdır. Bu tür kesimleri hareket ettirirken oldukça yaratıcıdırlar. Bunları kalçalarıyla iter ve yuvarlarlar, ayrıca bacaklarını ve kuyruklarını kaldıraç olarak kullanırlar, bu sırada yanlara doğru hareket ederler. Bu şekilde, daha büyük parçaları, yaprak döken ağaçların bulunduğu az çok yüksekteki zeminden, engebeli ama genellikle alçalan yüzey üzerinden gölete taşırlar. . . . Bu kesiklerden biri suya taşındıktan sonra, bir kunduz, bir ucunu boğazının altına yerleştirerek, onu batırılacağı yere doğru iter.

Batırma, şüphesiz kısmen sadece ıslatma yoluyla gerçekleşir; ancak kunduzların erzaklarını sabitlemek için bir yöntemleri olduğunu gösteren bazı kanıtlar da vardır. Bu nedenle, çalı parçalarını yuvalarına çektikleri ve daha sonra, büyük ucunu ağızlarında tutarak, 'görünüşe göre onu havuzun çamurlu tabanına sabitlemek için' 'dibe doğru indikleri' gözlemlenmiştir. Böylece bir çalı yığını oluştuğunda, kesilen ağaçlardan gelen kesikler çalılıkların arasından geçirilir ve bu
'koruma olmadan, güçlü akıntılar tarafından sürüklenip götürülme olasılıkları artar ve böylece hayatlarının güvenli bir şekilde muhafaza edilmesine bağlı olduğu
zamanda kunduzların eline geçebilirler.'

Son olarak, kunduzların aynı anda kesme, taşıma ve demirleme zahmetinden kurtulmalarını sağlayan bir yöntem olarak, koşullar izin verdiğinde, dallarının suya batmasına izin verecek kadar göletlerine yakın büyüyen bir ağacı kesmeye eğilimlidirler. Hayvanlar, dalların ve genç sürgünlerin kış boyunca herhangi bir sorun yaşamadan korunacağını çok iyi bilirler. Ancak elbette kunduz göletinin yakınında bu şekilde rahatça büyüyen ağaçların arzı uzun süre dayanmak için çok sınırlıdır.

Şimdi, herhangi bir hayvanın eseri olarak sunulan en harika ve bence en psikolojik olarak kafa karıştırıcı yapıları ele almalıyız; tabii ki barajları ve kanalları kastediyorum.

Barajın amacı, hayvanlara barınak sağlamanın yanı sıra yuvalarıyla su bağlantısı sağlayan yapay bir gölet oluşturmaktır. Bu nedenle, göletin seviyesi her durumda kulübe ve yuva girişlerinden daha yüksek olmalıdır ve genellikle bunların iki veya üç fit üzerinde tutulur. Baraj, kunduzun yaşamını sürdürmesi için mutlak bir zorunluluk olmadığından -normal yaşam alanı daha çok doğal göletler ve nehirler ve bunların kıyılarındaki yuvalardır- kendi inşa ettiği barajlar ve göletler aracılığıyla doğal bir yaşam biçiminden yapay bir yaşam biçimine gönüllü olarak geçiş yapmış olması başlı başına dikkate değer bir gerçektir.

Dış görünüşte iki farklı türde baraj vardır, ancak hepsi aynı prensiple inşa edilmiştir. Biri, daha yaygın olanı, alt yüzünde iç içe geçmiş çubuk ve direk işçiliğinden oluşan, üst yüzünde aynı malzemelerle karıştırılmış bir toprak set bulunan 'çubuk baraj'dır. Diğeri ise, özellikle yüzeylerinde çok daha fazla çalı ve çamurun
işlendiği için ilkinden farklı olan 'katı kıyı barajı'dır; sonuç olarak tüm oluşum katı bir toprak kıyısı gibi görünür. İlk tür barajda, fazla su yapının tüm uzunluğu boyunca sızar; ancak ikinci türde deşarj, kunduzların bu amaçla bilerek oluşturdukları,
şüphesiz dikkat çekici bir gerçek olan
tepedeki tek bir karık yoluyla gerçekleşir.

Barajın inşasında,
aşağı ağırlık ve sağlamlık kazandırmak için burada ve orada taşlar kullanılır. Bu taşlar bir ila altı pound ağırlığındadır ve
kunduzlar tarafından çamurlarını taşıdıkları şekilde taşınırlar, yani yüklerini ön pençeleriyle göğüslerine tutarak arka ayakları üzerinde yürüyerek.
Katı barajlar, çubuk barajlardan
çok daha sağlamdır; çünkü bir at ilkinin üzerinden yürüyebilirken, bir adamın ağırlığı ikincisinin
taşıyamayacağı kadar fazla olacaktır. Her tür baraj, inşa edildiği yere uyarlanmıştır, iki tür arasındaki fark aşağıdaki nedenden kaynaklanır. Bir akarsu inişinde su ve kuvvet kazandıkça,
banklar ve ayrıca daha geniş ve daha derin bir kanal geliştirir. Bu banklar
toprağın alüvyonlu olduğu düz alanlarda dikey bir form alır.
Bu nedenle, bu tür yerlerde açık bir çubuk işi barajı
her iki kıyıdan da ayrılamaz; ayrılsa bile, akarsuyun kuvveti ve derinliği
onu
taşıyıp götürür. Bu nedenle, bu tür yerlerde kunduzlar
sağlam banka barajlarını inşa ederken, sığ ve nispeten durgun sularda
bir çubuk baraj inşasında yer alan daha az emekle yetinirler.

Bir barajın oranları hakkında biraz fikir vermek için, Bay Morgan tarafından verilen bir dizi ölçümü özetleyeceğim:--

Ayak
Taban hattından yapının yüksekliği 2 ila 6
Barajın üstünde ve altında su derinliği farkı 4 ila 5
Taban veya kesit genişliği 6 ila 18
Eğim uzunluğu, alt yüz 6 ila 13
Eğim uzunluğu, üst yüz 4 ila 8

Diğer tek ölçüm uzunluktur ve bu, elbette,
geçilecek suyun genişliğine göre değişir. Bu genişliğin önemli olduğu yerlerde, bir barajın uzunluğu muazzam olabilir, aşağıdaki alıntı bunu gösterecektir:--

Bu bölgedeki barajların bazıları, muazzam uzunlukları nedeniyle daha az dikkat çekici değildir, ki bu ifade, gerçek ölçümle doğrulanmadığı sürece pek de güvenilir olmayacaktır. Şimdiye kadar bahsedilen en büyüğü 260 feet uzunluğundadır, ancak 400 ve hatta 500 feet uzunluğunda barajlar da vardır.

Washington Main'in yaklaşık bir buçuk mil kuzeybatısında, Esconauba Nehri'nin ana kolunun bir kolu üzerinde bulunan iki bölümden oluşan bir baraj vardır.
Bir bölüm 110, diğeri 400 feet uzunluğundadır,
burada ve orada çalışılan doğal kıyı aralığı 1.000 feet'tir. 20 feet uzunluğunda, sağlam kıyı barajı ilk olarak dere kanalı boyunca, kıyıdan kıyıya, fazla su için normal açıklıkla, beş feet genişliğinde inşa edilmiştir. Su yükselip sol taraftaki kıyıyı aştığında, baraj 90 fit uzatıldı ve göleti sınırlayacak kadar yüksek bir zemine ulaştı. Bu doğal kıyı, dere boyunca ve neredeyse onunla paralel olarak 1.000 fit daha uzandı ve burada zemin tekrar çöktü ve göletin üst kısmındaki suyun barajın altındaki dere kanalına akmasına izin verdi. Bu acil durumu karşılamak için 420 fit uzunluğunda ikinci bir baraj inşa edildi. Uzunluğunun büyük bir kısmı alçaktır, ancak bazı yerlerde iki buçuk ve üç fit yüksekliğindedir ve karada çubuk işçiliğiyle, dış yüzünde ise toprak dolguyla inşa edilmiştir. Bu nedenle, aslında 1.530 fit uzunluğunda tek bir yapıdır, bunun iki bölümde 530 fiti yapaydır ve geri kalanı doğal kıyıdır, ancak yerdeki çöküntülerin yapay yollarla yükseltilmesini gerektirdiği yerlerde burada ve orada çalışılmıştır. Hayvanların, yüksek mühendislik becerilerinden kaynaklanan özel faydaları, bu kadar yapay yollarla elde etmek gibi kasıtlı bir amaçla bu kadar büyük mimari emeklere girişmeleri gerçekten şaşırtıcı bir gerçektir. Bu gerçek gerçekten o kadar şaşırtıcıdır ki, gerçeklerin ayık kafalı yorumcuları olarak, bu eylemlerin, emekten kaynaklanan faydaların veya bu emeğin açıkça atıfta bulunduğu hidrostatik ilkelerin herhangi bir akıllıca takdirinden kaynaklandığı sonucunu çıkarsamayı gerektirmeyecek bir açıklama aramak isteriz. Yine de konuya ne kadar yakından bakarsak, gerçekleri bu kadar kolay bir yöntemle açıklamanın o kadar imkansız olduğunu görürüz. Dolayısıyla, kunduzların, uygun ve kesin bir şekilde konuşursak, barajlarının belirli bir su seviyesini korumak için kullanımını anladıkları kesinlikle kesindir. Çünkü, daha önce de belirtildiği gibi, katı kıyı barajlarında, taşmayı sağlamak için tepesinin bir kısmında düzenli bir açıklık veya oluğun kesildiği tartışmasızdır; ve şimdi, bu açıklığın, farklı zamanlarda akarsudaki su miktarına göre kasıtlı olarak genişletildiği veya daraltıldığı, böylece gölette sabit bir seviyenin
sağlandığı eklenmelidir. Benzer şekilde, farklı yollarla da olsa, çubuk barajlar durumunda aynı amaç güvence altına alınmıştır. Çünkü 'bu barajların çoğunda, fazla suyun boşaltıldığı hız veya yavaşlık şüphesiz kunduzlar tarafından düzenlenir; aksi takdirde göletin seviyesi sürekli olarak değişirdi. Akarsu küçük olduğunda, suyun geçtiği açıklıkları genişletme yönünde sürekli bir eğilim olmalıdır' ve _tam tersi_; aksi takdirde kulübeler ya su altında kalır ya da su altı girişleri açığa çıkar.[223] Üstelik, çubuk barajlarda sızma etkilerinden kaynaklanan artan sızıntı eğiliminin ve barajın alttan çürüyen malzemeleri nedeniyle çökmesinin, sonuçları önlemek için sürekli dikkat ve özen gerektirdiğini göstermek için çok az bir düşünce yeterlidir. Ve buna göre, 'yılın sonbaharında, bu barajların alt yüzüne çürümeden kaynaklanan atığı telafi etmek için yeni bir malzeme tedariki yerleştirildiği'
bulunmaktadır. Şimdi, burada aşağı inen su miktarındaki sürekli değişimlerin dayattığı sürekli bir koşul değişimi sunduğumuz açıktır; ve bu değişimlerin kunduzlar tarafından karşılanabileceği tek yolla, yani barajlardan geçen akış miktarını düzenleyerek karşılandığı gözlemlenebilir. Bu nedenle, burada saf içgüdünün işleyişinden tamamen farklı bir durumu, bu tür bir işlem ne kadar harika olursa olsun, ele almamız gerektiği görülecektir. Saf içgüdünün adaptasyonları yalnızca değişmeyen koşullara atıfta bulunur; bu nedenle bu durumda saf içgüdünün tüm olguları açıkladığını varsayarsak, saf içgüdünün ne anlama geldiğine dair fikirlerimizi büyük ölçüde değiştirmeliyiz. Dolayısıyla, kunduzlar göletlerinin seviyesinin yükseldiğini veya alçaldığını gördüklerinde, yaşadıkları rahatsızlığın, akıllı bir amaç olmaksızın, barajlarındaki delikleri duruma göre genişletmelerine veya daraltmalarına neden olan bir uyarıcı görevi gördüğünü varsaymalıyız. Ve sadece bu değil, aynı zamanda uyarı ve tepki koşulları o kadar iyi dengelenmiş olmalıdır ki, hayvanlar bu delikleri, deneyimledikleri gerçek veya olası rahatsızlık derecesine az çok kesin bir _niceliksel_ referansla genişletir veya daraltır. Şimdi bana öyle geliyor ki, saf veya tamamen akılsız içgüdü mekanizmasının, bu kadar karmaşık bir telafi edici adaptasyon durumunu karşılamak için yeterli
gelişmeye izin verebileceğine inanmak şu ana kadar bile son derece zor bir şey; ve hemen göreceğimiz gibi, bu yapılarla ilgili ek gerçekleri düşündükçe bu zorluk daha da artar. Böylece bazen büyük barajlarda, geri tuttukları suyun basıncı o kadar büyük olur ki, dengeleri tehlikeye girer. Bu gibi durumlarda Bay Morgan, ana barajın altında kısa bir mesafede, başka ve daha alçak bir barajın dereye doğru atıldığını ve bunun sonucunda ikisi arasında sığ bir gölet oluştuğunu gözlemlemiştir. Bu gölet--

Kunduzların yaşaması için görünürde hiçbir işe yaramıyor, ancak yine de
suyu on iki veya on beş inç derinliğe geri çekme gibi önemli bir amaca hizmet ediyor; . . . ve küçük baraj, suyu büyük barajın bir ayak altında tutarak, üst ve alt seviye farkını bu ölçüde azaltır ve aynı ölçüde üstteki göletteki suyun ana yapıya olan basıncını nötrleştirir.

Bay Morgan, övgüye değer bir dikkatle, 'Alt barajın bu amaçla ve bu amaçla mı inşa edildiği yoksa başka bir hipotezle mi açıklanabileceği konusunda bir görüş bildirmeyeceğim' diye ekliyor. Ancak, 'Aynı kesin çalışmanın diğer büyük barajların altında da tekrarlandığını buldum' diye de ekler ve bu nedenle, aralarındaki ilişkinin en azından tesadüfi olamayacağı sonucuna varırız; ve bu çok belirgin bir karaktere sahip olduğundan, ana barajın istikrarına atıfta bulunmasından başka 'başka bir hipotez' gerçekten de bize açık görünmüyor. Yine de, durum buysa, bence bu gerçeği saf içgüdünün işleyişine atfetmek imkansız hale geliyor.

Yine, Bay Morgan, ana barajdan daha yüksekte, akıntının yukarısında, 93 fit uzunluğunda ve merkezde iki buçuk fit yüksekliğinde başka bir barajın inşa edildiği bir durumu gözlemledi:--

Bu noktada bir barajın, kunduzların yaşaması için gölü iyileştirmek için düşünülebilir bir faydası yok gibi görünüyor. Ayrıca, diğer barajlardan farklı olduğu bir özelliği daha vardır. Bu özellik, göl çıkışlarındakiler hariç, her noktada, suyun normal seviyelerinde göl seviyesinden yaklaşık iki fit yukarıda olmasıdır. Diğer tüm barajlarda, göl çıkışlarındakiler hariç ve sonuncuların çoğunda, su tepe noktalarına oldukça yakın dururken, söz konusu olanda yaklaşık iki fit aşağıdadır. Bu gerçek, devam etme olasılığı çok düşük olsa da, en azından, özellikle taşkın zamanlarında gölün ani yükselmesine özel olarak atıfta bulunularak inşa edildiği ve bu fazla suyu, barajdan aşağıdaki büyük boşluğa kademeli olarak boşaltılıncaya kadar tutmak için tasarlandığı sonucunu ortaya koymaktadır. En azından bu amaca çok etkili bir şekilde hizmet edecek ve böylece altındaki barajı taşkınların etkilerinden koruyacaktır. Bu barajın kökenini bu tür zeka motiflerine atfetmek, bu hayvana, ona kabul etmemiz için muhtemel nedenlerden daha yüksek bir anlayış derecesi kazandırmak demektir ve yine de bu barajların birbirleriyle olan ilişkisinden bahsetmek uygundur - bu ilişki ister tesadüfi ister kasıtlı olarak kabul edilsin. Daha önce olduğu gibi, burada kapanış cümlesinin gösterdiği ihtiyatı takdir etmeliyiz; ancak, işe yaramaz barajlar başka yerlerde bulunmadığından, çıkarım açıkça, söz konusu barajın hem istisnai konumu hem de istisnai yüksekliği açısından, yalnızca yapının tartışmasız bir şekilde hizmet ettiği kullanım için tasarlanmış olduğu varsayımıyla açıklanabileceğidir. Yani, bu açıklamayı kabul etmezsek, önerilebilecek başka bir şey yoktur; ve hayvan zekasının bu derece sergilendiği herhangi bir sıradan veya ara sıra meydana gelen olayda, gerçekleri kazaya atfetmekten çekinmemem gerekirken, kunduz durumunda, sürekli tekrar eden o kadar çok gerçek vardır ki, hepsi ve sadece hidrostatik prensiplerin pratik ama aynı derecede olağanüstü bir şekilde anlaşılmasına atfedilebilir, bence burada kaza hipotezi bir kenara bırakılmalıdır. Bu ifadeyi desteklemek için kunduz kanallarıyla ilgili gerçekleri ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Bu şaşırtıcı yapıları ilk keşfeden ve tanımlayan Bay Morgan'ın gözlemlediği gibi,--

Baraj, yapısı ve nesneleri açısından hala dikkate değer olarak değerlendirilebilirse de, sert ağaçlara ulaşmak ve yuvalarına ulaşımı için bir kanal sağlamak amacıyla göletlerini çevreleyen alçak arazilerde kazılan, burada kanallar olarak adlandırılan bu su yollarını, hatta eşit olduğu söylenebilirse, pek de geçemez. Böyle bir tasarımı tasarlamak ve uygulamak, bir barajın inşası için gerekenden daha karmaşık ve daha uzun bir akıl yürütme sürecini gerektirir ve düşünce tamamen
geliştirildiğinde çok daha basit bir iş olmasına rağmen, dilsiz bir hayvandan çok daha az beklenirdi.

Bu kanallar bu şekilde geliştirilir. Küçük bir derenin üzerine atılan bir barajın hizmet ettiği başlıca amaçlardan biri, sert odunun bulunduğu ilk yüksek zeminle su bağlantısı elde etmek için alçak zemini su altında bırakmaktır, bu bağlantı ulaşım amaçları için uygun veya hatta gereklidir.

Gölet bunu tam olarak başaramadığında ve ayrıca kıyılar tanımlandığında ve göletin sınırlarını işaretlediğinde, eksiklik söz konusu kanallar tarafından karşılanır. Başka bir yerde belirtildiği gibi, alçalan yüzeylerde kunduzlar yuvarlanır ve kısa
kesiklerini göletlere doğru sürüklerler. Ancak zemin
alçak olduğunda genellikle o kadar engebeli ve engebelidir ki kunduzların onları fiziksel güçle önemli bir mesafeye
taşımasını son derece zorlaştırır, hatta imkansız hale getirir. Bu nedenle onları aradaki düz zeminden gölete
götürmek için kanal. Bunun gerekliliği o kadar belirgindir ki inşasına olan şaşkınlığımızı azaltır; ve yine de kunduzun bu zorluğun üstesinden gelmek için bir kanal tasarlaması daha az dikkat çekici değildir.

Kazı ile yapılan kanallar genellikle üç ila beş fit genişliğinde, üç fit derinliğinde ve belki de yüzlerce fit uzunluğundadır - uzunluk, kulübe ile odun kaynağı arasındaki mesafeye bağlıdır. Dik kenarları ve keskin uçları olan hendekler şeklinde kesilirler. Tüm ağaç kökleri, çalılıklar vb. engelsiz bir geçiş sağlamak için yollarında temizlenir. Bu
kanallar o kadar sık ​​görülür ki onları kazaya bağlamak imkansızdır; bunlar açıkça, çok fazla emek harcanarak, tasarlandıkları amaca uygun şekilde kullanılmak üzere kasıtlı olarak yapılmışlardır. Bu amaç yerine getirilirken, bazen özel bölgelerin koşullarının gerektirdiği yapı detayları üzerinde derin bir mühendislik öngörüsü sergilenir ki bu, genel fikrin uygulanmasından daha
şaşırtıcıdır. Bu nedenle, bir kanal belirli bir mesafe boyunca çalıştırıldığında, zemin seviyesindeki bir artışın, kanalı giderek derinleşen kenarlarıyla kazmak için çok fazla emek harcamadan veya hendeği sudan
boş bırakarak ve böylece işe yaramaz hale getirmeden, yapıyı su kaynağından veya barınak havuzundan daha uzağa taşımayı imkansız hale getirmesi nadir değildir. Bu gibi durumlarda kunduzlar, zeminin doğasına göre çeşitli çarelere başvururlar.

[Resim]

Bay Morgan, kanalın 450 fitlik bir mesafe boyunca alçak zeminden kazıldığı, ilk zemin yükseltisine ulaştığı ve bu mesafe boyunca göletle aynı seviyede olduğu, bu kaynaktan su aldığı böyle bir vakanın ilginç bir taslağını veriyor. Yükseltinin başladığı yerde bir baraj yapılıyor ve kanal daha sonra öncekinden bir fit daha yüksek bir seviyede 25 fit boyunca devam ediyor. Bu daha yüksek seviyedeki erişim, kanalın bir tarafında 75 fit ve diğer tarafında 25 fit uzanan, çukurluğu yaylalara doğru yönlendirilmiş bir hilal şeklinde olan başka bir baraj tarafından daha da yüksek seviyelerden toplanan suyla
sağlanıyor, böylece tüm drenaj suyu toplanıyor ve kanalın ikinci erişiminde yoğunlaştırılıyor. Bu daha büyük barajın ötesinde bir ayaklık ani bir yükseliş daha vardır ve kanal orada 47 ayak daha devam eder, burada ikincisine benzeyen üçüncü bir baraj inşa edilir, sadece kanalın her iki tarafında daha da geniş bir açıklığa sahip olan (142 ayak), böylece kanalın üçüncü veya en üstteki erişimini sağlamak için daha da büyük miktarda drenaj suyu toplanır. Bu nedenle, burada sadece insan yapımı kanallarda kullanılan 'kilit' ilkesinin mükemmel bir uygulamasını değil, aynı zamanda eğimde bulunan erişimleri geniş kapsamlı ve amaç için en iyi şekilde inşa edilmiş barajlar aracılığıyla beslemek için su toplama ilkesini de sunduk. Böylece, bir nesnenin elde edilmesinde mühendislik ilkelerinin çok fazla örtüştüğü gösterilmiştir, bu da gerçekleri kazaya atfetmemizi kabul etmek için yeterli değildir. Bay Morgan bu yapıda şunları gözlemliyor:--

Bu barajların kanalları geçtiği yerlerdeki tepeleri, kunduzların sürekli olarak üzerlerinden geçerken ve kesilenleri sürüklerken
ortadan çökmüş veya aşınmıştır. Barajların ekleri ve belirgin nesneleriyle bu kanal, kunduzun zekasına ilişkin olağan tahminleri çok aşan, dikkate değer bir çalışmadır. Göletin sakinlerini, kendilerine yiyecek sağlayan ağaçlarla suyla kolayca bağlantı kurmaya ve ayrıca, herhangi bir inişten yardım almadan, engebeli zeminde 500 fitlik
kesilenleri taşımanın sıkıcı ve belki de imkansız görevinden kurtarmaya hizmet etmiştir.

Yine, Bay Morgan tarafından çizilen başka bir durumda, başka bir cihaza başvurulmuştur ve bu, davanın özel
koşullarına atıfta bulunarak, benimsenebilecek en iyi çözümdür. Burada, göletten ormana doğru 150 fit uzaklıkta ilerleyen kanal, ormanda sert ağaçla kaplı yükselen bir yamaçla karşılaşır. Bunun üzerine kanal ikiye ayrılır ve iki ayrı dal veya çatal, ormanlık alanın tabanı boyunca zıt yönlere taşınır, biri 100 fit diğeri 115 fit mesafe boyunca. Seviye
her yerde aynı olduğundan, göletten gelen su iki dal kanalını ve gövdeyi besler. Her iki dal da dik
yüzlerle son bulur. Şimdi bu dalların amacı yeterince açıktır:--

Yükselen zemin ve onunla birlikte sert ağaç
ağaçları, dallandığı noktada ulaşıldıktan sonra,
dallara çok acil bir ihtiyaç yoktu.
Ancak yüksek zeminin tabanı boyunca inşa edilmeleri,
onlara 215 fitlik sert ağaç arazilerinin kanalına bir cephe sağladı ve böylece, bu geniş hat boyunca,
kesimleri için su taşımacılığının büyük avantajlarını sağladı.

Kanalların inşasında mühendislik amacına dair bir başka kanıt, kunduzların bu kanalları, barajlarını oluştururken, çeşitli özel koşullar altında, belirli amaçlara ulaşmak için son derece yapay araçların uygunluğuna dair ileri görüşlü bir algıyla oluşturdukları gerçeğini tüm şüphelerden uzak bir şekilde ortaya koymak için yeterli olacaktır. Bay Morgan, bir nehrin rüzgarı veya döngüsünde bulunan arazinin en dar kısmından geçen bir kunduz kanalıyla kesildiği bir veya iki örnek gözlemledi, 'görünüşe göre su ile yukarı aşağı gitme mesafesini kısaltmak için.' Ölçüme çekilen verdiği rakamlara bakılırsa, nesnenin bu olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ve bu yapılar bir veya iki yüz fit uzunluğunda olabileceği ve yaklaşık 1.500 fit küp toprağın zahmetli bir şekilde kazılmasını temsil edebileceği için, hayvanlar, bir yayın kirişi boyunca yapay bir iletişim kurarak elde edilecek olan daha sonraki emek tasarrufunun en canlı kavramıyla harekete geçirilmelidir, her zaman bir derenin doğal eğrisi etrafından dolaşmak yerine. Şimdi kunduzun psikolojisiyle ilgili tüm bu gerçekleri bir araya getirdiğimizde, itiraf etmeliyiz ki, hayvan zekasının tüm yelpazesinde karşılaştığımız belki de en zor sorunu bize sunduk. Bir yandan, kunduzun çeşitli yapılarını şüphesiz hizmet ettikleri amaçlara ulaşmak için hesaplanmış bir amaçla oluşturmasıyla ima edilen soyut düşünce düzeyine ulaşması inanılmaz görünüyor. Öte yandan, gördüğümüz gibi, bu yapıların oluşumunun içgüdüden kaynaklanması neredeyse imkansız görünüyor. Yine de, tek başına veya bir arada, bir veya daha fazla hipoteze başvurulmalıdır. Bu durumun, karıncalar ve arılar gibi başka yerlerdeki daha harika içgüdü performanslarından farklı olduğu, çünkü buradaki performansların çok karmaşık ve çeşitli olduğu ve çok daha belirsiz veya daha az gözlemlenebilir nitelikteki fiziksel ilkelere atıfta bulunduğu gözlemlenecektir. Davanın teorik tarafı bu nedenle çok zor olduğundan, içgüdünün zekayla ilişkisini ele aldığım 'Zihinsel Evrim'de tartışmasını ertelemenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Ancak, kunduzun alışkanlıklarıyla ilgili bilimsel değeri olan tek diğer yayına değinmeden bu olgu özetini bitirmemeliyim. Bu, Prof. Alexander Agassiz'in kısa ama ilgi çekici bir makalesidir.[224] Kendisinin gördüğü en büyük barajın 650 fit uzunluğunda ve 3-1/2 fit yüksekliğinde olduğunu ve göletin yakınında az sayıda kulübe olduğunu söylüyor. Kulübelerin sayısı barajın büyüklüğüne oranla her zaman çok küçüktür, bir gölette gözlemlediği en fazla kulübe sayısı beştir. Bundan, kunduzların alışkanlıklarında gerçekten toplu halde yaşamadıkları ve barajları ile kanallarının 'karşılaştırıldığında az sayıda hayvanın eseri olduğu; ancak sayıları telafi etmek için herhangi bir göletin sonraki sakinlerinin çalışmalarının, bazı yerlerde bulduğumuz devasa sonuçları elde etmek için yüzyıllarca sürdürülmüş olması gerektiği' açıktır. 

Bir vakada Prof. Agassiz, Bay Morgan tarafından ileri sürülen bir görüşün doğruluğuna dair jeolojik kanıt olarak adlandırılabilecek bir şey elde etti; kunduzların çalışmalarının sürekli bir şekilde oluşması için yüzlerce hatta binlerce yıl gerekebilir. Bir kunduz barajının üzerine inşa edilen bir değirmen barajı için güvenli bir temel elde etmek amacıyla, kunduz havuzunun dibindeki toprağı temizlemek gerekiyordu. Bu toprağın bir turba bataklığı olduğu bulundu. Turbaya 12 fit genişliğinde, 1.200 fit uzunluğunda ve 9 fit derinliğinde bir hendek kazıldı; bu hendek boyunca çeşitli derinliklerde eski ağaç kütükleri bulundu, bazıları hala kunduz dişleri tarafından kemirilmiş izleri taşıyordu. Agassiz bataklığın büyümesini yaklaşık olarak yüzyılda bir fit olarak hesapladı, böylece burada yaklaşık bin yaşında bir kunduz barajının var olduğuna dair oldukça doğru bir kanıtımız var. Bu devasa barajların kademeli büyümesi, bulundukları ülkenin yapısını büyük ölçüde değiştirme etkisine sahiptir. Agassiz, barajlardan akarsuların kaynaklarına doğru seviyeler alarak, barajların büyümesinden önceki orijinal manzarayı ideal bir şekilde yeniden inşa edebildi ve 'çevredeki ülkenin doğasından, kunduz göletlerine şimdi katılan açık alanlar - ağaçların seyrek veya küçük olduğu kunduz çayırları - bir zamanlar tamamen ormanlarla kaplı olmalıydı.' İlk başta kunduzlar 'barajların hemen yakınındaki ormanı temizlemeye başladı, önce derenin doğasının izin verdiği kadar dere boyunca yukarı doğru ve sonra kanalları aracılığıyla, zemin seviyesinin izin verdiği kadar yanal olarak, böylece belirli bir yeri işgal ettikleri zamana göre yavaş yavaş daha büyük bir alanı temizlediler.' Bu şekilde kunduzlar, bir zamanlar sık ​​ormanlık olan büyük bir alanı suyla kaplayarak, geniş kırsal alanların tüm görünümünü değiştirebilirler. DİPNOTLAR:

[209] Özellikle dikkat çekici olan, bu koşullar altında bir
tavşan kaçarsa ve sporcuyu görünce yuvasına geri dönerse, sporcunun beklediğinden emin olarak, ikinci kez kaçmak yerine genellikle gelincik tarafından yavaşça ve acı verici bir şekilde öldürülmesine izin vermesidir. Bu dikkat çekicidir çünkü hayvanın zihnindeki kalıcı bir imgenin veya fikrin gücünü kanıtlar.

[210] Watson'ın _Hayvanlarda Akıl Yürütme Gücü_ ve _Quarterly Review_, c. i., s. 135'e bakın.

[211] Özellikle Jesse, _Gleanings_, &c., iii., s. 206; ve _Quarterly Review_, c. i., s. 135'e bakın.

[212] Thompson, _Hayvanların Tutkuları_, s. 368.

[213] _The Rat, its Natural History_, s. 102.

[214] Mrs. Lee, _Anecdotes of Animals_, s. 264.

[215] Jesse, _Gleanings_, &c., ii., s. 281.

[216] _Reasoning Power in Animals_, s. 293.

[217] _Loc. cit._

[218] Jesse, _Gleanings_, iii., s. 176.

[219] _Introduction to Arctic Zoology_, s. 70.

[220] Dr. Henderson, _Journal of a Residence in Iceland in 1814 and 1815_, cilt ii., s. 187.

[221] _Amerikan Kunduzu ve Eserleri_ (Lippincott & Co. 1868).

[222] Bu olasılığı ortadan kaldırmak için, genellikle göl veya göletin dibinde bir pınarın
çıktığı bir yeri yer olarak seçerler.

[223] Önemli 'taşkın' zamanlarında bazen ilk durum
ortaya çıkar; kunduzlar barajlarından çok önemli bir taşkın sağlayamadığından, ikincisi tamamen su altında kalır.
Tekrar açığa çıktıklarında, hayvanlar aldıkları
yaraları onarmak için büyük çaba sarf ederler.

[224] Kunduz Barajları Üzerine Not (_Boston Soc. Nat. Hist._, 1869, s. 101,
_ve devamı_).

BÖLÜM XIII.

FİL.

Filin zekası şüphesiz önemlidir, ancak
genel olarak abartıldığı konusunda da aynı derecede az şüphe vardır. Bu hayvanın olağanüstü zekâsını sergilemesinin en kötü şöhretli örneklerinden bazıları muhtemelen
inanç vericidir veya en azından inancı haklı çıkarmak için yeterince doğrulanmamıştır. Örneğin, Pliny'nin '_certum est_'[225] güvencesiyle anlattığı ve
Plutarkhos'un[226] tekrarladığı, düzgün dans etmediği için dövülen filin daha sonra ay ışığında tek başına adımlarını
çalışırken bulunduğu ünlü hikaye böyledir. Bu hikaye, doğrulanmadığı için gerçek olarak kabul edilemese de, bununla bağlantılı olarak, birçok konuşan ve düdük çalan kuşun, öğrenmek istedikleri başarıları şüphesiz yalnızlık içinde uyguladığını hatırlamalıyız.

Ancak, az çok şüpheli ve doğru da olabilen, olmayabilen çok sayıda anekdotu bir kenara bırakarak, fil zekasının sergilenmesine dair birkaç iyi doğrulanmış örnek seçeceğim.

_Hafıza._

Hafıza açısından, evcilleştirilmiş fillerin vahşileştiği ve yıllar sonra tekrar yakalandıklarında, evcilleştirme sırasındaki tüm eski alışkanlıklarına geri döndüğüne dair birkaç vaka kayıtlarda yer almaktadır. Bay Corse, 'Philosophical Transactions'da[227] kendi dikkatini çeken bir örneği yayınlar. Bagaj taşıyan bir filin, bir kaplanın kokusundan korktuğunu ve kaçtığını gördü. On sekiz ay sonra bu fil,
yakalanmış ve bir muhafazaya kapatılmış vahşi yoldaşlarından oluşan bir sürünün arasında bakıcıları tarafından tanındı. Fakat
herhangi biri hayvana yaklaştığında hortumuyla vuruyor ve
vahşi sürünün herhangi biri kadar vahşi görünüyordu. Daha sonra yaşlı bir avcı evcil bir
file bindi, vahşi olanın yanına gitti, kulağını tuttu ve ona
yatmasını emretti. Eski çağrışımların gücü hemen tüm muhalefeti
aştı, emir sözü yerine getirildi ve fil yatarken daha önceki günlerde söylediği bilinen tuhaf bir
gıcırtı çıkardı. Aynı yazar, sadece iki yıl evcilleştirilmiş bir filin on beş yıl boyunca vahşice yaşadığını ve tekrar yakalandığında emir sözlerini tüm ayrıntılarıyla hatırladığını anlatan başka ve daha ilginç bir hikaye daha anlatıyor. Bu, aynı türden birkaç başka iyi doğrulanmış gerçekle birlikte[228] filin kesinlikle son derece inatçı bir hafızaya sahip olduğunu gösterir ve Plinius'un, daha ileri yaşlarında bu hayvanların gençken sürücüleri olan insanları tanıdıkları yönündeki ifadesini güvenilir kılar.[229]

_Duygular._

Duygularla ilgili olarak, fil genellikle en yüce duygularla harekete geçiyor gibi görünüyor. Hatta meşhur kinciliği bile yalnızca hatırlanan bir adaletsizlik duygusuyla harekete geçiyor gibi görünüyor. Terzi ve filin evrensel olarak bilinen hikayesinin şüphesiz bir temeli vardı çünkü fillerin yaralanmalara tam olarak aynı şekilde kızdıklarına dair kayıtlarda birkaç gerçek vaka var;[230] ve Kaptan Shipp[231] konuyu bizzat bir file ekmek, tereyağı ve kırmızı biberden oluşan bir sandviç vererek test etti. Daha sonra hayvanı tekrar ziyaret etmeden önce altı hafta bekledi, sonra ahıra girdi ve
daha önce alıştığı gibi fili okşamaya başladı.
Bir süre hiçbir kızgınlık gösterilmedi, bu yüzden Kaptan deneyin
başarısız olduğunu düşünmeye başladı; ancak sonunda bir fırsat kollayan fil hortumunu kirli suyla doldurdu ve
Kaptanı baştan ayağa ıslattı.

Griffiths, 1805'te Bhurtpore kuşatmasında İngiliz ordusunun
şehirden uzun süre önce geldiğini ve sıcak kuru rüzgarlar nedeniyle
göletlerin ve tankların kuruduğunu söylüyor. Bu nedenle, hala su bulunan büyük kuyulardan birinde su temin etmede öncelik için küçük bir mücadele olmazdı:--

Bir keresinde, her biri kendi filiyle birlikte, biri oldukça büyük ve güçlü, diğeri ise nispeten küçük ve zayıf iki fil sürücüsü birlikte kuyunun başındaydı; küçük fil, efendisi tarafından bu vesileyle bir kovayla donatılmıştı ve bu kovayı hortumunun ucunda taşıyordu; ancak daha büyük hayvan, bu gerekli kap
tan yoksun olduğundan, ya kendiliğinden ya da bakıcısının isteğiyle, kovayı kaptı ve daha az güçlü olan hizmetkarından kolayca kopardı; ikincisi, aşağılığının farkındaydı ve hakarete açıkça içerlemiyordu, ancak bunu hissettiği açıktı; ancak bakıcılar arasında büyük bir çekişme ve hakaret başladı. Sonunda, diğerinin kuyuya doğru yan tarafını diktiği fırsatı
gözleyen daha zayıf hayvan, çok sessiz ve şüphelenmeyen bir şekilde birkaç adım geri çekildi ve sonra, tüm gücüyle öne doğru atılarak,
başını diğerinin yanına çarptı ve
onu kuyuya doğru itti.

Bu fili kuyudan çıkarmakta büyük sıkıntılar yaşandı - hayvanın kendi zekası olmasa, gerçekten de imkansız olacak bir görevdi bu. Çünkü ordunun kuşatmayı yönetmek için kullandığı bir dizi fascin kuyuya atıldığında, fil bunları hortumuyla düzenleyerek sürekli yükselen bir platform inşa edecek kadar
zeka gösterdi ve bu platform sayesinde kendini yavaş yavaş yerle aynı seviyeye
yükseltti.

Küçük yaralanmalar için kin duygusuna bağlı olarak büyük yaralanmalar için intikam duygusu da vardır ve bu genellikle yaralı filler tarafından korkunç bir şekilde gösterilir. Örneğin, Sir E. Tennent şöyle yazıyor:--

Birkaç yıl önce Hambangtotte yakınlarında bir yerli tarafından yaralanan bir fil, adamı kasabaya kadar takip etti, onu sokak boyunca takip etti, onu dehşete düşmüş seyircilerin önünde çarşıda çiğneyerek öldürdü ve ormana doğru geri çekilmeyi başardı.

Az çok iyi doğrulanmış birçok başka kindarlık vakası Broderip,[232] Bingley,[233] Mrs. Lee,[234] Swainson[235] ve Watson[236] tarafından belirtilmiş olabilir. Duygusal karakterin bu özelliği, belki maymun hariç,
diğer tüm hayvanlardan daha genel olarak filde mevcut gibi görünüyor.

Filde güçlü bir şekilde gelişen bir diğer duygu ise sempatidir.
Bu konuda sayısız örnek gösterilebilir, ancak bir veya iki tanesi yeterli olabilir. Piskopos Huber, yaşlı bir filin zayıflıktan düştüğünü gördü ve
düşen filin kalkmasına yardımcı olmak için başka bir fil getirildi. Huber, ikinci filin ilkinin durumuna tanıklık ettiğinde gösterdiği neredeyse insani şaşkınlık, endişe ve sempati ifadesinden çok etkilendiğini söylüyor. Hasta hayvanın boynuna ve gövdesine bir zincir bağlandı ve diğerine çekmesi söylendi. Sağlıklı fil bir iki dakika boyunca güçlü bir şekilde çekti; ancak sıkıntılı arkadaşının verdiği ilk inlemede aniden durdu, 'yüksek bir kükremeyle
şiddetli bir şekilde döndü ve hortumu ve ön ayaklarıyla zinciri boynundan çözmeye başladı.'

Yine, Sir E. Tennent şöyle diyor:--

Sürü liderine gösterdiği bağlılık ve sadakat çok dikkat çekici. Bu, bir filin durumunda diğerlerinden daha kolay görülebilir, çünkü
bir sürüde genellikle avcılar tarafından en çok takip edilen
şeydir. Böyle durumlarda diğerleri onu tehlikeden korumak için ellerinden geleni yaparlar: aşırıya kaçtıklarında liderlerini ortaya koyarlar ve onun önünde o kadar hevesle toplanırlar ki sporcular normalde harcayabilecekleri sayıda atış yapmak zorunda kalırlar. Bir örnekte, Binbaşı Rogers tarafından ağır şekilde yaralanan bir fil, hemen arkadaşları tarafından çevrelendi, onu omuzlarının arasına aldılar ve aslında ormana doğru geri çekilmesini engellemeyi başardılar.

Son olarak, bir salgın sırasında Laknaor'da bulunan ve bir dizi yerlinin hastalanıp ölmesine neden olan M. le
Baron de Lauriston'un ünlü gözlemine atıfta bulunulabilir. Nabob, filinle yolda giderken hayvanın erkekleri ve kadınları ezip öldürmediğine dikkat etmiyordu, ancak fil öyle değildi, insanlara zarar vermemek için adımlarını insanların arasında seçmek için büyük çaba sarf ediyordu.

Aşağıdaki duygu ve sağduyu anlatımı, Rahip Julius Young'ın babası aktör Bay Charles Young'ın Anıları'ndan alıntılanmıştır. Bahsedilen hayvan, Exeter Change'de daha sonra sadece muazzam boyutu nedeniyle değil, daha da çok acımasız ölümü nedeniyle yaygın bir üne kavuşan hayvandır:--

Temmuz 1810'da, İngiltere'de şimdiye kadar görülen en büyük fil 'yeni geldi' diye ilan edildi.
Covent Garden Tiyatrosu'nun müdürü olan
Henry Harris, bundan haberdar olur olmaz, mümkünse onu almaya karar verdi;
çünkü, büyük bir maliyetle üretmek üzere olduğu 'Harlequin Padmenaba' adlı yeni pantomime dahil edilirse,
bunun cazibesini
çok artıracağını düşündü. Bu izlenim altında ve
Exeter Change'in sahibi onu görmeden önce, onu 900 gine karşılığında satın aldı. Bayan Henry
Johnston ona binecekti ve
Akasma Bayan Parker da ona ayak uyduracaktı. Young, bir sabah Covent Garden Tiyatrosu'nun yanındaki gişedeydi ve duvarların içindeki garip ve alışılmadık bir gürültüyle kulakları çınladı. Marangozlardan birine bunun nedenini sorduğumda, "filde bir sorun varmış; tam olarak ne olduğunu söyleyememiş" dedi. Günümüzde bu kullanımın ne olduğunu bilmiyorum ama o zamanlar, belirli bir gecede yeni bir eser duyurulduğu ve hazırlanması için çok az zaman olduğu zaman, gecenin normal performansı bittikten sonra bir prova yapılır ve seyirci dağıtılırdı. Babamın merakı uyanmadan önceki gece de böyle bir prova olmuştu. Bayan Henry Johnston'ın filin sırtında bir şamandırada oturarak, kalabalık bir takipçi grubunun ortasındaki bir köprüden geçmesi kararlaştırıldığı için, bu hantal canavarın kontrol edilebilirliğinin test edilmesinin uygun olacağı düşünülmüştü. Hafif ve geçici olan köprüye
doğru adım attığında, akıllı
hayvan ön ayaklarını geri çekti ve kıpırdamayı reddetti. Doğa tarihinde, olağandışı cüssesinin farkında olan filin, ağırlığını, desteğine eşit olmayan hiçbir nesneye asla
güvenmeyeceği iyi bilinen bir gerçektir. Sahne yöneticisi, hayvanın söz konusu köprüden geçmesi için yapılan her türlü zorlama veya teşvik girişimine ne kadar kararlı bir şekilde direndiğini görünce, daha iyi bir ruh halinde olabileceği
bir sonraki güne kadar işlemleri durdurmalarını önerdi. Deneyin tekrarı sırasında babam, sıra dışı sesleri duyduktan sonra sahneye çıkıp bunların nedenini
öğrenmeye karar verdi. Gözleriyle karşılaştığı ilk görüntü, öfkesini
kızdırdı. Orada, gözleri yere bakan ve kulakları çırpınan uzun boylu hayvan duruyordu, bekçisinin kulağının kökündeki etli kısma
vahşice sapladığı keskin bir demir mızrağın darbelerine uysalca boyun eğiyordu. Üzerinde durduğu
zemin bir kan gölüne dönüşmüştü. Sahiplerden biri, anlamsız bir inatçılık olarak gördüğü şeye sabırsızlanarak, sürücüyü daha da ciddi uçlara doğru ilerlemeye zorlarken, hayvanları çok seven Charles Young onunla tartıştı, zavallı hastaya yaklaştı, onu okşadı ve okşadı; sürücü aletini daha da büyük bir güçle tekrar kullanmak üzereyken, onu bir mengenedeymiş gibi bileğinden yakaladı ve elini daha fazla şiddetten korudu. Young ile Ashel'in sürücüsü olan renkli adam, 'Chuny'yi gemisine getiren ve yolculuk sırasında onu çok seven Kaptan Hay arasında öfkeli bir tartışma sürerken içeri girdi ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için yalvardı. Tek bir açıklama bile yapılamadan, çok haksızlığa uğramış yaratık kendi adına konuştu; çünkü, patronunun girişini fark eder etmez, ona doğru yürüdü ve nazik bir
yaklaşımla, elini hortumuyla yakaladı, kanayan yarasına daldırdı ve sonra gözlerinin önüne koydu. Bu hareket, sanki bir konuşmayla
zorla yapılmış gibi açıkça, 'Şu zalim adamların Chuny'ye nasıl davrandığına bak. _Sen_
onaylayabilir misin?' diyordu. Orada bulunan en sert insanların kalpleri, gördükleri karşısında hissedilir bir şekilde etkilenmişti ve bunların arasında, sert muameleyi teşvik etmekte
çok enerjik olan beyefendi de vardı. Çok daha iyi bir dürtüyle sokağa koştu,
bir tezgahtan birkaç elma aldı ve onlara
teklif etti. Chuny ona yan yan baktı, onları aldı, ayaklarının altına
attı ve onları ezip püre haline getirdiğinde, ondan
teklif etti. Kendisinden önce gelen beyefendiyle aynı amaçla Covent Garden'a giden Young, kısa bir süre sonra tekrar içeri girdi ve ayrıca ona biraz meyve uzattı, ancak etraftakilerin şaşkınlığına
göre fil her lokmayı yedi ve bunu yaptıktan sonra hortumunu Young'ın beline özenle doladı, bu hareketiyle bir haksızlığa
kızmış olsa da bir iyiliği unutmadığını gösterdi.

Harris, Chuny'den 1814 yılında Exeter Change'deki hayvanat bahçesinin sahibi Cross'a ayrıldı. Alıcının ilk eylemlerinden biri, Charles Young'a sergisine giriş için bir ömür boyu bilet göndermek oldu; Strand'den herhangi bir arkadaşıyla geçerken Chuny'ye uğramak, onu ininde ziyaret etmek ve aralarındaki yakın ilişkileri göstermek onun küçük masum kibirlerinden biriydi. Birkaç yıl sonra, filin tiyatro kariyeri sona erdiğinde ve o, Exeter Change'deki kafeslerden birinde tutsak rolünü oynamaya indirgendiğinde, düşüncesiz bir züppe bir gün, ona marul teklif ederek onu eğlendirdi - marullara karşı antipati duyduğu bilinen bir sebze. Sonunda ona bir elma verdi, ama onu aldığı anda, büyük bir iğneyi hortumuna
sapladı ve sonra büyük bir erişim mesafesinin dışına fırladı. Bakıcı, zavallı yaratığın sinirlendiğini görerek,
aptal adamı tehlikeli hale gelmemesi için uyardı. Küçümseyerek omuz silkerek,
galerinin diğer ucuna doğru yürüdü ve orada, diğer daha mütevazı hayvanlara acımasız yaratıcılığını gösterdi, ta ki yarım saatlik bir aradan sonra, bir kez daha filin karşısındaki kafeslerden birine yaklaşana kadar. Bu sırada Chuny ile yaptığı şakaları unutmuştu, ama Chuny onu unutmamıştı; ve sırtı ona dönük bir şekilde dururken hortumunu hapishanenin parmaklıklarından geçirdi, suçlunun şapkasını
çıkardı, içine çekti, parçalara ayırdı, sonra suçlu Gaby'nin yüzüne fırlattı, intikamını yüksek sesle kahkaha atarak
tamamladı. Orada bulunan herkes bu cezalandırıcı adalet eylemini onayladıklarını ilan etti ve
rahatsız olan züppe, şaşkınlık içinde sahneden çekilmek, bir arabaya atlamak ve
çatısı çıkarılmış kafatası için yeni bir kiremit arayışında şapkacının yanına gitmek zorunda kaldı. Zavallı Chuny'nin trajik sonu, okuyucularımın çoğunun
hatırında olmalı. Bilinmeyen bir sebepten
çıldırdı ve zehir
boşa denendikten sonra, Muhafızların bir müfrezesi tarafından
152 el ateş edilmesiyle onu öldürmek gerekti.[237]

Fil birçok bakımdan
duygusal mizacın tuhaf özelliklerini sergiler. Bu nedenle Bay Corse şöyle der:--'Eğer vahşi bir fil
yavrularından sadece iki veya üç gün
ayrılırsa, emzirse bile, onu asla tanımaz veya kabul etmez;'[238] yine de genç fil annesini tanır ve yardım için acı acı ağlar.

Yine, vahşi durumda, bir sürünün (_yani_ ailenin) üyelerinin diğer sürülerdeki fillere karşı gösterdiği dışlayıcılık ruhu dikkat çekicidir. Sir E. Tennent şöyle yazar:--

Eğer herhangi bir kaza sonucu bir fil kendi sürüsünden
umutsuzca
ayrılırsa, başka hiçbirine bağlanmasına izin verilmez. Çevrede gezinebilir veya içmek ve yıkanmak için aynı yeri sık sık ziyaret edebilir; ancak ilişki yalnızca uzak ve geleneksel bir temeldedir ve hiçbir koşulda yakınlık veya yakın ilişkiye izin verilmez. Bu ayrıcalık öyle bir noktaya taşınır ki, bir fil ağılının dehşeti ortasında bile, _kargaşa_ ve karmaşada kendi grubundan ayrılmış bir birey, kesintisiz bir sürüyle birlikte muhafazaya sürüldüğünde, aralarına sığınmak için yaptığı her girişimde geri püskürtüldüğünü ve ortak güvenlik için oluşturdukları çemberin içine girmeye çalıştığında hortumlarıyla sert darbelerle uzaklaştırıldığını gördüm. Bu kıskanç ve dışlayıcı politikanın yalnızca üretmeye katkıda bulunmakla kalmayıp, esas olarak Hindistan'da _goondahs_ terimiyle bilinen ve vahşi eğilimleri ve yırtıcı alışkanlıkları nedeniyle Seylan'da _Hora_ veya _Rogues_ olarak adlandırılan yalnız filler sınıfının devamına hizmet ettiği konusunda makul bir şüphe olamaz.[239]

Burada adı geçen Rogues'un sergilediği duygusal mizaç veya daha doğrusu duygusal psikolojinin dönüşümü, meşhur olduğu kadar sıra dışıdır. Barışçıl, sempatik ve yüce gönüllü bir hayvan olan fil, türünün toplumundan dışlandığında, başka hiçbir hayvanda eşi benzeri olmayan bir derecede vahşi, zalim ve asık suratlı hale gelir. Hırsızların kana susamış öfkesi ve pervasız yıkıcılığının iğrenç anlatımları, eylemlerinin insanı veya eserlerini gördüklerinde aniden öfke patlamalarından değil, her şeye karşı savaş açmaya yönelik kasıtlı ve düşünceli bir kararlılıktan kaynaklandığını gösteriyor, böylece hayvan yolcuları sabırla bekliyor, pusudan ancak onların kendi gücü dahilinde olduğunu gördüğünde kaçıyor. Bu katilce arzunun soğukkanlı kararlılığını göstermek için, Sir E.'ye iletildiği şekliyle aşağıdaki vakayı alıntılayabilirim. Tennent:--

Yazar, hayvanı yarım saat önce görüldüğü yerden yakalamayı hesapladığımızı söylüyor;
ama en önde yürüyen adamlarımızdan biri hayvanı yaklaşık on beş veya yirmi kulaç uzaklıktan görür görmez, "İşte!
işte!" diye haykırdı ve hemen oradan uzaklaştık ve hepimiz onun örneğini izledik. Fil, döndüğümüz noktadan yaklaşık on beş veya yirmi adım
koşana kadar bizi görmedi,
ve yaklaşırken korkutucu bir şekilde çığlık
atarak bizi kovaladı. İngiliz bir ağaca tırmanmayı başardı ve diğer arkadaşlarım da aynısını yaptı; ben ise bir veya iki insanüstü çaba sarf etmeme rağmen başaramadım. Ama kaybedilecek zaman yoktu. Fil, hortumu yere doğru eğimli bir şekilde bana doğru koşuyordu. Bu kritik anda Bay Lindsay ayağını bana uzattı,
bunun yardımıyla ve daha sonra başımın üç veya dört fit yukarısında olan ağacın dallarının yardımıyla
bir dala tırmanmayı başardım. Fil doğrudan
ağaca geldi ve onu aşağı doğru zorlamaya çalıştı,
ama başaramadı. Önce hortumunu gövdenin etrafına
doladı ve tüm gücüyle çekti,
ama hiçbir etkisi olmadı. Sonra başını ağaca dayadı ve
birkaç dakika boyunca itti, ama daha fazla
başarılı olamadı. Sonra ayaklarıyla tüm çıkıntılı kökleri çiğnedi, bunu yaparken ağacın etrafında birkaç kez
dönüp durdu. Son olarak, tüm bunlarda başarısız olarak,
ve yakın zamanda kestiğim bir kereste yığınını,
bizden kısa bir mesafede görünce hepsini tek tek (otuz altı parça) ağacın köküne kadar çıkardı ve düzenli bir şekilde
üst üste koydu; sonra arka ayaklarını bu yığının üzerine koydu, vücudunun ön kısmını kaldırdı ve hortumunu uzattı, ama yine de bize dokunamadı, çünkü biz ondan çok
yukarıdaydık. İngiliz daha sonra ateş etti ve top filin kafasının bir yerinde etkili oldu, ama onu öldürmedi. Bu onu daha da öfkelendirdi. Ancak, bir sonraki atış onu yere serdi. Daha sonra hayvanın kafatasını Colombo'ya getirdim,
ve hala Bay Armitage'ın evinde görülebiliyor.[240]

Filin duygusal psikolojisindeki bir diğer çok ilginç özellik, devasa hayvanın yerlilerin 'kırık kalp' dediği şeyin etkisiyle ölmeye hazır olmasıdır. Bu
kafadaki gerçekler başka hiçbir hayvanda benzeri olmayan bir durumdur ve doğal yaşam süresinin bir göstergesi olarak filin diğer karasal memelilerden daha fazla canlılığa veya doğuştan gelen yaşama gücüne sahip olduğu söylenebileceği gerçeğinden dolayı daha da dikkat çekicidir. Yine Sir E. Tennent'ten alıntı yapacak olursak:--

En son ilmiklenen filler arasında _haydut_ vardı. Diğerlerinden çok daha vahşi olmasına rağmen, çitlere yönelik saldırılarının ve hücumlarının hiçbirine katılmadı, çünkü çitler onu tekdüze bir şekilde uzaklaştırdı ve çemberlerine girmesine izin vermedi. Talihsiz yoldaşlarından birinin yanından sürüklendiğinde, yerde bitkin bir şekilde yatıyordu, ona doğru uçtu ve dişlerini kafasına geçirmeye çalıştı; bu, ağılın ilerlemesi sırasında meydana gelen tek vahşilik örneğiydi. Bağlandığında ve
zapt edildiğinde, ilk başta gürültülü ve
şiddetli oluyordu, ancak
kısa süre sonra huzur içinde yatıyordu; avcılara göre bu, onun ölümünün yakın olduğunun bir işaretiydi. Onların
kehanetleri doğruydu; yaklaşık on iki saat boyunca diğerleri gibi
tozla örtünmeye ve hortumundan aldığı suyla ıslatmaya devam etti;
ama sonunda bitkin bir şekilde yattı ve o kadar sakin bir şekilde öldü ki,
sadece birkaç dakika önce hareket ediyorken,
ölümü sadece vücudunu neredeyse anında kaplayan sayısız kara sinek tarafından algılandı,
ancak bir an önce hiçbiri görünmüyordu.[241]

Ancak bu tuhaflık sadece asi fillerle sınırlı değildir. Bu nedenle, Kaptan
Yule, '1855'te Ava'ya Yapılan Bir Elçiliğin Anlatımı'nda, filin ani ölüme olan bu eğiliminin bir örneğini kaydeder. Yeni yakalanan bir fil, İngiliz Elçisine gösterilen evcilleştirme süreci sırasında, 'boynuna bir tasma takılmasına şiddetle direndi ve insanlar tasmayı sıkmaya devam ederken, sanki çok bitkin düşmüş gibi yatan fil aniden arka ayakları üzerine dikildi ve yan tarafına düştü --_ölü_!'

Bay Strachan fillerin çok küçük sebeplerden dolayı ani ölüme karşı aynı yatkınlığını fark etti. 'Düşme durumunda,' diyor, 'herhangi bir zamanda, düz bir zeminde olsa bile, ya hemen ölürler ya da ölene kadar çürürler;
büyük ağırlıkları, düşme sırasında onlara çok fazla zarar verir.'[242]

Ve Sir E. Tennent şunu gözlemliyor,--

Evcilleştirme sürecinde, evcil olanların varlığı genellikle iki ay sonra ortadan kaldırılabilir ve
esir daha sonra sadece sürücü tarafından binilebilir; ve üç veya dört ay sonra, uysallık açısından, ona iş emanet edilebilir; ancak, bir fili çok erken çalıştırmak istenmeyen bir durumdur ve hatta hayat riskini bile içerir; değerli bir hayvanın, yerlilerin 'kalp kırıklığı' olduğuna inandıkları bir şeyden dolayı, ilk kez koşumda denendiğinde yere yatıp öldüğü sıklıkla görülmüştür, kesinlikle yaralanma veya önceki bir hastalıktan kaynaklanan herhangi bir neden olmadan.[243]

Ayrıca, bu sadece bir duygunun etkisi altında ölme eğilimi, 'kalp kırıklığı' etkisiyle sınırlı değildir; diğer türlerdeki güçlü duygusal rahatsızlıkların gücü altında da ortaya çıktığı görülmektedir.
Örneğin, Bay Cripps tarafından yakalanan ve eğitilen bir fil, Sir E. Tennent tarafından şöyle anılır:--

Bu, Seylan'da evcilleştirilen en büyük fildi; omuzlarından dokuz fitten fazla ölçülüyordu ve tapınaklar için çok değerli olan kasta aitti. İlk yakalanmasından sonra nazikti, ancak ağıldan ahırlara götürülmesi, sadece altı mil uzaklıkta olmasına rağmen, son derece zordu; olağanüstü
gücü onu refakatçi yemlerle
başa çıkabilecek bir rakip haline getiriyordu. Bir keresinde kaçmayı başardı, ancak ormanda tekrar yakalandı; ve sonrasında çeşitli
hileler yapacak kadar uysallaştı. Sonunda Kolombo'ya götürülmesi emredildi; ancak kaleye yaklaşırken duyduğu korku o kadar büyüktü ki, onu kapıdan içeri girmeye
ikna ettiğinde başka bir yerde değinilen
olağanüstü şekilde felç oldu ve _orada öldü_.

_Genel İstihbarat._

Filin yüksek zihinsel yetenekleri, köpek ve maymun hariç, diğer tüm hayvanlardan daha gelişmiştir. Bu nedenle, sergilenmesinin örneklerinin anlatımına önemli bir yer ayıracağım. Fillerin Hindistan'ın belirli bölgelerinde kereste inşa etme, depolama vb. amaçlarla düzenli olarak çalıştırılması, başlı başına yalnızca köpeğinkiyle rekabet edebilecek düzeyde uysal bir zekaya sahip olduğunu gösterir; ancak burada kendimi fil için bile alışılmadık derecede yüksek olan zekâ gösterisinin özel örneklerini belirtmekle sınırlayacağım.

Kaptan Shipp, 'Anılar'ında, kendisinin de tanık olduğu şu olayı anlatır. Hindistan'ın dağlık bölgelerinde toplarla yapılan bir yürüyüş sırasında, üyesi olduğu kuvvet dik bir yokuşa geldi. Fillerin yokuşu tırmanmasını sağlamak için kütüklerden bir merdiven hazırlandı. Her şey hazır olduğunda ilk fil merdivenin dibine götürüldü:--

Yukarı baktı, başını salladı ve sürücüsü tarafından zorlandığında acıklı bir şekilde kükredi. Benim fikrime göre, bu akıllı hayvanın, bu şekilde inşa edilen yapay basamakların uygulanabilirliğini içgüdüsel olarak yargılayabilecek kadar yetenekli olduğu kesin;
bir an için küçük bir değişiklik yapılmıştı,
yaklaşmaya istekli görünüyordu. Daha sonra, gövdesiyle
atılan ağaçlara bastırarak incelemesine ve araştırmasına başladı; ve bundan sonra ön bacağını büyük bir dikkatle koydu. . . . Tırmanması gereken bir sonraki adım, kaldıramadığı çıkıntılı bir kayaydı. Burada aynı akıllı inceleme gerçekleşti, fil düz tarafını gövdenin kenarına yakın tuttu ve ona yaslandı. Bir sonraki adım bir ağaca doğruydu, ama
gövdesinin ilk baskısında bundan hoşlanmadı. Burada sürücü en sevimli
lakapları kullandı, örneğin 'Harika,' 'Hayatım,' 'Aferin, canım,' 'Güvercinim,' 'Oğlum,' 'Karım,'; ama fillerin çok sevdiği tüm bu sevimli
lakaplar onu tekrar denemeye ikna etmedi. Sonunda
zorlamaya başvuruldu ve fil korkunç bir şekilde kükredi, ama hareket etmedi.

Sonra bir şey değişti, fil tatmin oldu ve sonunda
merdivenin tepesine tırmanmayı başardı:--

Tepeye ulaştığında sevinci en belirgin şekilde görüldü; bakıcılarını okşadı ve
çok şakacı bir şekilde etrafa toprak attı. Şimdi çok daha genç bir hayvan olan başka bir filin onu takip etmesi gerekiyordu. Diğerinin tırmanışını büyük bir ilgiyle izlemişti, sanki onu yokuş yukarı omzuna alıp yardım ediyormuş gibi hareketler yapıyordu, bazı insanların jimnastik egzersizlerini izlerken yaptıkları gibi. Yoldaşının yukarı çıktığını gördüğünde, trompet sesine benzer bir selam vererek memnuniyetini gösterdi. Ancak, sırasını alması istendiğinde çok
tedirgin görünüyordu ve hiç zorlanmadan hareket etmiyordu.

Ancak, önceki filinkine benzer bir performanstan sonra, o da zirveye yaklaştığında, 'görevini çoktan tamamlamış olan diğeri, sıkıntıdaki kardeşine yardım etmek için hortumunu uzattı,
daha genç hayvan da hortumunun etrafına dolandı ve böylece zirveye ulaştı.' Sonra iki hayvan arasında, 'sanki uzun süredir birbirlerinden ayrı kalmışlar ve tehlikeli bir başarıdan yeni kurtulmuşlar gibi' içten bir selamlaşma oldu. Birbirlerine sarıldılar ve uzun bir süre yüz yüze durdular, sanki 
tebrikler' diye fısıldaşıyorlardı.[244]

Bay Jesse şöyle diyor: 'Bir gün zavallı fili (Exeter Change'de vahşice öldürülen) patatesle besliyordum, patatesleri elimden aldı. Bunlardan biri, yuvarlak olan, hortumunun erişemeyeceği kadar yere düştü.' Ona ulaşmak için birkaç başarısız girişimden sonra, 'en sonunda patatesi geri sıçramasını sağlayacak kadar
güçle karşı duvara _üfledi_ ve sonra hiç zorlanmadan sabitledi.'[245]

Bu dikkat çekici gözlem neyse ki Bay Darwin tarafından doğrulandı. Şöyle yazıyor:--

Başkalarının da gördüğünü söyleyebilirim, Hayvanat Bahçeleri'ndeki fillerden birinin erişemeyeceği
bir yere küçük bir nesne atıldığında, filin hortumuyla nesnenin ötesindeki yere
üflediği, böylece her taraftan yansıyan akımın nesneyi erişebileceği
bir mesafeye
getirdiği görülmüştür.[246]

Bu gözlem diğer gözlemciler tarafından da doğrulanmıştır.[247]

Aşağıdakiler Bay'dan alıntıdır. Watson'ın kitabı:[248]--

Filin sağduyusu ve yargısı hakkında, aşağıdaki örnek, birkaç yıl önce yayınlanan
Bishop'un Hayatı'nda basılan
Dr. Daniel Wilson'ın İngiltere'deki oğluna yazdığı bir mektupta iyi bilinen bir gerçek olarak verilmiştir.
Piskoposluğundaki bir Mühendis memuruna ait bir filin gözlerinde bir hastalık vardı ve
üç gündür tamamen kördü.
Sahibi,
piskoposla yakın bir doktor olan Dr. Webb'e, hayvanın rahatlaması için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.
Dr. Webb, gözlerden birinde, insan gözündeki benzer hastalıklar için yaygın olarak kullanılan bir
ilaç olan gümüş nitratın etkisini denemeye
istediğini söyledi. Bunun üzerine hayvan yatırıldı ve
gümüş nitrat uygulandığında,
bunun neden olduğu şiddetli ağrıdan dolayı korkunç bir kükreme sesi çıkardı. Ancak uygulamanın etkisi harikaydı, çünkü
göz büyük ölçüde iyileşmişti ve
fil kısmen görebiliyordu. Doktor, ertesi gün diğer gözüne de benzer bir ameliyat yapmaya hazırdı; ve hayvan, dışarı çıkarılıp doktorun sesini duyduğunda, uzandı, başını sessizce bir tarafa koydu, hortumunu kıvırdı, acı verici bir ameliyata katlanmak üzere olan bir insan gibi nefes aldı, bittiğinde rahat bir nefes aldı ve sonra hortumunun hareketleriyle ve diğer jestleriyle minnettarlığını ifade etmek istediğinin açık işaretlerini verdi. Burada filin hafızasını, anlayışını ve bir şeyden diğerine akıl yürütmesini açıkça görüyoruz. Hayvan, bir gözüne yapılan uygulamadan hissettiği faydayı hatırladı ve ertesi gün aynı yere getirildiğinde ve operatörün sesini duyduğunda, diğer gözüne de benzer bir hizmetin yapılması gerektiği sonucuna vardı.

Fillerin cerrahi operasyonlar sırasında bu akıllıca dayanıklılığı sergilemesi gerçeği -bu nedenle, daha sonra göreceğimiz gibi, hem köpeklere hem de maymunlara benzemeleri- Bingley'nin 'Hayvan Biyografisi'nde[249] verilen başka bir örnekle doğrulanmakta ve aynı eserde verilen şu hikayeyi inandırıcı kılmaktadır:--

Hindistan'daki son savaşta genç bir fil kafasında şiddetli bir
yara aldı, bu yaranın acısı onu o kadar çılgına çevirdi ve kontrol edilemez hale getirdi ki, hayvanı giydirmeye ikna etmek imkansızdı. Herhangi biri yaklaştığında öfkeyle
kaçtı ve kimsenin ona birkaç metre
yakınına gelmesine izin vermedi. Filin bakımını yapan adam sonunda onu güvence altına almak için bir düzenek buldu. Birkaç kelime ve işaretle hayvanın annesine ne istendiği konusunda yeterli bilgi verdi; akıllı yaratık hemen yavruyu hortumuyla yakaladı ve inleyerek de olsa sıkıca aşağı bastırdı, cerrah yarayı tamamen sararken; ve hayvan tamamen iyileşene kadar her gün bu hizmeti yapmaya devam etti.[250]

Yine, bu noktayı daha da doğrulamak için, Sir E. Tennent'in 'Seylan'ın Doğal Tarihi'nden şu alıntıyı yapabilirim:--

Fildeki itaat dürtüsünü, bakıcısının emriyle, yerli fil doktorlarının mide bulandırıcı ilaçlarını yutma sabrından daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur; ve
tümörlerin ve ülserlerin çıkarılması için maruz kaldığı dayanılmaz cerrahi operasyonlara (geri çekilmeden) nasıl boyun eğdiğine tanık olmak, onun nazikliği ve zekası hakkında canlı bir izlenim edinmeden imkansızdır.
Dr. Davy, Seylan'dayken, hükümetin ahırında, sırtında, omurganın hemen üzerinde, uzun süredir uygulanan tedaviye direnen derin, oyuk açan bir yara olan bir fil hakkında danışıldı. Bıçağın kullanılmasını önerdi, bu konu birikmiş
olaya bırakılabilirdi, ancak görevlilerden hiçbiri operasyonu üstlenebilecek
yeteneğe sahip değildi. 'Yaratığın iyi davranacağından emin olduğum için,' diye devam ediyor, 'kendim üstlendim. Fil bağlanmadı, ancak bakıcısının emriyle
çökmeye zorlandı; ve
tüm gücümü kullanarak, bir kesme bıçağıyla, sert deriden gerekli kesiyi yaptım.
Fil, bıçağı kullanırken irkilmedi, aksine bana doğru eğildi; ve sadece alçak ve sanki bastırılmış bir inleme sesi çıkardı. Kısacası, mümkün olduğunca bir insan gibi davrandı, sanki operasyonun kendi iyiliği için olduğunun ve acının kaçınılmaz olduğunun bilincindeydi (benim inandığım gibi). Binbaşı Skinner, büyük bir vahşi fil sürüsünün şu akıllıca hareketini gördü. Nenera Kalama'daki sıcak mevsimde filler su bulmakta zorluk çekiyor ve bu nedenle suyun
bulunacağı yerde büyük sayılar halinde toplanmak zorunda kalıyorlar. Bir su kaynağının
yakınında konuşlanmış olması ve civarda büyük bir fil sürüsünün
olduğunu bilmesi nedeniyle Binbaşı Skinner, onların
işleyişini izlemeye karar verdi. Bu nedenle, ay ışığının olduğu bir gecede, sudan yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki bir ağaca
tırmandı ve fillerden bir şey duymadan veya görmeden önce iki saat sabırla bekledi. Sonunda, ormandan çıkan devasa bir hayvanı ve tankın yüz metre yakınına kadar açık alanda dikkatli bir şekilde ilerlediğini gördü; orada tamamen hareketsiz duruyordu; ve sürünün geri kalanı bu arada o kadar sessizdi ki, onlardan en ufak bir ses bile duyulmuyordu. Yavaş yavaş, üç ardışık ilerlemede, her birinden birkaç dakika sonra durarak, su kenarına doğru ilerledi, ancak orada susuzluğunu gidermeyi uygun görmedi, ancak birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlikle dinledi. Sonra, ormandan çıktığı noktaya dikkatlice ve yavaşça geri döndü, oradan beş fil daha getirdi, onlarla birlikte, öncekinden biraz daha yavaş bir şekilde, tankın birkaç metre yakınına kadar ilerledi ve onları devriye olarak yerleştirdi. Sonra ormana tekrar girdi ve tüm sürüyü topladı, ki bu sayı seksen ila yüz arasında olmalıydı ve onları açık alanda olağanüstü bir sakinlik ve sessizlikle yönlendirdi, ta ki beş nöbetçiye gelene kadar, sonra onları bir anlığına bıraktı ve tekrar tankın kenarında keşif yaptı. Sonunda, görünüşe göre her şeyin güvenli olduğundan tatmin olmuş bir şekilde geri döndü ve açıkça ilerleme emrini verdi; 'çünkü,' diyor Binbaşı Skinner, 'bir anda,' 'tüm sürü, önceki hareketlerini belirleyen ihtiyat ve çekingenliğe o kadar zıt, kayıtsız şartsız bir güvenle suya koştu ki, hiçbir şey beni, tüm partide rasyonel ve önceden belirlenmiş bir işbirliğinin ve patrik lider tarafından uygulanan bir miktar sorumlu otoritenin olmadığına ikna edemez.'[251]

Bay H. L. Jenkins bana şöyle yazıyor:--

Özellikle gözlemlemek istediğim şey, fillerin soyut fikirlere sahip olduğunu varsaymak için iyi nedenlerin olmasıdır; örneğin, kendi deneyimleriyle sertlik ve ağırlık kavramlarını edindiklerinden şüphe etmenin imkansız olduğunu düşünüyorum ve bunu düşünmeye yönlendirildiğim gerekçeler şunlardır. Yakalanan bir file, normal görevi öğretildikten sonra, diyelim ki alındıktan yaklaşık üç ay sonra, yerden bir şeyler alıp bunları mahutuna omuzlarında oturarak vermesi öğretilir. Şimdi, ilk birkaç ay boyunca, ondan yumuşak eşyalar, örneğin giysiler, dışında bir şey almasını istemek tehlikelidir, çünkü bu şeyler genellikle büyük bir güçle kaldırılır. Bir süre sonra, bazı fillerde diğerlerinden daha uzun bir süre sonra, kaldırmaları gereken şeylerin doğası hakkında bir bilgi edinmiş gibi görünürler ve giysi paketi daha önce olduğu gibi sertçe yukarı fırlatılır, ancak bir levye veya bir demir zincir parçası gibi ağır şeyler nazikçe kaldırılır; keskin bir bıçak sapından tutularak filin başına yerleştirilir, böylece mahut da onu sapından tutabilir. Fillere daha önce hiç göremeyecekleri şeyleri kaldırmaları için bilerek verdim ve hepsi de sertlik, keskinlik ve ağırlık gibi nitelikleri tanıdıklarına beni ikna edecek şekilde elle tutuldu. Eğer işinize yarıyorsa bu açıklamaları istediğiniz gibi kullanabilirsiniz.

Yine, Dr. Lindley Kemp'in gözlemlediği gibi,[252] 'evcil fillerin vahşi olanları yakalamaya yardımcı olma biçimi bize bir hayvanda akıl yürütme örneği sunuyor', vb.; ve benzer şekilde, Bay Darwin de gözlemliyor: 'Sir E. Tennent'in yem olarak kullanılan dişi fillerin davranışlarına ilişkin verdiği açıklamayı, kasıtlı olarak aldatma yaptıklarını kabul etmeden okumak imkansız'.[253]

Aşağıdaki, Bay Darwin'in burada değindiği gözlemlerden daha ilginç olanından bir alıntıdır ve bence onun yargısına katılmadan bunları okumak imkansız. Birkaç vahşi fil sürüsü bir ağıla
sürüldükten sonra, iki evcil yem
içine bindirildi:--

Biri çok yaşlıydı, bir asırdan fazla bir süredir Hollanda ve İngiltere Hükümetlerine hizmet ediyordu.
Bakıcısının 'Siribeddi' dediği diğeri yaklaşık elli yaşındaydı ve
yumuşaklığı ve uysallığıyla öne çıkıyordu. O, en yetenekli yemdi ve spora karşı en büyük zevki gösteriyordu.
Çatıya sessizce girdikten sonra,
omzunda bir mahut taşıyarak ve arkasında oturan
iltifatçıların reisi ile birlikte, sinsi bir sakinlik ve
sahte bir kayıtsızlık havasıyla yavaşça hareket etti; esirlere doğru ağır ağır yürüyordu ve geçerken arada bir durup bir tutam ot veya birkaç yaprak koparıyordu. Sürüye yaklaştığında, onunla buluşmak için harekete geçtiler ve lider, önden ilerleyip hortumunu nazikçe onun başının üzerinden geçirdikten sonra döndü ve
kederli arkadaşlarına doğru yavaşça yürüdü. Siribeddi aynı isteksiz adımlarla onu takip etti ve
kendini onun arkasına çekti, böylece ilmikçiye onun altına eğilip ilmiği vahşi olanın arka ayağına geçirme fırsatı verdi. Vahşi olan tehlikeyi
anında fark etti, ipi silkeledi
ve adama saldırmak için döndü. Siribeddi, hortumunu kaldırıp saldırganı sürünün ortasına sürerek onu korumasaydı, adam
cesareti yüzünden acı çekecekti, yaşlı adam hafifçe
yaralandığında ağıldan çıkarıldı ve oğlu
Ranghanie onun yerini aldı.

Sürü tekrar bir daire şeklinde toplandı, başları merkeze doğru dönüktü. En büyük erkek seçildi,
ve iki evcil olanı, biri onun iki yanında olmak üzere, cesurca içeri girdi,
ta ki üçü neredeyse yan yana durana kadar.
Hiçbir direniş göstermedi, ama huzursuzluğunu huzursuzca bir ayaktan diğerine
kaydırarak belli etti. Ranghanie şimdi sürünerek yaklaştı,
ve ipi iki eliyle açık tuttu (diğer ucu Siribeddi'nin tasmasına tutturulmuştu) ve
vahşi filin arka ayağını kaldırdığı, ilmiği bacağının üzerinden geçirmeyi başardığı, onu kendine doğru çektiği ve arkaya kaçtığı anı izledi. İki evcil fil anında geri çekildi, Siribeddi ipi sonuna kadar gerdi ve esiri dışarı
sürüklerken, arkadaşı herhangi bir müdahaleyi önlemek için onunla sürü arasına
yerleşti.

Onu bir ağaca bağlamak için yirmi veya otuz yarda geriye çekilmesi, öfkeli bir
direniş göstermesi, dehşet içinde böğürmesi, her taraftan
dalması ve beceriksizce çabalamaları altında kamış gibi bükülen daha küçük keresteyi ezmesi gerekiyordu. Siribeddi onu istikrarlı bir şekilde peşinden çekti ve ipi uygun ağaca doladı, her zaman tam gerginliğinde tutarak ve ikinci bir dönüş yapmak için ağaçla filin arasından geçmek gerektiğinde dikkatlice üzerinden geçti. Ancak, gövdenin etrafına bir bobin sararak, mahkûmu yakından çekmek onun gücünün ötesindeydi, yine de onu mükemmel bir şekilde
hızlandırmak için gerekliydi; ancak ikinci evcil olan, zorluğu fark ederek sürüden geri döndü, mücadele eden mahkûmla yüzleşti, onu omuz omuza ve baş başa itti,
geriye doğru zorladı, Siribeddi her adımda, onu ağacın dibine kadar getirene kadar gevşek ipi çekti, orada da kooroowe halkı tarafından
hızlandırıldı. Daha sonra diğer arka bacağın üzerinden ikinci bir ilmik geçirildi ve ilki gibi sabitlendi, her iki bacak daha sonra kitool veya jaggery palmiyesinin liflerinden yapılmış iplerle birbirine bağlandı, bu da hindistan cevizininkinden daha esnek olduğundan daha az korkutucu ülserasyonlara neden oluyordu. Daha sonra iki yem, daha önce olduğu gibi, her iki taraftaki tutuklunun yanında sıralandı, böylece Ranghanie'nin altlarına eğilip arka ayağını daha önce yaptığı gibi ön ayaklarını ilmiklemesini sağladı; ve bu ipler öndeki ağaca sabitlendiğinde, yakalama tamamlanmış oldu ve evcil filler ve bakıcılar sürüden bir diğerinde işlemi tekrarlamak için geri çekildiler. Sürüden seçilen ikinci kurban, ilkiyle aynı şekilde sabitlendi. Bir dişiydi. Evcil olanlar, daha önce olduğu gibi her iki taraftan da zorla içeri girdiler, onu arkadaşlarından ayırdılar,
Ranghanie onların altına eğilip ölümcül ilmiği taktı ve Siribeddi onu boşuna çabalamalar arasında dışarı sürükledi, sonra her iki bacağından en yakındaki güçlü ağaç grubuna bağlandı. İlmek ön ayağına geçirildiğinde, onu hortumuyla yakaladı ve ağzına götürmeyi başardı, orada evcil bir fil araya girmeseydi onu hızla kesecekti ve ayağını ipe koyarak onu çenesinden aşağı doğru bastırdı. . . .
Evcil olanların tüm bu işlemler sırasındaki davranışları gerçekten harikaydı. Her hareketin, hem elde edilecek hedefin hem de onu başarmanın araçlarının en mükemmel anlayışını sergilediler. Olan bitenden en büyük zevki aldılar. Aksi takdirde kalpsiz bir
işlem olan bu olayda, hiçbir kötü niyet, hiçbir kötü niyet yoktu, ama bunu, hoş bir eğlence olarak, bundan büyük bir zevk aldıklarını gösteren bir şekilde yaptılar. Dikkatleri, zekâları kadar dikkat çekiciydi;
acele etme, karışıklık yoktu, asla iplere
takılmıyorlardı, asla ilmiklenmiş hayvanların yoluna çıkmıyorlardı; ve en şiddetli mücadeleler sırasında, evcil olanlar sık ​​sık tutsakların üzerinden geçmek zorunda kaldığında, hiçbir durumda onları çiğnemiyorlardı veya en ufak bir kazaya veya rahatsızlığa neden olmuyorlardı. Bundan çok uzak olarak, sezgisel olarak bir zorluk veya tehlike görüyorlardı ve kendilerine bunu
söylenmeden ortadan kaldırmaları için söz veriyorlardı. Daha büyük fillerden birini bağlarken, ağaca yakın bir yere çekilebilmesinden önce, ipi de yanında taşıyarak bir veya iki kez etrafından dolaşmayı başardı; yem, ilmikçiye karşı bu şekilde elde ettiği avantajı fark ederek, kendiliğinden yürüdü ve onu tekrar
çözene kadar başıyla geriye doğru itti; bunun üzerine ipi sıkıca çekti ve sabitledi. Birden fazla kez, vahşi bir
hayvan hortumunu uzattığında ve bacağının üzerine yerleştirilmek üzere olan ipi
kesmek istediğinde, Siribeddi kendi hortumunun ani bir hareketiyle onu bir kenara itti ve engelledi; ve bir keresinde, ardışık çabalar ilmiği bir filin ön bacağına geçirmekte başarısız olduğunda, ancak ilmiği altından geçirmeye çalışıldığı her seferinde diğerini akıllıca yere
götürdü, yem fırsatı kolladı ve ayağı tekrar kaldırıldığında,
aniden kendi bacağını altına itti ve ilmik takılıp sıkılaştırılıncaya kadar onu yukarıda tuttu.

Yemlerin vahşi sürünün korkularıyla bu şekilde oynama ve direnme çabalarını hafife alma biçiminde neredeyse kuru bir mizah gösterisi olduğunu hayal edebilirdiniz. İsteksiz olduklarında onları
ileri ittiler, şiddet kullandıklarında onları
geri ittiler; Vahşi olanlar kendilerini aşağı attıklarında, evcil olanlar baş ve omuzlarıyla onlara tosladılar ve
onları tekrar yukarı kaldırdılar. Ve onları aşağıda tutmak gerektiğinde, diz çöktüler ve ipler sabitlenene kadar
onların kalkmasını engellediler.

Boş zamanlarının her anında kendilerini bir demet yaprakla yelpazelediler ve bir filin bu gibi durumlarda hortumunu kullandığı zarif rahatlık çok
çarpıcıdır. Şüphesiz bu, o esnek uzuvdaki dairesel ve yatay hareketin birleşiminden kaynaklanmaktadır; ancak bir filin kendisini yelpazelediğini
görmek, sergilediği hareketin benzersiz zarafetinden etkilenmemek imkansızdır. Evcil olanlar da, hortumlarından
kum atarak kendilerini kumla tozlamanın lüksüne kaptırdılar; ancak bu onların hassas zekâlarının ilginç bir örneğiydi, mahut boyunlarında olduğu sürece, sanki binicilerini rahatsız edeceğinin farkındaymış gibi, tozu yanlarına ve karınlarına fırlatmakla yetindiler.[254]

Sir E. Tennent'in evcil fillerin başka hangi amaçlarla kullanıldığına dair bazı gözlemleri de var, ki bunlar alıntılanmaya değer. Bu nedenle, kereste yığma işinden bahsederken, filin bir yabancıyı şaşırtacak bir zeka ve el becerisi gösterdiğini, çünkü işlemin aynı olmasının hayvanın saatlerce kütükten kütük çıkarmasını sağladığını, neredeyse hizmetçisinden hiçbir ipucu veya talimat almadığını söylüyor. Örneğin, Colombo'daki komiserlik depolarına bağlı avlularda abanoz ve saten ağacını istiflemekle görevli iki fil, işlerine o kadar alışmışlardı ki, bunu liman işçileri tarafından yapılmış olsaydı olduğundan daha büyük bir hassasiyetle ve daha hızlı bir şekilde başarabiliyorlardı. Yığın belirli bir yüksekliğe ulaştığında ve ortak çabalarıyla ağır abanoz kütüklerinden birini zirveye kaldıramadıklarında, iki parçayı yığına yaslamaları, kalan kütükleri hafifçe yuvarladıkları eğimli düzleme doğru yerleştirmeleri ve bunları düzgün bir şekilde tepeye yerleştirmeleri öğretilmişti.

Mesleklerinde
'fillerin şaşırtıcı derecede alışkanlık yaratıkları olduğu', hareketlerinin tamamen mekanik olduğu ve
'alışılmış uygulamalarından herhangi bir sapmadan rahatsız oldukları ve rotalarının düzenliliğinden herhangi bir şekilde ayrılmaktan rahatsız oldukları' iddia edilmiştir. Benim gözlemime göre bu yanlıştır; ve deneyimli memurlar tarafından bana,
davranışını, saatlerini veya
mesleğini değiştirme konusunda bir filin bir attan daha fazla düşünceli olmadığı, aynı esnekliği ve kolaylığı gösterdiği konusunda güvence verilmiştir.

Ancak bir noktada filin faydası
kısa kalır. İşinde sergilediği zeka ve ciddiyet o kadar fazladır ki, neredeyse gözetimsiz olarak yürüttüğü bu işte, hem bakıcısının yokluğunda hem de yanındayken, emeğine devam edeceği ve verilen görevi tamamlayacağı varsayılmıştır. Ancak burada, doğuştan gelen rahatlık sevgisi kendini gösterir ve hizmetçisinin gözü çekilirse, elindeki işi hemen bitirdiği anda, tembelce uzaklaşır, otlamaya gider veya kendini yelpazelemenin ve sırtına toz üflemenin lüksünün tadını çıkarır. Bu kadar güçlü bir hayvanı cezalandırmanın yolları, hizmetçileri için zor bir konudur. Zorlama neredeyse uygulanamaz olduğundan, yiyeceğinin doğasını değiştirmek veya bir süreliğine tamamen kesmek gibi yollarla tutkuları ve duyguları üzerinde çalışmaya çalışırlar. Bu gibi durumlarda, yaratığın tavrı bazen bir aşağılanma duygusunun yanı sıra hoşnutsuzluk da gösterir. Hindistan'ın bazı bölgelerinde, suçlularla uğraşırken, şeker kamışı veya pekmez verilmesini durdurmak; veya arkadaşları bitirene kadar kendi yem ve yaprak paylarını yemelerini engellemek gelenekseldir; ve bu gibi durumlarda, suçlunun bakışları ve tavırlarıyla açığa çıkan aşağılanma bilinci, onu teşhis etmek ve sempati ve acıma duygusu uyandırmak için oldukça yeterlidir. Filin bakıcısına itaati, sevginin yanı sıra korkunun da sonucudur; ve bu bağlılık o kadar güçlü hale gelmiştir ki, Seylan'daki bir filin, mahutunu terk edip ormanda sarhoş bir şekilde yatmak yerine, bütün gece yiyeceksiz kaldığı bilinmektedir, yine de bakıcıların değişmesi durumunda yeni bir sürücüye aynı itaati göstermekte pek zorluk çekmez.[255]

Son olarak, Sir E. Tennent şöyle yazıyor:--

Bir akşam, Candy civarında, 1803'te Binbaşı Dabies'in partisinin katliamının olduğu yere doğru at sürerken, atım yoğun ormanda bize yaklaşan ve boğuk ve tatminsiz bir tonda _urmph! urmph!_ diye tekrarlanan bir sese heyecanlandı. Ormanda bir dönüş, herhangi bir refakatçisi olmayan evcil bir fille yüz yüze gelmemizi sağlayarak gizemi açıkladı. Fil, dişlerinin üzerinde dengelediği ağır bir kereste kirişini taşımak için acı içinde çabalıyordu, ancak dar patika nedeniyle, geçmesine izin vermek için başını bir yana eğmek zorunda kaldı; ve bu çaba ve bu rahatsızlık, atımın sakinliğini bozan tatminsiz sesler çıkarmasına yol açtı. Bizi
durduğumuzu
görünce, fil başını kaldırdı, bir an için bizi
keşfetti, sonra keresteyi aşağı fırlattı ve
kendi isteğiyle çalılıkların arasında geriye doğru
zorladı, böylece bizim yararlanmamızı
umduğu bir geçit bıraktı. Atım tereddüt etti:
fil bunu fark etti ve sabırsızlıkla
kendini ormanın daha da derinlerine itti,
_urmph!_ diye haykırışını tekrarladı, ama bu ses açıkça bizi ilerlemeye teşvik etmek içindi.
At hâlâ titriyordu; ve bu iki akıllı hayvanın içgüdüsünü
gözlemlemek için endişeli olduğumdan, herhangi bir müdahalede bulunmaktan kaçındım: fil yine kendi isteğiyle ağaçların arasına
daha da sıkıştı ve onu
geçmememiz konusunda biraz sabırsızlık gösterdi. Sonunda at ilerledi; ve
biz oldukça geçince, bilge yaratığın eğilip
ağır yükünü aldığını, dişleri üzerinde dengeleyip düzelttiğini ve daha önceki gibi yoluna devam ettiğini, boğuk bir sesle
hoşnutsuz itirazını homurdandığını gördüm.

Dr. Erasmus Darwin, kendisine
şüphesiz doğruluktan bir beyefendi tarafından iletilen, bakıcının, kendisi ve karısı evden ayrılmak zorunda kaldıklarında çocuğuna bakıcılık yapması için
bıraktığı Hindistan'daki bir fil hakkındaki gözlemini kaydeder.
Fil zincirlenmişti ve çocuk sürünerek
filin ipinin ucuna geldiğinde, onu hortumuyla tekrar nazikçe geri çekiyordu.

'Doğa'da, cilt xix., s. 385, Bay J. J. Furniss şöyle yazıyor:--

Central Park'ta çok sıcak bir günde, açık havada bir muhafazaya yerleştirilmiş bir filin davranışına dikkatim çekildi. Yerde, zeki hayvanın hortumla topladığı ve dikkatlice güneşten ısınmış sırtına koyduğu yeni biçilmiş büyük bir ot yığını vardı. Sırtı _tamamen hasırla_ kaplanana kadar işleme devam etti, sonra sessiz kaldı ve görünüşe göre yaratıcılığının sonucunun tadını çıkardı.

Bay Furniss daha sonraki bir iletişimde (cilt xx, s. 21) şöyle devam ediyor:--

Önceki mektubumun (yukarıdaki gibi) yayınlanmasından bu yana, Central Park Hayvanat Bahçesi'nin müdürü Bay W. A. ​​Conklin'den konuyla ilgili ek veriler aldım.
Kendisinden, fillerin dışarıda sıcak güneş ışığında sırtlarını saman veya otla kapladıklarını sık sık gözlemlediğini öğrendim; bunu yaz aylarında örtü altındayken ve hayvanlara saldıran sinekler, genellikle kan
çekecek kadar şiddetli olduğunda, belirli bir ölçüde yaparlar; ancak kışın sırtlarını asla hasırla örtmeye çalışmazlar. Bu, belirli bir amaca ulaşmak için akıllıca davrandıklarını kanıtlıyor gibi görünüyor. Vahşi doğadaki fillerin sırtlarını böyle hasırla örtme alışkanlığı olup olmadığını öğrenmek ilginç olurdu. Doğal vahşi doğalarında ormanın sağladığı doğal gölgeden yararlandıklarını ve bu alışkanlığın esaret altındaki değişen çevreleri sonucunda
gelişmiş olduğunu varsaymak daha olası görünüyor. Bay G. E. Peal 'Nature'a (cilt xxi, s. 34) şöyle yazıyor:--

Bir akşam, Doğu Assam'a varışımdan kısa bir süre sonra,
ve beş fil her zamanki gibi bungalovun karşısında beslenirken, genç ve son zamanlarda
bir bambu kazık çite doğru bir adım
yakalayan ve
sessizce kazıklardan birini yukarı çeken bir fil gördüm.
Ayağımın altına
yerleştirip, gövdesiyle birlikte bir parça kopardı ve
ağızına kaldırdıktan sonra fırlattı.
Bunu iki veya üç kez tekrarladı ve sonra başka bir kazık çekti ve tekrar başladı. Bambunun eski ve kuru olduğunu görünce bunun nedenini sordum ve beklemem ve ne yapacağını görmem
gerektiği söylendi. Sonunda uygun bir parça
buldu ve onu gövdede sıkıca tutarak ve
sol ön bacağını iyice öne doğru atarak, tabiri caizse bambu parçasını koltuk altından geçirdi ve
biraz kuvvetle
kaşımaya başladı. Şaşkınlığım, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve bir parmak kadar kalın olan ve bulunduğu yerden, filin kasıtlı olarak yaptığı bu kazıyıcı veya kaşıyıcı olmadan kolayca çıkarılamayan büyük bir fil sülüğünün yere düştüğünü gördüğümde doruk noktasına ulaştı.

Daha sonra bunun yaygın bir olay olduğunu
gördüm. Bu tür kazıyıcılar
her fil tarafından günlük olarak kullanılır.

Başka bir sefer, büyük sineklerin bir fil için çok eziyet edici olduğu bir zamanda seyahat ederken, bindiğimin onları savuşturmak için bir yelpazesi veya
tüyü olmadığını fark ettim. Mahut, emrim üzerine, hızını yavaşlattı ve yolun kenarına gitmesine izin verdi,
birkaç dakika boyunca kıyıdaki küçük ormanı karıştırarak ilerledi; sonunda, iyi dallanmış genç sürgünlerden oluşan bir kümeye geldi ve
aralarında el yordamıyla bir tanesini seçtikten sonra, gövdesini kaldırdı ve gövdeyi düzgünce sıyırdı,
tüm alt dalları çıkardı ve üstte güzel bir demet bıraktı. Birkaç kez kasıtlı olarak temizledi,
sonra alt ucundan tutarak, sapı da dahil olmak üzere, yaklaşık beş fit uzunluğunda güzel bir yelpaze veya anahtar kırdı. Bununla, ilerledikçe sinekleri uzak tuttu, onları her iki taraftan da savurdu.

Ne dersek diyelim, bunların ikisi de gerçekten _gerçek_ aletler, her biri belirli bir amaç için akıllıca yapılmış.

Arkadaşım Bayan A. S. H. Richardson bana aşağıdakileri gönderdi. Olayı anlatan Rahip Bay Townsend'i şahsen tanıyor:--

Bir fil, Bay Townsend'in evinin karşısındaki yerleşim yerindeki bir ağaca zincirlenmişti. Sürücüsü, kısa bir mesafede bir fırın yaptı, içine pirinç keklerini
pişirmek için koydu ve sonra üzerlerini taş ve otla
kapatıp gitti. O gittikten sonra, fil hortumuyla ayağındaki zinciri çözdü, fırına
gitti ve kapağını açtı, kekleri çıkarıp yedi,
fırını daha önce olduğu gibi taş ve otla tekrar kapladı ve yerine geri döndü. Zinciri tekrar kendi ayağına bağlayamadı, bu yüzden aynı görünmesi için
çevresinde döndürüp durdu ve sürücü geri döndüğünde fil
sırtını fırına dönmüş şekilde duruyordu. Sürücü keklerine
gitti, hırsızlığı fark etti ve etrafına bakınca,
filin bakışını, omzunun üzerinden köşeden
gözledi. Anında suçluyu tespit etti ve ardından da hak ettiği ceza geldi.
Bütün olay aile tarafından pencerelerden izlendi.

DİPNOTLAR:

[225] Plin., _Hist. Nat._, viii. 1-13.

[226] _De Solert. Anim._, c. 12.

[227] _Philosophical Transactions_, 1799, s. 40.

[228] Bkz. Bingley, _loc. cit._, cilt i., s. 148-51.

[229] _Hist. Nat._, viii., 5.

[230] Bu ve diğer kindarlık vakaları için bkz. Bingley, _loc.
cit._, cilt i., s. 156-8.

[231] _Memoirs_, cilt i., s. 448.

[232] _Zoological Recreations_, s. 315.

[233] _Animal Biography_, i., s. 156-8.

[234] _Anecdotes of Animals_, s. 276.

[235] _Habits and Instincts of Animals_, s. 37.

[236] _Reasoning Power of Animals_, s. iv.

[237] _Animal World_, Mart 1882'de alıntılanmıştır.

[238] _Philosophical Transactions_, 1873.

[239] _Natural History of Ceylon_, s. 114.

[240] _Seylan'ın Doğal Tarihi_, s. 140.

[241] _Seylan'ın Doğal Tarihi_, s. 196.

[242] _Phil. Trans._, M.S. 1701, cilt xxiii., s. 1052.

[243] _Loc. cit._, s. 216.

[244] _Memoirs_, cilt ii., s. 64 _ve devamı_

[245] Jesse, _Gleanings in Natural History_, cilt i, s. 19.

[246] _Descent of Man_, s. 96.

[247] Bkz. _Animal Kingdom_, cilt iii., s. 374. [248] _Hayvanların Akıl Yürütme Gücü_, s. 54-5.

[249] Bingley, _Hayvan Biyografisi_, cilt i., s. 155.

[250] Bingley, _Hayvan Biyografisi_, cilt i., s. 155.

[251] _Nat. Hist. of Ceylon_ adlı eserinde Sir E. Tennent'e yazdığı mektubu inceleyin, s.
118-20.

[252] _İçgüdü Göstergeleri_, s. 129.

[253] _İnsanın Türeyişi_, s. 69.

[254] _Seylan'ın Doğal Tarihi_, s. 181-94.

[255] _Seylan'ın Doğal Tarihi_, s. 181-94.

BÖLÜM XIV.

KEDİ.

Kedinin şüphesiz çok zeki bir hayvan olduğu doğrudur, ancak evcil rakibi olan köpekle karşılaştırıldığında zekası,
tamamen farklı bir kalıba sokulduğu için,
çok sık
hafiflenir. Mizacı itibariyle nispeten asosyal, alışkanlıkları itibariyle
gezgin bir şekilde
avcı ve köpek doğasının şefkatli uysallığından yoksun olan bu hayvan, daha sonra göreceğimiz gibi, insanla uzun süreli ve yakın bir ilişkinin, köpeğin psikolojisini bu kadar derinden değiştirdiği psikolojik olarak
dönüştürücü etkilere hiçbir zaman önemli ölçüde maruz kalmamıştır.
Yine de, hemen göreceğimiz gibi, kedi sadece doğası gereği zekası bakımından dikkat çekici bir hayvan değildir, aynı zamanda doğal olarak
dayattığı mizaç dezavantajlarına rağmen, evcilleştirmenin sayısız yüzyıllarının neredeyse hiç sağlayamadığı o yetiştirme ayrıcalıklarından tamamen
kaçamamıştır. Böylece, cinsin vahşi türlerinin çoğuyla karşılaştırıldığında, en genç günlerinden itibaren evcilleştirildiğinde, evcil kedi efendilerine karşı belirgin şekilde daha az belirsiz bir mizaca sahiptir - evcilleştirildiğinde kedi kabilesinin neredeyse tüm vahşi üyelerinin sergilediği belirsiz mizaç, elbette, bireyin kalıtımsal deneyime müdahalesinin bir ifadesidir. Ve, cinsin tüm vahşi türleriyle karşılaştırıldığında, evcil kedi, insan türüne karşı herhangi bir yüce sevgi gelişimi göstermede tek başına belirgindir; çünkü birçok bireysel durumda, bu tür bir sevgi, elverişli koşullar altında, köpekte elde ettiğiyle tamamen karşılaştırılabilir bir seviyeye ulaşır. Evcil kedinin başlangıçta hangi vahşi soydan geldiğini bilmiyoruz ve bu nedenle insan faaliyetinin burada ürettiği psikolojik sonuçların kapsamını tahmin edemiyoruz; Ancak bu bağlamda, evcil kedinin en yakın müttefikinin vahşi kedi olduğunu ve bu hayvanın, boyut ve anatomik yapı olarak benzerlerine çok benzemesine rağmen, ele aldığımız psikolojik yapı dalında ondan çok farklı olduğunu ve yeryüzünde bu kadar inatla evcilleştirilemeyen başka bir hayvan olmadığını hatırlamak faydalı olacaktır.

Genel olarak kabilenin vahşi türleri açısından, hepsinin aynı asosyal, vahşi ve açgözlü karakteri sergilediği söylenebilir.

Kıstırıldıklarında cesurdurlar, tehlikeli
düşmanlarla savaşmazlar, bunun yerine kaçarak güvenliği aramayı tercih ederler. Hatta atasözü haline gelmiş aslan cesaretinin bile, kural olarak, 'daha iyi bir yiğitlik'ten oluştuğu ve kaplanlar arasında 'insan yeme' eğilimi benimseyen istisnai bireylerin, insan kurbanlarını gizlice kaptıkları bilinmektedir. Daha büyük kedigillerin yüksek zekaya sahip olduğu, sıradan alışkanlıklarıyla ilgili bilginin yokluğunda bile, hayvanat bahçesi bakıcılarının ellerinde öğrenebildikleri sayısız numarayla gösterilebilir; ancak bu gibi durumlarda doğa ile beslenmenin çatışması, en iyi eğitilmiş örnekleri bile davranışlarında oldukça belirsiz hale getirir ve bu nedenle her zaman 'aslan krallar' için az ya da çok tehlikelidir. Herhangi bir pratik amaç için kullanılan tek vahşi tür olan çita, doğrudan doğal içgüdülerini kullanarak bu şekilde kullanılır; ona antilop gösterilir ve onu tüm atalarının tarzında kovalar. Şimdi evcil kediye dönersek, duygusal karakterinde, kişilerden farklı olarak yerlere güçlü bir şekilde kök salmış bir bağlılık göstermesinin tuhaf ve belirgin bir özellik olduğu yaygın olarak belirtilir. Bu özelliğin, bir sınıf olarak kabul edilen evcil kedilerin psikolojisinde belirgin bir özellik olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur, ancak elbette bireysel istisnalar bol miktarda görülür. Muhtemelen bu özellik, vahşi ataları tarafından kedilerimize miras bırakılan inlere veya yuvalara içgüdüsel bir bağlılığın kalıntısıdır. Kedilerin duygusal yaşamında özel olarak dikkat çeken tek özellik, çaresiz avlarına karşı evrensel ve atasözü haline gelmiş muamelelerine yol açan özelliktir. Bir kediyi yakalanmış bir fareye işkence etmeye iten duygular, bence, yalnızca ortak mutabakatla atfedildiği kategoriye atanabilir: işkence uğruna işkence yapmaktan duyulan zevk. İnsandan bahsetmişken, John S. Mill bir yerlerde bazı insanlarda, fiziksel acılara karşı pasif bir kayıtsızlık değil, aynı zamanda buna tanık olmaktan veya neden olmaktan duyulan aktif bir zevk olan özel bir zalimlik yeteneği veya içgüdüsü olduğunu belirtmiştir. Şimdi, keşfedebildiğim kadarıyla, bu tür duygulara benzer bir duygu sınıfına dair herhangi bir kanıtın olduğu tek hayvanlar -eğer gerçekten de, bu tür hayvanların durumunda bile, gereksiz zulüm eylemlerini tetikleyen duygular, insanda buna neden olan duygulara benziyorsa- kediler ve maymunlardır. Maymunlarla ilgili olarak, bu hayvanlarla ilgili bölümde bu noktayla ilgili kanıt sunacağım. Kedilerle ilgili olarak, evrensel olarak bilinen gerçekler üzerinde daha fazla durmaya gerek yok. _Genel Zeka._

Şimdi daha yüksek yeteneklere gelirsek, genel bir ilgi özelliği olarak, tüm kedilerin, ne kadar evcilleştirilmiş olurlarsa olsunlar, koşullar gerektirdiğinde ve hatta çoğu zaman tamamen kendiliğinden, yapay deneyimlerinin tüm zihinsel giysilerini son derece kolaylıkla çıkarıp, atalarının doğal alışkanlıklarına çıplak bir sadelikle geri dönmeleri belirtilmelidir. Kedilerin vahşileşmeye hazır olması, uzun süreli evcilleştirmenin burada uyguladığı sığ psikolojik etkinin, köpekte yarattığı etkiyle karşılaştırıldığında, güçlü bir ifadesidir. Atalarının meskenlerinde kaybolan bir evcil teriyer, ormandaki bir bebek kadar acınası bir nesnedir; benzer koşullar altındaki bir evcil kedi, kendini kısa sürede evinde bulur. Bu farklılığın nedeni, elbette, kedinin psikolojisinin, insanın pratik kullanımlarına ve ona akıllıca bağımlılığa asla kendini vermemiş olması, köpekte olduğu gibi, insan faaliyetinin kümülatif etkisi altında kalmamış olmasıdır; böylece, şimdi bir kedi ile insan koruyucuları arasında bir kopuş yaşandığında, vahşi atalarının aktardığı deneyimi bozulmadan miras alan hayvan, kendine nasıl bakacağını çok iyi bilir. Bu genel açıklamaları yaptıktan sonra, kedilerin ulaştığı en yüksek zeka seviyesini gösteren birkaç örnekten alıntı yapmaya geçeceğim. Gözleme gelince, Bayan Hubbard bana sahip olduğu ve 'kullanılmayan bir domuz ahırının inzivasında gizlice yemek için' genç tavşanları kaçak avlama alışkanlığı olan bir kediden bahsediyor. Bir gün bu kedi küçük bir siyah tavşan yakaladı ve her zaman yaptığı gibi kahverengi olanları yemek yerine, onu eve zarar görmeden getirdi ve hanımının ayaklarının dibine bıraktı. 'Siyah tavşanı alışılmadık bir örnek olarak açıkça tanıdı ve görünüşe göre hanımına göstermenin doğru olduğunu düşündü.' 'Bu, bu kedinin zoolojik ayrımcılığın tek örneği değildi,' çünkü başka bir olayda 'başka bir alışılmadık hayvanı -yani bir gelinciği- yakaladıktan sonra, bunu da sergilemek amacıyla canlı olarak eve getirdi.' 

Bay A. Percy Smith bana sahip olduğu bir kediden bahsediyor ve zekasını test etmek için, yavruları yaramazlık yaptığında onu cezalandırıyormuş. Çok geçmeden bunun kedinin yavru kedileri eğitmesine neden olma etkisi oldu, çünkü yavrular yaramazlık yaptığında 'onlara küfür etti ve kulaklarını tokatladı, ta ki yavru kedilere temiz olmayı öğretene kadar.'

Londra Enstitüsü'nden yazan Bay Blackman, bana sahip olduğu ve eğitim almadan yiyecek 'yalvarmaya' başlayan bir kediden bahsediyor, aynı evdeki bir teriyerin yalvarma hareketini taklit ederek, lokma elde etmede başarılı olduğunu gözlemlemiş olmalı. Ancak kedi, 
aç olmadığı sürece asla yalvarmazdı;--

Ve hiçbir ikna etme, istekli hissetmediği sürece onu buna ikna edemezdi. Aynı kedi, dışarı çıkmak istediğinde oturma odasına gelir ve dikkat çekmek için tuhaf bir ses çıkarırdı: bu yöntem başarısız olursa, pençesiyle birinin elbisesini çeker ve sonra istenen dikkati çekmeyi başardığında, sokak kapısına yürür ve orada durup, serbest bırakılıncaya kadar aynı çığlığı atardı. Şimdi kedilerde akıl yürütmeye işaret eden vakalara gelirsek, Oxford'daki St. Clement'ten yazan Bay John Martin bana şunları bildiriyor: 'Kısa bir süre önce yavrulayan bir kedim var ve bir sebepten dolayı sütü kesildi. Hizmetçim, kedinin onlara bir parça ekmek taşıdığını gördü.' Buradaki akıl yürütme süreci açıktır.

Bay Bidie, Madras Hükümet Müzesi'nden 'Doğa'ya (cilt xx., s. 96) yazarak bir kedideki şu akıl yürütme örneğini anlatıyor:--

1877'de iki ay boyunca Madras'tan uzaktaydım ve
odamda üç kedi bıraktım, bunlardan biri, bir İngiliz tekir kedisiydi, çok nazik ve şefkatli bir yaratıktı.
Yokluğum sırasında odam, kedileri kızdırmaktan ve korkutmaktan hoşlanan iki genç beyefendi tarafından işgal edildi.
Dönmemden yaklaşık bir hafta önce, İngiliz kedinin yavruları oldu ve bunları kütüphanedeki kitap raflarının arkasına dikkatlice sakladı.
Döndüğüm sabah kediyi gördüm ve her zamanki gibi okşadım ve sonra yaklaşık bir saatliğine evden ayrıldım.
Giyinmek için döndüğümde, yavruların giyinme odamın bir köşesinde, daha önceki yavruların bırakılıp emzirildiği yerde olduğunu gördüm. Hizmetçiye oraya nasıl geldiklerini sorduğumda, hemen cevap verdi, 'Efendim, yaşlı kedi onları tek tek ağzına alarak buraya getirdi.' Başka bir deyişle, anne onları kütüphaneden giyinme odasına tek tek ağzına taşımıştı ve orada tamamen açıkta yatıyorlardı. Bir hayvana karşı daha dikkat çekici bir mantık yürütme ve şefkatli güven
örneği duyduğumu sanmıyorum ve ikinci tezahürün bana büyük bir zevk verdiğini söylememe gerek yok. Mantık dizisi şu şekildeydi: 'Şimdi
efendim geri döndüğüne göre, evdeki iki genç vahşinin
yavruları yaralama riski yok, bu yüzden onları koruyucumun görmesi ve hayranlık duyması için dışarı çıkaracağım ve tüm eski evcil hayvanlarımın güvenle bakıldığı köşede saklayacağım.' Dr. Bannister bana Chicago'dan, arkadaşı merhum paleontolog Bay Meek'e ait bir kediden bahsediyor.
Muhabirimizin dikkatini şu gerçeğe çekmiş:--

Masasının üzerine küçük bir ayna koymuş,
bu aynadan doğadaki nesneleri, tahtaya ters olarak çizmiş.
Bu aynadaki görüntüsünü
gören kedi, aynayı incelemek için birkaç girişimde bulunmuş, ona vurmuş, vb. Sonra, görünüşe göre kendisi ile diğer hayvan arasında bir şey
olduğu sonucuna varmış, çok
kaypak ve temkinli bir şekilde ona yaklaşmış, bu arada gözünü ondan ayırmamış ve pençesini aynanın arkasına vurmuş,
orada hiçbir şey
bulmayınca çok şaşırmış gibi görünüyor. Bu, sonunda bunun kendi kavrayışının ötesinde olduğuna ikna olana veya konuya olan ilgisini kaybedene kadar tekrar tekrar yapılmış.

Bay T. B. Groves, 'Doğa' (cilt xx., s. 291) ile neredeyse birebir aynı gözlemi, ilk önce aynada kendi yansımasını gören ve onunla savaşmaya çalışan bir kedi hakkında aktarır. Camın direnciyle karşılaşan kedi, ardından aynanın arkasına koşar. Aradığı nesneyi bulamayınca tekrar öne gelir ve gözlerini kasıtlı olarak görüntüye sabitlerken, başını öne doğru eğerek yansımanın kalıcı olduğundan emin olurken, bir pençesiyle camın kenarını yoklar. Daha sonra bir aynayı fark etmeye tenezzül etmez.

Aşağıdakiler, adını yayınlamak için izin alamadığım bir muhabir tarafından bana iletilmiştir. Ancak, bunun iyi niyetle iletildiğinden ve olayın bir kaza sonucu olduğu
söylenemez. Muhabirim, kedi ve papağanı sevimli ilişkilerinde anlattıktan sonra şöyle devam eder:--

Bir akşam mutfakta kimse yoktu. Cook yukarı çıktı ve ateşin yanında kabarması için bir kase dolusu hamur bıraktı. Kısa bir süre sonra kedi onun peşinden koştu, miyavlayarak ve aşağı inmesi için elinden gelen tüm işaretleri yaptı; sonra kedi ayağa fırladı ve önlüğünü yakaladı ve onu aşağı çekmeye çalıştı. Böyle bir heyecan
halindeyken Cook gitti ve 'Polly'nin çığlık attığını,
bağırdığını, kanatlarını çırptığını ve
şiddetle mücadele ettiğini, 'dizlerine kadar' hamur içinde olduğunu ve oldukça
sıkıca sıkıştığını gördü.

Hiç şüphesiz kurtarılmamış olsaydı
bataklığa gömülüp boğulacaktı.

Burada, zeki kedilerin av yakalamak amacıyla başvurdukları yaratıcı
uygulamaları göstermek için iki veya üç vaka sunacağım.

Bay James Hutchings, 'Nature' (cilt xii., s. 330) adlı eserinde,
yaşlı bir erkek kedinin, yuvasından düşen genç bir kuşu, yaşlı kuşlar için bir yem olarak kullanmasını anlatır. Kedi, çırpınmayı ve ağlamayı bıraktığında, genç kuşa pençesiyle dokunur, böylece, bu şekilde, büyük bir şaşkınlıkla uçmakta olan yaşlı horoz kuşun, yakalanmak için yeterince yaklaşmasını sağlar. Horoz kuş birçok kez bunu yapar ve kedi onu yakalamak için sayısız girişimde bulunur, ancak başarılı olamaz. Bu arada, bir yavru kedinin genç kuşu öldürmesi engellenmek zorunda kalır. Bu sahne uzun süre devam ettiği için -aslında, Bay Hutchings tarafından sonlandırılıncaya kadar- ve gözlem hatalarına dair hiçbir fırsat olmadığı için, bu olayın kayda değer olduğunu düşünüyorum.

Aşağıdaki vaka bana St. Stephen, New Brunswick'ten Bay James G. Stevens tarafından iletildi:--

İkametgahımın önündeki bahçeye bakarken,
küçük bir ağaca konan bir kızılgerdan gördüm: kış ortasıydı, zemin yaklaşık bir ayak kalınlığında
_hafif_ karla kaplıydı. Bir kedi gizlice geldi,
karda zorlukla ilerleyerek
kuşun olduğu ağacın yaklaşık üç ayak yakınına kadar geldi; kızılgerdan, yerden veya kar yüzeyinden üç ayak uzaklıktaki bir dalda yavaşça dinleniyordu;
kedi, karın yumuşaklığı nedeniyle
bir yay yapmaya cesaret edemedi. Çömeldi ve
önce hafifçe kendini hareket ettirdi, belli ki kuşun hareket etmesini sağlamak amacıyla. İlk girişim
başarısız oldu. Tekrar titreyen bir hareketle kendini daha aktif bir şekilde hareket ettirdi. Tekrar kendini
hararetle hareket ettirdiğinde ve kuşu
harekete geçirdiğinde yine başarısız oldu, kuş yaklaşık elli fit uzağa uçtu ve _sıkışık_ bir çitin _kuzey_ tarafındaki küçük, alçak bir çalıya kondu. Kedi kuşun uçuşunu ve
konuşmasını dikkatle izledi; kardan
geçebildiği kadar hızlı bir şekilde, sonra _yaklaşık
yüz fitlik_ bir tur attı, kuşun olduğu yeri sürekli olarak izledi ve yürüyüşünü _onu saklayacak her çalıyı_
kullanılabilir kılarak örttü. Kuşun görüş alanının dışında kaldığında daha aktif bir şekilde çite doğru yöneldi, üzerinden atladı, _güney_ tarafına geldi ve üzerine atladı, mesafesini o kadar doğru hesapladı ki
kuşun olduğu çalılığa bir ayak kadar yaklaştı ve hemen atladı. Avını
kaçırdı, ama bence kurnaz bir avcı olduğunu kanıtladı. Bu dava anlatılmaya değerse, aynı davaya tanık olarak St. Stephen, New Brunswick'ten Yargıç Stevens'ın adını
kullanabilirsiniz.

Tekrar, Dr. Frost'un 'Doğa'ya ilettiği şu vakayı alıntılıyorum,
çünkü, neredeyse inanılmaz miktarda ileri görüşlü
strateji göstermesine rağmen, bir yandan kötü gözlem için fazla yer göremiyorum,
ve diğer yandan, göstereceğim gibi, bir dereceye kadar, arkadaşım Dr. Klein ve başka bir muhabirin bağımsız bir gözlemiyle doğrulanıyor:--

Hizmetçilerimiz, geç don sırasında kahvaltı masasından kalan kırıntıları kuşlara atmaya alışkındı ve birkaç kez, kedimizin orada pusuda beklediğini ve toplanan kuşlardan bir veya ikisinden doyurucu bir yemek elde etme beklentisiyle olduğunu fark ettim. Şimdi, şimdiye kadar, bu durum kendi başına bir 'soyut akıl yürütme örneği' değil. Ama devam edelim. Son birkaç gündür,
kuşları besleme uygulaması bırakıldı. Ancak kedi, neredeyse inanılmaz bir miktarda
öngörüyle, ev halkından iki kişiyle birlikte, kuşları cezbetmek amacıyla çimenlere kırıntılar
attığını gözlemledim.[256]

Daha önce de söylediğim gibi, bu açıklama inanılmaza yakın olsa da, bunu geçiştirdim çünkü bir noktaya kadar, daha önce de söylediğim gibi, arkadaşım Dr. Klein, F.R.S.

tarafından bana iletilen bir gözlemle doğrulandı.

Dr. Klein, gözlemlediği kedinin, bahçe yoluna serpilmiş kırıntılarla onları yemeye gelen serçeler arasında kesin bir ilişki kurduğundan emin oldu; çünkü kırıntılar yola serpilir serpilmez, kedi, yolun yanındaki bir çalılıkta gizlenir ve orada kuşların gelmesini pusuda beklerdi. Ancak ikincisi, kediden daha uyanık görünüyordu, çünkü çalılığın arkasında kuşların kediyi gizlendiği varsayılan yerde görebildiği bir duvar vardı ve sonra uzun bir serçe sırası kediyi ve kırıntıları aynı anda izlemek için bekliyordu, ancak beklemekten yorulan birincisi uzaklaşana kadar asla ikincisine uçmaya cesaret edemiyorlardı. Bu durumda, kedinin akıl yürütme gözlemi - 'kırıntılar kuşları çeker, bu yüzden kırıntılar dağıldığında kuşları bekleyeceğim' - Dr. Frost'un kedisi durumunda olduğu kadar eksiksizdi, ancak ikinci durumdaki akıl yürütme bir aşama daha ileri gitmiş gibi görünüyor - 'bu yüzden kuşları çekmek için kırıntılar saçacağım.' Şimdi, Dr. Frost'un kedisinin bu daha ileri akıl yürütme aşamasına ilerlediği yönündeki kesin ifadesi karşısında, onun dikkat çekici gözlemini bastırmakta haklı olduğumu hissetmedim. Ve, hesaba daha fazla güvenilirlik kazandırmak için, 'Doğa'daki başka bir muhabirin, Dr. Klein'ın kedisinin gösterdiği zeka ile Dr. Frost'un kedisinin gösterdiği zeka arasında bir ara adım oluşturduğu için değerli olan destekleyici gözlemini aktarabilirim. Bu muhabir şöyle diyor: --

Dr. Frost'un bahsettiğine benzer bir vaka, bir kedinin kırıntıları
saçması, benim bilgim dahilinde burada gerçekleşti. Son zamanlardaki sert
kışta bir arkadaşım yatak odası penceresinin dışına kırıntı
atma alışkanlığı edinmişti. Ailenin güzel bir siyah kedisi var, kırıntıların kuşlar getirdiğini görünce ara sıra çalıların arkasına saklanır ve kuşlar kahvaltı için geldiğinde,
onlara farklı başarılarla
saldırırdı. Kırıntılar her zamanki gibi bir öğleden sonra serilmiş, ancak dokunulmadan bırakılmış ve gece boyunca hafif bir kar yağışı meydana gelmişti. Ertesi sabah dışarı baktığında arkadaşım, kedinin karı tırmalamakla meşgul olduğunu gördü. Ne aradığını merak ederek bekledi ve kedinin kırıntıları temizlenmiş alandan alıp tek tek karın üzerine koyduğunu gördü. Bunu yaptıktan sonra, daha fazla gelişmeyi beklemek için çalıların arkasına çekildi. Bu, iki kez daha tekrarlandı.[257]

Bu üç vakayı bir araya getirdiğimizde, Dr. Klein'ın kedisinin gösterdiği zeka derecelerinden, sadece kırıntıların kuşları çektiğini gözlemleyen kedininkinden, kuşları çekmek amacıyla gizli kırıntıları açığa çıkaran kedininkine, kırıntıları gerçekten serpen Dr. Frost'un kedisininkine kadar artan bir zeka serisine sahibiz. Bu nedenle, son bahsedilen veya en dikkat çekici durum tek başına olsaydı, onu alıntılamamda haklı hissetmezdim, çünkü diğer ve bağımsız gözlemlerle bu şekilde yönlendirildiğini görüyoruz, onu bastırmam konusunda haklı hissetmem gerektiğini düşünmüyorum. Ve sonuçta, bir akıl eylemi olarak kabul edildiğinde, kuşları çekmek için kırıntı serpmek, kedi zekasının sergilenmesinin diğer ve daha iyi doğrulanmış örneklerinden bazılarında söz edilenlerden çok daha anlaşılması zor veya uzak fikirler veya çıkarımlar içermez, ki bunları şimdi belirtmeye devam edeceğim. Mekanik aletlerin anlaşılmasında, kediler maymunlar ve belki filler hariç diğer tüm hayvanlardan daha yüksek bir zeka seviyesine ulaşır. Şüphesiz bu üç tür hayvanın bu özelde ilişkilendirilmiş olması tesadüf değildir. Ellerindeki maymun, hortumundaki fil ve çevik uzuvlarındaki kedi, hareketli pençelerle donatılmış, hepsi manipülasyona uyarlanmış araçlara sahiptir ve bu, kaba yaratılıştaki hiçbir organın, papağanın gagası ve ayak parmakları hariç, zekâyla benzer bir korelasyonun izlenebileceği şekilde, uygun şekilde karşılaştırılamayacağı anlamına gelir. Bu nedenle, muhtemelen, bu hayvanların mekanik aletleri anlamada gösterdikleri daha yüksek yetenek, bu manipülasyon organlarının zekâlarına uyguladığı tepkiden kaynaklanmaktadır. Ancak, durum ne olursa olsun, maymun ve fil hariç, kedinin, köpeği bile unutmadan, söz konusu özel türden herhangi bir hayvandan daha yüksek bir zekâ gösterdiğinden oldukça eminim. Böylece, örneğin, bir köpeğin, eğitim almadan, bir başparmak mandalı kullanımını, kolun üzerine atlayıp başparmak parçasını bastırarak
açmak için kullandığını
anlamasına dair tek bir vakayı duymuş olmama rağmen, kedilerde bu zeka gösterisinin yaklaşık yarım düzine örneğini aldım. Bu örneklerin hepsi birbirinin o kadar kesin tekrarlarıdır ki,
bunun kediler arasında oldukça sıradan bir olay olduğu sonucuna varıyorum,
oysa köpekler arasında kesinlikle çok nadirdir. Şunu da ekleyebilirim ki
kendi arabacım bir zamanlar, kesinlikle eğitim almadan,
evin bazı pencerelerinin göründüğü bir avludan ahıra açılan bir kapıyı
açmayı öğrenen bir kediye sahipti. Kedi beni görmediğinde bu pencerelerin önünde durarak, onun _modus
operandi_'sine birçok kez tanık oldum. Kapıya doğru son derece doğal bir şekilde yürüyerek, baş parmak mandalının hemen altındaki yarım çember kulpuna
atlardı. Bu yarım çemberin altını bir ön pençesiyle tutarken, diğerini baş parmak parçasına doğru kaldırır ve son olarak ikincisini bastırırken, arka bacaklarını tırmalayarak ve kapıyı açmak için kapı direklerini iterek. Muhabirlerim tarafından tam olarak benzer hareketler
tanıklık ettikleri şeklinde tarif edilmektedir. Elbette, bu gibi tüm durumlarda kediler daha önce kapıların, ellerini kulplara koyan kişiler tarafından açıldığını gözlemlemiş olmalılar ve bunu gözlemledikten sonra, hayvanlar derhal rasyonel taklit olarak adlandırılabilecek bir şekilde hareket etmiş olmalılar. Ancak, sürecin bir bütün olarak taklitten daha fazlası olduğu da gözlemlenmelidir. Çünkü yalnızca gözlem, (bir hayvana atfedilebilecek herhangi bir düşünceli düşüncenin sınırları dahilinde) yerdeki bir kedinin, insan eli tarafından gerçekleştirilen sürecin temel kısmının, kulpu kavramaktan değil, mandalı bastırmaktan oluştuğunu ayırt etmesini sağlamak için yeterli olmayacaktır; ancak kedi, mandalı bastırdıktan sonra, kapı direklerini bacaklarıyla iten birini kesinlikle görmemiştir; ve bu itme hareketinin, başlangıçta kasıtlı olarak kapıyı açma niyetinden kaynaklandığı ve bu hareketi sürece yardımcı olmak için kazara bulmasından kaynaklanmadığı, bana (Bay Henry A. Gaphaus tarafından) iletilen vakalardan birinde gösterilmiştir; çünkü bu durumda, muhabirim diyor ki, 'kapı kesinlikle gevşek değildi ve bir arka bacağının gücüyle kapıyı açtıktan sonra itebilmesine şaşırdım.' Dolayısıyla, bu gibi durumlarda kedilerin bir kapının mekanik özellikleri hakkında çok kesin bir fikre sahip oldukları sonucuna varabiliriz; kapıyı açmak için, sürgüsüz olsa bile, _itilmesi_ gerektiğini bilirler -- bu, insanların aynı amaçla gerçekleştirdiğini gördükleri herhangi bir belirli eylemi taklit etmeye çalışmaktan çok farklı bir şeydir. Dolayısıyla, bir kedinin bu şekilde bir kapıyı açması gerçeğinin ima ettiği tüm psikolojik süreç gerçekten çok karmaşıktır. İlk olarak, hayvan kapının, kolu kavrayan ve sürgüyü hareket ettiren el tarafından açıldığını fark etmiş olmalıdır. Sonra, 'duyguların mantığıyla' akıl yürütmesi gerekir -- Eğer bir el bunu yapabiliyorsa, neden bir pençe yapmasın? Sonra, bu fikirden güçlü bir şekilde etkilenerek, ilk denemeyi yapar. Sonraki adımlar gözlemlenmemiştir, bu yüzden bir dizi denemeyle baş parmak parçasının bastırılmasının sürecin temel kısmını oluşturduğunu öğrenip öğrenmediğini veya belki de daha muhtemel olarak, ilk gözlemlerinin ona baş parmak parçasını tıklatma fikrini verdiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Ancak, bu ne olursa olsun, mandalı bastırdıktan sonra arka ayaklarla itmenin, gözlemle desteklenmeyen uyarlanabilir akıl yürütmeden kaynaklandığı kesindir; ve yalnızca son derece karmaşık ve en doğal olmayan bir hareketin performansında tüm uzuvlarının uyumlu hareketi ile nihai amacına ulaşılır.

Yine, kedilerin kendiliğinden veya eğitim almadan kapı tokmaklarını çalmayı ve zilleri çalmayı öğrendikleri konusunda bana çok benzer birkaç vaka iletildi. Elbette her iki durumda da hayvanlar kapı tokmaklarının ve zillerin hangi amaçla kullanıldığını gözlemlemiş olmalı ve bir kapının açılmasını istediklerinde bu sinyalleri bu amaçla kullanmış olmalılar. Bir kedinin kapıya vurarak bir hizmetçiyi kapıyı açması beklentisiyle kapı tokmağına atlaması, azımsanmayacak miktarda gözlem ve muhakemenin göstergesidir - özellikle de bazı durumlarda bu atlama kapı tokmağına rastgele bir atlayış değil, kasıtlı ve karmaşık bir eylemdir ve amacı kapı tokmağını kaldırıp bırakmaktır. Örneğin, Bay Belshaw, 'Nature'a (cilt xix., s. 659) şöyle yazıyor:--

Odalardan birinde oturuyordum, ilk akşam
ve ön kapıda yüksek bir vuruş duydum, buna aldırmamam söylendi, çünkü içeri girmek isteyen sadece bu kediydi. İnanmayarak kendi gözlerimle izledim ve çok geçmeden kedinin kapıya atladığını, tek bacağından tutunduğunu ve diğer ön patisini kapı tokmağına
sokup iki kez vurduğunu gördüm.

Bu gibi durumlarda eylem, parmak mandallarını açma eylemine çok benzer, ancak açıkça başka birini kapıyı açmaya çağırmak amacıyla gerçekleştirilir. Ancak, bu kapı tokmaklarıyla çağırma vakaları şüphesiz harika olsa da, kullanılan aletin zil olduğu diğer vakalar tarafından geride bırakıldıklarını düşünüyorum. Çünkü burada, kedilerin zillerin çağrı olarak kullanımını mükemmel bir şekilde anlamaları değil,[258], aynı zamanda kedilerin kapılarının açılmasını istedikleri evlerin dışından içeri giren zil tellerine atladıkları bir veya iki vakam var.[259] Muhbirlerim, bu kedilerin, herhangi bir gözlem sürecinden, telin uzunluğunun açık bir kısmını çekmenin zili çalma etkisine sahip olacağını nasıl tahmin edebildiklerini bilmediklerini söylüyorlar; çünkü telleri çeken birini asla gözlemleyemezler. Sadece, bu vakalarda hayvanların, ziller çalındığında tellerin hareket ettiğini ve kapıların daha sonra açıldığını gözlemlemiş olması gerektiğini öne sürebilirim; daha sonra bir çıkarım süreci, tellere atlamanın aynı etkileri üretip üretmeyeceğini denemelerine yol açmış olmalı. Fakat bu bile, mümkün olan en basit açıklama olmasına rağmen, akıl yürütme sürecinden daha az dikkat çekici olmayan gözlem yeteneklerini ima eder.

Bu iki yeteneğin de kedilerde harika bir derecede geliştiğini doğrulayan daha fazla örnek olarak şunu ekleyebilirim.

Couch ('Illustrations of Instinct', s. 196) kendi bilgisi dahilinde, kilitli bir dolapta saklanan sütü almak için, bitişikteki bir masaya oturarak kapıyı açan ve 'pençesiyle anahtarın yayına tekrar tekrar vurarak' kapıyı açabilen bir kedinin örneğini verir; kilit eskiydi ve anahtar 'çok hafif bir dürtüyle' içinde dönüyordu.

Kedilerin mekanik aletlere olan yüksek takdirinin daha da ileri bir örneği olarak, bu çalışma yayınlanmadan önce Linnean Society'de okunmuş olan Bay Otto'nun bir makalesinden bir alıntı yapacağım. Bir kedinin daha önce belirtilenlerle aynı şekilde bir
başparmak mandalını açması vakasını anlattıktan sonra, bu yazar şöyle devam ediyor:--

Pararra'da, Parker Bowman, Esq.'nin ikametgahında, yetişkin bir kedi bir gün yanlışlıkla küçük bir pencereden başka bir çıkışı olmayan bir odaya kilitlendi,
menteşeler üzerinde hareket etti ve bir döner
kol vasıtasıyla kapalı tutuldu.
Çok geçmeden pencere açık bulundu ve kedi gitti. Bu birkaç kez yaşandıktan sonra, sonunda kedinin pencere pervazına
atladığı, ön ayaklarını yana doğru uzanabildiği kadar yükseğe koyduğu, kasten bir tanesini döner kola doğru uzattığı, onu yatay konumundan dik konuma getirdiği ve sonra tüm ağırlığıyla pencereye yaslanarak onu açıp kaçtığı
bulundu.

Bu hayvanda yüksek muhakeme gücüne dair tek bir örnek vermek gerekirse,
Bay W. Brown, Greenock'tan 'Nature'a (cilt xxi., s. 397) yazdığı yazıda, bir kedinin dikkat çekici hikayesini anlatıyor, bu hikayede anlatılanlar kötü gözleme izin vermiyor gibi görünüyor. Bir gaz lambası
düzeltilirken, yağın bir kısmı kedinin sırtına düştü ve daha sonra ateşten düşen bir külle tutuştu. Kedi, sırtı 'alevler içinde, bir anda kapıya doğru koştu (ki kapı
tesadüfen açıktı) ve yaklaşık 100 metre kadar sokaktan hızla ilerledi,'
orada köyün sulama teknesine daldı ve alevi söndürdü.
'Teknede sekiz veya dokuz inç su vardı ve kedi her gece yangının suyla söndürüldüğünü görme alışkanlığındaydı.' İkinci nokta önemlidir, çünkü hayvanın akıl yürüttüğü gözlem verilerini gösterir.

DİPNOTLAR:

[256] _Nature_, cilt xix., s. 519.

[257] _Nature_, cilt xx., s. 197.

[258] Muhataplarımın bazıları bana evcil veya oturma odası kedilerinin
süt istediklerinde sandalyelere atlayıp zillere baktıklarını anlatıyorlar--bu
onların zilin çekilmesini ve süt getiren hizmetçinin çağrılmasını istediklerinin işaretidir; ve Bay Lawson Tait, kedilerinden birinin -elbette
eğitim almadan- bir adım daha ileri gittiğini, 
zili daha da belirgin bir şekilde çekmek istediğinin işareti olarak
patilerini zile koyduğunu söyledi.
Ancak Dr. Creighton Browne bana bundan bir adım daha ileri giden ve zili kendisi çalan bir kedisinden bahsetti. Bu, Başpiskopos Whately'nin anekdotunu doğruluyor. 'Bu kedi annemin ailesinde uzun yıllar yaşadı ve onun
zekalılıklarına annem, kız kardeşlerim ve ben tanık olduk. Sadece bir veya iki kez değil, alışkanlık olarak, kapıyı açmak istediğinde
oturma odası zilini çaldığı biliniyordu. İlk
zili çaldığında biraz endişelendiler. Aile dinlenmek için
çekilmişti ve gecenin bir yarısı oturma odası zili şiddetle
çalındı; Uyuyanlar uykularından irkildi ve
bir hırsızın yırtıcı hareketlerini engellemek için
makas ve maşayla aşağı indiler; ancak
zili, sık sık
salondan çıkmak istediğinde
aynı hareketi tekrarlayan bir kedinin çaldığını görünce aynı derecede şaşırdılar.' Ancak metinde belirtilen vakalar, yine de, hepsi bir dizi adımla
gibi onlara doğru ilerleme eğiliminde olan bunlardan herhangi birinden daha dikkat çekicidir. Köpekler, efendilerinden zil çalmalarını işaret ederek isteme seviyesine ulaşırlar. Bir örnek alıntı yapmak için yeterli olacaktır. Bay Rae, 'Nature'da (cilt xix., s. 459) şöyle der: 'Bir arkadaşına ait küçük bir İngiliz teriyeri, hizmetçiyi çağırmak için
çalmayı öğrenmiştir. Köpeğin zili
_neden_ çaldığını bilip bilmediğini test etmek için, kız odadayken bunu yapması
söylenmiştir. Küçük adam, emri veren kişiye (efendisi veya metresi, hangisi olduğunu unuttum) ve sonra da hizmetçiye en akıllıca şekilde baktı ve emir birden fazla kez tekrarlanmasına rağmen itaat etmeyi reddetti. Hizmetçi odadan çıktı ve birkaç dakika sonra köpek, kendisine söylendiği anda hemen zili çaldı.'

Ayrıca köpeklerin bazen kapı tokmağı çalma seviyesine ulaştığını da eklemek gerekir - ancak bunun bu hayvanlarda çok nadir olduğunu düşünüyorum, çünkü bunun sadece bir vakasıyla karşılaştım. Ancak bu, yalnızca ünlü bir gözlemcinin otoritesine dayandığı için değil, aynı zamanda bir akıl eylemini kanıtlayacak kadar kesin olduğu için de dikkate değer derecede iyi bir vakadır. Dureau de la Malle'nin evinde bir teriyer doğmuştu.
Anavatanında hiç kapı tokmağı görmemişti ve büyüdüğünde
efendisi tarafından Paris'e götürüldü. Sokaklarda yürümekten yorulan hayvan,
eve geri döndü, ancak kapıyı kapalı buldu ve
havlayarak içeridekilerin dikkatini çekmeye çalıştı.
Sonunda bir ziyaretçi geldi, kapı tokmağına vurdu ve içeri
girdi. Köpek yapılanları fark etti ve ziyaretçiyle birlikte içeri girdi. Aynı öğleden sonra yarım düzine kez içeri girip çıktı ve her seferinde kapı tokmağına atlayarak içeri girdi.

Son olarak, Dr. W. H. Kesteven 'Nature'a (xx., s. 428)
daha önce birçok kedi için tarif edildiği gibi içeri girmek için kapı tokmağına vuran bir kediden söz ediyor; Ancak kedilerin bu alışkanlığı köpeklerden ne kadar daha kolay edindiğini göstermek için, Dr. Kesteven'in aynı evde yaşayan bir köpeğin, kedinin kapıyı çalarak içeri girebildiğini ancak bu hareketi taklit etmediğini, ancak 'içeri girmek istediğinde onu arama alışkanlığında olduğunu ve ya kapıyı çalmaya hazır olana kadar beklediğini veya onu memnun etmek için bunu yapmaya teşvik ettiğini' tespit ettiğini eklemesi ilginçtir.

[259] Konsül E. L. Layard, _Nature_ (xx., s. 339) adlı eserinde, bir kedinin alışkanlık olarak ve eğitim almadan, açıkta kalan bir teli çekerek zili çalması gibi tam olarak benzer bir örnek verir.

BÖLÜM XV.

TİLKİLER, KURTLAR, ÇAKALLAR, VB. Bu hayvanların genel psikolojisi, elbette, köpeğinkiyle çok benzerdir; ancak evcilleştirmenin etkilerine asla maruz kalmamış olmalarından dolayı, zihinsel nitelikleri köpeğinkinden yeterince farklılık gösterir ve bunların ele alınması için başka bir bölüm gerektirir. Evcil köpekten, insanla uzun süreli arkadaşlığından kaynaklanan tüm duyguları çıkarabilir ve aynı zamanda öz güven, açgözlülük vb. duygularını yoğunlaştırabilirsek, kurtlar ve çakallar tarafından şimdi sunulan duygusal karakteri elde ederiz. Duygusal karakterin bu genetik benzerliğinin, insan müdahalesi olmadan, kendine özgü ayrıntılar olarak adlandırılabilecek şeylere kadar uzandığını belirtmek ilginçtir. Dolayısıyla, kurtların aya ulumasına neden olan tuhaf, garip ve açıklanamayan duygu sınıfı, evcil köpeklerimize değişmeden aktarılmıştır. Tilkinin zekası atasözü haline gelmiştir; Ancak bu konuda pek çok özgün gözlem almadığım için, yalnızca daha önce yayınlanmış en iyi doğrulanmış gözlemlerden bazılarını referans alacağım ve Bay St. John'un 'Yaylaların Vahşi Sporları' adlı eserinde anlattığı örnekle başlayacağım:--

Rossshire'da yaşarken, Temmuz ayında bir sabah, şafaktan önce, bir geyiği vurmaya çalıştım. Geyik, komşu bir çiftçi tarafından ekinlerine büyük zarar verdiği için çok şikayet edilmişti. Gün ağardıktan hemen sonra, saklandığım plantasyonun kenarından sessizce yaklaşan büyük bir tilki gördüm; çim duvarın üzerinden tarlaya büyük bir dikkatle baktı ve orada beslenen birkaç tavşanı yakalamak için can atıyor gibiydi, ancak görünüşe göre koşarak bir tane yakalama şansının olmadığını biliyordu; Kısa bir süre düşündükten sonra planlarını oluşturmuş gibi göründü ve tavşanların girip çıkabileceği duvardaki farklı boşlukları inceledikten sonra en sık
görünen
birine
sahip
olarak
kendisini oraya
yatırdı ve bir fareyi
izleyen bir kedi gibi bir tavırla. Ne kadar kurnaz olsa da, kendi avına o kadar dalmıştı ki, dolu bir tüfekle yirmi metre kadar yakınında olduğumu ve yaptığı her
hareketi izleyebildiğimi fark edemedi. Bu adamın bu kadar
tamamen alt edilmiş olduğunu görmek beni çok şaşırttı ve beni
bulup kaçmaya
çalışırsa onu vurmak için tüfeğimi
hazırda tuttum. Bu arada tüm planlarını
izledim. Önce büyük bir sessizlik ve özenle yerde küçük bir çukur kazıdı, kumu saklandığı yerle tavşanların
gövdeleri arasında bir tür
paravan olarak kullandı; ancak ara sıra dinlemek için durdu ve bazen de tarlaya çok dikkatli bir şekilde
baktı; Bunu yaptıktan sonra avına
atılmak için uygun bir pozisyona uzandı ve beslenen
tavşanların ara sıra keşif yapması dışında tamamen hareketsiz kaldı. Güneş doğmaya başladığında, tarladan tek tek plantasyonun örtüsüne geldiler;
üç tanesi pusuya düşmeden içeri girmişti bile; biri yirmi yarda kadar yaklaşmıştı,
ama yere daha da yakın bir şekilde çömelmenin ötesinde hiçbir hareket yapmadı. Şu anda ikisi doğrudan ona doğru geldi;
yukarı bakmaya cesaret edemese de, kulaklarının istemsiz bir hareketiyle o hızlı organların onu yaklaştıkları konusunda uyardığını gördüm:
iki tavşan birlikte boşluktan geçtiler ve tilki, yıldırım hızıyla
sıçrayarak birini yakaladı ve hemen öldürdü; sonra ganimetini kaldırdı ve bir av köpeği gibi taşıyordu,
tüfeğim omurgasından geçerek yolunu
durdurdu ve ben de yukarı çıkıp onu öldürdüm. Sayısız örnek, tilkilerin tuzaklardan yem elde etmede olağanüstü kurnazlığını ve yakalanmalarına izin vermediklerini gösteriyor. Bu vakalar o kadar çok ve hepsi o kadar aynı zeka kalitesini gösteriyor ki, bu kadar büyük bir tanıklık
birliğinden şüphe etmek imkansız. Söz konusu zeka türünü göstermek için sadece iki veya üç özel vaka vereceğim. Bunun, daha önce incelediğimiz fareler ve kurtlar tarafından benzer koşullar altında sergilenen zekayla hemen hemen aynı olduğu görülecektir. Tüm bu vakalarda sergilenen zekanın
çok olağanüstü bir düzende olduğu haklı olarak kabul edilmelidir. Çünkü, tuzaklar doğada karşılaşılabilecek şeyler olmadığı için, kalıtsal deneyimin tuzaklardan kaynaklanan tehlikelerden kaçınmak için özel içgüdülerin oluşumunda herhangi bir rol oynadığı varsayılamaz ve bu nedenle bu tehlikelerden kaçınılmasını sağlayan şaşırtıcı araçlar yalnızca gözlemle ve dikkate değer derecede yüksek karakterli akıllı bir araştırmayla ilişkilendirilebilir.

Aşağıdakileri Couch'un 'Illustrations of Instinct' (s. 175) kitabından alıntılıyorum:--

Bir kedi yemle cezbedildiğinde ve bir tilki tuzağına yakalandığında, Reynard yemi ve kediyi
yiyip bitirmek için hazırdır ve tilkinin _o zaman_ kendisine zarar veremeyeceğini bilmesi gereken bir araca korkusuzca yaklaşır.
Bu cüretkarlığı, hayvanın _kurulu_ bir tuzakta yemle cezbedildiğinde gösterdiği inanılmaz dikkati ile karşılaştıralım. Dietrich aus dem Winkell bir keresinde, bir kış akşamı, önceki günlerde yemlerle kandırılmış bir tilkiyi gözlemleme şansına erişmişti ve bir tane yediğinde rahatça oturup fırçasını sallıyordu. Tuzağa yaklaştıkça yemleri almakta daha uzun süre tereddüt ediyor ve yakalama yerinin etrafında daha sık tur atıyordu. Tuzağa yaklaştığında çömelip en az on dakika yemi süzdü; ardından tuzağın etrafında üç veya dört kez koştu, sonra ön pençelerinden birini yemden sonra uzattı ama ona dokunmadı; yine bir duraklama oldu, bu sırada tilki yemi hareketsizce izliyordu. Sonunda, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi, hayvan bir hamle yaptı ve boynundan yakalandı. (Mag. Nat. Hist., N. S., cilt i.,
s. 512.)

'Nature'da, cilt xxi., s. 132, Boston'dan yazan Bay Crehore,
şöyle diyor:--

Birkaç yıl önce, Kuzey Michigan'da avlanırken,
bir geyiğin bağırsaklarının atıldığı bir yere her gece ziyaretler yapan bir tilkiyi yakalamak için profesyonel bir tuzakçının
yardımıyla uğraştım.
Aklımıza gelen her çareyi denememize rağmen
başarısız olduk ve çok tuhaf görünen bir şekilde,
tuzak her zaman çalışır haldeydi. Arkadaşım, hayvanın
altını kazdığını ve pençesini çenenin altına
koyarak, tavayı güvenli bir şekilde aşağı doğru ittiğini söyledi; ancak görünüş bunu doğruluyor gibi görünse de,
açıklamasına pek inanamadım. Bu yıl, aynı bölgenin başka bir yerinde, yaşlı ve deneyimli bir avcı bana bunun doğruluğundan emin oldu ve teyidinde, tuzağı iki veya üç kez başarılı bir şekilde
kurma girişiminde bulunduktan sonra, onu baş aşağı
yerleştirerek, pençeyi çenelerin kavrayabileceği noktaya
getirecek basit bir çareyle onları birkaç kez yakaladığını söyledi.

Tuzaklarla ilgili olarak, arkadaşım Dr. Rae bana Kutup tilkilerinin akıl gösterisinin
çok dikkat çekici bir örneğini iletti. Daha önce 1879'da İngiliz Derneği önündeki konferansımda gerçekleri yayınlamıştım ve bu nedenle burada onları oradan alıntılayacağım:--

Bazı Kutup tilkileri elde etmek isteyen Dr. Rae çeşitli tuzaklar kurdu; ancak tilkiler bu tuzakları daha önceki deneyimlerinden bildikleri için başarısız oldu.
Buna göre, ülkenin o bölgesindeki tilkilerin
alışık olmadığı bir tür tuzak kurdu. Bu, yemi işaret eden bir standa yerleştirilmiş dolu bir silahtan oluşuyordu. Silahın tetiğini yemle bağlayan bir ip vardı, böylece tilki yemi yakaladığında silahı
boşaltıyor ve böylece intihar ediyordu.
Bu düzenlemede, silah yemden yaklaşık 30 yarda
uzaklıkta ayrılıyordu ve tetiği yemle bağlayan ip neredeyse
tüm mesafesi boyunca karda gizleniyordu.
Bu şekilde kurulan silah tuzağı bir tilkiyi öldürmeyi başardı,
ama ikincisini asla öldürmedi; çünkü tilkiler daha sonra yemi kendilerine
zarar vermeden güvence altına almak için iki cihazdan birini
benimsediler. Bu cihazlardan biri, tetiğe yakın olan açıkta kalan kısmından ipi ısırmaktı ve diğer cihaz ise, ateş hattına dik açıyla karda yemi kazmaktı, böylece, bu şekilde silahı
boşaltsalar bile, belki de sadece bir veya iki saçmayla kaçıyorlardı. Şimdi, bu cihazların her ikisi de, bence, makul bir şekilde,
muhakeme gücü olarak adlandırılabilecek, harikulade bir dereceyi
gösteriyordu. Dr. Rae'yi davanın tüm
koşulları hakkında dikkatlice sorguladım ve bana, dünyanın o kısmında tuzakların asla iplerle kurulmadığını, böylece tilkilerin zihinlerinde ipler ve tuzaklar arasında özel bir
ilişki olamayacağını söyledi. Dahası, 1 numaralı tilkinin ölümünden sonra, kardaki iz, 2 numaralı tilkinin,
yemin sunduğu cazibeye rağmen,
ipi kesmeye girişmeden önce,
tüfek üzerinde çok fazla bilimsel gözlem yaptığını gösteriyordu. Son olarak,
ateş hattına dik açıyla
yuva kazma konusunda, Dr. Rae haklı olarak bunu o kadar sıra dışı bir durum olarak değerlendirdi ki,
yuva kazma yönünün gerçekten düşünceye atfedilmesi gerektiğini ve şansa
değil olduğunu anlamak için deneyi birkaç kez tekrarladı.[260]

Dr. Rae ayrıca bana kurtlarla ilgili olarak, 'onların, önce ikisi arasındaki iletişim hattını keserek, kendilerine zarar vermeden, bir silahtan yem aldıklarının sıklıkla bilindiğini' bildiriyor.[261] Şunları ekliyor:--

Hiç görme fırsatım olmasa da, bana söylenenlerden de bahsedebilirim, kurtlar, Superior Gölü'ndeki buzdaki deliklerden, derin sulara alabalık için olta atan balıkçıları izliyorlar ve adam ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, kurt oraya gidiyor, deliğin karşısına yerleştirilen ve oltaya bağlı olan sopayı alıyor, yem yüzeye çıkana kadar, onunla birlikte buz boyunca
yürüyor, sonra geri dönüyor ve oltada herhangi biri varsa, yemi ve balığı yiyor. Superior Gölü'ndeki alabalıklar çok büyük ve yemler orantılı bir boyutta.

Bay Murray Browne, Yerel Yönetim Kurulu Müfettişi, bana Whitehall'dan şöyle yazıyor:--

Bir keresinde, Wicklow'daki Devil's Glen'de, ayağının dibinde bir
tuzakta duran bir tilki buldum. Ona dokunmak istemedik,
ama çubuklar aldık ve tuzağı açana kadar dürttük.
Bu işlem on dakika veya çeyrek saat sürdü.
İlk geldiğimizde tilki kurtulmak için çabaladı,
ve korkunç derecede vahşi görünüyordu; ama tuzağı çok kısa bir süre dürtmemiştik ki yüzünün tüm ifadesi değişti, tamamen sessiz yatıyordu
(bazen onu incitmiş olsak da); ve sonunda tuzağı ayağından tamamen çıkardığımızda,
hala sessiz yatıyordu ve sanki arkadaş olduğumuzu biliyormuş gibi bize sakince bakıyordu. Aslında, onu
hareket ettirmede biraz zorluk çektik, ki o da
istediğinde bunu kolayca yaptı. Bu, akıl ve sağduyunun doğal içgüdüye _baskı yapması_ durumu değil miydi?

Couch ('Illustrations of Instinct', s. 178) diyor ki: 'Derham, Norveç'le ilgili anlatısında Olaus'un, bir tilkinin
kuyruğunu deniz kıyısındaki kayaların arasına düşürüp aşağıdaki yengeçleri
yakaladığını ve yakalayanları
çekip yediğini bizzat gördüğünü aktarıyor.'

Mevcut başlık altında, sürüler halinde avlanma alışkanlığı olan
Canis cinsinin türlerinde görülen ilginç bir içgüdü sınıfına değinmeyi ihmal etmemeliyim. Bahsettiğim içgüdüler, aynı sürünün farklı üyeleri arasında bir stratejiyle av yakalamak için birleşmeye yol açan içgüdülerdir. Bu içgüdüler, ki şüphesiz ortaya çıkmıştır ve şimdi avın gereksinimlerine akıllıca uyum sağlayarak sürdürülmektedir, bunlara 'kolektif içgüdüler' diyeceğim. Bu nedenle Sir E. Tennent şöyle yazıyor:--

Alacakaranlıkta ve gecenin karanlığında, bir çakal sürüsü, bir tavşanın veya küçük bir geyiğin bu sığınaklardan birine sığındığını gördükten sonra, hemen onu dört bir yandan kuşatır; ve avın girdiği yolu gözetlemek için birkaçını yerleştirdikten sonra, lider, ırklarına özgü bir çığlık atarak saldırıya başlar ve 'okkay' sesine benzer, yüksek sesle ve hızla tekrarlanır. Daha sonra tüm grup ormana koşar ve kurbanı kovalar, kurban genellikle daha önce onu tuzağa düşürmek için kurulan pusuya düşer.

Bu hayvanların hareketlerini gözlemlemek için elverişli fırsatlara sahip olan yerli bir beyefendi, bir çakal avını düşürüp öldürdüğünde ilk tepkisinin onu en yakın ormana saklamak olduğunu, oradan da kendisinden daha güçlü bir şeyin olup olmadığını gözlemlemek için rahat bir kayıtsızlık havasıyla dışarı çıktığını ve böylece avının yağmalanma riskiyle karşı karşıya kalabileceğini söyledi. Eğer kıyı açıksa, gizlenmiş leşe geri döner ve onu, arkadaşlarının da peşinden götürür. Ancak, görüş alanında bir adam veya kaçınılması gereken başka bir hayvan varsa, muhbirim çakalın ağzına bir hindistan cevizi kabuğu veya buna benzer bir madde aldığını ve sanki iddia ettiği ödülü kaçırmak için can atıyormuş gibi tam hızla uçtuğunu ve gerçek ganimet için daha uygun bir zamanda geri döndüğünü gördü.[262]

Jesse, tilkinin aynı içgüdüsünü, doğruluğuna güvenebileceği bir arkadaşının kendisine ilettiği şu şekilde kaydeder:--

Bu kayalık zeminin bir kısmı, bir sporcunun erişemeyeceği çok yüksek bir tepenin yamacındaydı ve hem tavşanlar hem de tilkiler akşamları aşağıdaki ovaya doğru yol alırlardı. Yağmurların oluşturduğu iki kanal veya oluk vardı ve bu kayalardan aşağılara doğru uzanıyordu. Bu kanallardan birinin yakınında, söz konusu sporcu ve hizmetçisi, bir akşam tavşan vurabilme umuduyla yerleştiler. Orada uzun süre kalmamışlardı ki, oyuktan aşağı inen bir tilki ve ardından bir başkasının geldiğini gördüler. Bir süre birlikte oynadıktan sonra, tilkilerden biri kanalın dibinde bulunan büyük bir taş veya kayanın altına saklandı ve diğeri kayalara geri döndü. Ancak kısa süre sonra geri döndü ve önünde bir tavşanı kovaladı. Tavşan ilk tilkinin saklandığı
taşın yanından geçerken, aniden
bir sıçrayışla onu yakalamaya çalıştı, ancak hedefini
kaçırdı. Sonra kovalayan tilki
geldi ve beklediği avın, arkadaşının beceriksizliğinden dolayı
kaçtığını görünce, ona saldırdı ve ikisi de o kadar büyük bir
düşmanlıkla dövüştüler ki, onların
yaptıklarını izleyen taraflar gelip ikisini de yok ettiler. Benzer şekilde, Bay E. C. Buck, arkadaşı Bay Elliot, B.C.S., Hükümet Sekreteri, N.W.P. tarafından yapılan şu ilginç gözlemi kaydeder ('Doğa', viii., 303):--

Birlikte duran iki kurt gördü ve onları fark ettikten kısa bir süre sonra birinin bir hendekte yattığını ve diğerinin açık ovada yürüdüğünü görünce şaşırdı. Ovada duran bir antilop sürüsünün
uzağına bilerek giden ve bir çoban köpeğinin bir koyun sürüsüne yaptığı gibi onları arkadaşının pusuda yattığı noktaya
sürükleyen ikincisini izledi. Antiloplar hendeği geçerken, saklanan kurt ilk durumda olduğu gibi
ayağa fırladı, bir dişi geyiği yakaladı ve meslektaşı da ona katıldı.

Bay Buck, aynı bölgedeki kurtların kolektif içgüdüsünün bir başka çok benzer gösterisine dikkat çekiyor. 'Kızılderili sporu üzerine kitaplardan birinin yazarı' tarafından gözlemlendi.

Bu vakayla ilgili olarak 'Doğa'ya şu şekilde yazdım. Bahsettiğim arkadaş, birkaç yıldır yakından tanıdığım ve hayvanlar hakkındaki gözlemlerini her zaman güvenilir bulduğum merhum Dr. Brydon, C.B.'ydi (1841 Afgan seferinin 'son adamı'):--

Bay Buck'ın ilginç mektubunu ('Doğa', cilt viii., s. 302)
kapatan itiraza cevaben, kurtla yakın akraba olan bir hayvanın, yani Hint çakalının
sergilediği 'kolektif içgüdü'nün aşağıdaki örneği kayda geçirilmeyi hak ediyor. Bana doğruluğuna güvenebileceğim bir beyefendi (o zamandan beri ölmüş) tarafından iletildi. Bu beyefendi, büyük bir gölde (bölgeyi unuttum) su içmeye gelen kaplanları vurmak için bir ağaçta bekliyordu, yoğun bir ormanın
etrafındaydı, gece yarısı civarında büyük bir eksen geyiği gölden çıktı ve suyun
kenarına gitti. Sonra durdu ve sanki bir düşmanın varlığından şüpheleniyormuş gibi havayı ormana doğru kokladı; ancak görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde içmeye başladı ve aşırı uzun bir süre içmeye devam etti. Kelimenin tam anlamıyla suyla şiştiğinde ormana girmek için döndü, ancak en uç noktasında bir çakalla karşılaştı ve keskin bir
havlamayla onu tekrar açık alana çevirdi. Geyik çok
şaşırmış gibiydi ve kıyı boyunca bir süre koştu,
sonra tekrar ormana girmeye çalıştı, ancak yine aynı şekilde
karşılandı ve geri püskürtüldü. Gece sakin olduğundan, arkadaşım bu sürecin tekrar tekrar duyulduğunu duyabiliyordu - havlamalar giderek uzaktan giderek zayıflıyordu, ta ki tamamen duyulamaz hale gelene kadar. Böylece kullanılan strateji yeterince açıktı. Gölün ormanla arasında uzun ve dar bir kıyı şeridi olduğundan, çakallar gölün kenarına gizlenerek, geyik su altında kalana kadar beklediler. Avları, böylece ağır ve soluk soluğa kaldıkları için, yeterince uzağa koşmaya ikna edilirlerse, yani ormana girmeleri engellenirse, kolay bir kurban olurdu. Elbette, bu avda bulunan çakalların sayısını tahmin etmek imkansızdı, çünkü bir yerde görevini tamamladıktan sonra, başka bir yerde onu beklemek için geyiği geride bırakması imkansız değildir. Arkadaşıma eşlik eden yerli bir hizmetçi ona bunun o bölgedeki çakallar tarafından alışılmış bir şekilde kullanılan bir strateji olduğunu ve 'sadece kemikleri bırakacak kadar' avlandıklarını söyledi. Bu, yalnızca tarif edilen özel yerel koşullar altında etkili olabilecek bir strateji olduğundan, bu kolektif içgüdü örneğinin 'ayrı bir ifade'den kaynaklandığı ve 'kalıtımsal bir alışkanlıktan' kaynaklanmadığı anlaşılıyor. Kolektif içgüdü vakaları köpekler arasında sık görülen durumlardır. Aşağıdaki ikisinin doğruluğuna kefil olabilirim. Küçük bir Skye ve büyük bir melez, kendi hesaplarına göre tavşan ve tavşan avlama alışkanlığındaydı, küçük köpeğin iyi bir burnu ve daha büyük olanın büyük bir çevikliği vardı. Bu nitelikleri en avantajlı şekilde birleştirdiler, terrier, dışarıda onu bekleyen çevik arkadaşına doğru siperini sürüyordu. İkinci vaka, kurnaz bir
zekanın
gösterilmesi açısından dikkat çekicidir. Ross-shire'daki bir arkadaşımın küçük bir terrier ve büyük bir Newfoundland'ı vardı. Bir gün bir çoban, köpeklerinin önceki gece koyunları rahatsız ettiğini söylemek için onu aradı. Beyefendi, Newfoundland'ın zincirlerinin çözülmemiş olması nedeniyle bir hata olması gerektiğini söyledi. Birkaç gün sonra çoban tekrar aynı şikayetle geldi ve köpeklerin kimliğinden emin olduğunu şiddetle belirtti. Sonuç olarak, sahibi kulübeye bir nöbetçi, koyun bölmesinin dışına da bir nöbetçi koydu ve çobanın kendisine söylediği gibi köpeklerin hareketlerine karışmamalarını söyledi. Bu birkaç gece üst üste yapıldıktan sonra, küçük köpeğin şafak vakti büyük köpeğin zincirlendiği yere geldiği gözlemlendi; büyük köpek hemen tasmasını çıkardı ve iki hayvan koyunlara doğru yöneldi. Bölmeye vardıklarında Newfoundland bir çitin arkasına saklanırken, terrier koyunları pusuya doğru sürdü ve birinin kaderi hemen mühürlendi. Kahvaltıları bittiğinde köpekler eve döndü ve büyük olan başını tasmasına sokarak sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar uzandı. Bu hayvanın neden kolayca kaçabileceği bir avı
taktik bir stratejiyle avlamayı seçtiğini söyleyemem; ancak bu kadar akıllı bir köpeğin iyi bir nedeni olması gerektiğine dair çok az şüphe olabilir. Toplu içgüdünün sergilenmesinin benzer bir örneği M. Dureau de la Malle tarafından şöyle anlatılır:--

Bir zamanlar iki tane spor köpeğim vardı, biri çok pürüzsüz bir cilde sahip mükemmel bir pointer, dikkat çekici bir güzellik ve zekaya sahipti; diğeri uzun ve kalın tüylü bir spaniel cinsiydi, ancak işaret etmeyi öğrenmemişti, sadece bir çayır kuşu gibi ormanda dolaşıyordu. _Şatom_, tavşanlarla dolu bir koruluğun karşısında, düz bir zeminde yer almaktadır. Penceremde otururken, bahçede serbestçe dolaşan bu iki köpeğin yaklaştığını ve birbirlerine işaretler yaptığını, önce bana baktıklarını, sanki isteklerine bir engel olup olmadığımı görmek ister gibi, çok nazikçe uzaklaştıklarını, sonra görüş alanımdan biraz uzaklaştıklarında hızlarını artırdıklarını ve en sonunda ne onları görebildiğimi ne de geri dönmelerini emredebildiğimi düşündüklerinde tam hızla uzaklaştıklarını gördüm. Bu gizemli manevra karşısında şaşırarak onları takip ettim ve tek bir manzaraya tanık oldum. Girişimin lideri gibi görünen işaretçi, spanyeli çalılıkları
çalışması ve çalılığın
karşı ucuna dil atması için dışarı göndermişti. Kendisine gelince,
sınır boyunca takip ederek ormanın etrafında yavaş adımlarla dolaştı ve onu
tavşanların sıkça
olduğu bir geçidin önünde
durduğunu ve oradaki
noktayı gördüm. Entrikanın nasıl
sonlanacağını gözlemlemek için biraz daha uzaktan devam ettim. Sonunda, bir tavşanı
kaçıran spanyelin, onu çokça dil atarak arkadaşının pusuda yattığı yere doğru sürdüğünü duydum ve tavşan tarlalara ulaşmak için geçitten çıktığı anda, tavşan ona doğru
atıldı ve zafer havasıyla bana getirdi. Bu iki köpeğin aynı manevrayı yüzlerce kez tekrarladığını gördüm; ve bu uyum, bunun tesadüfi olmadığına, önceden anlaşılmış ortak bir anlaşmanın ve birleşik bir operasyon planının sonucu olduğuna beni ikna etti.

Yine, Bay Darwin'in el yazmaları arasında, Bay H. Reeks'in (1871) bir mektubunu buldum; bu mektupta, Newfoundland kurtlarının kışın geyik yakalamak için avcıların benimsediğiyle aynı stratejiyi benimsedikleri belirtiliyor. Yani, sürünün bir kısmı ormandaki bir veya daha fazla rüzgaraltı geyik yolunda gizlenirken veya 'kuşaklama' yaparken, bir veya iki kurt geyik sürüsünün etrafında rüzgara doğru bir tur atıyor. Sürü her zaman alışılmış koşularından biriyle geri çekiliyor ve 'bu nadiren oluyor... kurtların bu
stratejiyle bir dişi geyiği veya genç geyiği ele geçirmeyi başaramadıkları.' Ve Leroy, Hayvan Zekası üzerine yazdığı
kitabında, Avrupa'daki kurtların kendi gözlemlerine göre oldukça benzer gerçekleri anlatıyor.

DİPNOTLAR:

[260] Dr. Rae'den bu dikkat çekici gözlemlerin tüm ayrıntılarını yazmasını istedim ve nazikçe verdiği yanıt şu şekilde:--'Hudson Körfezi'nde tilkileri tuzağa düşürürken bazen bu
zeki hayvanlardan bazılarının, muhtemelen arkadaşlarının
yakalandığını gördüklerinden, sıradan çelik ve ahşap tuzaklardan, ne kadar dikkatli kurulurlarsa kurulsunlar, özenle kaçındıkları olur. Daha sonra tuzakçı, tetiği bir yemle birleştiren 15 veya 20 yarda uzunluğunda bir hat oluşturarak bir veya daha fazla silahı tuhaf bir şekilde kurar, tilki yemi tuttuğunda silahı ateşler ve
intihar eder. Yemin silaha bu kadar yakın yerleştirilmesinin iki amacı vardır: tilki kesinlikle öldürülebilir -sadece yaralanmaz- ve sadece kafası vurulmalı ve vücudu her yerinden saçmalarla delik deşik edilmemelidir, bu da deriyi bozar. Ayrıca, kuru bir atmosferden nemli bir atmosfere geçişle ipin daralması için dört veya beş inçlik gevşek ip bırakılması gerektiğini de belirtmek gerekir, aksi takdirde tetikte o kadar büyük bir gerginlik olur ki silah yemle temas etmeden boşalır. Yem ve silah arasındaki tüm bağlantıyı mümkün olduğunca gizlemek için, ipin yemin yanındaki kısmı dikkatlice kar altında saklanır.

'Tilki yemi aldığında, silah ateşlenmeden önce ipi normal konumundan beş inç (gevşek ipin uzunluğu) kaldırmış olur; sonuç olarak, silahı yemi hedef almak yerine, silah ateşlendiğinde hayvanın beyninin muhtemel pozisyonuna, tam sekiz veya dokuz inç daha yukarıya nişan alınır.

'Açıklamaya pek gerek olmayan sebeplerden dolayı, tilkiler genellikle çiftler halinde dolaşır (kar erimeden çok önce), mutlaka her zaman yakın değillerdir, çünkü birbirlerinden biraz uzakta olduklarında yiyecek bulma şansları daha yüksektir.

'Bir veya daha fazla tilki vurulduktan sonra, avcı silahlarını ziyaret ettiğinde, bir tilkinin önce yemi silaha bağlayan ipi kestiğini ve sonra yukarı çıkıp yemi yediğini görebilir; veya, eğer silah
kar yığınına konulmuşsa, o kişi yemi on veya on iki inç derinliğinde kazımış, siperde yatarken yemi almış, silahı ateşlemiş ve sonra yiyecekle birlikte (silahın ağzından alınmış diyebiliriz) soğukkanlılıkla koşmuş, güvenli ve yaralanmamış bir şekilde, raylarda kan izi olmamasıyla açıkça kanıtlanmıştır.

'Siperdeyken yemi çekerken, tilki onu beş inç veya gevşek ipin uzunluğu kadar aşağı doğru sürüklerdi ve bu nedenle
_başı_ ve _burnu_ hem kar koruması hem de vücudunun bu kısımlarının nişan hattının on iki veya on üç inç altında olması nedeniyle tamamen tehlikeden uzak olurdu.

'Kendim ve benden daha deneyimli bir arkadaşım tarafından görülen vakalarda, siper her zaman topun ateş hattına dik veya neredeyse dik açıyla kazınmıştı. Bu ilk bakışta hatalı görünebilir, ancak
düşünüp düşündüğümüzde aslında öyle değil, çünkü siper bir sığınak olacaksa, tilkinin yapmış olması gerektiği gibi, silahın veya ondan gelen bir şeyin korunması veya korunması gereken bir tehlike olduğunu düşünerek, ateş hattının üzerinden yapılmalıdır, çünkü ateş yönünde çizilirse çok az veya hiç koruma veya gizleme sağlamaz ve tilkinin muhakeme gücü veya zekası
kusurlu olur.

'Benim inancıma göre, bu bilgili tilkilerden biri, arkadaşının vurulduğunu görmüş veya öldürüldükten kısa bir süre sonra ölü bulmuş ve kazanın nedenini doğal olarak yakınlarda gördüğü tek garip şeye, yani silaha atfetmiştir.

'Her durumda durumu dikkatlice inceledikleri açıktı, karda bıraktıkları izlerle yeterince gösterilmişti, bu da arzu edilen yemi kendilerine zarar vermeden elde etmek için ip kesme veya siper kazma manevralarına başvurulduğunda son derece dikkatli bir yaklaşım sergilediklerini gösteriyordu.'

[261] Daha önce ayrıntılı olarak açıklanan kanıtlardan, hem obur hem de bazı geyiklerin silah tuzaklarının tehlikesini benzer şekilde ortadan kaldırabildiğinin gösterildiği hatırlanacaktır.

[262] _Nat. Hist. of Ceylon_, s. 35.

BÖLÜM XVI.

KÖPEK.

Köpeğin zekası, evrimsel açıdan özel ve gerçekten de benzersiz bir ilgiye sahiptir, çünkü kayıtlara geçmeyen bir zamandan beri bu hayvan, doğal zekasının yüksek seviyesi nedeniyle evcilleştirilmiştir; ve insanla sürekli temas, eğitim ve üremeyle birleştirildiğinde, doğal zekası büyük ölçüde değişmiştir. Sonuç olarak, sadece cinsin tüm vahşi türlerinin vahşi ve kendine güvenen mizacından çok farklı olan, bağımlı arkadaşlık ve uysallık tarzında genel bir değişiklik değil; aynı zamanda belirli ırklara özgü, hepsinin insanın gereksinimlerine açık bir şekilde atıfta bulunduğu bir dizi özel değişiklik de görüyoruz. Bu nedenle, köpeğin tüm psikolojik karakterinin insan gereksinimlerine atıfta bulunarak insan faaliyeti tarafından şekillendirildiği söylenebilir, böylece artık insanın bir anlamda bulldog ve tazının yapısını yarattığı, bekçi köpeği ve pointer'ın içgüdülerini aşıladığı kadar doğru değildir. Böylece, türlerin zihinsel karakteri ve içgüdüleri üzerinde uzun ve ısrarlı eğitimle birlikte uygulanan dönüştürücü ve yaratıcı etkiyi sunduğumuz kesin kanıt, genel olarak psikolojik gelişimi bireysel deneyimin doğal seçilimle birlikte ortak işleyişine bağlayan teorinin en güçlü olası doğrulamasını sağlar. Binlerce yıldır insan, evrimcilerin kalıtımla biriktirilen bireysel deneyimin gücü üzerinde devasa bir deney olarak görebilecekleri şeyi, bilinçsizce de olsa, burada gerçekleştirmiştir; ve şimdi önümüzde, onun çalışmalarının en harikulade anıtı duruyor - köpeğin dönüştürülmüş psikolojisindeki deneyinin doruk noktası. Bir sonraki çalışmamda bu konuyu hak ettiği dolulukla ele alacağım - özellikle içgüdülerin kökeni ve ahlaki duygunun gelişimiyle ilişkisi açısından; ancak şu anda bu konuya girmek izin verilenden daha fazla yer gerektirecektir. Köpeğin psikolojisine tam anlamıyla adalet sağlamak için ayrı bir inceleme
gerekirdi. Burada sadece bir taslak çizebilirim.

_Hafıza._

Hafızaya gelince, bir veya iki örnek yeterli olacaktır. Bay Darwin şöyle yazıyor:
'Vahşi ve tüm yabancılara karşı düşmanca bir köpeğim vardı ve beş yıl ve iki günlük bir aradan sonra kasıtlı olarak
hafızasını denedim.
Yaşadığı ahırın yanına gittim ve ona eski tarzımla bağırdım;
hiçbir sevinç göstermedi, ama hemen beni yürüyüşe çıkardı ve sanki ondan sadece bir saat önce ayrılmışım gibi bana itaat etti.'[263]

Köpekler sadece kişileri veya yerleri uzun süre hatırlamaz. Kırsalda bir setter'ım vardı, bir yıl onu birkaç aylığına şehre götürdüm. Şehirdeyken, üzerinde adresimin yazılı olduğu bir tasma olmadan dışarı çıkmasına asla izin verilmezdi. Bu tasmadaki bir halka şıngırdama sesi çıkarırdı ve setter kısa sürede bu sesin yaklaşmasını bir yürüyüş ihtimaliyle ilişkilendirmeyi öğrendi. Üç yıl sonra bu setter'ı tekrar şehre götürdüm. Şehirdeki evimin her köşesini ve sokaklardaki yolunu hatırlıyordu ve tasmasını ilk getirdiğimde, daha önce olduğu gibi hafifçe şıngırdayarak, sevinç gösterileriyle sesi tüm eski çağrışımlarıyla birlikte iyi hatırladığını gösterdi, ancak bu sesi üç yıldır duymamıştı. _Duygular._

Köpeğin duygusal yaşamı oldukça gelişmiştir - aslında, diğer tüm hayvanlardan daha fazla. Sosyal içgüdüleri, yüksek zekası ve insanla sürekli arkadaşlığıyla birleşerek bu hayvana duygusal karakterin inşası için psikolojik bir temel sağlar ve bu, maymunda bile görülenden daha büyük ve daha karmaşık bir tutarlılığa sahiptir ve maymun, daha sonra göreceğimiz gibi, bu konuda dikkate değer derecede yüksek bir seviyeye ulaşır. Gurur, onur duygusu ve öz saygı, iyi muamele görmüş köpekler tarafından çok belirgin bir şekilde sergilenir. İnsanda olduğu gibi, insanın dostunda da, yalnızca talih çizgileri hoş yerlere düşen ve bu nedenle duygularının kültürün rafine edici etkilerinden yararlandığı söylenebilecek olanlar, söz konusu duyguları belirgin bir ölçüde sergiler. 'Düşük dereceli köpekler' ve hatta daha iyi sosyal konumdaki birçok köpek, gerçek bir öz saygı ve onur duygusunu tek başına oluşturabilen ahlaki rafinelik için gerekli olan koşullardan asla yararlanamamıştır. 'Aşağılık' bir köpek kuyruğunun çekilmesinden hoşlanmayabilir, tıpkı bir sokak çocuğunun kulaklarının tokatlanmasından hoşlanmaması gibi; ancak burada acıya neden olan şey yaralı gururdan ziyade fiziksel acıdır. Ancak 'yüksek hayat' köpekleri arasında durum farklıdır. Burada yaralı hassasiyetler ve itibar kaybı, salt fiziksel acıdan çok daha keskin bir acıya neden olabilir; bu nedenle bu tür köpekler arasında bir kırbaçlama, daha sert kardeşlerinin durumundan oldukça farklı ve çok daha kalıcı bir etki yaratır; onlar, kırbaçlama biter bitmez kendilerini sarsar ve daha fazla düşünmezler. Aristokrat sınıfa mensup köpeklerin ne kadar hassas bir duyguya sahip olabileceğinin kanıtı olarak, verebileceğim birçok örnekten bir veya ikisini vereceğim. Arkadaşlarından herhangi birinin sitem dolu bir sözü veya bakışı, sahip olduğum bir Skye
terrier'i bütün gün perişan edebilir. Eğer ona vurmaya cesaret etseydik ne olacağını bilmiyorum, çünkü duyguları
kırbaç kullanımına karşı ahlaki tiksinti açısından
o yaşa oldukça uygundu. Örneğin, bir zamanlar tüm arkadaşları şehir dışındayken, her gün parkta yürüyüşe çıkarılmıştı,
kardeşimin bakımına emanet edilmişti. Yürüyüşlerden çok hoşlanıyordu ve bunları elde etmek için tamamen kardeşime bağımlıydı.
Yine de, bir gün parkta başka bir köpekle eğlenirken,
kardeşim onu ​​takip etmeye ikna etmek için ona bir eldivenle vurdu. Terrier şaşkın ve öfkeli bir bakışla yüzüne baktı, kasıtlı olarak döndü ve eve doğru koştu. Ertesi gün, daha önce olduğu gibi
kardeşimle dışarı çıktı, ancak kısa bir mesafe kat ettikten sonra yüzüne anlamlı bir şekilde baktı ve yine ağırbaşlı bir tavırla eve doğru koştu. Bu şekilde protestosunu
olabildiğince güçlü bir şekilde yaptıktan sonra, köpek ona eşlik etmeyi reddetti.

Bu terrier, başkalarına uygulandığında bile, bedensel cezaya karşı güçlü bir tiksinti sergiliyordu. Bu nedenle,
bir adamın bir köpeğe vurduğunu gördüğünde, ister evde ister dışarıda, ister yakınlarda ister uzakta olsun, içeri dalıp müdahale eder, hırlar ve
en tehditkar şekilde saldırırdı. Yine, benimle bir
köpek arabasıyla giderken, kırbaçla ata her dokunduğumda paltomun kolunu tutardı. Köpeklerde alışılmış nazik muamelenin ürettiği bu duygu hassasiyetini ele almak için, burada muhabirlerimden birinin (Bayan E. Picton) mektubundan bir alıntı vereceğim.
Bu, yıkanmaya karşı güçlü bir tiksinti duyan bir Skye teriyeriyle ilgilidir:--

Zamanla bu tiksinti o kadar arttı ki, sahip olduğum tüm hizmetçiler, hayvanın bu gibi durumlarda gösterdiği
vahşetten dolayı bunu yapmaktan korktukları için abdest almayı reddettiler. Ben
kendim görevi üstlenmeyi seçmedim, çünkü
hayvan bana tutkuyla bağlı olmasına rağmen,
işlemden o kadar korkuyordu ki, ben bile güvende değildim. Tehditler, dayak ve aç bırakmanın hiçbiri işe yaramadı; o hala inatçılığını sürdürüyordu. Sonunda yeni bir
hile buldum. Onu tamamen özgür bırakarak ve özgürlüğünü hiçbir şekilde kısıtlamadan, ona aldırış etmeyerek, beni kırdığını bildirdim. Genellikle yürüyüşlerimin arkadaşıydı, ancak şimdi bana eşlik etmesine izin vermeyi reddettim. Eve döndüğümde, onun gösterişli karşılamasını hiç dikkate almadım ve ben okurken veya dikişle uğraşırken bana okşamak için baktığında, kasıtlı olarak başımı çevirdim. Bu durum yaklaşık bir hafta veya on gün sürdü ve zavallı hayvan perişan ve perişan görünüyordu. İçinde açıkça bir çatışma vardı, bu da dış görünüşüne yansıyordu. Bir sabah sonunda sessizce yanıma geldi ve bana, söylenebilecek herhangi bir sözle söylenebilecek kadar açık bir şekilde, 'Artık dayanamıyorum; boyun eğiyorum' diyen bir bakış attı. Ve şimdiye kadar deneyimlediği en zor abdestlerden birine sessizce ve sabırla boyun eğdi; çünkü bu zamana kadar buna çok ihtiyacı vardı.
Bittikten sonra neşeli bir havlamayla ve kuyruğunu sallayarak yanıma koştu ve açıkça, 'Her şeyin
şimdi doğru olduğunu biliyorum' dedi. Yürüyüşe çıktığımda yanımda yerini aldı ve o zamandan
beri her zamanki neşeli ve neşeli yüz ifadesini korudu. Bir sonraki abdest zamanı geldiğinde eski inatçılık ruhu bir süre için
eski haline döndü, ancak
benim kaçan yüzüme tek bir bakışı ona yetti ve yine
bir mırıldanmadan teslim oldu.
Böyle bir mücadeleyi on gün boyunca sürdürebilen bir hayvanın göğsünde muhakeme yeteneğine benzer bir şey olması gerekmez miydi?

Bu sessiz soğukluğun güçlü etkisi, şefkatli ilginin kaybının terrier'e dayak yemekten,
aç kalmaktan veya hatta nefret edilen banyodan daha fazla acı verdiğini gösteriyor; ve buna benzer birçok örnek
alıntılanabileceğinden, bu örneği hassas köpeklerde görülen şefkatli ilgiye duyulan özlemin tipik örneği olarak göstermekte tereddüt etmiyorum.

Bu bağlamda, evcil köpeklerde vahşi köpeklere kıyasla, acıya dayanma konusunda meydana gelen dikkate değer
değişimi belirtebilirim. Bir kurt veya tilki, ses çıkarmadan en şiddetli fiziksel acılara dayanabilirken, bir köpek
biri yanlışlıkla ayak parmaklarına bastığında çığlık atacaktır. Bu
karşıtlık, vahşi ve medeni insan arasında elde edilenle çarpıcı bir şekilde benzeşmektedir: Kuzey Amerika Yerlisi ve hatta Hindoo, bir Avrupalının şiddetli acı ifadelerine yol açacak miktarda fiziksel acıya -veya en azından bedensel yaralanmaya- inlemeden katlanacaktır. Ve şüphesiz her iki durumda da açıklama aynıdır: Yaşamın rafine edilmesi sinirsel organizasyonun rafine edilmesini sağlar ve bu da sinirsel lezyonları daha dayanılmaz hale getirir. Bir köpekte kast fikrinin kanıtı olarak, yalnızca bir örnek aktaracağım, ancak başka birçok örnek de verilebilir: bu da tipik olarak alınabilir. Bunu St. John'un 'Wild Sports of the Highlands' adlı kitabından aldım, burada retriever'ından bahsederken, bu çok iyi gözlemci şöyle diyor: 'Bir fare avcısı ve köpeğiyle tanışmış, onların iş tarzına iyice girmiş; ancak beni gördüğü anda mütevazı arkadaşlarını anında kesmiş ve onlarla olan tüm tanışıklığını en komik şekilde inkar etmiş.'[264]

Köpekler de aynı şekilde yüksek derecede taklit ve kıskançlık duyguları sergilerler. Bir zamanlar, büyük çabalar harcayan ve yavru köpeğine tavşan avlamayı öğretirken babacan bir zevk gösteren bir teriyerim vardı. Ancak zamanla yavru köpek, babasından güç ve çeviklik açısından daha da büyüdü, böylece kovalamacada, her sinirini zorlamasına rağmen, baba giderek ondan uzaklaşıyordu. Sonra tüm tavrı değişti ve oğlunun kendisinden uzaklaştığını her gördüğünde, çaresizce yavrunun geri çekilen kuyruğunu yakalamaya çalıştı. Oğul şimdi babasından çok daha güçlü olmasına rağmen, tavşan burnunun dibinde olsa bile, bu baba otoritesi uygulamasından asla rahatsız olmazdı. Köpeklerde kıskançlık hakkında sayısız örnek verilebilir, ancak bu konudaki hantal yazışmalarımdan yalnızca birini alıntılayacağım. Bana Bay A. Oldham tarafından gönderildi:--

Yaşlanmıştı ve bacaklarında yürümesini zorlaştıran bir sevgi vardı, bizimle yaşamaya bir İskoç teriyeri getirildiğinde ve ona çok iyi davranıldığında çok durgun bir hayata gömülmüştü. Charlie'nin tüm eski canlılığı, bu rakibin ortaya çıkmasıyla yeniden canlandı. Kıskançlık acıları çekti ve o zamandan beri hayatını onu takip ederek, izleyerek ve taklit ederek geçirdi. Jack'in yaptığı her şeyi yapmakta ısrar ediyor. Daha önce yürümeyi bırakmış olmasına rağmen, artık Jack her dışarı çıktığında dışarı çıkmayı bir nokta haline getiriyor. Birkaç kez bizimle birlikte yola çıktı, ancak Jack'in gruptan olmadığını fark edince, geri döndü ve sessizce eve gitti. Aynı şekilde, daha önce sadece et yemesine rağmen, şimdi Jack'e verilen her yemeği yiyor; ve Jack okşandığında bir süre izliyor ve sonra sızlanıp havlıyor. Aynı öfkeyi, metresinin bileğinde küçük yeşil bir papağanı taşıyıp şefkatle okşadığını
gören güzel bir kakaduda da gördüm. Böyle bir kıskançlık bana çok ileri bir duygu gibi görünüyor, çünkü artık diğer hayvanların kendileri için arzuladıkları _maddi_
faydaları tekeline almaları korkusundan kaynaklandığı varsayılabilecek aşamayı geçti; yalnızca sevdiklerinin diğer hayvanlara _şefkat_ veya _ilgi_
gösterdiğini görmekle heyecanlanıyor. Charlie'nin katılmaya çalıştığı eylemler--uzaklara yürümek, sopaların peşinden soğuk suya dalmak,
vb.--kendileri için son derece tatsızdır ve bunları yalnızca Jack'e bahşedilen arkadaşlıktan ve ilgiden pay alabilmek için yapar.

Adalet duygusu kıskançlığa benzer. Eğer bir efendi köpeklerine karşı eşit davranmazsa, köpekler adaletsizliği keşfetmeye ve buna göre öfkelenmeye çok yatkındır. Büyük Arago'nun bilinen gözlemi bu bağlamda tipik bir gözlem olarak alınabilir. Bir kır hanında fırtınada alıkonulduktan ve akşam yemeği için tavuk sipariş ettikten sonra, Arago mutfak ateşinin yanında ısınırken, hancının tavuğu şişlere koyduğunu ve mutfakta yatan bir döner şiş köpeğini yakalamaya çalıştığını gördü. Ancak, hayvan tekerleğe binmeyi reddetti, bir masanın altına girdi ve mücadele etti. Arago'nun böyle bir davranışın anlamının ne olabileceğini sorması üzerine, ev sahibi köpeğin bir mazereti olduğunu, sıranın kendisinde olmadığını, ancak mutfakta olmayan arkadaşlarının olduğunu söyledi. Buna göre, diğer döner şiş çağrıldı ve o da çok istekli bir şekilde tükürüğe girdi ve geri döndü. Tavuk yarı kızartıldığında Arago onu dışarı çıkardı ve diğer köpek, artık adaletsizlik duygusuyla acı çekmeden, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan sırasını aldı ve tavuğu kızartmayı tamamladı.

Aldatıcılık, köpek karakterinde sayısız örnek verilebilecek başka bir özelliktir; ancak burada, yine, genel gerçeği açıklamak için bir veya iki vakadan fazlasını alıntılamak gereksiz görünüyor.
Muhataplarımdan biri, bir King Charles spaniel'in ikiyüzlülüğünün birkaç örneğini verdikten sonra şöyle devam ediyor:--

Aynı kasıtlı aldatma tasarımını başka durumlarda da gösterdi. Ayağını incittiğinde bir süre topalladı ve bu süre zarfında her zamankinden daha fazla merhamet ve ilgi gördü. Aylarca
iyileştikten sonra, kendisine sert bir şekilde
konuşulduğunda, sanki topallıyormuş gibi ve ayağından
acı çekiyormuş gibi odada topallamaya başladı. Ancak
başarısız olduğunu yavaş yavaş
anladığında bu uygulamadan vazgeçti.

Kendim gözlemlediğim şu örneği daha
dikkat çekici buluyorum. Daha önce 'Nature'da (cilt xii., s. 66) yayınlanmıştır ve buradan alıntı yapıyorum:

Terrier, pencere camlarındaki sinekleri yakalamayı çok severdi ve
başarısız olduğunda alay konusu olduğunda, açıkça çok sinirlenirdi. Bir keresinde, ne yapacağını görmek için,
başarısız olduğunda her seferinde kasıtlı olarak ölçüsüzce güldüm. Öyle oldu ki, bunu birkaç kez üst üste yaptı - kısmen, inanıyorum ki, benim gülmem sonucunda - ve sonunda o kadar sıkıntıya girdi ki, kesinlikle sineği yakalıyormuş gibi yaptı, dudakları ve diliyle tüm uygun hareketleri yaptı ve sonra kurbanı öldürmek istercesine boynuyla yeri ovuşturdu: sonra bana zafer kazanmış gibi baktı. Tüm süreç o kadar iyi simüle edildi ki, sineğin hala pencerede olduğunu görmeseydim, tamamen aldatılmış olurdum. Buna göre, dikkatini bu gerçeğe ve yerde hiçbir şeyin olmamasına çektim; ve ikiyüzlülüğünün
ortaya çıktığını gördüğünde, belli ki kendinden çok utanarak, bazı mobilyaların altına gizlice girdi.

Bir köpek üzerindeki alaycılığın belirgin etkilerine yapılan bu gönderme, bazı köpeklerin kesinlikle
akredite edilmesi gereken bir sonraki duyguyu düşünmeye yol açıyor. Gülünç duyguyu kastediyorum. Aynı teriyer, iyi bir ruh halindeyken, kendi kendine öğrendiğini bildiğim ve açıkça kahkaha atma amacı taşıyan birkaç numara yapardı. Örneğin, yan yatarken ve şiddetle sırıtırken bir bacağını ağzına alırdı. Bu gibi durumlarda,
hiçbir şey onu şakasının gerektiği gibi takdir edilmesi kadar memnun etmezdi,
eğer kendisine dikkat edilmezse somurturdu. Öte yandan,
hiçbir şey onu,
gülünç olmak istemediğinde kendisine gülünmesi kadar rahatsız etmezdi, ki bu,
sinek yakalamaya çalışırkenki davranışıyla kesin olarak kanıtlanabilirdi. Bay Darwin şöyle diyor: 'Köpekler, basit oyundan farklı olarak, mizah duygusu olarak adlandırılabilecek bir şey gösterirler;
birine bir parça çubuk veya benzeri bir nesne atılırsa, genellikle onu kısa bir mesafe için götürür; ve
sonra onu hemen önünde yere çömelerek,
efendisi onu almak için yaklaşana kadar bekleyecektir. Köpek onu yakalayacak ve
zaferle koşarak uzaklaşacak, aynı manevrayı tekrarlayacak ve açıkça
bu pratik şakadan zevk alacaktır.'[265]

_Genel Zeka._

Köpeklerin birbirlerine basit fikirleri iletebildikleri gerçeğine dair çok kesin kanıtlarım var. İletişim her zaman jestler veya havlama tonlarıyla gerçekleşir ve fikirler her zaman
sadece 'beni takip et' gibi basit bir niteliktedir. ' Kendi gözlemlerime göre, köpekler ortalama köpek zekasının üzerinde olmalı ve her zaman kullandıkları hareket, bir sürtünme ve bir popo arasındaki bir hareketle, başlarının temasıdır. Oyun sırasında meydana gelen her şeyden oldukça farklıdır ve her zaman belirli bir eylem dizisi izler. Ancak, şunu eklemeliyim ki, bu şekilde iletilen bilgi her zaman kesin olsa da, bunun karmaşık olduğu bir durumla hiç karşılaşmadım - birkaç yazarın köpeklerin yapabileceğini söylediği, bence tamamen söz konusu olmayan bir şey gibi, yolu sormak veya söylemek gibi bir şey. Bir örnek yeterli olacaktır. Bir Skye terrier (tamamen safkan değil) benim bulunduğum odada uyuyordu, oğlu ise çimenliği ana yoldan ayıran bir duvarın üzerinde yatıyordu. Genç köpek, yalnızken asla yabancı birine saldırmazdı, ancak babasıyla birlikteyken hevesli bir dövüşçüydü. O sırada büyük bir melez köpek yoldan geçti ve
kısa bir süre sonra yaşlı köpek uyandı ve uykulu uykulu aşağı indi.
Kapıya vardığında oğlu koşarak yanına geldi ve
az önce tarif edilen işareti yaptı. Tüm tavırları hemen yüksek bir
canlılığa dönüştü. Duvarı birlikte aşarak, iki hayvan
teriyerlerin bir düşmanı kovalarken yapabileceği gibi yoldan aşağı koştular. Onları bir buçuk mil boyunca izledim, bu mesafede hızları hiç azalmadı, ancak
takip ettikleri hedef ilk başta görünürde değildi.

Köpeklerin arzularını ve fikirlerini insanlara ilettikleri bilinen gerçeğini gösteren örnekler vermek neredeyse gereksiz; ancak
işaretlerle iletişim konusu daha sonra kelimelerle iletişim felsefesiyle bağlantılı olarak önemli bulunacağından, burada köpeklerin insanlarla işaretlerle iletişim kurmalarına dair birkaç örnek vereceğim, ki bunlar benim amacım açısından ne kadar az sıra dışı olarak
tanıtılırsa o kadar değerli olacak.

Korgeneral. Sir John H. Lefroy, C.B., K.C.M.G., F.R.S., bana
karısının hizmetçisinin yıkamak ve beslemek zorunda olduğu bir teriyeri olduğunu
yazıyor. 'Sabahleyin hanımını çağırdıktan sonra
dışarı çıkıp evin yakınında bağlı duran bir keçiyi sağmak ve
"Button"a süt vermek alışkanlığı vardı. Bir sabah, her zamankinden biraz daha erken olduğu için, hemen
dışarı çıkmak yerine biraz iğne işi yapmaya başladı ve kendini meşgul etmeye başladı. Köpek, onun dikkatini çekmek ve onu dışarı çıkarmak için mümkün olan her yolu denedi ve sonunda bir dolabın perdesini araladı ve hiç getirme veya taşımayı öğrenmediği için, dişlerinin arasına onun her zaman kullandığı
bardağı aldı ve ayaklarının dibine getirdi. Ben
her durumu yerinde ve kesinlikle sordum ve
bardağı nerede bulduğunu gösterdim.'

Benzer şekilde, yukarıdakine çok benzediği için alıntılayabileceğim çok sayıda başka örnekten aşağıdakini seçiyorum. Bay A. H. Baines tarafından bana iletildi:--

Oturma odamda onun için bir içme yalağı var:
İçmek için gittiğinde herhangi bir zamanda susuz kalırsa, isteklerine dikkat çekmek için ön patileriyle tabağı tırmalıyor ve bu genellikle istenen etkiyi yaratan otoriter bir şekilde yapılıyor. Aynı aileden bir başka Pomeranian cinsi köpek, oldukça küçükken sert bisküvileri yenebilecek kadar yumuşayana kadar suda bekletirdi. Bisküviyi ağzında içme yalağının yanına götürür, içine bırakır ve birkaç dakika orada tutar ve sonra patisiyle çıkarırdı.

El hareketleriyle fikirlerin iletilmesine dair bir örnek daha
şüphesiz yeterli kabul edilecektir. Bu, köpek zekası literatüründe birçok benzerliği olan bir türdür.

Dr. Beattie, köpek zekasının bu vakasını anlatıyor, sahne
Aberdeen yakınlarında bir yer. Dee donmuşken, Irvine adında bir beyefendi
buzun üzerinden geçiyordu, buz da nehrin ortasında onunla birlikte
yol veriyordu. Bir silahı olduğu için, onu açıklığın karşısına yerleştirerek
batmaktan kendini kurtarabilmişti. 'Köpek efendisini kurtarmak için birçok sonuçsuz çabada bulundu ve sonra komşu bir köye koştu, orada bir adam gördü ve en anlamlı hareketlerle onu ceketinden çekti ve onu takip etmeye
ikna etti. Adam beyefendinin hayatını kurtarmak için zamanında olay yerine geldi.'

Aynı türden sayısız başka örnek verilebilir ve bunlar yüksek derecede zeka gösterir. Hayat kurtarma fikri bile kendi başına azımsanmayacak miktarda zekayı ima eder; ancak bu gibi durumlarda yardım çağırma, bir felaketin haberini iletme ve felaketin meydana gelmesine giden yolu gösterme fikrini ekledik.

Köpeğin duygusal ve daha sıradan entelektüel yeteneklerini olabildiğince kısa bir şekilde ele aldıktan sonra, köpek zekasının daha yüksek ve daha sıra dışı gelişmelerini gösteren vakaların ifadesine geçeceğim.

Bu çalışmanın amacı hayvan zekası anekdotlarını biriktirmek olsaydı, köpeklerin yüksek zekasıyla ilgili olarak
tamamıyla doğrulanabilecek bir gerçek selini serbest bırakmak için burası doğru yer olurdu. Ancak amacım daha çok anekdotları bastırmak olduğundan, farklı sınıfların
sunduğuna inandığım çeşitli psikolojik yeteneklerin hayvanlarda varlığını kanıtlamak için gerçeklere ihtiyaç duyulmadığı sürece, burada ve başka yerlerde olduğu gibi, söz konusu hayvanın kesinlikle
ulaştığı söylenebilecek en yüksek zeka seviyesini tam olarak göstermek için anekdotları gerekenden daha fazla çoğaltmama yöntemini izleyeceğim. Ancak bu sayfaları, zorunlu olarak sundukları anekdotlar uğruna okuyan herhangi birinin, daha önce bildikleri durumlarla karşılaşarak hayal kırıklığına uğramaması için, materyalimi esas olarak özel muhabirler tarafından bana iletilen gerçeklerden alacağım ve daha önce yayınlanmış gerçeklere yalnızca ilk kez yayınlananlara ek olarak değineceğim. Çok sayıda muhabirime, alıntıladığım vakaları seçmemin sebebinin, aldığım en sansasyonel vakalar olmaları değil, ya şüphecilik eleştirisini uyandıracak kadar sıra dışı bir şey içermemeleri ya da diğer muhabirlerden alıntıladığım az çok benzer vakalarla doğrulanmış olmaları olduğunu açıklamak iyi olabilir.

Köpeğin genel zekasının yüksek olduğunu gösterdiği için, önce collie ile başlayacağım. Bu köpeklerin çoğunun gözetim olmadan koyunları toplayıp güdebileceği kesindir. Bu konuda şair Hogg'un 'Çoban Takvimi' adlı eserinde 'Sirrah' adlı köpeğiyle ilgili bilinen anekdotlarına değinmek yeterlidir.

Williams, 'Köpekler ve Davranışları' adlı kitabında (s. 124) bir arkadaşının, efendisi 'At, at' dediğinde, atılabilecek herhangi bir koyunu aramak için kaçan ve onu bulduğunda hemen ayağa kalkmasına yardım eden bir collie'si olduğunu söylüyor. Ayrıca, efendisi yokken bile aynı görevi yapan, atılmış bulduğu tüm koyunları düzeltmek için tarlalarda ve meralarda tek başına dolaşan başka bir köpek daha biliyordu (s. 102).[266]

Muhataplarımdan biri (Bay Laurie Gentles) bana, bir arkadaşına (Inverness-shire'dan Bay Mitchell) ait bir çoban köpeğinin komşu bir çiftliğe gittiğini ve çiftçiyle birlikte yaşamaya başladığını bildiriyor. Köpeğin çiftliğe gelmesinden sonraki ikinci gece, çiftçi 'sığırların iyi olup olmadığını görmek için köpeği çayıra götürdü. Dehşete düşerek
kendi çayırı ile komşusunun çayırı arasındaki çitin yıkıldığını ve
komşusunun tüm sığırlarının kendisininkiyle karıştığını gördü.
Köpeğin yardımıyla
yabancı sığırlar kendi çayırlarına geri sürüldü ve
çit geçici olarak onarıldı. _Ertesi_ gece, aynı saatte,
beyefendi sığırlara bakmak için yola çıktı. Ancak, köpek
ortalıkta görünmüyordu. Çayıra vardığında, beyefendi köpeğin kendisinden önce geldiğini görünce ne kadar şaşırdı! Şaşkınlığı, köpeğin iki çayır arasındaki kırık çitin üzerinde oturduğunu ve sığırları iki taraftan geçmeye
cesaret ettiğini gördüğünde kısa sürede sevinçli bir onaya dönüştü. Sığırlar, ilk ve ikinci ziyaretler arasındaki süre zarfında çiti yıkmış ve birbirleriyle
karışmışlardı. Köpek, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için sessizce kendi başına gitmişti ve önceki akşamkine benzer bir kaza daha bularak, _tek başına_ ve _yardımsız_ _tuhaf_ sığırları kendi çayırlarına geri sürmüş ve daha önce belirttiğim gibi kırık çitin üzerine nöbet tutmuştu.'

Albay Hamilton Smith, Küba ve Terra Firma'nın sığır köpeklerinin sığırları yönetmede çok akıllı olduklarını, ancak Avrupa'nın sığır köpeklerinden farklı
taktikler sergilemeleri gerektiğini söylüyor:--

Canlı hayvan taşıyan gemiler Batı Hindistan limanlarından herhangi birine vardığında, bazıları neredeyse mastiffler kadar büyük olan bu hayvanlar, yükü karaya çıkarmaya yardımcı olmakta
harika bir şekilde etkilidir. Öküz, boynuzlarının tabanından geçen bir sapanla yukarı çekilir; ve böylece başından asılı duran bir öküz
in indirilip suya düşmesine izin verildiğinde, böylece
karaya yüzebilir, bazen insanlar yanından yüzer ve onu yönlendirir, ancak genellikle bu cinsten köpekleri vardır ve onlar da aynı şekilde hizmeti iyi yerine getirirler;
çünkü şaşkın hayvanı kulaklarından, her iki yanından, yakalayıp iniş yerine doğru yüzmeye zorlayacaklar ve yere değdiğini hissettiklerinde anında tutuşlarını bırakacaklar, çünkü öküz doğal olarak
kendiliğinden sudan çıkacaktır.[267]

Bu zekânın özel bir eğitime bağlı olması gerekmediği, aşağıdaki
vakada kendiliğinden gösterilen çok benzer bir gösteriden çıkarılabilir. Bana bir muhabir olan Bay A. H. Browning tarafından iletildi.
Bu beyefendi ahırlarındaki genç domuz sürüsüne bakıyordu ve
gittiğinde ahırın kapısı yanlışlıkla açık bırakılmıştı.
Domuzların hepsi onun bahçesine kaçtı. Muhabirim daha sonra şöyle devam ediyor:--

Köpeğimin büyük bir heyecanla belirdiğini fark ettim, _havlamıyor_ (nadiren havlar),
ama sızlanıyor ve her türlü maskaralığı yapıyordu (insan
konusunda 'el kol hareketleri' demeliydim). Çobanlar ve ben ahıra geri döndük; sadece
bir domuz yakaladık ve geri koyduk; bunu yapar yapmaz
köpek her domuzun peşinden koştu,
onu kulağından tutarak ahıra geri getirdi ve sonra diğerinin peşinden gitti, ta ki tüm domuzlar tekrar barındırılana kadar.

Lord Brougham'ın 'İçgüdüler Üzerine Diyaloglar' (iii.) adlı eserinde, Lord Truro'nun yazara anlattığı, geceleri koyunları
tedirgin eden bir köpeğin hikayesi anlatılır. Hayvan akşamları sessizce bağlanmayı kabul ederdi, ancak
herkes uyuduğunda tasmasını çıkarır, koyunları
tedirgin ederdi ve şafaktan önce geri döndüğünde şüphelenmemek için tekrar tasmasını takardı. Bu dikkat çekici zekâ gösterisine atıfta bulunuyorum çünkü ben de tam olarak benzer vakalarla bunu doğrulayabiliyorum. Bir arkadaşımın (merhum Bay Sutherland Murray) her zaman geceleri bağlı tutulan bir köpeği vardı, ancak yine de komşu çiftçiler, koyunları arasında gece katliam yapan köpeğin ne olduğunu bulmak için nöbet tutarken onu suçlu olarak tespit ettiklerinden şikayet ettiler. Arkadaşım, bu nedenle, köpeğine bir gözetleme noktası koydu ve her şey sakinleştiğinde, tasmasını çıkardığını ve birkaç saat uzak kaldıktan sonra geri dönüp kafasını tekrar içeri soktuğunu gördü.

Benzer bir vaka daha önce verilmişti ve diğerleri bana iki muhabir tarafından iletildi (Birmingham'dan Bay Goodbehere ve Buffalo'dan Bay Richard Williams). İkincisi şöyle diyor:--

Ve burada bu koyun öldüren köpeklerin kurnazlığının ve
zekasının farkında olup olmadığınızı sormama izin verin, onlar asla ait oldukları çiftlikte veya
yakın çevrede koyun öldürmezler, ama genellikle kilometrelerce uzağa giderler;
her zaman gün doğmadan önce geri dönerler ve bunu yapmadan önce
kanı temizlemek için bir derede yıkanırlar.

Almanya'da üzümlere çok düşkün olan ve geceleri
eğilimini tatmin etmek için tasmasını kaydıran büyük bir köpek tanıyordum; ve hırsızın şüphelenilmesi uzun sürmedi, çünkü gün doğmadan geri döndü ve
masum bir şekilde kulübesinde zincirlenmiş olarak göründü.

Bay Duncan'ın 'İçgüdü' adlı kitabında, Colton'dan Rahip Bay Taylor'a ait bir köpeğin çok benzer bir vakası kaydedilmiştir. Tek fark, suçlu köpeğin kayması ve daha sonra tasma yerine ağızlığı yeniden ayarlamasıdır.

Kurnazca bir anlayışla bağlantılı olarak, yazışmalarımda bulunan başka bir hikayeyi de anlatabilirim, ancak bu durumda muhabirim
adını yayınlamamamı özellikle rica etti. Bu nedenle, sadece şunu söyleyebilirim ki
Kilise'de yüksek bir mevkide bulunuyordu ve köpek (bir
retriever) onun kendi malıydı:--
Köpek bir akşam aşçının
pişirmek için bir hindi hazırladığı mutfak ateşinin önünde yatıyordu.
Birkaç dakika
için mutfaktan ayrıldı, sonra köpek
hemen hindiyi alıp
eve yakın bir ağacın yarığına koydu, ancak bu
etraftaki defneler tarafından iyi gizlenmişti. Hareketleri o kadar hızlıydı ki, aşçı geri dönmeden
önce görevine döndü ve ateşin önünde gerinerek 'doğmamış bir çocuk kadar masum' görünüyordu.
Ne yazık ki, onu avlamaya götürme alışkanlığı olan bir adam,
ödülünü
aldığını gördü ve ilerlemesini izledi. Adam mutfağa girdiğinde köpeği eski yerinde uyuyormuş gibi yaparken buldu. Dalgıcın davranışı baştan beri hırsızlığını gizleme isteğinden kaynaklanıyordu ve eğer bir adam olsaydı, soruşturma durumunda bir mazeret kanıtlamayı amaçladığını söylerdim.

Bay W. H. Bodley bana kendisine ait bir av köpeğinden bahsediyor:--

Bana gelmeden önce benzer büyüklükte başka bir köpeğin tutulduğu yerde yaşıyordu ve bir keresinde
kavga ettiler. Bunun için azarlandıklarında, daha sonra kavga ettiklerinde, kendilerine müdahale edilemeyecek genişlikte bir
nehirden yüzer ve kavgalarını diğer tarafta çözerlerdi. Bana göre bu davranışta dikkat çekici olan şey, _tutkunun_ etkisi altında ortaya çıkan _özdenetim_ ve kavgayı, rahatsız edilmeden sürdürebilecekleri zamana kadar erteleme konusundaki karşılıklı anlayıştır; Fransa'da dövüşmek için Kanal'ı geçen iki düellocu gibi.

Elbette, köpeklere çörek satın almak için madeni para kullanımının kolayca öğretilebileceği iyi bilinen bir şeydir. Nisan 1881 tarihli 'Scottish Naturalist'te Bay Japp, tanıdığı bir collie'nin, bu tür amaçlar için
madeni para kullanımı öğretilmeden, bakır paralarla kek satın alma alışkanlığında olduğunu doğruluyor. Ancak, bir köpeğin
kendiliğinden para kullanımını sezmesi gerçeğinin doğrulanması gerekiyor, ancak
birçok köpeğin barış teklifleri verme konusunda içgüdüsel bir fikre sahip olduğu kesindir ve bundan takas fikrine geçiş adımı büyük olmayabilir. Dolayısıyla, sadece iki örnek vermek gerekirse, Bay Badcock bana bir arkadaşının bir köpeğinin bir gün bir arkadaş köpeğiyle kavga ettiğini ve bu yüzden anlaşamayarak ayrıldıklarını yazıyor. 'Ertesi gün
arkadaş bir bisküviyle geldi ve bunu bir barış hediyesi olarak sundu.'
Yine, Bay Thomas D. Smeaton bana köpeği hakkında şöyle yazıyor: 'Küçük bir suçtan sonra itibarı iade edildiğinde, eline geçen her şeyi, taş, sopa, kağıt, hemen alıp taşıma gibi eğlenceli bir alışkanlığı vardır: Bu, memnun etmek için kasıtlı bir çabadır, bir tür iyi niyet sunumu, geçmişe dair el sıkışmadır.'

Aşağıdakileri Birmingham'dan Bay Goodbehere'e borçluyum; bu, benzer birçok vakanın tipik bir örneği olarak alınabilir:--

Arkadaşım (Birmingham'dan Bay James Canning) küçük bir melez köpekle tanışmıştı; kendisine bir peni veya yarım peni verildiğinde, ağzında bir fırıncıya koşar, dükkâna açılan yarım kapının tepesine atlar ve fırıncı gelip ona para karşılığında bir çörek veya bisküvi verene kadar kapının arkasındaki zili çalardı. Köpek yarım peniye herhangi bir küçük bisküviyi kabul ederdi,
ama bir çörekten daha azı onu bir peniye tatmin etmezdi. Bir keresinde fırıncı (köpeğin çok sık ziyaret etmesinden rahatsız olarak), parayı aldıktan sonra köpeğe karşılığında hiçbir şey vermeyi reddetti ve sonraki her seferinde (ikinci kez alınmayı reddeden) parayı yere koydu ve fırıncının eşdeğerini alana kadar parayı almasına izin vermedi.

Bay R. O. Backhouse bana şöyle yazdı:--

Köpeğim kırık tüylü bir tavşan av köpeğidir ve çok zekidir. Bir gün onu bir resim ve ilgi çekici nesnelerin sergilendiği bir sergiye götürdüm, bunların arasında heykeller ve Sir Walter Scott'un bir büstü vardı. Yerel bir sergiydi ve mücevherler olduğu için birinin gece boyunca onunla birlikte nöbet tutması gerekiyordu. Gönüllü oldum,
ve etrafa bakıp bir çiçek standının üzerinde otururken, köpeğim aniden havlamaya başladı ve sanki
birisini saklanıyormuş gibi yaptı. Etrafıma bakınca,
Sir Walter Scott'un büstünün çiçeklerin arasında durduğunu ve
belli ki bir insana yeterince benzediğini fark etti ve bu adamın bu kadar geç bir saatte orada işi olmadığını düşündü.

Bu örneği öne sürüyorum çünkü bu, bazı köpeklerde
en ufak bir şüphem
olmayan daha dikkat çekici bir yeteneğe bir tür giriş niteliğindedir -- yani, portreleri kişileri temsil ediyor olarak tanıma veya muhtemelen portreleri kişilerle karıştırma yetisi.

Bay Crehore, 'Nature'a (cilt xxi., s. 132) yazdığında şöyle diyor:--

Bir Dandie-Dinmont teriyeri, metresinin ölümünden sonra, daha önce hiç görmediği bir fotoğrafının (büyük) getirildiği bir odada bazı çocuklarla oynuyordu. Duvara yaslanmış bir şekilde zemine yerleştirildi. Olaya tanık olan muhbirimin ifadesine göre, köpek aniden resmi gördüğünde çömeldi ve tüm vücudu titredi. Sonra yere kadar sürünerek ilerledi ve önüne
oturarak sanki 'Neden benimle konuşmuyorsun?' diyecekmiş gibi yüksek sesle havlamaya başladı.
Resim odanın diğer yerlerine taşındı ve o da onu takip ederek önüne
oturdu ve havlamasını tekrarladı.

Bay Charles W. Peach ayrıca 'Nature'da (cilt xx, s. 196) portresini tanıyan büyük bir köpeğin hikayesini anlatır:--

Portre evime getirildiğinde, yaşlı
köpeğim aileyle birlikte açılışta hazır bulundu;
ona hiçbir şey söylenmedi, onu fark etmesi için davet edilmedi. Bakışlarının sabit bir şekilde
üzerinde sabitlendiğini gördük ve kısa sürede heyecanlandı ve sızlandı ve
onu yalamaya ve tırmalamaya çalıştı ve o kadar çok
konuya daldı ki -zekasını çok iyi bilmemize rağmen- hepimiz oldukça şaşırdık--aslında,
benim
benzerliğim olduğunu bilmesine neredeyse inanamıyorduk. Ancak,
oturma odamıza asıldıktan sonra yeterli kanıtımız oldu. Oda oldukça alçaktı ve resmin altında bir sandalye duruyordu: kapı açık bırakılmıştı, köpek hakkında hiçbir şey düşünülmeden; ancak, o, kısa bir süre sonra, aileden alçak bir sızlanma ve tırmalama sesi duyduğunda ve arama yapıldığında, sandalyede resme ulaşmaya çalışırken buldu. Bundan sonra, resmi daha yükseğe koydum, böylece onun
zarar vermesini önledim. Bu, onun ona dikkat etmesini engellemedi, çünkü evden
uzak olduğumda, ister kısa ister uzun bir süre için olsun--bazen birkaç gün--zamanının çoğunu ona bakarak geçirirdi ve ona rahatlık verdiği için kapı her zaman onun için açık bırakılırdı. Uzun süre uzakta olduğumda, sanki ona dikkat çekmek istercesine alçak bir sızlanma
yapardı. Bu, yıllarca sürdü--aslında, yaşadığı sürece.

Bu açıklamadan, köpeğin ilk başta resme dikkatini çektiğinde, köpeğin görüş alanında yerde olduğu anlaşılıyor; hayvanın o zamanki ve sonraki davranışları hataya izin vermeyecek kadar belirgin ve tuhaftı.

'Nature' dergisindeki (cilt xx, s. 220) bir başka muhabir, önceki mektuba atıfta bulunarak şunları yazıyor:--

Bay Peach'in köpeğinde tanık olduğu zekânın gösterdiği gibi 'Brutes'taki Zeka' hakkındaki mektubunu okuduktan sonra, sık sık arkadaşlarıma anlattığım benzer bir anekdotu göndermem istendi. Yıllar önce kocam, portresini J. Phillips, R.A.'ya
çektirdi ve ardından Hindistan'a giderek portreyi Londra'da bitirilip çerçevelenmesi için bıraktı. Çekildikten yaklaşık iki yıl sonra eve gönderildiğinde, duvara asılmak üzere kanepenin yanına yere konuldu. O zamanlar evde çok güzel bir
siyah-kahverengi setter'ımız vardı, evde harika bir evcil hayvandı. Köpek odaya girer girmez, iki yıldır görmediği
sahibini tanıdı ve resme gidip yüzünü yaladı. Bu anekdot Phillips'e anlatıldığında, bunun kendisine yapılmış en büyük iltifat olduğunu söyledi.

Benzer şekilde, aynı dergide (cilt xx, s. 220), Bay Henry Clark şöyle yazıyor:--

Birkaç yıl önce Derby'de bir güzel sanatlar sergisi düzenlendi. Derby'li bir sanatçının (Wright) portresi şöyle işaretlenmişti:--'Sanatçının evcil köpeği, portrenin yüzünü yalayarak
bu resmi stüdyonun zeminindeki birçok resimden ayırdı.'

Yine, Dr. Samuel Wilks, F.R.S.'den, Bayan E. diyeceğim bir arkadaşının, portresini tanıyan bir teriyeri olduğunu öğrendim. 'Portre şu anda (1881) Kraliyet Akademisi'nde asılı. Eve ilk geldiğinde köpek ona havladı, tıpkı yabancılara yaptığı gibi; ancak bir veya iki gün sonra, Bayan E. portreyi birkaç arkadaşına göstermek için kapıyı açtığında, köpek doğrudan resme gitti ve eli yaladı. Resim, resmin altında eli olan bir hanımın üç çeyrek uzunluğundaki portresidir.'

Son olarak, çok dikkatli ve dikkatli bir gözlemci olan kız kardeşim, kendi küçük ama zeki bir teriyerinin portrelerin kişileri temsil ettiğini çok açık bir şekilde fark ettiğini gördü. Benim isteğim üzerine, gerçekleştikten kısa bir süre sonra gerçekleri yazıya döktü. Bunlarla ilgili ifadesi şöyledir:--

Sekiz aylık yaşına kadar hiç büyük bir resim görmemiş küçük bir teriyerim var. Bir gün, onun yokluğunda odama neredeyse gerçek boyutlarda üç portre yerleştirildi. İkisi asılmıştı ve biri
bir resim çubuğunun gelmesini bekleyerek
duvara yaslanmış bir şekilde yerde duruyordu. Köpek odaya
girdiğinde, resimleri görünce çok
tedirgin görünüyordu, önce birine sonra diğerine dehşet içinde havlıyordu. Yani,
kuyruğu dik bir şekilde saldırgan bir şekilde saldırmak yerine,
bu şekilde yabancı biriyle karşılaştığında yapacağı gibi, resimlerden biraz uzakta, kuyruğu aşağıda ve vücudu uzamış bir şekilde şiddetli ve aralıksız havladı, bazen korkusunun en uç noktasında sandalyelerin ve kanepelerin altına
fırladı ve oradan havlamaya devam etti. Onu heyecanlandıran şeyin sadece odadaki garip nesnelerin varlığı olabileceğini düşünerek, portrelerin yüzlerini bezlerle örttüm
ve yerdekinin yüzünü duvara çevirdim. Köpek kısa bir süre sonra saklandığı yerden çıktı ve örtülü resimlere dikkatle bakıp
çerçevenin arkasını yerde inceledikten sonra oldukça sessiz ve memnun oldu. Sonra resimlerden birini açtım, hemen
ona doğru uçtu ve daha önceki gibi
korkmuş bir şekilde havladı. Sonra onu tekrar örttüm ve diğerinin
kapağını açtım. Köpek örtülü olanı bıraktı ve
ortaya çıkana doğru koştu. Sonra yerdekinin yüzünü odaya çevirdim ve o da giderek artan bir şiddetle
ona doğru uçtu. Bunu birçok kez yaptım,
her resmi dönüşümlü olarak örtüp açtım,
her zaman aynı sonucu aldım. Ancak üç resmin de aynı anda örtüsü açıldığında ve
hangi yöne dönerse dönsün birinin ona baktığını gördüğünde, tamamen dehşete kapıldı.
Bu şekilde yaklaşık bir saat devam etti, bu sürenin sonunda, açıkça çok gergin ve havlamaya
meyilli olmasına rağmen, havlamayı bıraktı. O günden sonra, evde kaldığı üç ay boyunca
resimlere hiç dikkat etmedi. Sonra yedi ay boyunca evden uzak kaldı.
Döndüğünde,
varır varmaz portrelerin asıldığı odaya benimle birlikte gitti. İlk gördüğünde yine çok şaşırdığı belliydi, çünkü
birine doğru koştu, ilk seferde yaptığı gibi havladı, ama
bana geri döndüğünde sadece üç veya dört kez havladı, tıpkı iyi bilinen bir arkadaşına yanlışlıkla havladığında yaptığı gibi.

Tüm bu durumlarda, portrelerin,
ilk kez insanlara benzediği fark edildiğinde,
zemine veya köpeğin normal görüş alanına yerleştirildiği gözlemlenmiştir. Bu muhtemelen
tanımanın başarısı için önemli bir koşuldur.
Ablamın terrier cinsi köpeğinin kesinlikle böyle olduğu, daha sonraki bir olayda, hayvanı bir resim dükkanına götürdüğünde, duvarlarda birkaç portrenin asılı olduğu ve ayrıca Carlyle'ın da yerde durduğu bir portrenin olduğu yerde çarpıcı bir şekilde
kanıtlandı. Terrier, duvarlardakilere aldırmadı, ancak yerdekine heyecanla havladı. Bu vaka, dükkanda teriyerle yabancı olan bir dizi alıcının olması gerçeğinden daha da ilginçti; ancak, resimden çok heyecanlanmış olmasına rağmen, onlara hiç dikkat etmedi. Bu, resimsel illüzyonun, hayvanın portreyi gerçek bir kişi olarak varsaymasına yetecek kadar eksiksiz olmadığını; ancak hareketsiz temsilin ölüm-yaşam görünümüne karşı şaşkın bir belirsizlik hissi duymasına yetecek kadar eksiksiz olduğunu gösteriyor.

Bu karşılıklı olarak doğrulayıcı vakalar grubuna rağmen, köpeklerin resimsel temsilleri tanıyabilmesinin hala inanılmaz olduğu düşünülüyorsa,[268] bu zihinsel evrim seviyesine insan çocuğunun ruhsal gelişiminin çok erken dönemlerinde ulaşıldığını hatırlamakta fayda var. Bir sonraki çalışmamda, bir yaş veya daha küçük yaştaki çocukların resimleri belirli nesnelerin temsilleri olarak ayırt edebildiğini ve bu nesneleri göstermeleri istendiğinde doğru resimleri işaret edeceklerini gösteren kanıtlar sunacağım. Şimdi kelimenin tam anlamıyla aklın daha belirgin bir şekilde göstergesi olan vakalara gelirsek, köpeklerin gerçekleştirdiği sayısız sıradan eylem, şüphesiz ki bu yeteneğe sahip olduklarını gösterir. Bu nedenle, örneğin, Livingstone şu gözlemi yapar.[269] Bir köpek, efendisini bir yol boyunca takip ederken, üç yolun ayrıldığı bir yere gelir. İki yoldan
koklayarak ve izi bulamayınca, koklamayı beklemeden üçüncüsüne doğru kaçar. Dolayısıyla, burada gerçek bir çıkarım eylemi vardır. İz A veya B üzerinde değilse, başka bir alternatif olmadığı için C üzerinde olmalıdır.

Yine, efendilerinin onları dışarı çıkarmak istemediğini bilen zeki köpeklerin, evden çıkıp efendilerinin gitmek üzere olduğunu düşündükleri yöne doğru uzun bir mesafe koşmaları, böylece oraya vardıklarında efendilerinin onları susturmak amacıyla eve dönmeleri için mesafenin çok fazla olması
olabilir. Bunu yapacak birkaç terrier tanıyorum ve
bir örneği _ayrıntılı olarak_ vereceğim (o zamanlar 'Nature'da yayınladığım bir hesaptan alıntılanmıştır); çünkü bence
son derece karmaşık uzak görüşlü hesaplama süreçlerini gösteriyor:--

Söz konusu terrier, kırsalda ikamet ettiğim evden on mil uzaklıktaki bir kasabaya bir nakil aracını takip etti. _Bunu sadece bir kez yaptı_ ve
yaklaşık beş ay sonra _trenle_ aynı kasabaya oradaki bazı arkadaşlarıma hediye olarak götürüldü.
Kısa bir süre sonra bu arkadaşlarımı, köpeğin daha önce takip ettiği nakil aracından farklı bir nakil aracıyla ziyaret ettim; ancak
ikinci arkadaş, iki nakil aracının aynı eve ait olduğunu biliyor olabilir.
Neyse, atları bir handa bıraktıktan sonra, sabahı terrier ve yeni
sahipleriyle geçirdim ve öğleden sonra onlara eşlik ettim.
Hana. Hanın, beş ay önce, daha önce nakliye aracının konulduğu hanın aynısı olduğunu belirtmeliydim. Şimdi, köpek bunu açıkça hatırladı ve benzetmeden yola çıkarak, geri dönmek üzere olduğumu çıkardı. Bu, bizim grubumuzdan gizlice kaçmasıyla kanıtlanıyor - tam olarak ne zaman yaptığını söyleyemem ama kesinlikle hana
vardıktan _sonra_ oldu, çünkü daha sonra hepimiz onun bizimle birlikte kahve odasına
girdiğini hatırladık. Şimdi, sadece tek bir emsalden eve gideceğimi çıkarmakla kalmadı ve benimle gelmeye karar verdi, ayrıca şöyle de düşündü: 'Önceki efendim beni yakın zamanda şehre gönderdiği için, muhtemelen kırsala dönmemi istemiyor; bu nedenle, kaçak avcılık hayatıma
devam etme fırsatını yakalayacaksam, nakliye aracına şimdi bir adım önde girmeliyim. Ama sadece bu değil, eski efendim beni alıp gerçek sahiplerime geri dönebilir; bu nedenle,
sadece kasabadan yeterince uzakta,
bir noktadan nakliye aracını durdurmaya dikkat etmeliyim ki
benimle geri dönmeye
değer
düşünmesin.'

Bu mantık dizisi ne kadar karmaşık olsa da,
terrier'in _üçüncü_ kilometre taşından biraz sonra beni beklediğini, yüzü kasabaya dönük şekilde yolun tam ortasında yattığını açıklamak için
uydurabileceğim en basit şey bu. Yolun ikinci iki milinin oldukça düz olduğunu, bu yüzden atların önünde nispeten kısa bir mesafe koşuyor olsa bile
köpeği kolayca görebileceğimi eklemeliyim. Bu hayvanın kendi hesabına eski evine asla geri dönmemesinin nedenini söyleyemem, ancak bunun sadece başka şeylerde de gösterdiği aşırı bir dikkatten kaynaklandığını düşünüyorum. Ancak, bunun açıklaması ne olursa olsun, bir gerçek olarak, eski arkadaşlarından herhangi biri şehre gittiğinde terrier'in onlarla birlikte geri döndüğü görülmediği halde, kendi hesabına asla geri dönmeye cesaret etmemiştir, her zaman amaçladığı hapisten kaçmanın bir yolunu bulmuştur.

Rahip J. C. Atkinson, sazlıkların arasından akan dereye bir su faresi fırlattığında, farenin yüzmede kendisini geçeceğini bildiği için hemen peşinden atlamayan terrier'i anlatır ('Zoologist', cilt vii., s. 2338). Ancak fare atladığı anda, köpek kıyıdan dört veya beş metre aşağı koşar ve su faresi dere boyunca sürüklenerek yüzeye çıkana kadar bekler ve sonra ona başarılı bir şekilde atlar.

Bu tür vakalar sonsuza kadar çoğaltılabilir ve gerçek bir akıl yürütme veya çıkarım yeteneği gösterirler.

Profesör W. W. Bailey, Brown Üniversitesi'nden 'Nature'a (xxii., s. 607) yazdığı yazıda şöyle diyor:--

Doğa bilimci ve çok vicdanlı bir adam olan, sözüne dolaylı olarak güvenilebilecek bir arkadaşım, kendisinin de tanık olduğu şu sözleri aktarıyor. O zamanlar çok yaşlı ama sağlıklı ve dinç bir adam olan büyükbabasının muhteşem bir Newfoundland'ı vardı. Tarlalardan eve giden dar ve dik bir yol vardı. Çok tehlikeli bir yer olarak kabul ediliyordu. Bir gün yaşlı beyefendi çiftlikte bir şeyler yaparken atı alarma geçti ve
arabayla birlikte bu geçitten geçmeye başladı. Kendisini ve boş arabayı parçalara ayırma ihtimali vardı. Köpek hemen durumu kavradı, ancak o zamana kadar duygusuzdu. Atın peşinden tam hızla koştu,
onu yakaladı, dizginleri yakaladı ve
yardım gelene kadar
korkmuş yaratığı tutukladı. Arkadaşım bu güzel köpek hakkında başka birçok hikaye daha anlatıyor ve kesin bir mizah anlayışı olduğunu düşünüyor.
Bu hikayelerin ikisinin de bana iyi doğrulanmış olduğunu tekrar edeceğim ve izin alarak
isimler ve yerler verebilirdim.

Couch, köpeklerin alışılmadık avlara saldırmadaki
zekasını gösterdiği için alıntılanmaya değer şu hikayeyi anlatıyor:--

Avı (yengeçleri) ilk keşfettiğinde bir teriyer
onu yakalamak için içeri koşar ve hemen ve ciddi bir şekilde
burnundan ısırılır. Fakat tanıdığım sakin bir Newfoundland köpeği
işinde daha ayık bir şekilde ilerler.
Kaçmasını engellemek için pençesini üzerine koyar; sonra
onu devirerek dişlerini gösterir ve
ağızla yakalayarak
yengeci havaya fırlatır.
Taşların üzerine
düşer; kabuk kurtarılamayacak kadar çatlar
ve sonra zarif yemek onun
rahatça yediği gibi mideye indirilir.[270]

Ben Almanya'da yılanları
çok sayıda kez ustalıkla havaya fırlatarak öldüren büyük bir köpek tanıyorum, yılanın ısırmasına izin vermek için çok hızlıydı. Yılan bu şekilde tamamen şaşkına döndüğünde,
köpek onu parçalara ayırırdı. Bu köpek asla bir yılanın
ısırması ile zehirlenmiş olamaz; ancak yılanın ısırığının diğer hayvanlardan daha zararlı olabileceği konusunda içgüdüsel bir fikre sahipmiş gibi görünüyor; çünkü
köpeklerle dövüşürken cesurdu ve o zaman adil bir şekilde yaralanmaya
karşı çıkmasa da,
tarif edildiği gibi fırlatarak onu tamamen şaşkına çevirene kadar asla bir yılanı parçalamaya
başlamamaya son derece dikkat ediyordu.

Köpeklerin gösterdiği muhakeme her zaman yüksek düzeyde olmayabilir, ancak tüm köpekler arasında sürekli olarak meydana gelen küçük olaylar, muhakeme yeteneğinin bu hayvanlar için genel olduğunu gösterdiği için daha önemlidir. Bu nedenle, sürekli olarak meydana gelen muhakeme türünü göstermek için birkaç örnek vereceğim. Bay Stone, Norbury Park'tan bana biri büyük, diğeri küçük iki köpeğiyle ilgili yazıyor. İkisi de aynı anda bir odadayken,

biri, daha büyük olan, bir kemik aldı ve kemiği
bıraktığında daha küçük köpek onu almaya gitti, daha büyük olan
hırladı ve diğeri bir köşeye çekildi.
Kısa bir süre sonra daha büyük köpek dışarı çıktı, ancak
diğeri bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve en azından
hareket etmedi. Birkaç dakika sonra büyük köpeğin
dışarıdan havladığı duyuldu; ardından küçük köpek,
bir an bile tereddüt etmeden, doğrudan kemiğe
gitti ve aldı. Bu nedenle,
'Şu köpek dışarıda havlıyor,
bu nedenle bu odada değil, bu nedenle kemiği almam
güvenli' diye akıl yürüttüğü oldukça açık görünüyor.
Bu hareket o kadar hızlıydı ki,
açıkça diğer köpeğin havlamasının bir sonucuydu.

Yine, Kaliforniya Üniversitesi'nden yazan Bay John Le Conte,
sık sık tavşanların sığındığı bir yer olarak hizmet eden içi boş bir ağacın bulunduğu geniş bir mera alanında tavşan avlayan bir köpekten bahsediyor:--

Bir keresinde bir tavşan 'kaçırıldı' ve 'Bonus' hariç tüm köpekler
tam bir kovalamacayla
kaçıp gittiler. Sakin 'Bonus'un, kovalamacanın yoğun heyecanını bir kenara bırakarak, kasıtlı olarak kısa bir yoldan içi boş bir meşe ağacına doğru koştuğunu ve dibinde sakince çömelerek kaçan tavşanın gelişini beklediğini gözlemlediğimizde şaşırdık. Ve hayal kırıklığına uğramadı (sık sık bu aşırılığa düşmeden kaçıyorlardı), çünkü takip eden köpekler tavşanı o kadar sert sıkıştırıyordu ki, uzun bir dolambaçlı yoldan sonra tavşan sığınak yerine doğru yöneldi. Oyuk gövdeye girmek üzereyken, çömelmiş 'Bonus' şaşkın kemirgeni yakaladı.

Benzer şekilde, Dr. Andrew Wilson, F.R.S.E. bana şöyle yazıyor:--

Evin yakınında yaklaşık 200 veya 300 yard uzunluğunda ve at nalı şeklinde uzanan bir çalılık var. Küçük bir teriyer neredeyse her
sabah, evin yanındaki çalılığın ucundan bir tavşan
yakalar ve onu tüm uzunluğu boyunca diğer uca kadar
avlardı, burada tavşan eski bir gidere kaçardı.
Köpek daha sonra bir dairenin kirişinin yayından daha kısa olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor,
çünkü tavşanı tekrar kaldırdı ve her zamanki gibi çalılıkların arasından takip etmek yerine, gidere giden kısa yolu seçti ve tavşan geldiğinde hazır ve beklemedeydi ve onu yakaladı.

Benzer bir örnek bana Argyll House'dan Bay William Cairns tarafından iletildi, N.B.:--

Bir buğday yığınının üzerinde küçük bir Skye teriyerinin
hareketlerini izliyordum, o sırada Fan'ın burnunun dibinden aniden çok büyük bir sıçan
sekti. Yığından yaklaşık on iki metre ötedeki bir su çukuruna
atıldı ve kaçmaya
çalıştı. Ancak Fan, ardından daldı ve bir süre
yüzdü, ancak geride bırakıldığını gördü. Bu yüzden
tekrar kıyıya döndü _ve çukurun diğer tarafına koştu ve hazırdı ve onu tam karaya
çıkarken yakaladı_.

Daha dikkat çekici bir şey hiç görmedim.
Eğer sebep
olmasaydı, o yeteneğin
uygulanmasına daha çok
yakın olabilmesinin nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum.

'Sinir ve Zihinsel Hastalıklar Dergisi'nin editörü olan Dr. Bannister, Chicago'dan bana Alaska'da geçirdiği bir kıştan sonra 'Eskimo köpeklerindeki hayvan zekasını incelemek için iyi bir fırsat bulduğunu' ve köpeklerin kıyıya yakın buzda kızak çekerken kıyı şeridindeki kıvrımlara geldiklerinde, kendiliğinden ana yolu terk edip 'doğrudan bir noktadan diğerine giderek' karanın 'kıvrımlarını keserek' yola çıktıklarını 'sık rastlanan bir durum' olarak bildiriyor. Bu, öndeki köpek 'dövülmüş yolun tüm kıvrımlarını göremediğinde bile sıklıkla yapılır; yolun burunların etrafından geçmesi gerektiğini ve keserek seyahatten tasarruf edebileceğini düşünür gibi görünür.'

Bu köpeklerle bağlantılı olarak, Bay Darwin'in 'İnsanın Türeyişi'nde (s. 75) 'Açık Kutup Denizi' adlı eserinde, 'köpeklerinin kızakları sıkı bir gövde halinde çekmeye devam etmek yerine, ince buza geldiklerinde ağırlıklarının daha eşit [ve geniş] dağılması için ayrılıp ayrıldıklarını tekrar tekrar belirten Dr. Hayes'ten alıntı yaptığı hatırlanacaktır. Bu, gezginlerin buzun incelip tehlikeli hale geldiğine dair aldıkları ilk uyarıydı.' Bay Darwin, 'Bu içgüdü muhtemelen uzun zaman önce, köpeklerin ilk kez yerliler tarafından kızaklarını çekmek için kullanıldığı zamandan beri ortaya çıkmış olabilir; veya Eskimo köpeğinin ebeveyni olan Arktik kurtları,
ince buz üzerindeyken avlarına yakın bir
sürü halinde saldırmamalarını sağlayan bir içgüdü edinmiş olabilirler.'

Bayan Horn bana şunları yazıyor:--

Bir sabah, her zamanki başlama saatinden kısa bir süre sonra, köpeğin endişeyle etrafına baktığını gördüm, belli ki kardeşimin onsuz gitmiş olmasından korkuyordu.
Kahvaltı yaptığımız
odaya baktı, ama kardeşim orada değildi. İki veya üç basamak çıktı ve dikkatle dinledi. Sonra, şaşkınlığıma
aşağı indi ve salondaki şapka standına giderek,
arka ayakları üzerinde durup orada asılı duran paltoları kokladı, şüphesiz kardeşimin paltosunun orada olup olmadığını anlamaya çalışıyordu.

Başka bir muhabir (Bay Westlecombe) şunları yazıyor:--

Kedimin yavruları oldu, bunlardan ikisi korundu, geri kalanlar boğuldu. Köpek iki yavru kediye tahammül etti,
ama onlara karşı hiçbir dostluk beslemiyordu. Yavru kediler birkaç haftalıkken, ben--sadece birini elimden alabileceğimi anlayınca--diğerini öldürmeye ve en hızlı ölüm yöntemi olarak, onu başının hemen arkasından bir tabancayla vurmaya karar verdim. Köpek
benim bahçemde bunu yaptığımı gördü ve birkaç dakika sonra
diğer yavru kediyi ağzında ölü olarak
ortaya çıktı; onu öldürmüştü. Eğer bu bir mantık değilse, ne olduğunu bilmiyorum.

Bay W. F. Hooper bana, bakıcısına ve bakıcısına ait olan bebeğe eşlik etme alışkanlığı olan bir Newfoundland köpeğinden bahsediyor. Bir keresinde
sert bir rüzgar esmeye başladı ve bakıcı çocuğun üzerine şalını çekti:--

Bacı eve doğru pek fazla adım atmamıştı ki, köpek
yolun ortasına yerleşip her ilerlediğinde
hırladı. Çok endişelenmişti ve köpeği
hareket etmeye ikna etmeye çalıştı, ama Leo bunu yapmadı ve düşmanca
gösteriyi hiç azaltmadı. Yarım saat geçti ve kız neredeyse
dikkatini kaybetti. Köpeğin nesi olabilirdi? Bütün gün esir mi kalacaktı? Hayvan boğazına mı uçacaktı? Leo kuduzdan mı muzdaripti? Bu ve benzeri sorular kızın aklından geçti. Sonunda bir umutsuzluk
anlamı geldi aklına--başka bir şey değildi--. Bebeği ona gösterirse köpeğin gönlünü kazanabileceğini düşündü; bu yüzden şalının katlarını çıkardı ve
köpeğe kol boyu mesafeden uzattı. Sonuç
sihirliydi ve tüm beklentilerin çok ötesindeydi, çünkü
köpek sadece hırlamayı
bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
oynamaya ve okşamaya başladı ve kendini tamamen yoldan
çekti, böylece artık özgür bir yol vardı ve
eve kısa sürede varıldı. Tüm olayın açıklaması şudur: Dadı yeterince ileri gittiğini düşünerek yoluna devam ettiğinde, köpek bebeği
göremedi ve onun gittiğine inandı. Bu izlenim altında, köpek kendini bir nöbetçiye dönüştürdü, bebek olmadan eve doğru tek bir adım bile atılmaması gerektiği kararlılığıyla; ve hayvan, çocuğun geride bırakılmadığı, hala hemşirenin kollarında canlı ve iyi olduğu gösterilene kadar sadakatle nöbet tuttu. Bence bu, sizin bilmeniz gereken bir zeka gösterisi.

Aşağıdaki örneği Albay Hutchinson'ın 'Köpek Kırma'sından aldım.
'İnsanın Türeyişi'nde kısaca değinilmiştir. Gözlemci ve anlatıcı Bay Colquhoun'dur:--

Onun sağduyusunun bir kanıtından bahsedebilirim. Oldukça geniş bir dere boyunca birkaç uzun atış yaptıktan sonra, her namluda bir yaban ördeği durdurdum, ancak ikisi de sadece
yaralıydı. Onu kuşlara doğru gönderdim. Önce ikisini de getirmeye çalıştı, ancak biri her zaman ağzından
çıkarılamadı: sonra birini yere koydu, diğerini getirmeyi amaçlıyordu; ama bana doğru geçmeye çalıştığında, kuş suya doğru çırpınıyordu; hemen geri döndü, ilkini kıyıya bıraktı ve diğerini aldı. İlki şimdi çırpınıyordu, ama hemen onu yakaladı ve ikisinin de üzerinde durarak bir an düşündü; sonra,
başka hiçbir durumda tüylerini bile kıpırdatmasa da, kasıtlı olarak birini öldürdü, diğerini
getirdi ve sonra ölü kuş için geri döndü.

Bay Blood'ın bana ilettiği aşağıdakiler buna çok benzeyen ve bu nedenle doğrulayıcı bir durumdur. Bir arkadaşıyla avlanmaya çıkmıştı ve
üç tane yabani ördek aynı anda bir göle düştü - biri ölü düştü ve diğer ikisi kanatlıydı. Bay Blood, spaniel'ini geri getirmek için gönderdi
ve tabii ki yaralı kuşlar onun geldiğini gördüklerinde
yüzdüler, böylece önce ölü ördeğe ulaştı. Ona doğru yüzdü, bir an durdu ve
en yakındaki yaralı kuşun peşinden gitti. Bunu
yakaladıktan sonra, tekrar tereddüt etti ve görünüşe göre
düşündükten sonra ona bir darbe indirdi ve
bıraktı, şimdilik sessizleşti. Sonra diğer yaralı ördeği yakaladı ve
karaya çıkardı ve geri dönerken
yine ölü kuşa ulaştı; ama diğerine
bakıp tekrar hareket ettiğini görünce dışarı çıktı ve
onu içeri getirdi ve en son ölü kuşu getirdi.
Köpek birinci sınıf bir av köpeğiydi ve asla
yaralı bir av değildi, bu yüzden onun için bir kuşu öldürmek
tamamen yeni bir şeydi.

Yine, Bay Arthur Nicols, 'Nature', cilt xix., sayfa 496'da şöyle diyor:--

Aşağıdaki örnekte bir köpeğin yaptığından daha doğru bir şekilde akıl yürüten bir insan düşünebilir miyiz?
Dartmoor'da uzun bir çulluk avı gününün akşamına doğru, grup Dart'ın kıyısından aşağı yürüyordu, o sırada av köpeğim nehirdeki tüfeğime düşen
bir yaban ördeğini havaya uçurdu ve tabii ki anında daldı. Köpeğe hiçbir şey söylemedim. O zaman nehre
atlamadı, ancak yaklaşık elli veya altmış yarda _aşağı_ dörtnala koştu ve sonra içeri girip bir yandan diğer yana koştu - yaklaşık yirmi veya otuz fit genişliğindeydi - akıntıya karşı çalıştı ve suda büyük bir kargaşa yarattı
ta ki bizim durduğumuz yere gelene kadar. Sonra
karaya çıktı ve kendini silkeledi ve dikkatlice yakın kıyıyı epeyce bir mesafe aşağıda avladı, karşı tarafa geçti ve o kıyıyı özenle keşfetti.
İki veya üç dakika geçti ve parti
yola çıkmak üzereyken, köpeğin tavrındaki ani

değişime dikkatlerini çektim. 'Bayrağı' artık dikilmişti
ve her sporcunun bildiği gibi sıcak bir kokuya işaret eden o enerjik şekilde bir yandan diğer yana gidiyordu.
O zaman kuşun sanki çantamdaymış gibi güvende olduğunu anladım. Fundalıkların arasından sallanan kuyruk, orada durduğumuz kıyının karşısındaki kıyıdan yirmi veya otuz metre öteye kadar, bir anlık bir boğuşma yaşandı; kuş fundalığın üzerindeki yerden yeni kalktı, köpek havaya sıçradı, onu yakaladı, dörtnala uzaklaştı, derenin üzerinden
koştu ve onu ellerime teslim etti. Tüm bunları deneyimli sporcular için yorumlamam mı gerekiyor?
Köpek, Avustralya'daki ve La Plata'daki dar kanadalardaki uzun deneyimlerinden, yaralı bir ördeğin
dere aşağı gittiğini öğrenmişti; eğer kanatlıysa, sakat kanadı dışarı çıkar ve onun yukarı çıkmasını imkansız hale getirir, bu yüzden her zaman
inip kıyıdan saklanmaya çalışır. Ancak köpek, kuşun düştüğü yerden içeri
girerse, kuş dereyle birlikte belirsiz bir mesafe boyunca devam eder, arada sırada nefes almak için
yükselir ve sonsuz bir sorun çıkarır. Köpeğim bunların hepsini çoktan öğrenmişti ve bilgisinin doğruluğunu sayısız kez kanıtlamıştı ve

hareketleriyle bana ördekleri geri getirmenin tüm sanatını ve gizemini öğretmişti. Hiç şüphe duymadan söylüyorum, çünkü bunu gözlemlemek için sayısız fırsatım oldu, amacı kuşu fırlatıp aşağı doğru keserek karaya çıkmaya zorlamaktı. Sonra, deneyiminin onu haklı çıkardığını varsayarak, kuşun karaya çıktığını varsayarak, kaçağı ele vereceğini bildiği
izi bulmak için her kıyıyı sırayla avladı.

Köpeklerdeki akıl yürütme yeteneğini daha yüksek ve dolayısıyla daha nadir bir şekilde gösterdiği için, British Association konferansımdan kısa bir alıntı yapabilirim:--

Tanınmış gezgin ve doğa bilimci arkadaşım Dr. Rae, Orkney'de efendisine dönüşümlü olarak pazar günleri kiliseye eşlik eden bir köpek tanıyordu.

Bunu yapmak için yaklaşık bir mil genişliğindeki bir kanalı yüzmesi gerekiyordu;
ve suya girmeden önce, gelgit akarken kuzeye doğru yaklaşık bir mil, gelgit çekildiğinde ise güneye doğru neredeyse eşit bir mesafe koşardı, 'neredeyse her zaman mesafesini o kadar iyi hesaplardı ki kiliseye en yakın noktaya
inerdi.' Dr. Rae bana yazdığı mektupta şöyle devam ediyor: 'Köpeğin, çeşitli hız oranlarında
ilkbahar ve durgun gelgitlerin gücünü nasıl hesaplayabildiği ve her zaman doğru açıyla
yüzebildiği çok
şaşırtıcı.'

Doğrulayıcı bir durum olarak, Bay Percival Fothergill'in bana gönderdiği bir mektuptan bir alıntı da yapabilirim. Sahip olduğu bir av köpeği hakkında şunları yazıyor:--

Onun su hattından 16
feet uzaklıktaki iskelemizden denize düştüğünü gördüm. Gelgitler 5 knottan fazlaydı ve o her zaman geminin hizasında küçük bir iskeleye yanaştı ve küçük çubuk veya saman parçalarına dikkatle baktı ve böylece gelgitin sürüklenmesini tespit ettikten sonra (başka bir köpek için bahsettiğiniz gibi yaptım), gelgite doğru koştu ve yüzdü. Baş güvertedeki nöbetçi her zaman köpeğe karşı gözcülük etti ve bir bowling düğümüyle bir
halat attı ve onu gemiye çekti.

Ancak bir gün iskelede alışılmadık bir süre beklediği görüldü; ona gereken bilgiyi veren hiçbir odun veya saman yoktu. Bir süre bekledikten sonra tahtaların üzerine uzandı ve bir pençesini suya attı ve gelgitin hangi yöne gittiğini hissederek
kalktı ve her zamanki gibi akıntıya karşı koştu.

Bay George Cook bana yakın zamanda bir pointer'ı olduğunu ve bir sabah, çimenler donla kaplandığında, serbest kaldığı kulübesinden bir paspası evin pencerelerinin altındaki çimenliğe sürüklediğini ve orada paspasın üzerinde yattığını, böylece onu dondan koruduğunu yazdı. Paspası bu amaçla sürüklediği mesafe yaklaşık 100 yarddı. Bay Cook ekliyor: 'Ondan beri sık sık bu matı kulübesinden çıkarıp güneşe serdiğini ve serdiği yere gölge düştüğünde onu kaydırdığını gördüm.'

Aşağıdakiler bana Rahip F. J. Penky tarafından gönderildi. Bana arkadaşı olan papazın adını verdi ama yayınlamam için bana açık izin vermedi. Bu nedenle onun anlattıklarını aktarırken bu ismi boş bırakıyorum.
Şöyle diyor:--

Aşağıdakiler, Albay Pearson'a (son zamanlarda Ekowe'de kuşatma altında olan albay değil, birkaç yıl önce Lichfield'da yaşayan Albay Pearson) ait bir Fransız kanişinde sağduyunun -aslında mantığa varan- bir örneğidir. Bu durum, bir arkadaşım olan Papaz ----, papaz ----'nın başına geldi. Hikayeyi kendi ağzından duydum, ancak hikayenin buna değer olduğu düşünülürse, isminin herhangi bir yayında kullanılmasına
izin vermedim. Rahip arkadaşımın hiçbir eğilimi olmadığını söyleyebilirim.
Köpeğin efendisiyle öğle yemeğinde misafir olan
arkadaşım, köpeği dana eti parçalarıyla besledi. Öğle yemeğinden sonra
dana eti kiler odasına götürüldü. Köpek
hak ettiği payı almadığını düşündü. Ne yaptı? Şimdi
arka ayakları üzerinde durması, pençesini bir
bayan bileğine koyması ve onu yemek odasına götürmesi öğretilmişti.
Rahip arkadaşımla aynı taktiği benimsedi,
arka ayakları üzerinde durdu, pençesini koluna koydu ve
kapıya yöneldi. Sonrasında ne olacağını görmek için Rahip
--- kendini yönlendirmeye izin verdi; ama akıllı köpek, yemek odasına gitmek yerine, onu kiler yönüne, bir geçit boyunca, merdivenlerden aşağı, vb. götürdü ve onu kilere ve sığır etinin konulduğu rafa yaklaştırana kadar durmadı. Köpeğe akıllılığı için küçük bir lokma verildi ve Canon ---- oturma odasına döndü.
Ama köpek hala tatmin olmamıştı. Aynı numarayı tekrar denedi, ama bu sefer sonuçsuz kaldı. Canon onunla
bir daha kilere gitmeyecekti. Mori ne yapacaktı? Ve işte kanişin akıl örneği. Ziyaretçiyi kilere ikinci bir gezi yapmaya ikna edemediğini anlayınca, dışarı çıktı
, salon masasından Canon ----'nin şapkasını dişleriyle aldı ve kilerdeki rafın altına taşıdı, orada arzulanan sığır eti onun
erişemeyeceği yerde duruyordu. Orada şapkayla birlikte, şapkanın sahibini beklerken ve şapkasını almaya geldiğinde bir başka lezzetli
lokma beklerken bulundu.

Bazı köpeklerin trenle yollarını bulmada gösterdikleri zekâya dair birçok anekdot
anlatılabilir; ancak ben sadece üç tanesini vereceğim ve bunları yalnızca birbirlerini karşılıklı olarak doğruladıkları için değil, aynı zamanda hepsinin köpekler açısından çok yüksek bir zeka sergiledikleri için seçiyorum.

Bay Horsfall, 'Nature', cilt xx, s. 505'te şöyle diyor:--

Geçtiğimiz yıl tatillerimizi Merionethshire'daki Llan Bedr'de geçirdik. Ev sahibimizin yukarıdaki köyde bir evi ve üç mil uzaklıktaki Harlech kasabasında bir evi daha var. En sevdiği köpeği Nero, Norveç doğumlu ve oldukça zeki bir hayvan. Zamanını efendisinin sahip olduğu evlerden birinde geçirmekte özgür ve ara sıra birinden diğerine yürüyor. Ancak daha sık olarak Llan Bedr'deki tren istasyonuna gider, trene biner ve Harlech'te
iner. Büyük olasılıkla vagondan
çıkamadığı için, bir keresinde vagondan inip Harlech'e dönüş
trenini beklediğinde Harlech'in ötesindeki istasyon olan Salsernau'ya götürüldü. Eğer Nero 'soyut akıl yürütme'yi
kullanmadıysa, terimin
kullanımından vazgeçebiliriz.

Bayan M. C. Young bana şöyle yazıyor:--

Aşağıdakileri dikkate değer bulabilirsiniz,

_Mantık yürütmeye_ başlayan bir hayvanda _içgüdünün_
karşılaştırmalı başarısızlığını örneklediği için. Bir arkadaşımın, herhangi bir eğitimle
geliştirilmemiş olmasına rağmen, dikkate değer bir zekaya sahip melez bir
fox-terrier'i var. Bu
köpek her zaman tren yolculuğunda aileden herhangi birine eşlik etmeye büyük bir düşkünlük göstermiştir,
sık sık trenden zorla indirilmek zorunda kalmıştır. 1877 yazında bir sabah, büyük bir sıkıntı içinde,
Spot'un onu istasyona kadar takip ettiğini ve
arkadaşlarını görmeye giden bir ziyaretçinin hizmetçisinin ardından trene atladığını ve kendisinin (damat) köpeğin
çalınacağından emin olduğunu söyledi. Demiryolu kısa tek bir hat, her gün üç tren inip çıkıyor ve arkadaşım tüm yetkililer tarafından iyi tanınıyor, bu yüzden bir sonraki treni karşılaması için beni gönderdi, o sırada gardiyan köpeğin (görünüşe göre trende _arkadaş_ bulamayınca) yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir yol kenarı istasyonundan atladığını söyledi. Çoğu köpek kolayca evlerine gidebilirdi, ancak yerin kendisi garipti, ancak Spot akşam geç saatlere kadar, on saatlik bir yokluğun ardından ve _çok yorgun_ bir şekilde ortaya çıkmadı. Soruşturma sonucunda gardiyanın sabah 9'da, gece 12'de, öğleden sonra 1'de veya akşam 4'te ondan hiçbir şey görmediğini öğrendik; ancak dönüşünde saat 5.30'da küçük istasyona vardığında, 'peronda bir Hıristiyan gibi aşağı yukarı yürüyordu', onun kutusuna atladı ve kendi isteğiyle evine doğru istasyonda tekrar atladı. Açıkça, eve yürüyerek
yol bulmaya çalışarak arayı geçirmişti ve başaramayınca
geldiği yoldan geri dönmeye karar vermişti.

Son olarak, aşağıdaki çok dikkat çekici vaka için arkadaşım Bayan A. S. H. Richardson'a borçluyum:--

Lucan'ın görevdeki temsilcisi Sayın Townsend, eskiden Dundalk demiryolu hattında mühendisti.
Çok zeki bir İskoç retriever köpeği vardı ve bu köpek,
Bay Townsend'in seyahat ettiği herhangi bir vagona atlama alışkanlığına sahipti; ancak aşağıdaki olay
olduğunda bir yıldır bu alışkanlıktan vazgeçmişti. Sayın Townsend ve köpek Dundalk istasyonundaki
perondaydı; Sayın Townsend bir bayan için
bilet almaya gitti ve yokluğunda köpek bir vagona atladı ve tren hareket ettiğinde,
Klonlara götürüldü. Orada,
tek başınayken dışarı atladı; İstasyon şefinin ofisine girdi ve etrafa baktı, sonra bilet toplayıcısının ofisine girdi ve orayı aradı ve sonra bir mil uzaklıktaki Clones kasabasına doğru koştu. Orada yerleşik mühendisin ofisini aradı ve
ustasını bulamayınca istasyona geri döndü ve _yukarı_ platforma gitti. Yukarı tren geldiğinde,
atladı ama muhafız tarafından
kovuldu. Daha sonra bir balast
treni yanaştı ve Caran'a doğru inşa edilmekte olan ancak henüz
bitmemiş olan bir yan hatta doğru ilerledi. Köpek, hat boyunca lokomotifle
yolculuk etti ve sonra kalan beş
mil boyunca Caran'a, Bay Townsend'in kız kardeşinin yaşadığı yere kadar koştu. Kızın evini ziyaret etti ve efendisini bulamayınca
geri istasyona koştu ve Clones'a geri dönen bir trene bindi, orada uyudu ve istasyon şefi tarafından
beslendi. Sabahın dördünde Dundalk'a giden bir yük trenine bindi ve Bay Townsend'i
buldu.

[Resim]

Köpek zekası anekdotlarını çoğaltmaya devam etmek kolay olurdu; ancak sanırım şu ana kadar sadece tek bir amaç için yeterli sayıda örnek verildi -- yani, köpeklerin sergilediği çeşitli psikolojik yetenekleri ve bunların birkaç kez ulaştığı gelişim seviyesini bağlantılı bir şekilde sergilemek. Tekrar belirtmek isterim ki, bu örnekleri, verebileceğim birçok örnek arasından, yalnızca her yerde gerçekleri aktarırken bağlı kaldığım genel ilkelerden birine veya diğerine uydukları için yayınlanmak üzere seçtim. Yani, bu gerçekler ya sıradan gözlem konularıdır ve bu nedenle içsel olarak güvenilirdir; ya da benim yetkin olarak tanıdığım gözlemcilerin otoritesine dayanırlar; ya da kötü gözleme izin vermeyen bir türdürler; ya da son olarak, bağımsız gözlemcilerden alınan benzer açıklamalarla iyi bir şekilde doğrulanmışlardır. Bu nedenle, köpeğin psikolojisinin bu taslağının, çizimimde kullanılan malzemelerin doğasının izin verdiği kadar doğru olduğunu düşünüyorum. Herhangi bir taraftan eleştiriye oldukça açıksa, bunun köpek severler tarafından yapıldığına inanıyorum. Onlar belki de haklı olarak, az çok iyi bir otoriteye dayanan ve sunduğum gerçeklerden daha harika görünen bir dizi yayınlanmış gerçeği görmezden geldiğimden şikayet edebilirler. Bu eleştiriye, güvenli tarafta hata yapmanın daha iyi olduğunu ve sunduğum gerçeklerin, köpeğin sahip olduğu söylenebilecek tüm psikolojik yeteneklerin varlığını kanıtlamaya yeterli olması durumunda, kısmen şüpheli vakaların bastırılmasının daha az önemli olduğunu, çünkü bunları tanıtmanın tek amacının, bazı belirli yeteneklerin bazı belirli durumlarda burada kaydedilenlerden daha fazla gelişmiş olduğunu göstermek olduğunu söyleyebilirim.

DİPNOTLAR:

[263] _İnsanın Türeyişi_, s. 74.

[264] Büyük köpeklerin (özellikle Newfoundland cinsi) sorunlu köpekleri suya attığı ve boğulma tehlikesi gösterirlerse onları kurtardığı o kadar çok vaka kayıtlarda var ki, bunları gerçek olarak kabul etmemek neredeyse imkansız. Bu tür vakalar, insan benzeri duyguların harika bir oyununu sergiliyor.

[265] _Descent of Man_, s. 71.

[266] Çoban köpeği zekâsının diğer birçok örneği için Watson, _Reasoning Power of Animals_, 'Shepherd's Dog' başlığı altında bakınız.

[267] _Naturalist's Library_, cilt x., s. 154 (Watson tarafından alıntılanmıştır).

[268] El yazmam basıma gittiğinden beri, bir köpeğin bir portreyi tanımasının çarpıcı bir
gösterimiyle kendim karşılaştım. Portre, benim portremdi ve köpek de benim melez bir setter ve retriever'ımdı.

[269] _Missionary Travels_, bölüm i.

[270] _Illustrations of Instinct_, s. 179.

BÖLÜM XVII.

MAYMUNLAR, KUYRUKLU MAYMUNLAR VE BABUNLAR.

Şimdi ele almamız gereken son hayvan grubuna geliyoruz ve bunlar, evrimsel bir bakış açısından en
ilginç olanlardır. Ancak ne yazık ki, maymunların, maymunların ve babunların zekası, diğer zeki memelilerinki kadar çok gözlem için malzeme sunmamıştır. Emek veya sanatın her türlü amacı için işe yaramaz, evcil hayvanlar kadar yaramaz ve her durumda bakımı zor olan bu hayvanlar, kalıtsal evcilleştirmenin iyileştirici etkilerinden asla yararlanamamıştır ve aynı nedenlerden dolayı, yakalanan bireylerin zekasının gözlemlenmesi nispeten yetersiz olmuştur. Daha da
ne yazık ki, bu açıklamalar en çok grubun en insana benzeyenlerine ve insan ırkının en yakın mevcut prototiplerine uygulanır: Antropoid maymunların psikolojisi hakkındaki bilgimiz, diğer herhangi bir hayvanın psikolojisi hakkındaki bilgimizden daha azdır. Ancak sunmam gereken materyalin kıtlığına rağmen, _Simiadae_'nin zihinsel yaşamının şimdiye kadar ele aldıklarımızdan belirgin şekilde farklı bir tür olduğunu ve psikolojilerinde ve anatomilerinde bu hayvanların _Homo sapiens_'e en çok yaklaştığını göstermeye yetecek kadar şey olduğunu düşünüyorum.

_Duygular._

Şefkat ve sempati güçlü bir şekilde belirgindir - ikincisi, köpek hariç
herhangi bir hayvandan daha fazladır. Alıntılanabilecek birçok örnekten birkaçı bunu göstermek için yeterli olacaktır.

Bay Darwin şöyle yazar:--

Rengger, bir Amerikan maymununun (bir Cebus)
yavrusunu rahatsız eden sinekleri dikkatlice
kovduğunu gözlemledi; ve Duvancel, bir Hylobates'in bir derede yavrularının
yüzlerini yıkadığını gördü. Yavrularını
kaybeden dişi maymunların acısı o kadar yoğundur ki, bu durum, Kuzey Afrika'da Brehm tarafından hapsedilen bazı türlerin ölümüne neden olur. Yetim maymunlar her zaman diğer maymunlar, hem erkek hem de dişi maymunlar tarafından sahiplenilir ve dikkatlice korunurdu.[271]

Yine, Jobson, ekibinin teknelerinden bir orangutan vurduğunda, adamlar kıyıya
ulaşmadan önce cesedin başkaları tarafından götürüldüğünü söyler.

Yani, yine, James Forbes, F.R.S., 'Oryantal Anılar'ında, bir maymunun ölü bir arkadaşa gösterdiği ilgi ve özenin şu dikkat çekici örneğini anlatır:--

Bir banyan ağacının altında avlanan bir gruptan biri bir dişi maymunu
öldürdü ve onu çadırına taşıdı, çadır kısa süre sonra kabileden kırk veya elli kişi tarafından
çevrelendi, büyük bir gürültü yaptılar ve saldırganlarına saldırmaya hazır gibi görünüyorlardı.
Tavuk av tüfeğini
gösterdiğinde geri çekildiler, bunun korkunç etkisine tanık olmuşlardı ve gayet iyi anlamış görünüyorlardı. Ancak, birliğin başı, öfkeyle gevezelik ederek olduğu yerde durdu; belki de aileden birini öldürdüğü için biraz olsun pişmanlık duyan sporcu, yaratığa ateş etmek istemiyordu ve onu
kovmak için ateş etmekten başka hiçbir şey yeterli olmazdı. Sonunda çadırın kapısına geldi ve tehditlerin işe yaramadığını görerek acıklı bir şekilde inlemeye başladı ve en anlamlı hareketle
cansız bedeni yalvarır gibi oldu. Beden ona verildi; o da onu üzüntüyle kollarına aldı ve bekleyen arkadaşlarına götürdü. Bu olağanüstü sahneye tanık olanlar
bir daha asla maymun ırkından birine ateş
etmemeye karar verdiler.

Elbette bu örnekten tüm veya çoğu maymunun ölülerine karşı herhangi bir ilgi gösterdiği sonucu çıkarılmamalıdır. Örneğin, 'Nature' (cilt ix., s. 243) adlı eserinde bir yazar, yaralı arkadaşlarına karşı son derece sempatik olduklarını ancak ölülere 'hiçbir şekilde aldırış etmediklerini' gözlemlediği Gibbon'lar (_Hylobates agilis_) için durumun böyle olmadığını açıkça belirtir.

Yaralı arkadaşlarına duydukları sempatiyle ilgili olarak bu yazar şöyle diyor:--

Bahçemde bir dizi Gibbon maymunu besliyorum
(_Hylobates agilis_); ağaçlarda her türlü kısıtlamadan uzak yaşıyorlar, sadece beslenmek için çağrıldıklarında geliyorlar. Bunlardan biri, genç bir erkek, bir keresinde
ağaçtan düşüp bileğini çıkarmıştı; diğerlerinden, özellikle de yaşlı bir kadından en büyük ilgiyi görmüştü, ancak bu kadın onunla akraba değildi; kendi muzlarını yemeden önce her gün kendisine sunulan ilkleri alır ve bunları ahşap bir evin saçaklarında yaşayan sakat kişiye verirdi; ve sık sık birinin korku, acı veya sıkıntı çığlığının diğerlerini hemen şikayetçiye getirdiğini ve sonra ona başsağlığı dileyip onu kollarının arasına aldıklarını fark ettim.

Kaptan Hugh Crow, 'Hayatımın Öyküsü'nde, gemisindeki bazı maymunların davranışlarıyla ilgili ilginç bir hikaye anlatır. Şöyle der:--

Gemide birkaç maymunumuz vardı; farklı türlerde ve boyutlardaydılar ve aralarında vücudu yaklaşık on inç veya bir ayak uzunluğunda ve sıradan bir içki bardağının çevresi kadar olan güzel bir küçük yaratık vardı. St. Thomas Adası Valisi'nden aldığımda, masum sıçramalarıyla beni oyalayan bu ilginç küçük hayvan, gemide maalesef yaygın olan hastalığa yakalandı. Diğer maymunların her zaman gözdesi olmuştu, onlar da onu ailenin en son doğan ve evcil hayvanı olarak görüyorlardı; ve ona nadiren birbirlerine verdikleri birçok hoşgörüyü gösterdiler. Çok uysal ve nazik bir mizaca sahipti ve ona gösterilen taraflılıktan asla faydalanmadılar. Hastalandığı andan itibaren ona gösterdikleri ilgi ve özen iki katına çıktı; ve küçük yaratığa ne kadar endişe ve şefkatle baktıklarını ve onu nasıl beslediklerini görmek gerçekten etkileyici ve ilginçti. Bu şefkat görevlerinde öncelik için aralarında sık sık bir mücadele yaşandı; ve bazıları bir şeyi çalarken, bazıları da başka bir şeyi, kendi damaklarına ne kadar cazip gelse de, tatmadan ona götürürlerdi. Sonra onu ön ayaklarıyla nazikçe alır, göğüslerine bastırır ve şefkatli bir annenin acı çeken çocuğuna yaptığı gibi onun için ağlarlardı. Küçük yaratık onların çabalarının farkındaydı ama hastalık onu çok kötü bir şekilde alt etmişti. Bazen yanıma gelir, yüzüme acıklı bir şekilde bakar, bir bebek gibi inler ve ağlar, sanki bana yardım etmemi istermiş gibi; ve onu sağlığına kavuşturmak için aklımıza gelen her şeyi yaptık: ama akraba kabilelerinin ve kendimizin ortak ilgisine rağmen, ilginç küçük yaratık uzun süre hayatta kalamadı.

İşte Zooloji Bahçeleri'nde bizzat tanık olduğum ve 'Quarterly Journal of Science'da yayınlanan bir vaka, şimdi buradan alıntı yapıyorum:--

Bir veya iki yıl önce bir Arap babunu ve bir Anubis babunu, köpek başlı bir babunun bulunduğu kafesin bitişiğinde, bir kafeste tutuluyordu. Anubis babunu, büyük köpek başlı babunun erişebileceği bir yerde bıraktığı bir cevizi çalmak için elini bölmenin tellerinden geçirdi - özellikle de, inanıyorum ki, yem görevi görsün diye. Anubis babunu, karşı karşıya olduğu tehlikenin gayet farkındaydı, çünkü iri yarı komşusu, sanki her şeyi unutmuş gibi, sırtını fındıktan dönene kadar bekledi. Ancak, köpek başlı babun, sürekli olarak sinsice göz ucuyla etrafa bakıyordu ve kurbanının kolu kafesinin içine
girer girmez, şaşırtıcı bir hızla
sıçradı ve geri çekilen eli ağzına aldı. Anubis babunun çığlıkları, bakıcıyı hemen kurtarmaya
getirdi, sonra, epeyce fiziksel
ikna sayesinde, köpek başlı babunun
tuttuğunu
bırakması sağlandı. Anubis babunu daha sonra, acınası bir şekilde inleyerek, yaralı elini göğsüne bastırarak diğer eliyle
ovuşturdu. Arap babunu şimdi kafesin üst kısmından ona yaklaştı ve çok sempatik bir şekilde yatıştırıcı bir ses çıkarırken, acı çekeni kollarına aldı - tıpkı bir annenin benzer koşullar altında çocuğunu saracağı gibi. Ayrıca, bu sempati ifadesinin acı çeken üzerinde kesinlikle sakinleştirici bir etkisi olduğunu, teselli edicisinin kollarına sarıldığı anda inlemelerinin daha az acıklı hale geldiğini ve yanağını arkadaşının göğsüne koyma şeklinin sempatinin takdir edilebileceği kadar anlamlı olduğunu belirtmek gerekir. Bu gerçekten etkileyici gösteri uzun bir süre devam etti ve onu izlerken, tek başına dursa bile, insan duygularının en asil olanlarından bazılarının alt hayvanlarınkilerle özsel olarak özdeş olduğunu kanıtlamak için kendi başına yeterli olacağını hissettim. Sempati göstermenin güzel bir örneği olarak, gözlemlerinin doğruluğuna güvenebileceğim bir beyefendi olan arkadaşım Sir James Malcolm'un tanık olduğu bir olayı anlatabilirim. İki tane yaygın Doğu Hindistan maymununun olduğu bir vapurdaydı, bunlardan biri diğerinden daha yaşlı ve daha büyüktü, ancak anne ve çocuk değillerdi. Küçük maymun bir gün geminin ortasından denize düştü. Büyük olan çılgınca heyecanlandı ve siperlerden aşağı, 'kıvrım' adı verilen geminin bir kısmına doğru koşarak bir eliyle geminin yan tarafına tutundu, diğer eliyle de boğulan arkadaşına, kendisinin bağlandığı ve bir ucu beline bağlanmış bir ipi uzattı. Olay gemideki herkesi şaşırttı, ancak hikayenin romantizmi için küçük maymun ipin yüzen ucunu kavrayacak kadar yakın değildi. Ancak hayvan sonunda bir denizcinin küçük yüzücüye daha uzun bir ip atması ve onu kavrayacak kadar aklı başında olan bir denizcinin onu kurtarmasıyla kurtarıldı ve böylece gemiye çekildi. Yaralı bir maymunun davranışına dair aşağıdaki açıklama,
bizim
suçlama duyguları olarak bildiğimiz duygulara benzer bir duygu sınıfının varlığını ima ediyor gibi görünüyor. Gözlemci Kaptan Johnson'dı:--

Bahar bölgesindeki Jeekary'li bir gruptan biriydim;
çadırlarımız büyük bir mango bahçesine kurulmuştu ve
atlarımız biraz uzaktaki aynı bahçede
piketlenmişti. Akşam yemeğindeyken bir Syer yanımıza geldi ve bazı atların ağaçlardaki maymunlardan (yani Macacus Orhesus)
korktukları için kaçtığından şikayet etti.
Akşam yemeği biter bitmez onları
kovmak için tüfeğimle dışarı çıktım ve
birine küçük bir atış yaptım, o da
anında ağacın en alt dalına doğru koştu,
sanki bana doğru uçacakmış gibi, aniden durdu ve
soğukkanlı bir şekilde pençesini yaralının kanla kaplı kısmına koydu ve bana göstermem için uzattı. O zamanlar o kadar
çok incinmiştim ki, asla silinmeyecek bir
iz bıraktı ve o zamandan beri kabileden hiç kimseye
ateş etmedim. Partiye
döndüğümde hemen hemen hemen, olanları tam olarak anlatmadan önce, bir Syer gelip bize maymunun öldüğünü söyledi. Syer'a maymunu bize getirmesini emrettik, ancak o geri döndüğünde diğer maymunlar ölü maymunu
taşıyıp götürmüşlerdi ve hiçbiri hiçbir yerde görülemiyordu.

Bu vaka, Jesse'nin Sir W. Hoste'nin Anıları'na yaptığı şu göndermeyle çarpıcı bir şekilde doğrulanıyor:--

Uzun bir atış gününden sonra eve dönen memurlarından biri, yavru maymunu kucağında tutarak kayaların üzerinde koşan bir dişi maymun gördü. Hemen ateş etti ve hayvan düştü. Adam yaklaşınca, küçük maymunu göğsüne yakın bir yerden kavradı ve diğer eliyle topun açtığı ve göğsünün üstünden giren yarayı işaret etti. Parmağını
kanına batırıp sonra yukarı kaldırarak, ona kendisinin ve dolayısıyla sık sık işaret ettiği
genç olanın ölümünün sebebi olduğu için sitem ediyor gibiydi. Sir William, 'Hikayeyi duyduğumda hiç bu kadar hissetmedim ve
yaşadığım sürece bu hayvanlardan
birini asla vurmamaya karar verdim.'[272]

Bay Darwin, maymunları gözlemleyen çoğu kişinin onların gülünç bir duyguya sahip olduğunu gördüğünü söylüyor. İşte benim de gözlemlediğim ve şimdi 'Quarterly Journal of Science'daki makalemden alıntıladığım bir örnek:--

Birkaç yıl önce Hayvanat Bahçeleri'ndeki genç orangutanı dikkatlice izlerdim ve eminim ki gülünç bir duyguya sahipti. Bir örnek yeterli olacaktır. Beslenme kabı biraz tuhaf bir şekle sahipti ve boş olduğunda bazen onu başının üzerine ters çevirirdi. Teneke kutu
daha sonra bir boneye komik bir şekilde benziyordu ve
takan kişi genellikle taktığı zaman seyircilere geniş bir sırıtışla yaklaştığı için,
onlardan her zaman bir kahkaha koparmayı ihmal etmiyordu. Bu konudaki başarısı, onun adına hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle karşılanmıştı.

Ancak belki de maymunların gülünç olana değer verdiğine dair en güçlü kanıt, bazı köpeklerin durumunda gördüğümüzle aynıdır --yani, hayvanların alay edilmekten hoşlanmaması.
Bu konuda maymunlar durumunda bol miktarda kanıt daha sonra verilecektir.

Maymunların oyun oynamaktan hoşlandığına dair, Hayvanat Bahçeleri'ndeki maymun evinde bir veya iki saat geçiren hiç kimse sorgulayamaz. Savage'a göre,
şempanzeler yalnızca oyun oynamak amacıyla bir araya gelirler,
ses çıkaran tahta parçalarına sopa parçalarıyla vurarak veya davul çalarak.[273]

Merak, maymunlarda diğer tüm hayvanlardan daha belirgindir. Hepimiz bu konuda, Bay Darwin'in deneyinin sunduğu ilginç örneği biliyoruz. Bay Darwin, Brehm'in maymunların yılanlardan içgüdüsel olarak korktuğu ve yine de 'zaman zaman meraklarını gidermekten, yılanların tutulduğu kutunun kapağını kaldırmaktan' vazgeçemediği yönündeki ifadesini test etmek için, Zooloji Bahçeleri'ndeki maymun evine doldurulmuş bir yılan götürdü. Bay Darwin şöyle diyor:--

Böylece oluşan heyecan, gördüğüm en ilginç manzaralardan biriydi. . . . Daha sonra canlı bir yılanı, ağzı gevşekçe kapalı bir kağıt torbaya, daha büyük bölmelerden birine koydum. Maymunlardan biri hemen yaklaştı, torbayı dikkatlice açtı, içeri baktı ve hemen uzaklaştı. Sonra Brehm'in tarif ettiği şeye tanık oldum, çünkü maymun üstüne maymun,
başı yukarı kalkık ve bir yana dönük, dik duran
çantaya, dibinde sessizce yatan korkunç nesneye bir anlığına göz atmaya karşı koyamadı.[274]

Belki de merakla ve duygularla bağlantılı olan şey, Bay Darwin'in 'taklit ilkesi' dediği şeydir.
Maymunların bu ilkeyi gülünç seviyelere taşıdığı ve Desor'un da belirttiği gibi, taklit etmek için taklit eden tek hayvan oldukları atasözünde ifade edilmiştir, ancak konuşan kuşlar lehine bir istisna yapılmalıdır.
Taklit psikolojisi analiz edilmesi zor bir konudur, ancak tezahürlerinin hayvanlar arasında maymunlar ve bazı kuşlarla ve insanlar arasında daha düşük zihinsel seviyelerle sınırlı olması dikkat çekici olduğu kadar düşündürücüdür. Bay Darwin'in dediği gibi:--

Taklit ilkesi insanda güçlüdür ve özellikle de, kendim de gözlemlediğim gibi, vahşilerde.
Beynin belirli hastalıklı durumlarında, bu eğilim
olağanüstü derecede abartılır; bazı hemiplejik hastalar ve diğerleri, beynin iltihaplı yumuşamasının başlangıcında, bilinçsizce
kendi dillerinde veya yabancı bir dilde söylenen her kelimeyi ve yanlarında yapılan her jesti veya eylemi taklit ederler.

Aynı tür eğilim genellikle küçük çocuklarda da gözlemlenebilir, böylece
sıklıkla zihinsel evrimin belirli bir aşamasının veya derecesinin ayırt edici özelliği gibi görünür ve özellikle _Primatlar_ dalında. Ancak diğer
hayvanlar, bir sonraki çalışmamda tam olarak fark edeceğim gibi, birbirlerinin eylemlerini kesinlikle belirli bir ölçüde taklit ederler.

Daha sert duygulara gelince, öfke o kadar belirgin olabilir ki bir maymun kafesini dövmekten bitkin düşebilir veya bir babunun kendi uzuvlarını kan akana kadar ısırmasına neden olabilir.[275] Kıskançlık buna karşılık gelen yüksek bir derecede gerçekleşirken, misilleme ve intikam, kendilerine zarar verildiğinde tüm yüksek maymunlar tarafından gösterilir, tıpkı bir babuna hakaret ederek görülebileceği gibi. Aşağıdaki, bunun iyi bir örneğidir, çünkü kasıtlı olarak tatmin edici bir intikam hazırlayan düşünceli bir kızgınlık olarak adlandırılabilir. Bay Darwin şöyle yazıyor:--

Birçok kişi tarafından titiz doğruluğu bilinen bir zoolog olan Sir Andrew Smith, kendisinin de görgü tanığı olduğu şu hikayeyi bana anlattı. Ümit Burnu'nda bir subay, sık sık bir babunu rahatsız etmişti ve hayvan, bir Pazar günü geçit töreni için yaklaştığını
görünce, bir çukura su
döküp aceleyle kalın bir çamur
yaptı ve subay geçerken bunu ustalıkla
üzerine serpti, bu da birçok izleyicinin eğlencesine sebep oldu. Çünkü uzun süre sonra
babun, kurbanını gördüğünde sevindi ve zafer kazandı.[276]

_Genel İstihbarat._

Şimdi daha yüksek güçlere gelirsek, maymunların akıl yetenekleri kapsamında kesinlikle diğer tüm hayvanları geride bıraktığını göstermek için birkaç örnek vereceğim. Profesör Croora Robertson bana şunları yazıyor:--

Aşağıdaki olayı Jardin des
Plantes'te gördüm, şimdi yıllar önce; ama o zamanlar beni çok etkilemişti ve bunu arada tekrar tekrar anlattım. Büyük bir maymun--insansı olduğuna inanıyorum, ama türünü söyleyemem--birkaç küçük maymunla birlikte büyük demir kafesteydi ve bir seyirci kalabalığının eğlenmesi için
birçok vahşi
hareketlilikle onlara hükmediyordu. Birçok şey--meyveler ve
benzeri--kafesin parmaklıkları arasından atılmıştı,
maymun bunları yakalamak için her zaman öne çıkıyordu.
Sonunda biri,
sağlam ahşap bir çerçeveye sahip küçük bir el aynası attı. Maymun bunu hemen yakaladı ve bir çekiç gibi savurmaya başladı.
Birdenbire, camdaki kendi yansımasıyla
tutuldu ve bir an şaşkın göründü; sonra başını camın arkasına fırlattı ve orada olduğunu
açıkça tahmin ettiği kendi türünden diğerini
buldu. Hiçbir şey bulamayınca şaşkına dönen adam, görünüşe göre hareketinde yeterince hızlı olmadığını
düşündü. Şimdi büyük bir dikkatle camı kaldırıp kendine doğru çekti ve sonra daha hızlı bir
dartla arkasına baktı. Yine hiçbir şey bulamayınca, bir kez daha denemeyi tekrarladı. Şimdi şaşkınlıktan öfkeye geçti ve
çerçeveyi kafesin tabanına şiddetle vurmaya başladı. Kısa süre sonra cam
kırıldı ve parçalar düştü.
Çarpmaya devam ederken,
çerçevede kalan cam parçasındaki görüntüsü tarafından tekrar bir darbe
vuruşunda durduruldu. Sonra, göründüğü gibi, bir deneme daha yapmaya karar verdi. Sürecin ilk kısmı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde
tamamlandı; son dart her zamankinden daha şiddetli bir şekilde atıldı. Bu son başarısızlık karşısındaki öfkesinin sınırı yoktu. Çerçeveyi ve camı dişleriyle birlikte çıtırdattı, yere vurdu, tekrar çıtırdattı, ta ki kıymıklardan başka hiçbir şey kalmayana kadar.

Bay Darwin şöyle yazıyor: 'Çok dikkatli bir gözlemci olan Rengger, ilk olarak Paraguay'daki maymunlarına yumurta verdiğinde onları parçaladıklarını ve
bu nedenle içeriklerinin çoğunu kaybettiklerini; daha sonra genellikle bir ucunu sert bir gövdeye
vurduklarını ve parçaları parmaklarıyla kopardıklarını belirtiyor.
Kendilerini herhangi bir keskin aletle yalnızca bir kez kestikten sonra, ona bir daha
dokunmuyorlardı veya onu büyük bir dikkatle tutuyorlardı. Genellikle şeker parçaları
kağıda sarılmış olarak veriliyordu; ve Rengger bazen
kağıdın içine canlı bir eşek arısı koyuyordu, böylece aceleyle açarken
sokuluyorlardı; bu _bir kez_ olduktan sonra, her zaman önce paketi kulaklarına tutuyorlardı
içinde herhangi bir hareket olup olmadığını tespit etmek için.'[277]

Gözlem güçleri ve yeni ilişkiler kurmaya hazır olma
böylece belirgin hale gelen, yüksek düzeyde genel zekayı gösterir.
Bay Darwin ayrıca Bay Kemer 'aynı şekilde evcilleştirilmiş bir cebus'un çeşitli eylemlerini anlatır, ki bence bu hayvanın bir miktar akıl yürütme gücüne sahip olduğunu açıkça gösterir.' Aşağıdakiler, Bay Darwin'in burada atıfta bulunduğu açıklamadır ve bunu _ayrıntılı olarak_ alıntılıyorum, çünkü, hemen göstereceğim gibi, aynı cinsten başka bir maymun üzerindeki gözlemlerin çoğunu kendim doğrulayabildim:--

Bazen bağlandığı bir direğe dolanır ve sonra bobinleri tekrar büyük bir ayırt etmeyle çözerdi. Zinciri, verandanın altına
sallanmasına izin verirdi, ancak yere
ulaşamazdı. Bazen, etrafta yavru ördekler
varken, bir elinde bir parça ekmek tutardı ve erişebileceği
bir ördek yavrusunu cezbettiğinde, onu diğer eliyle yakalar ve göğsünden bir ısırıkla öldürürdü. Bu durumlarda kümes hayvanları arasında öyle bir kargaşa oluyordu ki, sorunun ne olduğunu hemen anladık ve dışarı fırlayıp Mickey'i (bizim ona böyle seslendiğimizde) bir dalla cezalandırıyorduk; böylece sonunda kümes hayvanı öldürme eğilimi iyileşmiş oluyordu. Bir gün, onu kırbaçlarken, önünde ölü ördek yavrusunu tutuyordum ve ışık dalına her vurduğunda ona tutmasını söylüyordum ve sonunda, beni çok şaşırtarak, tuttu ve bir elinde titreyerek tutuyordu. Bir sopayla nesneleri kendine doğru çekiyordu ve hatta aynı amaçla bir salıncak bile kullanıyordu. Çocuklar için kurulmuştu ve Mickey ona ulaşabiliyordu, ara sıra da üzerinde bir salıncakla kendini şımartıyordu. Bir gün, Mickey'nin erişemeyeceği kadar uzakta, kuruması için bir sandalyeye birkaç kuş derisi koymuştum; fakat, çareler açısından verimli olan

salıncağı alıp sandalyeye doğru fırlattı,
ve aslında salıncağın geri dönüşünde derileri
çıkarmayı başardı, böylece onları
erişebileceği bir mesafeye getirdi. Aynı şekilde
soğuması için hazırlanmış biraz jöle de temin etti. Mickey'nin hareketleri çok
insansıydı. Birisi onu okşamak için yaklaştığında,
cebinden para toplama fırsatını asla ihmal etmezdi.
Mektupları çıkarır ve
çabuk zarflarından çıkarırdı.[278]

Şimdi, çeşitli türlerdeki maymunların ulaştığı yüksek zeka seviyesini gösteren bazı ek gerçekleri belirtmeye devam edeceğim.

Cuvier'in bir odanın bir ucundan diğer ucuna bir sandalye çekmek için kullandığı orangutan, böylece açmak istediği bir mandala ulaşmak için
üzerinde durmak için; ve bunda, daha önce verilen köpeğin
şilteyi sürüklemesi durumunda olduğu gibi, yakından yaklaşılmış olmasına rağmen, hiçbir köpeğin eşleşemediği rasyonel olarak uyarlanabilir bir eylem
göstergesi görüyoruz. Tekrar,
Rengger, hayvanın kaldıramayacağı kadar ağır olan bir sandığın kapağını kaldırmak için bir sopa kullanan bir maymunu anlatır.
Bir kaldıracın mekanik bir araç olarak kullanılması, maymundan başka hiçbir hayvanın başaramadığı bir eylemdir; ve, daha sonra göreceğimiz gibi, benim kendi gözlemim bu konuda Rengger'in gözlemini tamamen doğrulamıştır. Daha da dikkat çekici olanı, daha sonra da göreceğimiz gibi, kendisinin gözlemlendiğini ima ettiğim maymunun, metodik bir araştırmayla ve hiçbir yardım almadan, vidanın mekanik prensibini kendi kendine keşfetmeyi başarması; ve maymunların çekiç olarak taşları nasıl kullanacaklarını çok iyi bilmeleri, Dampier ve Wafer'ın bu eylemi ilk olarak bu hayvanların istiridye kabuklarını kırarken uyguladığı şekilde tanımlamasından bu yana, yaygın bir gözlemdir. Gernelli Carreri'nin maymunların istiridyelerin açık kapakçıklarına taş
sokarak kabukları kırma zahmetinden kurtulmalarına dair ek gözlemi, inanılmaz olmasa da,
teyid gerektirir. Fakat Bay Dundee'li Haden, bana
kendisinin bir maymunda (belirtilmemiş tür) gözlemlediği ve
kesinlikle başka herhangi bir hayvanın zihinsel gücünün ötesinde olacak olan mekanik prensiplere dair şu çok dikkat çekici takdiri iletti:--

'Büyük bir kafeste tek başına tutulan büyük bir maymunun uyku yeri,
kafesin ortasında bir tür kulübe biçimindeydi. Kulübenin yakınında, ana dalı kulübenin tepesinden yukarı çıkan ve sonra ondan uzaklaşan bir ağaç veya taklit ağaç vardı. Kulübenin çatısının bu hayvanın bu dalın herhangi bir bölümünü elde etmesini sağlayıp sağlamadığını
gözlemlemedim, ancak kulübeden öne ve uzağa doğru uzanan dalın bir bölümünü elde ettiği sıradaki yöntemini fark ettim.
Bu, açıldığında dalın bu bölümünün altından sallanan kulübe kapısı vasıtasıyla yapılabilirdi. Kapı, ister kazayla isterse de yapısının tasarımı gereği, hayvan her açtığında üst kenarına çıkmak için sallanıyordu. Hemen sallanmasına rağmen, bir veya iki kez tırmanmaya çalıştıktan sonra, yaratık kafeste yatan kalın bir battaniyeyi alıp kapıyı açtıktan sonra, tamamen sallanması yaratık serbest kenarına çıkması ve böylece üstünden geçen dalın o kısmını kazanması için yeterince engellendi.'

'Nature'dan (cilt xxiii., s. 533) alıntıladığım aşağıdakiler de yüksek zekayı gösteriyor:--

Alexandra Sarayı'ndaki büyük maymunlardan biri bir süredir sağ alt köpek dişinde çürüme ve çenede büyük bir çıkıntı oluşturan bir apse nedeniyle acı çekiyordu. Acı o kadar büyük görünüyordu ki, ne yapılması gerektiği konusunda bir dişçiye danışmaya karar verildi; ve zavallı yaratık zaman zaman çok vahşi olduğundan, dişin çekilmesi gerekiyorsa, operasyonun güvenliği için gaz kullanılması gerektiği düşünüldü. Buna göre hazırlıklar yapıldı, ancak maymunun davranışı ilgili herkesi oldukça şaşırttı. Kafesten çıkarıldığında büyük bir mücadele gösterdi ve sadece kafası için bir delik açılmış bir
çuvala konulmaya karşı mücadele etmekle kalmadı, bir elini
zorla dışarı çıkardı ve
çıldırdı, çığlık attı ve çok
rahatsız edici olacağına dair söz verdi. Ancak, operasyonu gerçekleştiren Bay Lewen Moseley, doğrudan elini
apseye koymayı başardı ve rahatlattı, maymunun tavrı tamamen değişti. Muayene için başını sessizce yere koydu ve gaz kullanmadan, mümkün olduğunca
sessizce bir diş kütüğünün çıkarılmasına razı oldu.

D'Osbonville'e göre, vahşi doğada gözlemlediği bazı maymunlar, yavrularına bedensel ceza verme alışkanlığındaydı. Anneler, yavrularını emzirip temizledikten sonra oturup yavruların oynamasını izlerdi. Yavrular güreşir, birbirlerini fırlatır ve kovalarlardı, vb.; ancak içlerinden herhangi biri kötü niyetli olursa, dişiler ortaya çıkar ve yavrularını bir eliyle kuyruğundan yakalayıp diğer eliyle sertçe düzeltirdi.

Köpeklerin ve kedilerin yavruları arasında disiplin sağlama fikrini sergilediklerini daha önce gördük.

Houzeau'ya göre Hindistan'ın kutsal maymunu (_Semnopithecus
entellus_) yılanları yakalamada çok beceriklidir ve zehirli türler söz konusu olduğunda dişlerini taşlara çarparak kırarak yok eder.[279]

Maymunların işbirliği içinde hareket ettiği gerçeğine dair birçok kanıt verilebilir, ancak bir tanesi yeterli olacaktır.

Teğmen Schipp, Anılarında şöyle diyor:--

Bir Cape babunu kışladan bazı giysilerini çıkardıktan sonra, onları kurtarmak için bir ekip oluşturdum. Yirmi adamla, onları her zaman sığınmak için kaçtıkları mağaralardan ayırmak için bir devre oluşturdum.
Hareketlerimi gözlemlediler ve girişi korumak için yaklaşık elli kişiyi ayırıp, diğerleri mevzilerini korudular. Büyük taşlar ve diğer füzeler topladıklarını
görebiliyorduk. Kışlada sık sık bizi ziyaret eden yaşlı, gri saçlı bir maymun, sanki bir generalmiş gibi emirlerini dağıtırken görüldü. Saldırıya koştuk,
ama onun bir çığlığıyla üzerimize devasa
taşlar yuvarladılar, böylece yarışmayı
bırakmak zorunda kaldık.

Burada maymun psikolojisi literatüründen seçtiklerimi sonlandıracağım, çünkü henüz yayınlanmamış bir dizi gözlemi
ayrıntılı olarak anlatmak için epeyce yer ayırmak istiyorum.
Bu çalışmanın amaçları doğrultusunda zeki bir maymunun bir süre yakından gözlemlenmesinin
istendiğini düşünerek,
Bay Sclater'a Zooloji Derneği koleksiyonundan bir maymun ödünç vermesini
istedim. Teklifimi nazikçe kabul etti ve bana koleksiyondaki en zeki maymun gibi görünen bir _Cebus fatuellus_ örneği seçtim. Hayvanı kendi evimde besleyebilecek imkânlara sahip olmadığımdan, onu kız kardeşimin sorumluluğuna verdim. Kız kardeşimden, onun zekasıyla ilgili tüm ilgi çekici noktaları dikkatlice not etmesini rica ettim. Bu nedenle, onun geldiği günden ayrıldığı güne kadar, benim yokluğumda yaptığı tüm gözlemlerin girildiği bir günlük veya not defteri tuttu. Başlangıçta bu not defterinin bir özetini çıkarmayı düşünüyordum; ancak daha sonra bu amaçla not defterini okuduğumda, bir özetleme yapmaya çalışarak konuyu bozmam gerektiğini düşündüm. Günlük biçimi ve kendiliğinden oluşan ifade tarzıyla ilgili belirli bir grafik etki var. Elbette, notlar kelimesi kelimesine yayınlanmak üzere yazılmamış; ayrıca, maymunların psikolojisi çok az çalışıldığı için, sürekli bir gözlem serisinin tüm ayrıntılarını vermenin iyi olduğunu düşünüyorum. Şunu eklemek
istenir ki, bu veya şu özel notu aldıktan sonraki durumlarda, genellikle gözlemi kendim doğrulama fırsatım oldu; ancak şunu söyleyebilirim ki, bu duruma kendi gözlemimi doğrulamaktan daha fazla önem vermiyorum; çünkü hayvanları dikkatli bir şekilde gözlemleyen biri olarak kız kardeşime kendime olduğu kadar güveniyorum. Geriye sadece annemin, bir hasta olması nedeniyle, çoğunlukla yatak odasına hapsedildiğini; ve maymunun, onun evinde kaldığı ilk altı hafta boyunca, kısmen sürekli gözlem altında olması ve kısmen de ona eğlenceli bir evcil hayvan sağlamak için orada tutulduğunu açıklamak kalıyor. Aşağıdakiler kız kardeşimin notları _in extenso_ ve değişiklik yapılmadan şunlardır:--

_Kahverengi Kapuçin_ (_Cebus fatuellus_--Linn.), _Brezilya_.

GÜNLÜK, 1880.

_Aralık_ 18. Bekçiyle birlikte kutuda geldi. Oldukça
korkmuş gibiydi ve küçük kutudan daha büyük bir kutuya
nakledildiği için epeyce çığlık attı.

19. Onu bütün gece içinde olduğu kutudan çıkardım
ve tasmasına zincir taktım. Uysal ve sakindi,
yüzünü kucağıma sakladı.

20. Çok daha canlı ve biraz
saldırgan oldu, özellikle hizmetçilere karşı.
Anneme düşkündü ve (annem zincirini tutuyordu) onunla yatağında nazik ve şefkatli bir şekilde oynuyordu,
ama yatağa yaklaşan hizmetçilere öfkeyle
uçuyordu. Bugün gözlemledim ki
cevizleri (dişleriyle kırması için çok sertti) içmek için kullandığı bir tabağın düz tabanıyla vurarak kırıyordu. O,
tüm gün boyunca durmaksızın aktiftir ve geceleri
sıcak şallarla çok düzgün bir şekilde örtünür ve yaklaşık sekize kadar
derin derin uyur.

21. Yaramazlık sevgisinin onda çok
güçlü olduğunu fark ettim. Bugün bir şarap kadehi ve
bir yumurtalık aldı.
Kadehi tüm gücüyle yere fırlattı ve tabii ki kırdı. Ancak,
yumurta kabının yere atıldığında kırılmayacağını
anlayınca,
onu çarpabileceği
sert bir madde aradı. Pirinç karyolanın direği bu amaç için uygun gibi görününce,
yumurta kabını başının üzerine kaldırdı ve birkaç
sert darbe indirdi. Tamamen parçalandığında,
oldukça tatmin olmuştu. Bir çubuğu ağır bir nesne ile duvar arasından geçirerek
ve sonra ucuna asarak
kırdı, böylece ağır nesnenin üzerinden
geçti. Sık sık bir giysiyi, dişleriyle daha şiddetli bir şekilde
parçalamaya başlamadan önce, ipliklerini dikkatlice çekerek (böylece yırtılmadan)
mahveder. Umursamadığımızı gördüğü bir şeyi ele geçirirse, hemen onu tekrar bırakır;
ama eğer bu bizim endişelendiğimiz değerli bir nesneyse (sadece bir kağıt parçası bile olsa),
hiçbir şey onu bırakmaya ikna edemez. Hiçbir yiyecek,
ne kadar davetkar olursa olsun, dikkatini dağıtamaz:
azarlamak onu daha da öfkelendirir ve
tamamen yok olana kadar eşyayı saklar. Bugün ona cevizlerini
kırması için bir çekiç verdim ve bunu bu amaç için uygun bir şekilde
kullanır.

22. Bugün bağlı olduğu odaya yabancı biri (bir terzi) geldi ve ona bir ceviz verdim
ki çekiciyle kırdığını
görsün diye. Ceviz kötüydü ve kadın onun hayal kırıklığına uğramış
yüzüne güldü. Sonra çok öfkelendi ve
elinden geçen her şeyi ona fırlattı; önce cevizi, sonra çekici, sonra ızgaradan aldığı bir kahve
cezvesini ve son olarak da tüm kendi
şallarını. Her şeyi iki eliyle tutarak ve uzun kollarını başının üzerine iyice uzatarak büyük bir güçle ve hassasiyetle fırlatır, sonra füzeyi fırlatır ve bu arada dik durur.

23. Kendisi ve Sharp [küçük bir terrier] arasında sürekli bir savaş var, ancak her ikisinin de birbirlerine karşı belirli bir saygısı var gibi görünüyor. Köpek fındıkları, vb. kapıyor ve zincirinin erişemeyeceği
bir yere kadar kaçıyor ve maymun köpeği yakalıyor, ancak onu tutmaktan veya ona zarar vermekten korkuyor gibi görünüyor. Ancak ona fındık veya havuç parçaları
atıyor ve ona gevezelik ediyor. Diğer zamanlarda sanki arkadaş edinmek istercesine elini uzatıyor, ancak köpek ona yaklaşmak için fazla şüpheli. Hizmetçilere (özellikle birine) karşı düşmanlığı artıyor, öyle ki ondan bir fındık bile
almadan elinden sertçe
yakalamıyor; ayrıca sık sık ona bir şeyler fırlatıyor. Öte yandan, annemin onunla her şeyi yapmasına izin veriyor.

24. Bugün sabahki maçından sonra onu annemin yatağından
alırken birkaç yerimi ısırdı. Hiç fark etmedim, ama sonradan kendinden utanmış gibi göründü, yüzünü kollarının arasına sakladı ve bir süre sessizce oturdu.[280] Yaramazlık arzusuna uygun olarak, elbette
bir şeyleri altüst etmekten çok hoşlanır, ama bunların kendi üzerine düşmemesine her zaman çok dikkat eder. Bu yüzden bir sandalyeyi neredeyse dengesini kaybedene kadar kendine doğru çeker,
sonra gözlerini arkalığın üst çubuğuna diker ve onun kendisine doğru geldiğini gördüğünde, altından fırlayıp büyük bir keyifle düşmesini izler; ve daha ağır şeyler için de aynı şey geçerlidir. Örneğin, ağır bir mermer üst kısmı olan bir
el yıkama sehpası vardır,
ki bunu büyük bir emekle birkaç kez devirir ve
ve her zaman kendine zarar vermez.[281]

25. Bugün, bir ceviz veya tutmak istediği herhangi bir nesne zincirinin erişemeyeceği bir yerdeyse, onu kendine doğru çekmek için bir çubuk uzattığını veya bu işe yaramazsa dik durup başının üzerine bir şalı attığını, iki köşesinden tutarak sırtından aşağı düştüğünü; sonra tüm gücüyle öne doğru attığını, hala köşelerinden tutarak şalı çektiğini; böylece şalı önünden uzağa gittiğini ve cevizi örttüğünü, sonra da şalı çekerek cevizi kendine doğru çektiğini gözlemledim. Zinciri bir 'çamaşır askısının' (üzerinde koşması için verilen) çubuklarına dolandığında ve bu nedenle rahatı için çok kısa olduğunda, ona dikkatle bakar ve parmaklarıyla bu şekilde ve o şekilde çeker ve dönüşlerin nasıl yapıldığını gördüğünde, zincir tamamen çözülene kadar kasıtlı olarak çubukların etrafında döner, önce bu şekilde, sonra o şekilde. Zincirini sık sık kuyruğunda tutup sırtında yüksekte tutarak taşır ki ayaklarının yoluna çıkmasın. Sabahleyin onu annemin yatağına götürmek için zincirini
çözdüğümde her zaman oldukça heyecanlı olur;
zıplar ve zinciri çekiştirir. Ancak bazen,
zincir dolanmışsa ve ben onu çözmekte oldukça uzun
kalırsam sessizce yanıma oturur ve
sanki çözmeme yardım etmek istercesine parmaklarıyla zinciri çekiştirmeye başlar.
Ancak, bana
yardım etmeyi başardığını söyleyemem.

26. Şeyleri döndürmeyi çok seviyor gibi görünüyor.
Eğer bütün bir elma veya portakal alırsa genellikle
yemeye başlamadan önce bir ucundan çevirip oturur.
Portakal kabuğundan minik bir parça ısırarak ve uzun, ince parmağını meyvenin içine sokarak yer;
sonra bütün portakalı yanında bulunan bir tel
örgü parçasının altına koyar ve ağzını açtığı
deliğe dayayarak telörgüyü meyvenin üzerine bastırır, böylece suyu ağzına doğru sıkar.
Bir miktar suyu akmaya başladığında,
portakalını başının üzerine kaldırır ve suyunun ağzına
akmasına izin verir.

27. Bugün oldukça değerli bir belgeye sahip oldu ve her zamanki gibi
yapabileceğim hiçbir şey onu bundan vazgeçmeye ikna edemedi. Ona sunduğum her türlü
yiyecekten kaçındı ve sadece onu
ikna ettiğimde gevezelik etti. En sonunda onu bir bastonla tehdit etmeye çalıştığımda, sadece vahşileşti ve gevezelik ederek bana doğru uçtu. Annem şimdi gelip onun yanındaki bir sandalyeye
oturdu. Hemen kucağına atladı ve
annesi kağıdı elinden alırken hiç kıpırdamadan durdu. Ancak, bana verdiğinde ve ben
başarısına güldüğümde, dişlerini gösterdi ve
bana öfkeyle bağırdı ve gevezelik etti. Gülmenin
onu genelde sinirlendirdiğini düşünüyorum. Bu yüzden,
annemle yatakta en iyi mizahıyla oynarken,
ben yatakta sessizce oturduğum sürece her şey yolundadır, ama eğer gülersem,
örneğin onun şefkatli bakışlarından herhangi birine,
beni göndermek için bana doğru bir ok atar ve sonra
anneme karşı şefkat gösterileriyle geri döner,
baş aşağı yuvarlanır ve sırt üstü yatar,
çok komik bir şekilde sırıtır ve hafif bir kahkahaya çok benzeyen bir ses çıkarır.

28. Zinciri, duvara dayalı bir
lavabo sehpasının mermer levhasına bağlanmıştır. Zincirini kullanarak kendine zarar vermeden çekmesi için çok ağırdır, bu yüzden zincirinin erişemeyeceği bir
şey yapmak istediğinde, kasıtlı olarak mermere gider ve dik bir
parça ile duvar arasına bir kolunu iter, ta ki tüm levhayı duvardan yeterince uzağa
çekip dik parçanın arkasına kendisi kayabilecek hale gelene kadar. Daha sonra sırtını duvara, dört elini de mermerin dik kısmına yaslar ve levhayı uzun bacaklarını uzatabildiği kadar uzağa iter. Ancak bunu sadece yaramazlık yapmak istediğinde yapar çünkü yiyeceğin zincirinin erişemeyeceği bir yerde olması onu bu kadar çaba sarf etmeye yöneltecek kadar güçlü bir sebep oluşturmaz. Bu yüzden bugün, yanında duran bir sandığın cilalı deri kılıfını çekmeye başladı. Sandığı çektim ve sandığın erişemeyeceği bir yerde olduğunu anlayınca koştu ve mermeri sandığın yanına doğru benim tarif ettiğim şekilde itti ve zincirinin sandığa ulaşmak için yeterince uzun olduğunu anlayınca sandığa doğru koştu ve aceleyle yıkım
işlemine devam etti.

29. Zincirini tutan kişinin yaptığı hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini fark ettim. Yani, kendisinden bir şey alınmasına
öfkeyle öfkelense de, zinciriyle
çekildiğinde hiç öfkelenmiyor. Birini ısırmaya çalışıyorsa ve
başka biri onun arkasından zincirini tutup
böylece ileri sıçramasını engelliyorsa, benzer
koşullarda bir köpeğin yapacağı gibi, zincirini
tutan kişiyi ısırmak için dönmüyor, fakat sessizce
bu şekilde tutulmaya
boyun eğiyor. Zincirle
tutulması ve yönetilmesini, mücadele etmenin faydasız olduğu
doğal bir yasa olarak görüyor gibi görünüyor. Öte yandan, zincirinin
nerede olduğunun oldukça farkında ve onu
çözebilecek kadar akıllı olsaydı özgür olacağını biliyor gibi görünüyor. Tarif edilen şekilde
lavabo tezgahının mermer levhasında hareket edebildiğini gördükten sonra, onu bağlamak için
yerde bir halka
gömdük. Zincir
oya bağlandığı anda[282] yeni bağlantısını araştırmaya başladı ve saatlerce bunu yapmaya devam etti,
zincir hızla halkanın içinden ileri geri
geçirdi. Bunun onu gevşetmediğini gördüğünde, onu ve halkayı da tüm gücüyle
çakmaya başladı ve bunu günün geri kalanında
yapmaya devam etti.

30. Hala zincirin halkaya bağlandığı yerde çalışmaya devam ediyor.
Zincirin tamamını
parmaklarıyla halkanın içinden o kadar çok geçirdi ki
halkada oldukça tıkandı, bu da onu çok kısa hale getirdi ve onu çözmem çeyrek saatimi aldı.
Bu süreçle çok ilgileniyordu, yanımda sessizce oturuyor ve parmaklarımı dikkatle izliyordu, bazen daha iyi görmek için
parmaklarımı nazikçe bir tarafa çekiyordu ve
bazen de sanki nasıl yaptığımı sorar gibi yüzüme hızlı ve zekice bir bakış
atıyordu. Zinciri çözüp uzattıktan sonra saatlerce tekrar çalıştı, ancak ikinci kez halkaya
bükmemeye dikkat etti.

31. Bugün ayak parmaklarından birini
çamaşır askısının menteşesine
sıkıştırarak kendini yaraladı. Kaza biraz
acı verici olsa da, hiç yaygara koparmadı, ayrıca parmağını
çekmeye de çalışmadı, ki bu işe yaramazdı ve sadece
daha fazla
acı verirdi; ancak neredeyse hareketsiz oturdu,
ben onda bir sorun olduğunu
keşfedene kadar hafif şikayet sesleri çıkardı. Ayağını
çıkarmaya başladığımda, tamamen pasif kaldı--her ne kadar onu epeyce
yaraladığımı söylesem de--ve bana sadece minnettarlıkla baktı.

_Ocak_ 1, 1881. Artık zincirini kendi başına
çözmeye çalışmaktan tamamen vazgeçti; her yolu
denedi ve başaramadı, bu konuda açıkça umutsuzluğa kapıldı. Şimdi
bağlanmaktan rahatsız oluyor. Onu serbest bıraktığımda oldukça memnun oluyor ve bağladığımda, serbest bırakılmadığından emin olana kadar bekliyor ve sonra bana uçup beni ısırıyor.

10. Her zaman aynı yere bağlı olduğundan, zekasını
göstermesi için ona yeni fırsatlar verilmiyor. Anneme olan bağlılığı
arttı. Annem dışarı çıktığında hemen tüm oyun ve yaramazlıkları
bırakıyor ve sadece
huzursuz bir şekilde etrafta koşuyor,
o odadayken asla yapmadığı gibi tuhaf, tatlı bir ses
çıkarıyor, arada sırada dikkatle dinliyor. Annem uzakta olduğu sürece dinlenmiyor veya eğlenmiyor, asla veya neredeyse hiç öfkelenmiyor; ama annem geri döndüğü anda eski alışkanlıklarına geri dönüyor, genellikle diğer insanlara karşı eskisinden daha vahşi oluyor.

Annem sık sık ondan bir şeyler alıyor ve
başka birine yapacağı gibi ona asla kızmıyor. Ancak, annem saklamak istediği bir şeyi
aldığında genellikle başkasına öfkeyle gevezelik eder. İlk başta bu konuda aldatıldığını düşündüm - en yakın arkadaşının onu değer verdiği şeylerden mahrum edebileceğine inanamadı
ve bu yüzden başkasının yapmış olması gerektiğini düşündüm. Fakat aynı şey artık o kadar sık ​​oldu ki,
eşyaları kimin aldığını gerçekten bilmediğini düşünemiyorum. Bir kişiyle iyi geçinmenin politik olduğunu düşünüyor ve
eşyaları aldığını görse de ve sonuç olarak öfkelense de, öfkesini daha önce kavga ettiği birine yöneltmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşünüyor. Annem ondan aldıktan sonra bana bir şey verdiğinde, kendisi sakladığında olduğundan daha fazla sinirleniyor (26 Aralık'ta belirtildiği gibi) ve bu yüzden bana bu konularda kızıyor olmasının sebebi kısmen bu olabilir; İstediği bir şeye
sahip olduğumda bunun benim için bir tür
zafer olduğunu düşünüyor. Aynı şekilde annem de, onun yanında olsun veya olmasın istediği kadar gülebilir,
ama ben herhangi bir şeye
güldüğümde genellikle
bir şeyin bana fırlatılmasıyla sonuçlanır. Annem hizmetçilere seslendiğinde -örneğin, bir hizmetçi odadan
çıktığında ve annem onu ​​geri çağırdığında- hizmetçiye çok kızar ve döndüğünde onu bir füze yağmuruyla selamlar. Bazen annem hizmetçileri azarlıyormuş veya dövüyormuş gibi yapar ve
sonra o da arkadaşını desteklemek için büyük bir enerjiyle katılır. Hizmetçileri azarlarsam veya döversem o da pek aldırmaz. Annem dışarı çıktıktan
sonra geri döndüğünde büyük bir sevinç gösterisinde bulunmaz. Merdivenlerde yaklaşan sesini duyduğunda zevkten çığlık atar,
ama odaya
girdiğinde fazla gürültü yapmaz. Annem
dışarıdayken, tıpkı annemin
evde olduğu gibi, onunla istediğimi yapabilirim. Belki de morali bozuk olduğu için
kızmıyor veya belki de en yakın arkadaşı uzaktayken
sevecen olmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyor. Annem
geri döndüğünde, tüm huysuzluğu hemen geri geliyor
ve hatta diğer insanlara karşı daha da artmış bir şekilde
ve hemen tüm oyuncaklarıyla oynamaya devam ediyor.

11. Artık insanlara bir şeyler fırlattığında, önce
çamaşır askısının parmaklıklarına tırmanıyor; insanların ayaklarına bir şeyler fırlatılmasından pek hoşlanmadıklarını anlamış gibi görünüyor ve
insanların kafalarına bir
pompa veya çekiç gibi
ağır cisimler fırlatacak kadar güçlü değil; bu nedenle düşmanının kafasıyla aynı seviyeye
çıkıyor ve böylece füzesini daha yüksek bir yere ve ayrıca daha uzak bir mesafeye göndermeyi başarıyor.

14. Bugün bir ocak fırçasına sahip oldu, sapı fırçaya vidalanmış olanlardan. Kısa süre sonra sapı sökmenin yolunu buldu ve bunu yaptıktan sonra hemen tekrar vidalamanın yolunu bulmaya başladı. Bunu zamanla başardı. İlk başta sapın yanlış ucunu deliğe
yerleştirdi, ancak vidalamak için
doğru şekilde döndürdü. Tutmadığını görünce, sapın diğer ucunu çevirdi ve dikkatlice deliğe
soktu ve tekrar doğru şekilde döndürmeye başladı. Elbette onun için çok zor bir işti, çünkü sapı doğru pozisyonda tutmak ve vidalamak için ellerinin arasında döndürmek için iki elini de kullanması gerekiyordu ve fırçanın uzun kılları fırçanın sabit veya doğru tarafı yukarı bakacak şekilde kalmasını engelliyordu. Fırçayı arka eliyle tutuyordu, ancak yine de vidanın ilk turunu dişe
uydurması çok zordu; ancak, en yorulmak bilmez azimle çalıştı, ta ki vidanın ilk turunu yakalayana kadar ve sonra hızla döndürüp döndürerek sonuna kadar vidaladı. En dikkat çekici şey, başlangıçta ne kadar sık ​​hayal kırıklığına uğrarsa uğrasın, asla sapı yanlış yöne çevirmeye ikna edilmemesiydi; her zaman sağdan sola doğru vidaladı. Dileğini
gerçekleştirir

er gerçekleştirmez, tekrar vidayı söktü ve
sonra ikinci seferde birinciden
daha kolay bir şekilde tekrar vidaladı ve bu şekilde birçok kez devam etti. Vidalama ve sökmede pratik
olarak oldukça mükemmel hale geldiğinde, bundan vazgeçti ve başka bir eğlenceye başladı. Dikkat çekici bir şey de, kendisine maddi bir faydası olmayan bir şeyi yapmak için bu kadar zahmete girmesiydi. Seçtiği bir görevi
başarma arzusu, onu herhangi bir miktarda zahmete girmeye
yönlendirmek için yeterli bir teşvik gibi görünüyor. Bu, bence başka hiçbir hayvanın
göstermediği çok insani bir duygu gibi görünüyor. Övgü arzusu değildir, çünkü insanların ona baktığını asla fark etmez; sadece bir nesneyi başarmak için bir nesneyi başarma arzusudur ve o, bunu başarana kadar asla dinlenmez veya dikkatinin dağılmasına izin vermez.

16. Öfkelendiğinde ve elinde sadece
tutmak istediği şeyler olduğunda, onları insanlara fırlatarak büyük bir gösteri yapar, ancak her zaman bir tutuşu korur.
Bu nedenle, uzun zamandır bir oyuncağı varsa ve bundan bıktıysa, en ufak bir tereddüt etmeden onu doğrudan bir kişiye fırlatır; ancak değer verdiği yeni bir şey varsa, fırlatmak için tüm uygun hareketleri yapar, ancak nesneyi sadece yere bir gürültüyle indirir, tutuşunu bırakmamaya dikkat eder. Uzun bir bastonla insanları döver ve insanlara ulaşamadığında, şansı olsaydı ne yapacağını göstermek için tüm gücüyle yere vurur. Onu, şiddetli bir öfkeyle aceleyle perdeye tırmanırken, uzun ve beceriksiz sopasını (çok zorlanmadan) bir kişiye iyi bir darbe vurabilecek kadar yükseğe
çıkarırken görmekten daha komik bir görüntü yoktur. Köpek, maymunun elindeki sopadan oldukça korkuyor,
ancak bir kişinin elindeki sopadan korkmayacak kadar okşanıyor. Maymun, bazen annemle birlikte oturduğu koltukta yatan köpeği kıskanıyor, bu yüzden sopayı köpeğe dürttü (çünkü sandalye zincirinin erişemeyeceği
bir yerde) ve onu aşağı indirdi.

18. Bugün bir hizmetçi kızın uzun bir fırçayla yerini süpürmesine çok kızmıştı ve hizmetçi her süpürmeye çalıştığında fırçayı yakaladı. Annem daha sonra onu aldı ve o hemen
sadece iyi huylu olmakla kalmadı, aynı zamanda evinin köşelerindeki çöpleri elleriyle küçük yığınlar halinde toplayarak ve yığınları çalıların yoluna koyarak süpürmede ona yardım etti.

20. Bugün zincirini kırdı ve bir hizmetçiye vahşice saldırdı, ancak annemi görünce hemen
kucağına atladı. Başka bir zincir hazırlanırken
cevizlerinin saklandığı sandığa ulaştı.
Uzun zamandır o sandığa özel bir şekilde
kendi malı olarak baktığını fark ettim.
Sandıkta fındıkların yanı sıra saklanan başka şeyler de var ve herhangi biri bir şey için sandığa
giderse öfkeyle
öfkelenir. Gerçekten de onu hiçbir şey sandığı açan insanlar kadar
çok sinirlendiremez ve bunun nedeni sandığın içinden fındık istemesi değildir, çünkü yanında her zaman yiyebileceğinden fazlası vardır ve genellikle kendisine
sunulanları almayı
reddeder. Peki, bugün, zincirinin kırılması bagaja ulaşmasını sağlar sağlamaz, parmaklarıyla kilidi açmaya başladı. Sonra ona anahtarı verdim ve iki saat boyunca bu anahtarla bagajı açmaya çalıştı. Açılması çok zor bir kilitti, biraz bozuktu ve çalışması için bagaj kapağının aşağı bastırılması gerekiyordu, bu yüzden açmasının kesinlikle imkansız olduğuna inanıyorum, ancak anahtarı takmanın doğru yolunu zamanında buldu ve ileri geri çevirdi ve her denemeden sonra kapağı yukarı doğru çekip kilidinin açılıp açılmadığını kontrol etti. Bunun insanları gözlemlemenin bir sonucu olduğu, anahtarı kilide sokup bagajı açamadığı her seferinde, anahtarı kilidin dışından birkaç kez döndürmesinden belli. Bunun açıklaması şudur: Annemin görüşü kötü olduğundan, anahtarı takarken
sık sık kilidi kaçırıyor ve sonra anahtarla kilidin etrafında
ve etrafında hissediyor; bu nedenle maymun, bu şekilde
anahtarla kilidin etrafında ve etrafında hissetmenin bir şekilde kilidi açma başarısı için gerekli olduğunu düşünüyor, bu yüzden,
anahtarı kendi başına nasıl düzgünce
takacağını gayet iyi görebilmesine rağmen, önce bu işe yaramaz
işlemi yaptı.

21. Bugün ona kapağı çivilenmiş tahta bir kutu ve bir demir kaşık verdim, sonuncusunu kapağı kaldırmak için
bir kaldıraç olarak kullanıp
kullanmayacağını görmek için.
Deney, annemin kaşığın sapını kapakla kutu arasındaki çatlağa
sokarak ona nasıl yapılacağını göstermesiyle biraz bozuldu. Bu nedenle, eğer zamanı olsaydı, bu ilk adımı kendisi atıp atmayacağını söyleyemem. Ancak, kaşığın sapı içindeyken kesinlikle doğru şekilde kullanıyordu,
tüm gücüyle en uç noktadan aşağı doğru çekiyordu, böylece
çivileri kutudan çıkarıp kapağı kaldırıyordu.

22. Annemin dizinin üzerinde oturuyordu ve annem
küçük bir süngerle ellerini yıkıyordu, ki bu onun çok sevdiği bir işlemdi; annem yüzünü yıkamaya çalışıyordu ve annem bundan hiç hoşlanmıyordu. Annem her başladığında,
yüz ifadesi daha da öfkeli oluyordu; sonunda
aniden onun dizinden atladı ve genellikle en sevdiği hizmetçilerden birine
şiddetli bir saldırıda bulundu, oysa ki onu
kızdıracak hiçbir şey yapmıyordu. Bu, annemle ilgili öfkesini
başka insanlara kusma alışkanlığının iyi bir örneğidir.
Öfkelendiğinde veya bir tutku
krizinden sonra her zaman kuvvetlice yer. Uzun süren bir tutku krizinden sonra her zaman ölü gibi yan tarafına yatar, muhtemelen yorgunluktan.

30. El sıkışmanın anlamını gayet iyi anlıyor. Arkadaş canlısı olmak istediğinde, özellikle de bir arkadaşı odaya girdiğinde veya odadan çıktığında, her zaman kendi elini uzatır. Bugün uzun zamandır oyuncaklarıyla oynuyordu, kimseyi fark etmiyordu. Birdenbire annem bugünün benim doğum günüm olduğunu hatırladı ve (eve geldiğinden beri ilk kez) tebrik etmek için benimle el sıkıştı. Bana
hemen çok kızdı, çığlık attı, gevezelik etti ve bana bir şeyler fırlattı, annemin bana gösterdiği ilgiden açıkça kıskanıyordu.

_1 Şubat_. Şimdi şömineyle pencere arasına zincirlenmiş olduğu yemek odasına taşındı.

Değişimden dolayı oldukça perişan görünüyor, çünkü annemi pek görmüyor.

4. Morali bozulmaya devam ediyor ve onu hasta etmekle tehdit ediyor. Hiçbir şeyle oynamıyor,
ama bir köşede somurtkan ve titreyerek oturuyor. Bugün onu
çok üşümüş ve mutsuz buldum ve ellerini onun için ısıttım.
Çok uysal ve nazik ve bana düşkün gibi görünüyor.

8. Bana ilgi duymaya başladığından beri morali oldukça düzeldi. Şimdi görünüşe göre beni eskiden anneme davrandığı kadar seviyor; yani, ona bakmama, onun yerinde dolaşmama ve hatta ondan bir şeyler almama izin veriyor. Ancak annem onu ​​görmeye geldiğinde, eski düşmanlığından hiçbir şey göstermese de, bana aldırmıyor.
Ancak hizmetçilere karşı, annem oradayken bunu yapmaya devam ediyor.

10. Bu sabah ona bir demet çubuk verdik ve
bütün gün onları ateşe
sokarak ve tekrar çıkarıp dumanı tüten ucunu koklayarak eğlendi.
Ayrıca ızgaradan sıcak közleri çıkarıp başının ve göğsünün üzerinden geçiriyor, belli ki
sıcaklığın tadını çıkarıyor ama asla kendini yakmıyor. Ayrıca kafasına sıcak küller
de döküyor. Ona biraz
kağıt verdim ve zincirinin uzunluğu nedeniyle
ateşe tam olarak ulaşamadığı için kağıdı
bir çubuk şekline
kadar yuvarladı ve sonra
ateşe koydu, tutuşur tutuşmaz çekip çıkardı ve
çamurluktaki alevi büyük bir memnuniyetle
izledi. Ona bütün bir gazete verdim ve
onu parçalara ayırdı, her parçayı
açıkladığım gibi yuvarladı, böylece ateşe ulaşacak kadar uzun oldu
ve böylece hepsini parça parça yaktı. İşlem sırasında
bir kez bile kendi parmaklarını
yakmadı.

13. Katlanır panjurları
kolayca açıp kapatabiliyor ve bu ona eğlenceli geliyor. Ayrıca
çamurluğa ait olan tüm düğmeleri söktü. Şöminenin yanındaki zil kolunu da parçalara ayırdı, bu da üç vidanın sökülmesini gerektiriyor.

15. Artık bana karşı o kadar cana yakın ki, sürekli
kendisinin yediği şeylerden bana parçalar veriyor,
açıkça yemeğini onunla paylaşmamı bekliyor.
Bazen bu ilgisi tamamen
hoş olmuyor. Örneğin, bugün, ben bakmıyorken, tavasından bir miktar sırılsıklam ekmek ve süt uzattı elime, şüphesiz
böylece bana yiyecek sağladığı için çok iyi kalpli olduğunu düşünüyordu.

17. Köpeğe kendisinin yediği bir parça tost uzattı ve köpek bir kısmını aldı. Ancak, bence aynı zamanda diğer eliyle köpeği yakalamak için sinsice bir planı vardı,
ama yapmadı--belki de ben baktığım için ve
köpeğin benim bir arkadaşım olduğunu bildiği için; ama köpeği beslerken gözlerinde kötü bir bakış vardı,
bana cömertliğini uzattığında ise böyle bir bakış yoktu.

19. Bugün onu fırçalarken fırçayı benden aldı. Oyuncaklar onun için özellikle değerli, çünkü onlarla camları
kırmasın diye hiçbirine sahip olmasına izin verilmiyor. Bu nedenle
çalıyı yanında bırakmaktan korkuyordum ama
onu bırakmaya hiç de istekli olmadığını gördüm.
Ulaşabileceği başka şeyler fırlattım ama
diğer şeylerin peşinden giderken fırçayı arka elinde taşıyordu.
Sonunda
oturdum ve onu nazikçe çağırdım, o da hafifçe
kucağıma gelip fırçayı iki elime koydu,
belli ki artık tek arkadaşıyla
kavga etmeyeceğine karar vermişti.

22. Mizahını gösterme biçimi ilginç, çünkü
antitez ilkesini gösteriyor. Bu yüzden öfkelendiğinde
kuyruğu çok dik ve tüyleri
dik bir şekilde dört elinin üzerinde öne doğru
sıçrıyor, böylece kendini çok daha büyük gösteriyor.
Sevgili olduğunda
vücudu bir çember şeklinde olacak şekilde yavaşça _geriye_ doğru ilerliyor, böylece başının tepesi yere değiyor, yüzü içe dönük. Üç eliyle yürür (tüyleri çok pürüzsüzdür) ve dördüncü ön elini vücudunun önünde sırtına koyar. Bu elin nazikçe karşılanmasını bekler ve sonra doğal tavrını takınır. Bu şekilde ilerlerken ısırması imkansızdır, çünkü ağzı kendi göğsüne doğrudur, bu yüzden düşmanlıktan ne kadar uzak olduğunu göstermenin en iyi yoludur. 28 Şubat 1881. Yukarıdaki açıklama tamamen güvenilir olarak kabul edilebilir. Kaydedilen gözlemlerin çoğunu daha sonra kendim sayısız kez doğruladım. Ancak açıklamadan, ilk başta kendim yaptığım birkaç gözlem kasıtlı olarak atlanmıştır ve bu nedenle bunları şimdi sunacağım. Bir oyuncakçıdan çok iyi bir maymun taklidi aldım ve gerçek maymunla birlikte odaya getirdim, sanki canlıymış gibi okşadım ve konuştum. Maymun, figürü gerçek bir hayvan sanmış gibi görünüyordu, yoğun bir merak gösteriyordu, figürün ona yaklaşmasını sağladığımda ise büyük bir endişe duyuyordu. Figürü bir masanın üzerine koyup hareketsiz bıraktığımda bile maymun ona yaklaşmaktan korkuyordu. Buradan, hayvanın kendi türünden birini tanımada koku duyusundan çok görme duyusuna güvendiği anlaşılıyordu.

Yerine bir ayna koydum ve maymun aynadaki yansımasını hemen gerçek bir hayvan sanmıştı. İlk başta ondan biraz korkmuştu; ancak kısa bir süre sonra ona yaklaşıp dokunmaya yetecek kadar cesaret kazandı. Bunu yapamayacağını anlayınca aynanın arkasına geçti ve ardından önünde birkaç kez daha dolaştı; ancak Prof. Brown Robertson'ın bana yazdığı maymun gibi sinirlenmedi. Gariptir ki, resmin cinsiyetini karıştırmış gibi görünüyordu ve tarif edilemeyecek kadar gülünç bir şekilde ona kur yapma teklifinde bulunmaya başladı. Önce dudaklarını cama koydu ve arka ayakları üzerinde tam yüksekliğine kadar kalktı, yavaşça geri çekildi ve bunu yaparken sırtını aynaya döndü, omzunun üzerinden görüntüye baktı ve sırtında saçma bir miktarda 'çimdikleme' ile camın önünde aşağı yukarı yürüdü
en gülünç bir züppelik görüntüsüyle. Bu gösteri, ayna daha sonra yere konduğunda her zaman tekrarlanırdı.

Bu maymun beni ilk gördüğü andan itibaren, bana karşı anneme duyduğu kadar şiddetli bir tutkuyla bağlandı. Ancak, onun selamlama şekli farklıydı. Annem bir süre sonra odaya girdiğinde, karşılaması sessiz ve memnun bir karakterdeydi;
ama ben içeri girdiğimde, gösterileri tanık olmak için kesinlikle acı vericiydi. İpinin uzunluğu boyunca arka ayakları üzerinde dik durarak ve iki elini de uzanabildiği kadar uzağa uzatarak, tüm gücüyle, hiçbir zaman başka hiçbir durumda benimsemediği bir ton ve yoğunlukla çığlık attı. Gerçekten de, hızla ve sürekli tekrarlanan çığlıkları o kadar yüksekti ki, hayvanı kollarıma alana kadar herhangi birinin bağırarak konuşması bile imkansızdı,
sonra sakinleşti ve yoğun sevgi belirtileri gösterdi. İki kat merdivenden aşağı sesimin duyulması bile onu bu şekilde çığlık atmaya
başlatıyordu, öyle ki annemin evine her uğradığımda, ilk önce maymunu ziyaret etmeyi planlamıyorsam
merdivenlerde sessiz kalmak zorundaydım.

Maymunların bağlanma ve nefretlerini oluşturmada çok kaprisli oldukları sıklıkla fark edilmiştir; ancak daha önce bu özelliğin bu durumda olduğu kadar güçlü bir şekilde belirgin olabileceğini hiç bilmiyordum. Anneme ve bana olan sevgi gösterileri acıklıydı;
diğer herkese, erkek veya kadın, ya pasif bir şekilde kayıtsızdı ya da aktif olarak düşmancaydı. Yine de bu fark için hiçbir sebep gösterilemezdi. Hayvanların genellikle bana olduğundan çok daha fazla bağlı olduğu kız kardeşim, bu adama karşı her zaman hoşgörülü bir şekilde nazik olurdu - tüm lokmalarını, vb., son derece iyi bir mizahla alırdı. Dahası, ona tüm yiyeceklerini ve oyuncaklarının çoğunu o sağlardı, böylece gerçekten her bakımdan onun en iyi arkadaşıydı. Yine de ona karşı olan antipatisi, anneme ve bana olan tutkulu düşkünlüğünden daha az dikkat çekiciydi.

Bu hayvanın psikolojisinde gözlemlenmeye değer bir diğer özellik de
anneme karşı sessiz tavırlarıydı. Bana ve aslında
herkese karşı hareketleri dizginsizdi ve genellikle
maymun gibiydi; ama ona karşı her zaman bir kedi yavrusu kadar nazikti: onun yaşının ve sakatlıklarının onun tarafında taşkınlığı kabul edilemez hale getirdiğini biliyor gibiydi.

Şubat ayının sonunda maymunu Hayvanat Bahçelerine geri götürdüm
ve Ekim 1881'deki ölümüne kadar beni hatırladı
ve geri gönderildiği ilk günü de. Maymun evini ayda bir ziyaret ediyordum ve kafesine her yaklaştığımda beni
şaşırtıcı bir hızla görüyordu--aslında, genellikle onu görmeden önce--ve parmaklıklara koşuyordu, her sevinç ifadesiyle iki elini de içeri uzatıyordu. Ancak yüksek sesle çığlık atmıyordu; zihni maymun toplumunun kaygılarıyla o kadar meşguldü ki, daha önce yaşadığı daha sakin hayatta deneyimlediği gibi çok yoğun bir duygu için yeterince büyük bir boşluğu kabul edemiyordu. Kafese her yaklaştığımda, etrafında ne kadar çok insan olursa olsun, onun ayırt etme yeteneğinin aşırı hızlı olmasından çok etkilenmiştim, o gün yeri dolduran insan kalabalığından beni seçip seçmeyeceğini görmek için Paskalya Pazartesi günü maymun evini ziyaret ettim. Her ne kadar
kafesten sadece üç veya dört sıra geride bir yer bulabilsem de ve
dikkatini çekecek hiçbir ses çıkarmasam da, beni hemen gördü ve aniden zekice bir tanıma bakışıyla
beni selamlamak için kafesin karşısına koştu. Ben uzaklaştığımda, her zaman yaptığı gibi,
kafesinin en uç noktasına kadar beni takip etti ve
ben görüş alanında kaldığım sürece
orada durup gidişimi izledi.

Sonuç olarak, bu hayvanın psikolojisindeki en çarpıcı özelliğin ve diğer hayvanlarda
bulunan hiçbir şeye en az benzeyen özelliğin, yorulmak bilmeyen araştırma ruhu olduğunu söylemeliyim. Bu zavallı maymunun, eline düşen çeşitli
alışılmadık nesneler hakkında maymun zekasının neler yapabileceğini
öğrenmek için harcadığı saatlerce süren sabırlı çalışma, birçok aceleci gözlemciye dikkatli olma konusunda bir ders gibi gelebilir. Ve vidanın mekanik prensibi gibi küçük bir keşifte başarılı olduğunda gösterdiği keskin memnuniyet, yeni kazandığı bilginin sonuçlarını tekrar tekrar tekrarlayarak, 'aptal hayvanın' kasıtlı soyutlamasına hayran olmaktan başka bir şey yapamaz hale gelene kadar - bu, başka herhangi bir hayvanda karşılaşılabilecek her şeyden o kadar farklıydı ki, itiraf ediyorum, kendi gözlerimle tekrar tekrar görmeseydim gördüklerime inanmazdım. Kız kardeşimin bir keresinde, onun araştırmalarından bazılarını, yemeğini ve diğer tüm çevresini unutarak yürüttüğünü izlerken gözlemlediği gibi - 'Bir maymun böyle davrandığında, insanın bilimsel bir hayvan olması şaşırtıcı değildir!' Ve bir sonraki çalışmamda, maymunun psikolojisinin, bu kadar yüksek bir başlangıç ​​noktasından, insanın psikolojisine nasıl geçtiğini göstermeyi umuyorum.

DİPNOTLAR:

[271] _İnsanın Türeyişi_, s. 70.

[272] _Gleanings_, cilt iii. s. 86-7.

[273] _Boston Journal of Nat. Hist._, iv. s. 324.

[274] _Descent of Man_, s. 72.

[275] _Descent of Man_, 71.

[276] _Aynı eser_, s. 69.

[277] _Descent of Man_, s. 77-8.

[278] _Naturalist in Nicaragua_, s. 119.

[279] _Loc. cit._, cilt i, s. 305.

[280] Daha sonraki gözlemimde (14 Ocak 1881), bu sessizliğin beni ısırdığı için utançtan kaynaklanmadığını gördüm, çünkü herhangi birini ısırmayı başarsa da başaramasa da her zaman sessiz ve donuk bir şekilde oturup bir tutku nöbeti geçiriyor, sanırım yorgun. 24 Aralık'tan beri beni sık sık ısırdı ve genel olarak eğlencenin tadını çıkarıyor gibi görünüyor.

[281] Bu ağır nesneleri aşırı bir dikkatle deviriyor, birkaç kez dikkatlice dengeliyor ve sonunda fırlatmadan veya çekmeden önce inceliyor.

[282] 14 Ocak 1881. Zincir halkaya bağlandıktan sonra mermer levha ona bırakıldı; ancak o zamandan beri mermeri hareket ettirmeye hiç çalışmadı.

DİZİN.

ACCOUCHEUR, balık, 246;
kurbağa, 254

_Acerina cernua_, 246

_Acinia prehensa_, 233

_Actinia_, 233, 234

_Actinophrys_, belirgin zeka, 20

_Adamsia_, 234

Uyarlanabilir hareket, zihnin kanıtı olarak, 2, 3

Addison, içgüdü tanımı, 11

Addison, Bayan K., bir karga tarafından yapılan jest işaretleri üzerine, 316

AElian, karıncaları hasat etmede işbölümü üzerine, 98

Kuşların estetik duyguları, 279-82

Salyangozların cinsel, ebeveynsel ve sosyal sevgisi, 27;
karıncaların, 45-9 ve 58, 59;
arıların, 155, 156 ve 162;
kulak kestanesi, 229;
balık, 242-6;
sürüngenler, 256, 258, 259;
kuşlar, 270-6;
kanguru, 326, 327;
balina, 327;
at, 329;
geyik, 334;
yarasa, 341;
fok, 341-6;
tavşan, 338-40;
sıçan, 340;
fare, 341;
kunduz, 367;
fil, 387-92;
kedi, 411, 412;
köpek, 437, 440, 441;
maymun, 471-5 ve 484-98

Agassiz, Profesör A., ​​keşiş yengeci içgüdüsü üzerine, 232;
balık yuvası, 242-3;
kunduz barajları hakkında, 384, 385

Agassiz, Profesör L., salyangozların zekası hakkında, 26

Alison, Profesör, sansarın meraklı içgüdüsü hakkında, 347

Allen, J. A. , fok balıklarının üreme alışkanlıkları üzerine, 341-6

Timsahlar, 256-8 ve 263

_Alopecias vulpes_, 252

_Amoeba_, belirgin zeka, 21

Deniz anemonları, 233, 234

Öfke, karıncaların ve arıların, _aşağıya bakın_;
balıkların, 246, 247;
maymunların, 478, 479 ve 484-96

Angler-fish, 247, 248

_Annelida_, belirgin zeka, 24

Antenler, karıncalarda çıkarma etkileri, 142;
arılarda, 197

Antitez, ilkesi, duyguların ifadesinde
maymunlar, 494, 495

Karınca aslanı, 234, 235

Karıncalar, özel duyu güçleri, 31-37;
görme, 31-33;
duyma, 33;
koku, 33-37;
yön duygusu, 37, 38;
hafıza, 39-45;
yoldaşları ve yuva arkadaşlarını tanıma, 41-45;
duygular, 45-49;
sevgi, 45-48;
sempati, 48, 49;
iletişim, 49-57;
çeşitli türlerde genel alışkanlıklar, 57-93;
sürü oluşturma, 57, 58;
emzirme, 58, 59;
eğitim, 59, 60;
yaprak biti beslemek, 60-64;
köle yapmak, 64-68;
savaşlar, 68-83;
evcil hayvan beslemek, 83, 84;
uyku ve temizlik, 84-7;
oyun ve eğlence, 87-89;
cenaze alışkanlıkları, 89-93;
belirli türlere özgü alışkanlıklar, 93-122;
yaprak kesme, 93-96;
hasat, 96-110;
Afrika, 110, 111;
ağaç, 110, 111;
bal yapma, 111-114 ve 142;
ekitolar veya askeri, 114-122;
genel zeka, 122-142;
Sir John Lubbock'un zeka üzerine deneyleri, 123-128;
mimaride sergilenen zeka, 128-130;
elater larvalarının yaptığı yuvaları kullanmada, 130;
yapay kovanlarda, 130;
yuvayı ağacın gölgesinden çıkarmada, 131;
ağacın gölgesindeki yaprakları kesmede, 131, 132;
çimleri keserken bükmede, 132, 133;
yaprakları birbirine yapıştırmak için işbirliği yapmada, 133, 134;
zor yerlerde yiyeceğe ulaşmada, 134, 135;
köprüler yapmada, vb., 135-139;
rayların altından tünel kazmada, 140;
sinir merkezleri ve duyu organlarının anatomisi ve fizyolojisi, 140-2

Maymunlar, _bkz._ Maymunlar

_Arachnidae_, 204-225, _bkz._ Örümcekler ve Akrepler

Arago, köpeklerde adalet duygusuyla ilgili gözlemi, 443

Arderon, bir dace'yi evcilleştirme üzerine, 246

_Argyroneta aquatica_, 212

Arn, Kaptan, kılıç ve harman balığı üzerine, 252, 253

_Articulata_, _bkz._ bölümler altında

Ass, ​​genel zeka, 328 ve 333

Fikirlerin çağrışımı, _bkz._ çeşitli hayvanlar altında

_Ateuchus pilularius_, 226

_Athealium_, görünür zeka, 19-20

Atkinson, Rahip J. C., bir köpeğin muhakeme gücü, 458, 459

Audubon, karıncaların böceklerin yük hayvanı haline gelmesi üzerine, 68;
beyaz başlı kartalın yağma içgüdüleri, 284;
kuluçka içgüdüsünde değişiklikler, 299, 300

Auk, yuvalanma, 292

Otomatizm, hayvan hipotezi, 6

BABUNA, Arap'ın gösterdiği sempati, 474;
öfke, 478;
intikamı, 478

Badcock, barış teklifleri yapan köpekler hakkında, 452

Baer, ​​Van, arıların örgütlenmesi hakkında, 241

Backhouse, R. O., bir heykelden korkan köpek hakkında, 453

Bailey, Profesör W. W., kaçan bir atı durduran köpek hakkında, 459

Baines, A. H., köpeklerin işaretlerle isteklerini iletmesi hakkında, 446, 447

Baker, dikenli balıklar hakkında, 245

Baldamus, Dr., guguk kuşunun yuvalarına koydukları kuşların yumurtalarını taklit ederek renklendirdiği yumurtalar hakkında, 307

Ball, Dr. Robert, yengeç ve anemonun komensalizmi hakkında, 234

Banks, Sir Joseph, ağaç karıncalarının zekası hakkında, 133;
balık zil sesine geliyor, 250

Bannister, Dr., kedinin aynanın arkasındaki görüntüyü yakalamaya çalışması üzerine, 415, 416;
Eskimo köpeklerinin zekası üzerine, 461, 462

Barrett, W. F., genç timsahın içgüdüleri üzerine, 256

Barton, Dr. , yılanlara karşı iddia edilen hayranlık üzerine, 264

Bastian, termitler üzerine, 198

Bates, karıncaların evcil hayvan besleme alışkanlıkları üzerine, 84;
birbirlerini temizleme, 87;
oyun ve eğlence, 88, 89;
yaprak kesme, 93-95;
tünel kazma, 99;
ecitonlar, 114-21;
kum eşek arısının kesin yeri hatırlamak için yön bulma üzerine, 150;
sinek kuşlarını yiyen mygale, 208;
küçük kabukluların yuvalanması üzerine, 232, 233;
kaplumbağaların ve timsahların alışkanlıkları, 257, 258;
akbabaların zekası, 314;
yarasa kan emer, 341

Batrachians, 254, 255

Yarasa, 341

Baya kuşu, yuvalanma, 294

Ayılar, 350-352

Beattie, Dr., köpeklerin işaretlerle isteklerini iletmeleri üzerine, 447

Kunduz, 367-85;
üreme alışkanlıkları, 367, 368;
localar, 368-73;
barajlar, 373-79;
kanallar, 379-83;
genel açıklamalar, 368, 377, 379, 383;
binalarının yaşı, 384;
binalarının manzaraların
konfigürasyonuna etkileri, 384, 385

Bechstein, kuşların rüya görmesi üzerine, 312

Arı, duvarcı, 178, 179;
goblen, 179;
marangoz, 179;
gül, 179;
tarama, 179, 180

Arılar, görme duyusu, 143, 144;
koku ve işitme duyusu, 144;
yön duyusu, 144-51;
yok olan kovanın tam yerini hatırlama, 148-49;
yüzen kovanları takip etme, 149;
hafıza, 151-55;
sempati, 155, 156;
yiyecek aradıkları mesafeler, 150;
iletişim güçleri, 156-60;
kovanın ekonomisi, 160-8;
yiyecek ve yetiştirme, 160-163;
kraliçelerin sürü halinde uçuşması ve savaşları, 163, 164;
erkek arı öldürme, 164-68;
yağma ve savaşlar, 168-170;
mimarlık, 170-8;
yol bulma, 181, 182;
nötr içgüdüsü, 181;
yoldaşları tanıma, 183, 184;
güvelere karşı kapıları barikatlama, 184, 185;
düşme tehlikesi olan petekleri güçlendirme, 185, 186;
cam yüzeylerle başa çıkma yöntemi, 186;
yabancı kovanlarla, 186, 187;
düşen kovanı boşaltma, 187;
Barbados ve Kaliforniya'da bal depolamayı bırakma, 187, 188;
kişileri tanıma, 188, 189;
taçyapraklarda ısırma delikleri, 189;
kovanları havalandırma, 191, 192;
sümüklü böcekleri vb. propolisle kaplamak, 190, 191;
antenleri çıkarmanın etkileri, 197

Böcekler, _bkz._ _Coleoptera_

Belshaw, kedinin kapı tokmağını çalması üzerine, 422

Belt, karıncalar üzerine, hafızanın süresi, 39, 40;
sempati, 48;
işbölümü, 99;
ecitonlar, 114-19 ve 138;
rayların altından tünel kazmak, 140;
kum eşek arısının hatırlamak için kesin yönler alması
yerellik, 150, 151;
eşek arıları ve karıncalar arasında kurbağa zıplayanlarının salgısı için mücadele, 194, 195;
örümceklerin kendilerini ecitonlardan korumadaki
zekası, 219, 220;
böceklerin ölü bir kurbağayı destekleyen sopayı baltalaması, 228;
maymunların zekası, 480

Benedictson, İzlanda farelerinin gezinme alışkanlıkları üzerine, 364, 365

Bennet, kuşların rüya görmesi üzerine, 312

Bennett, ördeklerin evlilik sadakati üzerine, 270, 271

Berkeley, G. , böceğin yiyeceğini saklaması üzerine, 228, 229

Bettziech-Beta, termitler üzerine, 199

Bidie, akrebin intiharı üzerine, 222, 223;
kedinin muhakeme gücü üzerine, 415

Bingley, karıncaların zekası üzerine, 133;
marangoz arıları, 179;
arıların iddia edilen eğitimi hakkında açıklama, 189;
böceklerin işbirliği, 226, 227;
karınca-aslan, 230, 235;
kurbağanın evcilleştirilmesi, 255;
yılanlara hayranlık, 264;
kuşlara sempati, 272;
yuva yapma içgüdüsünün eksantrikliği, 295;
kuşların eğitimi, 312;
domuzların işaret etme oyunu, 339, 340;
su samurunun zekası, 346;
filin anısı, 387;
filin kinciliği, 387, 389;
cerrahi operasyonlara katlanan filler, 399, 400

Kuş, Bayan, kargaların yiyecek elde etmedeki birleşik eylemi
köpeklerden, 320

Kuşlar, 266-325;
anısı, 266-70;
duygular, 270-82;
yiyecek elde etmenin özel alışkanlıkları, 283-6;
kuluçka ve yavrulara bakma, 287-310;
genel zeka, 310-25;
rüya görme ve hayal gücü, 311-12;
telgraf tellerinden kaçınmayı öğrenme, 313;
kuşların resmini tanıma, 311;
cerrahi operasyona boyun eğme, 313-14;
bal rehberi, 315-16;
mekanik aletlerin takdiri, 315-16;
koordineli eylem, 318-322

_Birgus latro_, 233

Bizon, 334-5

Karatavuklar, taşlara karşı kabukları kırmak, 283;
yumurtaları çıkarmak, 289;
saldırgan kedi, 291

Blackburn, Profesör H., arıların yiyecek aradığı mesafeler hakkında, 150

Blackman, kedilerin yiyecek dilenmeyi öğrenmesi hakkında, 414-15

Blackwall, örümceklerin içgüdülerinin erken sergilenmesi hakkında, 216

Blanchard, duvarcı arısı hakkında, 178

Blood, bir köpeğin muhakeme gücü hakkında, 464

Boa yılanı, aslında bir Python, ki _bak_

Bodley, W. H., rahatsız edilmeden savaşmak için nehri geçen köpekler hakkında, 451-2

Bold, kanaryaların aynadaki kendi görüntüsüne karşı şarkı söylemesi hakkında, 276

Bombyx güvesi, larvası, 238-40

Bonnet, örümceğin yumurtalarını karınca aslanı çukuruna kadar takip etmesi hakkında, 205;
tırtılların içgüdüleri üzerine deneyleri, 236;
ditto üzerine gözlemler, 238

Fırkateyn pelikanları tarafından yağmalanan sümsük kuşları, 284

Bosc, göç eden balıklar üzerine, 248

Bower kuşu, içgüdüler, 279-81, 325

Bowman, Parker, kedisinin pencerenin döner kolunu açması, 425

Boys, C. V., örümcekler üzerinde bir akort çatalıyla yaptığı deneyler, 206, 207

Brehm, eşek arılarının kişileri tanıması üzerine, 188;
kızkuşunun zekası, 315, 316;
maymunların merakı, 477

Broderip, filin kindarlığı üzerine, 389

Brodie, Sir B., içgüdü tanımı, 15;
arıların peteklerini güçlendirmesi üzerine, 185, 186

Brofft, Herr L., arılarda iletişim güçleri üzerine, 160

Brougham, Lord, arı hücrelerinin altıgen biçimi üzerine, 172;
bir köpeğin zekası üzerine, 450

Brown, Capt., bir leyleğin kinciliği üzerine, 277-8

Brown, W., bir kedinin suyla yangını söndürmesi üzerine, 425

Browne, Dr. Crichton, kedinin zili çalması üzerine, 423

Browne, Murray, tilkinin tuzaktan kurtulmasına izin vermesi üzerine, 431

Browning, A. H., bir köpeğin zekası üzerine, 450

Brydon, Dr., çakalların kolektif içgüdüsü üzerine, 434

Buchanan, Dr., tünek tırmanması üzerine, 249;
baya kuşunun yuvalanması üzerine, 294

Buechner, Profesör,
karıncalar üzerine:
bakım alışkanlıkları, 59;
ağaçlara yaprak biti doldurma, 63;
savaş, 71-9;
oyun, 87-88;
yaprak kesme, 95-96;
yaprak bitlerinden katran üzerinde bir köprü yapma zekası, 136;
kendilerinin bir alan üzerinde, 136-37;
ve bir saman çöpünün su üzerinde, 137;
ecitonlar, 139;
beynin anatomisi ve fizyolojisi, 141-42.
arılar ve eşek arıları üzerine:
iletişim güçleri, 158-60;
sürü alışkanlıkları, 168;
savaşlar ve yağma, 169;
hücre yapımı, 177-78;
tehlikeli kovanı boşaltma, 187;
kovanları temiz tutma, 190;
ölüleri kovandan taşıyıp gömmek, 191;
kovanları havalandırmak, 191-92;
eşek arısı ve yaban arısı ağır avlarını parçalayıp uçup gidebilmek için
bir yüksekliğe taşımak, 196.
termitler hakkında, 198-202. Örümcekler hakkında:
ağ örme, 211-12;
kurt örümceği, 213;
tuzak kapılı örümcekler, 217-18;
Dr. Moschkau tarafından düzenli olarak beslenen bir örümceğin zekası, 218-19;
örümceklerin ağlarını ağırlıklandırması, 221.
Böcekler hakkında:
işbirliği, 227-28

Buck, E. C., timsahların zekası hakkında, 263;
kurtların kolektif içgüdüsü hakkında, 433;
pelikanların birleşik eylemi hakkında, 319

Buckland, F., güvercinin metresinin sesini hatırlaması hakkında, 266;
kargaların kabukları taşlara düşürerek kırmaları hakkında, 283;
telgraf tellerinden kaçınan kuşlar, 313

Buckley, karınca hasadı üzerine, 103

Buckton, G. B., tırtıllar üzerine, 236

Buffalo, 335-37

Buffon, arı hücrelerinin altıgen biçimi üzerine, 171-72;
papağanda fikir çağrışımı, 269;
aynı şekilde sempati, 275;
keçi emici yumurtaları çıkarıyor, 289

_Bufo obstetricans_, 254

Boğa, zeka, 338

Burmeister, karıncalarda iletişim güçleri üzerine, 49

Byron, Lord, akrebin intihar etme eğilimi üzerine satırlar, 222

CADDIS-WORMS, 240

Cairns, Bay W., bir köpeğin akıl yürütme gücü üzerine, 461

Campbell, Bayan G. M. F., kazın zekası üzerine, 316

Kanarya, kıskançlık, 276;
kafeste kuluçka içgüdüsünün değiştirilmesi, 287;
aynaya karşı uçma, 311;
eğitilmiş, 312

Canning, J., köpeği farklı paraların değerini biliyor, 452-3

_Carassius auratus_, 246

Carbonnier, M., teleskop balığı hakkında, 246

Carlisle, Piskopos, kargalar tarafından tutulan cemaat veya mahkeme hakkında, 324

Carpenter, Dr., sıçanların zekası hakkında, 361

Carreri, Gernelli, maymunların istiridye kabuklarının kapanmasını önlemek için
taşlarını itmeleri hakkında, 481

Carter, H. J., _athealium_'un görünür zekası hakkında, 19;
_actinophrys_ ve _amoeba_ hakkında, 20-1

Carus, Profesör, örümceklerin ağlarını ağırlıklandırması hakkında, 221

Cat, the, 411-25;
genel açıklamalar, 411-14;
duyguların, 412-13;
genel zekanın, 413-25;
zoolojik ayrımcılık gösterme, 414;
yavru kedileri kötü davranışlarından dolayı cezalandırma, 414;
yiyecek dilenme, 414-15;
süt olmadığında yavru kedileri ekmekle besleme, 415;
yavru kedileri efendisinin koruması için taşıma, 415;
aynanın arkasındaki görüntüyü yakalamaya çalışma, 416;
işaretlerle iletişim kurma, 419;
av yakalama araçları, 417-20;
mekanik aletlerin takdiri, 420-25;
yangını suyla söndürme, 425

Tırtıllar, zeka tarafından desteklenen içgüdü, 236-8;
göç etme, 238-40

Catesby, böceklerin işbirliği hakkında, 226, 227;
fırkateyn-pelikan yağmacı sümsük kuşları, 284

Sığırlar, mezbahalarda sergilenen korku, 334;
gurur, 334

_Cebus fatuellus_, zeka üzerine gözlemler, 484-98

Cecil, H., yaban arılarının avlanmasında sergilenen taktikler üzerine, 194

_Cephalopoda_, zeka, 29-30

_Cetacea_, 327-28

Meydan okuma, martılarda modu, 291

Yılanların büyüleyiciliği, 264

_Cheiroptera_, 341

_Chelmon rostratus_, 248

Şempanze, oyun, 476-77

Çin kırlangıcı, yuvalama, 292

_Chironectes_, 243

Seçim, zihnin kanıtı olarak, 2

Clark, G., yarasa zekası üzerine, 341

Clark, Rev. H. , karıncaları hasat etmede, 99;
portreyi tanıyan köpekte, 454-5

Clarville, böceklerin işbirliğinde, 228

Clavigero, pelikanların yaralı arkadaşlarına karşı sempati duymasında, 275

Claypole, atın zekasında, 331-2

_Cnethocampii pitzocampa_, 244

Kobra, cinsel ilgi duyma, 256;
büyüleyici, 265;
zekasında, 262

Horoz, evcil, diğer kuşların yumurtalarından çıkan tavuğu öldürme, 278

_Coelenterata_, hareketleri ve zekalarıyla ilgili soru, 22

_Coleoptera_, 226-9;
işbirliğinde, 226-8;
diğer zeka örnekleri, 228-9

Colquhoun, bir köpeğin muhakeme gücü üzerine, 463-4

Yengeç ve anemon arasında ve yumuşakça ile anemon arasında komensalizm, 233

İletişim, _bkz._ İşbirliği

Uyumlu eylem, _bkz._ İşbirliği

Koniler, Kaptan Elliot, wolverine zekası üzerine, 348-50

_Conilurus constructor_, 326

Conklin, W. A., fillerin sırtlarını sazla kaplamaları üzerine, 409

Bilinç, zihnin kanıtı olarak, 2;
kademeli şafağı, 13

Conte, John Le, bir köpeğin muhakeme gücü üzerine, 460-1

Cook, Kaptan, ağaç karıncaları üzerine, 111;
ağaç karıncalarının zekası, 133

Cook, George, üzerine uzanmak üzere olan matı sürükleyen köpek hakkında, 466

İşbirliği,
karıncaların, 48-49, 51-59, 64 _vb._
(köle yapma ve savaşmada), 85-96;
(çeşitli mesleklerde), 96-100;
(hasat etmede), 108-10, 111-14;
(görünüşte farklı türlerde), 114-122;
(askeri karıncaların), 127-30, 132-4, 136-40;
arıların, 159-74;
(genel iş, savaşlar ve mimaride), 177, 178, 184-6,
190-2;
termitlerin, 198-203;
böceklerin, 226-8; kuşlar, 318-22;
atlar ve eşekler, 333;
bizon ve manda, 335;
domuzlar, 339;
sıçanlar, 361, 362;
fareler, 364;
kunduz, 367-83;
filler, 401;
tilkiler, 433;
kurtlar, 433 ve 436;
çakallar, 432-5;
babunlar, 483

Corse, filin hafızası üzerine, 386, 387;
filin duyguları, 393

Couch, tavuğun annelik içgüdüsü üzerine, 272;
guillemotların balık yakalama şekli, 285;
kuğu tarafından uygulanan kaçış şekli, 290;
kuşların yuvalarının çevresinden dışkıyı temizlemesi, 290;
karatavukların kediyi rahatsız etmesi, 291;
kuğu yuvalanması, 296-8;
kargaların suçluları cezalandırması, 323-4;
tavşanın zekası, 359;
kedinin kapıyı açması, 424;
tilkinin tuzaktan kaçınması, 428;
yengeçleri kuyruğuyla yakalaması, 432;
bir köpeğin yengeçleri öldürme şekli, 459

_Corvus cornice_, suçluları cezalandırma, 323, 324

Cowper, tavşanın zekası üzerine, 359, 360

Cox, C., Sydney'e hediye ettiği çardak kuşlarının oyun evleri
Müzesi, 280

Yengeçler, 231-4

Craven, dişi domuzun zekası üzerine, 340

Crehore, tilkilerin tuzaklardan kaçınması üzerine, 428, 429;
köpek portreyi tanırken, 453

Cripps, fili duygusal rahatsızlıktan ölürken, 396

Zihnin ölçütü, 4-8

Timsahlar, 263

Karga, Kaptan Hugh, maymunların hasta arkadaşa gösterdiği sempati üzerine, 473, 474

Kargalar, anı, 266;
kabukları taşlara düşürerek kırmak, 283;
suçluları cezalandırmak, 323-5

Zalimlik, kedi, 413

Kabuklular, 231-34

Guguk kuşu, parazitik içgüdüler, 301-7;
yumurtalar yuvaya bırakıldıkları kuşunkiler gibi renkli, 307-9;
Amerikan, 305, 306

Merak, balık, 247;
kuşlar, 278, 279;
geviş getirenler ve domuzlar, 335;
maymunlar, 477

Çulluk, yuvalama, 292

Cuvier, mandalına ulaşmak için üzerine basacağı sandalyeyi çeken orangutanı, 481;
rüya gören kuşlar, 312

DACE, evcilleştirilmiş, 246

Daldorff, tünek üzerinde, 248, 249

Dampier, sümsük kuşlarını yağmalayan fırkateyn pelikanları, 284;
taşlarla istiridye kabuklarını çekiçleyen maymunlar, 481

_Daphnia pulex_, ışığı, özellikle sarı vatozu arayan, 23

Darwin, Charles, solucanların görünür zekası üzerine, 24;
istiridye, 25;
salyangoz, 27;
Bay. Hague'in karıncalardaki iletişim güçleri üzerine mektubu, 54-7;
karıncaların yaprak biti tutması üzerine gözlemler, 60, 61;
karıncaların köle yapması üzerine, 64, 66, 67;
karıncaların hasadı üzerine Lincecum'un iletişimleri, 103, 107;
karıncaların beyinlerinin orantılı boyutu üzerine, 140;
Mueller'in arılardaki iletişim güçleri üzerine iletişimi, 157;
hücre yapma içgüdüsünün kökeni ve gelişimi, 173-7;
kısırların içgüdüleri, 181;
Sir B. Brodie'nin arıların peteklerini desteklemesi üzerine el yazmasındaki alıntı, 185-6;
örümceklerle ilgili 'savaş yasası', 205;
yengeç zekası, 233;
cinsel seçilim teorisi, 279-82;
akbabalarda koku alma duyusu, 286;
Wallace'ın oturan kuşların rengi ile yuvalarının şekli arasındaki korelasyon teorisi üzerine, 299;
guguk kuşunun içgüdüleri, 304-6;
kuşların rüya görmesi, 312;
vahşi atları evcilleştiren gaucholar, 329;
atın hafızası, 330;
ayının zekası, 352;
filin, 398, 402;
kurtların kolektif içgüdüsü, 436;
köpeklerde hafızanın süresi, 438;
Eskimo köpeklerinin zekası, 462;
retriever'ın muhakemesi, 463-4;
maymunun anne bakımı ve kederi, 472;
maymunlarda gülünçlük duygusu, 476;
maymunların merakı ve taklit yeteneği, 477;
insanın taklit yeteneği, 477-8;
maymunların sergilediği akıllı gözlem, 479, 480

Darwin, Erasmus, arıların Barbados'ta bal depolamayı bırakması üzerine, 187;
eşek arısı taşımayı kolaylaştırmak için sineği parçalıyor, 195;
tüy dökmemiş yengecin tüy dökenleri koruması, 233;
kargaların taşlara düşürerek kabuklarını kırması, 283;
kuşun haşhaştan tohum çıkarması, 286;
filin küçük çocuğa bakıcılık yapması, 408

Darwin, F., arıların taç yapraklarından delik ısırması üzerine, 189

Davis, bombyx güvesi larvalarının içgüdüleri üzerine, 239

Davy, Dr., timsahların içgüdüleri üzerine, 256, 257;
kobra evcilleştirme, 265;
filler üzerinde operasyon yapmak, 400

Davy, Sir H., kartalların yavrularına uçmayı öğretmesi üzerine, 290

Day, F., balıkların zekası üzerine, 244-52

Aldatıcılık, filin 410;
köpeğin, 443, 444, 450-52, 457, 458;
maymunun, 494

Geyik, zekası, 336, 338, 339

De Fraviere, arılardaki iletişim güçleri üzerine, 158;
izcileri, 168

Descartes, hayvan otomatizmi hipotezi, 6

Dicquemase, istiridyenin zekası üzerine, 25

Dipterous böcekleri, bir
fanustan çıkış yolunu bulma zekası, 153, 154;
at sineği, 230;
ev sineği, 230, 231

İşbölümü, _bkz._ İşbirliği

Köpek, zil çalmak, 423;
kapı tokmağı vurmak, 423;
kolektif içgüdü, 435, 436;
psikoloji üzerine genel açıklamalar, evcilleştirme, 437, 438;
hatırası, 438;
duyguları, 438-45;
gurur ve duyarlılık, 439-42;
acıya tahammülsüzlük, 441;
öykünme ve kıskançlık, 442, 443;
adalet duygusu, 443;
aldatma, 443, 444;
gülünç olma duygusu ve alay edilmekten hoşlanmama, 444, 445;
genel zeka, 445-70;
fikirleri iletmek, 445-7;
akıl örnekleri, 447-69

_Dolomedes fimbriata_, 213

_Doras_, 248

D'Osbonville, maymunların yavrularına
bedensel ceza vermeleri üzerine, 482, 483

Rüya görme, kuşlar üzerine, 269, 312;
gelincikler üzerine, 347

Duchemin, M., kurbağaların sazanları öldürmesi üzerine, 254

Ördek, evlilik sadakati üzerine, 270, 271;
yavruları sırt üstü taşıma, 289

Dugardin, karıncalar arasındaki iletişim üzerine, 49;
arılarda, 156

Duncan, bir köpeğin kurnazlığı üzerine, 451

Dzierzon, arı yumurtalarının cinsiyetini belirleyen neden üzerine, 162;
arılar hücrelerindeki yaraları onarıyor, 186

EAGLE, beyaz başlıların yağma içgüdüsü, 284;
yavrulara uçmayı öğretmek, 290;
yuva yapımındaki değişiklikler, 299;
cerrahi operasyonlara tabi tutmak, 313, 314

Earwig, 229, 230

Ebrard, karıncaların işbirliği üzerine, 132

_Echinodermata_, hareketleri, 23

Edmonson, Dr. , suçluları cezalandıran kargalar hakkında, 323, 324

Edward, kurbağaların zekası hakkında, 255;
sumruların yaralı arkadaşlarına sempati duyması, 274, 275;
kargaların kabukları taşlara düşürerek kırmaları, 283;
turnstone'ların işbirliği, 321

Edward, H., bal yapan karıncalar hakkında, 111-14

Eimer, Dr., _Medusae_'nin gönüllü ve istemsiz hareketleri hakkında, 22, 23

Fil, genel açıklamalar, 386;
hatıra, 386, 387;
duygular, 387-96;
kindarlık, 387-9;
sempati, 389-90;
haydut, 393, 394;
duygunun etkisi altında ölmek, 395, 396;
genel zeka, 396-410;
cerrahi operasyonlara dayanma, 399-400;
uyanıklık, 401;
soyut fikirlerin oluşumu, 401, 402;
evcil yemlerin zekası, 402-6;
evcil işçilerin zekası, 306-8;
sırtlarını hasırla örtmek, 308, 309;
sülüklerin çıkarılması ve sineklerin yelpazelenmesi, 309, 310;
hırsızlığın gizlenmesi, 410

Ellendorf, Dr. F., yaprak kesen karıncalar hakkında, 95, 96;
karıncaların köprü yapması hakkında, 137

Elliot, kurtların kolektif içgüdüsü hakkında, 433

Emery, J., arılarda iletişim güçleri hakkında, 157

Öykünme, kuşların, 277;
köpeklerin, 442

Britannica Ansiklopedisi, yüzen kovanları takip eden arılar hakkında, 149;
kraliçe arıların savaşları, 163, 164;
kuşlarda parazit içgüdüleri, 306

Dayanıklılık, vahşi köpeklerin acı çekmesi hakkında, 441;
kartalların cerrahi operasyonları hakkında, 313, 314;
fillerin cerrahi operasyonları hakkında, 399, 400;
maymun tarafından, 482

Engelmann, _Daphnia pulex_'in sarı ışığı araması üzerine, 23

_Epeira aurelia_, Bay F. Pollock, ağın mükemmelliği üzerine
young tarafından, 217

Erb, G. S., geyiklerin zekası üzerine, 338, 339

_Esox lucius_, 246

Espinas, karıncaların işbirliği üzerine, 130

FABRE, sphex-eşek arısının içgüdüleri üzerine, 180, 181

Faister, Mdlle de, evcil gelinciği, 346

Falcon, yuva yapımındaki çeşitlilikler, 299

Faraday, J., vatozun zekası üzerine, 251

İddiaya göre, yılanlar tarafından hayranlık, 263, 264

Fayrer, Sir J., yılanlara duyulan hayranlık ve yılanların cazibesi üzerine, 264

Korku, atlarda, 329;
geviş getirenlerde, 334;
tavşanlarda, 355;
sıçanlarda, 360
portrelerle köpeklerde heyecan, 455-7;
yılanlarla maymunlarda, 477,
ve taklit maymunla, 495

Gelincik, 347

Baya kuşları tarafından yuvalara yapışan ateş böcekleri, 294

Balık, 241-53;
beynin omurgasızlarla karşılaştırılması, 241;
duygular, 242-7;
yuvalanma, kur yapma ve yavruların bakımı, 242-6;
kavgacılık ve sosyal duygular, 242;
öfke, 246, 247;
oyun, kıskançlık, merak, 247;
olta balıkçısı, 247, 248;
jaculator, 248;
karada seyahat, 248;
ağaçlara tırmanma, 248, 249;
göçler, 249, 250;
genel zeka, 250-53

Fisher, J. F., tavuğun boynuyla yumurtaları çıkarması üzerine, 288

Fleeson, Kaptan B., bal yapan karıncalar üzerine, 111-14

Fleming, W. J., atın zekası üzerine, 330

Fleury, Cardinal, karıncaların köprüler kurma zekası üzerine, 135

Forbes, terzi kuşunun yuvalanması üzerine, 293

Forbes, James, maymunun arkadaşının cansız bedenini yalvarması üzerine, 472

Forel, karıncalar üzerine;
köleleri tanıma, 43;
ve yurttaşlar, 44;
sürü alışkanlıkları, 58;
düşman türlerin birlikte yetiştirilmesi üzerine deney, 59, 60;
yaprak biti elde etmek için tünel kazma, 61;
savaş, 68-77;
oyun, 88;
mimaride gösterilen zeka, 129

Forsteal, termitler hakkında, 198

Forster, W., bir boğanın zekası hakkında, 338

Fothergill, Percival, bir köpeğin muhakeme gücü hakkında, 466

Fouillouse, J. de, tavşanların zekası hakkında, 357, 358

Fox, 426-33;
tavşanları beklemek, 426, 427;
tuzaklardan kaçınmak, 427-30;
tuzaktan kurtulmaya izin vermek, 431;
yengeçleri kuyruğuyla yakalamak, 432;
avcılıkta kolektif içgüdü, 433

Fox, C., yunusların zekası üzerine, 328

Frankland, Mrs., horoz ispinozunun tavuğun portresini tanıması üzerine, 311

Franklin, karıncalarda iletişim güçleri üzerine, 49

Franklin, Dr., papağanlarda sempati üzerine, 276

Kurbağalar, 254, 255

Frost, Dr., kuşları çekmek için kırıntı serpen kedi üzerine, 418, 419

Furniss, J. J. , sırtlarını sazla kaplayan filler hakkında, 408, 409

GAD-FLY, içgüdüsü, 230

Gander, _bkz._ Kaz

Gaphaus, H. A., kedinin başparmak mandalını açması hakkında, 421

Gardener, yengecin zekası hakkında, 233

Garraway, Dr., böceğin yiyecek deposunu gizlemesi hakkında, 229

_Gasteropoda_, zekası, 26-29

_Gasterosteus pungitius_, 243;
_G. ıspanak_, 243

Geer, M., yavrularını kuluçkaya yatıran kulaklı böcek hakkında, 229

_Gelasimus_, 233

Gentles, W. Laurie, bir çoban köpeğinin zekası hakkında, 448, 449

Geoffrey, pilot balık hakkında, 252

Gibbonlar, acı çeken yoldaşlarına karşı sempatileri hakkında, 472, 473

Gleditsch, ölü bir kurbağayı destekleyen sopayı alt eden böcekler hakkında, 228;
örümceklerin ağlarını ağırlıklandırması hakkında, 221

Glutton, 347-50

Keçi, zekası hakkında, 337, 338

Keçi emici, yumurtaları çıkarmak, 289;
yuvalama, 292

Saka kuşu, eğitilmiş, 312

Goldsmith, kargaların alışkanlıkları hakkında, 322, 323

Goldsmith, Dr., su samurunun zekası hakkında, 346

Gollitz, Herr, böceklerin işbirliği hakkında, 227

Goodbehere, S., bir midilli ve eşeğin zekası hakkında, 332, 333;
koyun öldüren köpeklerin kurnazlığı hakkında, 450;
köpeğin farklı paraların değerini bilmesi hakkında, 452, 453

Kaz, sevgi ve sempati, 272, 273;
sıçanlardan yumurtaları çıkarmak, 288;
zamanı not etmek, 314;
kapının mandalını açmak, 316

Gosse, yengeç ve anemonun komensalizmi hakkında, 234

Gould, çardak kuşu hakkında, 279-81;
sinek kuşları hakkında, 281; talegallus üzerine, 294, 295

Graber, Titus, karıncanın beyninin orantılı büyüklüğü üzerine, 141

_Grapsus stringosus_, 231

Gray, Sir George, talegallus'un yuvalanması üzerine, 295

Gredler, Vincent, yaprak kesen
karıncalar arasındaki işbölümü üzerine, 99, 100

Green, domuzların zekası üzerine, 339

Green, Seth, yaban arılarının avlanmasında kullanılan taktikler üzerine, 193

Griffiths, filin zekası üzerine, 388, 389

Grosbeak, yuvalanması, 295, 296

Grouse, telgraf tellerinden kaçınmayı öğrenme, 312, 313

Groves, J. B., kedinin aynanın arkasındaki görüntüyü yakalamaya çalışması üzerine, 416

Guana, _bkz_ Sürüngenler

Guerinzius, eşek arılarının kişileri tanıması üzerine, 188

Guillemotlar, martılar tarafından yağmalanması, 283, 284;
balık yakalama yöntemi, 285

Martılar, guillemotları yağmalaması, 283, 284;
meydan okuma yöntemi, 291;
yuvalama, 292

Guring, Thomas, kazların zekası üzerine, 314, 315

HAGEN, termitler üzerine, 202

Hague, karıncaların iletişim güçleri üzerine, 54-7

Hamilton, R., mezbahalarda sığırların sergilediği korku üzerine, 334

Hancock, Dr., balıkların sudan çıkması üzerine, 248;
kargaların kabukları taşlara düşürerek kırmaları, 283

Harding, S., bir domuzun zekası üzerine, 340

Tavşan, 357-60

Hartmann, Von, içgüdü tanımı, 15;
örümceklerin müziğe düşkünlüğü üzerine, 206

Hasat karıncaları, 96-110;
fareler, 365, 366

Hawkshaw, J. Clarke, deniz salyangozunun yerelliği hatırlaması üzerine, 28-9

Hayden, maymunun kapıyı battaniyeyle açık tutması üzerine, 481

Hayes, Dr., Eskimo köpeklerinin zekası üzerine, 462

_Helix pomatia_, zekası, 26, 27

_Hemerobius chrysops_, 240

Tavuk, annelik içgüdüsü, 272;
yumurtaları boynuyla çıkarmak, 288;
ve sırtında genç tavuk, 288, 289

Henderson, İzlanda farelerinin gezinme alışkanlıkları üzerine, 364, 365

Heron, yuva yapımındaki çeşitlilikler, 299

Hogg, çoban köpeğinin zekası üzerine, 448

Holden, sığırcıkların telgraf tellerinden kaçınmayı öğrenmesi üzerine, 312, 313

Hollmann, _ahtapot_ zekası üzerine, 30

_Homarus marinus_, 233

Hooker, Sir Joseph, İzlanda farelerinin gezinme alışkanlıkları üzerine, 364

Hooper, W. F., bir köpeğin zekası üzerine, 463

Horn, Mrs., bir köpeğin muhakeme yetenekleri üzerine, 462

Hornet, uçup gitmek için ağır bir avı bir yüksekliğe taşıyor
onunla birlikte, 196

At, duyguları, 328-30;
hafıza, 330;
genel istihbarat, 328, 330-3

At sineği, evcilleştirilmiş, 230, 231

Horsfall, köpeğin trenle yolunu bulması hakkında, 467, 468

Hoste, Sir W. , yaralı maymunun kanını sporcuya göstermesi üzerine, 476

Houzeau, genç tavuğu sırtında taşıması üzerine, 288, 289;
papağanların aynalar tarafından aldatılmaması üzerine, 310, 311;
kuşların rüya görmesi üzerine, 312;
katırlar yolculuklarını sayıyor, 332;
maymunların yılanların zehirli dişlerini yok etmesi üzerine, 483

Hubbard, Mrs., bir kedinin zekası üzerine, 414

Huber, Bishop, filin sempatisi üzerine, 389

Huber, F. ve P., içgüdü üzerine, 16.
Karıncalar üzerine:
koku alma duyusu, 33;
yoldaşları tanıma, 41;
iletişim güçleri, 49, 50;
köle yapma içgüdüsü üzerine gözlemler, 65;
savaş üzerine, 76;
oyun, 87, 88;
hasat, 97;
birbirini taşımak, 109;
mimaride gösterilen zeka, 128, 129.
Arılar hakkında:
işitme duyusu, 144;
hafıza süresi, 155;
iletişim güçleri, 156, 159;
propolisin manipülasyonu ve kullanımı, 161;
kraliçe arıların savaşları, 164, 165;
hücrelerin biçimi, 173;
hücre inşa etmek, 177, 178;
güvelere karşı kapıları barikatlamak, 184;
tarakları güçlendirmek, 185;
korollalarda ısırma delikleri, 189;
kovanları havalandırmak, 191, 192;
Arıların antenlerinin çıkarılmasının etkileri, 197

Hudson, _Melothrus_ alışkanlıkları üzerine, 309, 310

Hugen, termitler üzerine, 198

Humboldt, genç kaplumbağaların içgüdüleri üzerine, 257

Sinek kuşları, estetik içgüdüleri, 281

Hutchings, J., bir kedinin zekası üzerine, 417

Hutchinson, akrebin intihar etme eğilimi olduğu iddiası üzerine, 225

Hutchinson, Col., bir köpeğin muhakeme gücü üzerine, 463, 464

Hutchinson, Dr. H. F., kurt örümceğinin aynadaki kendi görüntüsünü takip etmesi üzerine, 213

Hutchinson, S. J., kutup ayısının zekası üzerine, 351, 352

Hutton, Mrs. , karıncaların ölülerini gömmeleri üzerine, 91, 92

_Hydrargrza_, 248

_Hymenoptera_, _bkz._ Karıncalar ve Arılar

IBEX, yaralı bir geyiğin kaçmasına yardım eder, 334

İdealizm, argümanla çürütülemez, 6

Fikirler, _bkz._ Birlik

Taklit, konuşan kuşlar, maymunlar ve aptallar tarafından gösterilir, 477, 478

İçgüdü, akıl ve refleks eyleminden tanımlanır ve ayırt edilir, 10-17;
medusalar için, 23;
solucanlar için, 24;
yumuşakçalar için, 25;
karıncalar için renkle ilgili, 32, 33;
koklamak için, 33-7;
yön duygusu için, 37-9;
arkadaşları tanımaya, 41-5;
sürüye, 57, 58;
bakıma, 58;
eğitime, 59, 60;
yaprak biti beslemeye, 60-4;
köle yapmaya, 64-8;
savaşlara, 68-83;
evcil hayvan beslemeye, 83, 84;
uyku ve temizliğe, 84-7;
oynamaya ve boş zamana, 87-9;
ölülerin tedavisine, 89-93;
yaprak kesen türlere, 93-6;
hasat eden türlere, 97-110;
ağaçlarda yaşayan türlere, 110, 111;
bal yapan türlere, 111-14;
ekitona, 114-22;
sürücü ve yürüyen türlere, 121-2;
arılar ve eşek arılarına, renge ilişkin olarak, 143-4;
yön duygusuna, 144-51;
yiyecek toplama ve mum yapımına, 160-2;
üremeye, 162-8;
kraliçelere, 162-5;
dişi arıları öldürmeye, 165-8;
savaşlara atıfta bulunarak, 169, 170;
mimariye, 170-80;
sphex-eşek arısına, 180, 181;
termitlere, 198-203;
örümceklere, 204-18;
akrebe, 222-5;
böceklere, 226-9;
kulak kestanesine, 229, 230;
sineklere, 230, 231;
kabuklulara, 231, 232;
larvalara, 234-40;
balıklara, 242-53;
batrachians, 254;
sürüngenler, 256-9;
kuşlar, yiyecek temini ile ilgili olarak, 283-7;
kuluçkaya yatma, 287-91;
yuvalama, 291-301;
guguk kuşu, 301-10;
keseliler, 320;
balina, 327;
geviş getirenler, 335;
domuz, 339;
yarasa, 341;
fok, 341-8;
kurt, 348-50;
kemirgenler, 353, 354;
tavşan, 354-7;
tavşan, 354-9;
sıçanlar, 360;
fareler, 364-5;
sıçan-tavşan, 365, 366;
kunduzun zekayla karışık, 367;
üreme ve barınaklara atıfta bulunarak, 367-71;
yiyecek temin etmeye, 371-3;
barajlara, 373-80;
kanallara, 380-4;
kedinin, 411-12;
köpeğin, 437, 438;
maymunun, 471

ÇAKAL, 426;
avlanmada kolektif içgüdü, 432-35

Karga, tarafından yapılan el kol hareketleri, 316;
mahkeme için yapılan toplantı, 324

Jacob, Sir G. Le Grand, suçluyu cezalandıran kargalar hakkında, 324-5;
dağ keçilerinin yaralı eşinin kaçmasına yardım etmesi, 334

Japp, köpeğin kendiliğinden para kullanmayı öğrenmesi hakkında, 452

Kıskançlık, balık hakkında, 242;
kuşlar, 276-7;
atlar, 329, 330;
köpekler, 442, 443;
maymunlar, 493

Jenkins, H. L., filler tarafından soyut fikirlerin oluşumu üzerine, 401, 402

Jenner, genç guguk kuşunun içgüdüsü üzerine, 301-4

Jerdon, Dr., karıncaların hasat edilmesi üzerine, 97;
kuşların rüya görmesi üzerine, 312

Jervoise, Sir J. C. , bir taçta arının deliği ısırması üzerine, 189;
kargaların sülünlerden yiyecek elde etmede birleşik eylemi üzerine, 321

Jesse, arıların peteklerini pürüzsüz bir yüzeye
uyarlama zekası üzerine, 186;
örümceğin yumurtaları soğuktan koruması, 219;
evcil ev sineği, 230, 231;
erkeğin dişi turna kuşuna olan sevgisi, 246;
timsah ve kedi arasındaki bağ, 258, 259;
kuğu ve güvercinin evlilik sadakati, 271;
kargaların sempatisi, 273, 274;
solucanların yükselmesini sağlamak için yere basan çulluk kuşu, 285;
kazların sıçanlardan yumurtaları çıkarması, 288;
kuşların yuvalarının çevresinden dışkıyı çıkarması, 290;
kırlangıçlar düşman serçeleri öldürüp hapsediyor, 318, 319;
kangurunun kovalandığında keseden yavruları atması, 326, 327;
geyik ağaçlardan meyveleri sallıyor ve köpeklerden kaçarken
zeka gösteriyor, 336;
bizon zekası, 336, 337;
sıçan zekası, 360-2;
fillerin zekası, 398;
tilkilerin kolektif içgüdüsü, 433;
yaralı maymunun kanını sporcuya göstermesi, 476

Jillson, Profesör, 'çayır köpeği'nin alışkanlıkları hakkında, 366

John, St., tilkinin zekası hakkında, 426, 427;
köpekte kast fikri, 442

Johnson, termitler hakkında, 198;
orangutanların ölü arkadaşlarını kaldırması üzerine, 472

Johnson, Kaptan, yaralı maymunun kanını sporcuya göstermesi üzerine, 475

Johnson, Dr., akıl tanımı, 14

KANGURU, kovalandığında yavrularını kesesinden fırlatması, 326, 327

Kaup, balık üzerine, 246

Kemp, Dr. L., kraliçe arıların savaşları üzerine, 164;
soyguncu arılar, 170;
yem fillerin zekası üzerine, 402

Kent, Saville, yunusların zekası üzerine, 327, 328

Kesteven, Dr. W. H., kedinin kapıyı çalması üzerine, 424

Yalıçapkını, yuvalama, 292

Kirby, su örümceği üzerine, 212;
kıyı yengeçleri, 232;
somonun göçü, 249, 250;
sazan balığının zekası, 250

Kirby ve Spence, karıncalarda iletişim güçleri üzerine, 49;
arılarda yön duygusu, 148;
arı hücrelerinin altıgen biçimi, 172;
tropik bölgelerde bal depolamayı bırakma, 188;
böceklerin işbirliği, 226;
tırtıllar, 236 ve 238, 239

Klein, Dr., bir kedinin zekası üzerine, 418, 419

Kleine, Herr, arıların boş petekleri bulduklarında davranışları üzerine
dolu olanların yerine konması üzerine, 186, 187

Klingelhoeffer, Herr, böceklerin işbirliği üzerine, 227-8

Koenig, termitler üzerine, 198

Kreplin, Herr H., ecitonlar üzerine, 139

_LABRUS_, 247

Lacepede, balıkların zil sesine gelmesi üzerine, vb., 250

_Lacerta iguana_, 255

_Lagomys_, tedbirli alışkanlıklar, 365

Landois, arılarda iletişim güçleri üzerine, 158

Langshaft, arılar üzerine kovan arkadaşlarını tanıma, 183;
hırsız arılar hakkında, 183-4

Çavuşkuşu, solucanların yükselmesini sağlamak için yere vurarak, 285;
zekası, 315, 316

Larvalar, böcekler, zekası, 234-40

Latreille, karıncalar hakkında, sempati, 47

Lauriston, Baron, fil sempatisi hakkında, 390

Layard, Konsül, kobra zekası hakkında, 262;
baya kuşunun yuvalanması hakkında, 294;
kedinin çan telini çekmesi hakkında, 424

Lee, Bayan, kızılgerdanın zekası hakkında, 314;
keçiler hakkında, 337;
sıçanlar hakkında, 361;
filin kindarlığı üzerine, 389

Sülükler, belirgin zeka, 24

Lefroy, Tümgeneral, Sir John, terrier'in isteklerini işaretlerle iletmesi üzerine, 446

Lehr, Herr H., arıların kovanlarını boşaltması üzerine, 190

Leroy, C. G.,
kuşların yuvalanması üzerine, 300;
göç üzerine, 301;
kurtların kolektif içgüdüsü üzerine, 436

Lespes,
karıncalar üzerine:
köle yapma içgüdüsü, 65, 66;
savaş, 68, 69;
işbölümü, 98, 99;
termitler üzerine, 198

Leuckart, Prof., karıncaların engelleri aşmadaki
zekası üzerine, 135

Lever, Sir Ashton, yuva yapma içgüdüsünün
eksantrikliği üzerine deneyi, 295

Limpet, yerelliği hatırlama, 28, 29

Lincecum, Dr., karıncaları hasat etme üzerine, 97 ve 103-7;
birbirlerini taşıma, 109

Lindsay, Dr. L. , kuşların rüya görmesi üzerine, 312

Linnaeus, kırlangıçların serçeleri hapsetmesi üzerine, 318

Keten kuşu, aynaya karşı uçmamanın zekası, 311;
eğitilmiş, 312

_Liparis chrysorrhaca_, 238

Livingstone, Dr., Afrika'nın bazı karıncaları üzerine, 110;
honey-guide, 315;
bufalo zekası, 335, 336;
köpeğin muhakeme gücü, 457

Istakoz, 233

Lockman, J., güvercinin belirli bir müzik havasına olan düşkünlüğü üzerine, 282

Lonsdale, salyangozların zekası üzerine, 27

_Lophius piscator_, 247-8

Lophobranchiate balık, yumurtaları ağızda kuluçkaya yatırıyor, 245-6

Loudoun'un 'Doğa Tarihi Dergisi'nden alıntılar, 357

Muhabbet kuşu, evlilik sevgisi, 270

Loewenfels, Herr H., bir yaban arısının bir sineği taşımayı kolaylaştırmak için parçalaması üzerine, 196.

Lubbock, Sir John,
karıncalar üzerine:
görme duyusu, 32;
duyma duyusu, 33;
koku duyusu, 33-7;
yön duyusu, 37-8;
yoldaşları ve yuva arkadaşlarını tanıma, 41-3 ve 44-5;
sevgi ve sempati eksikliği, 45-7;
iletişim güçleri, 50-3;
yaprak bitlerinin kuluçka yumurtalarını toplama, 61-2;
evcil hayvan beslemek, 84;
genel zeka, 123-8.
Arılar ve eşek arıları hakkında:
görme duyusu, 143;
koku ve işitme duyusu, 144;
yön, 144-8;
hafıza, 151-4;
eşek arılarını evcilleştirme, 153;
eşek arısı ve sineğin karşılaştırmalı zekası üzerine deney
bir cam fanustan çıkış yolu bulma, 153-4;
sempatiyi test etme deneyleri, 155-6;
yol bulma, 181-3;
birbirini tanıma, 183-4. Böceklerin işbirliği üzerine, 226.

Gülünç, duygusu,
köpeklerde, 444-5;
maymunlarda, 476, 485, 487 ve 490

Lukis, F. C., deniz salyangozunun yerelliği hatırlaması üzerine, 29

MACLACHLAN, caddis kurtları üzerine, 244

Maclaurin, arıların hücrelerini inşa ederken gözlemledikleri matematiksel
ilkeler üzerine, 171

_Macropodus_, 244

Malcolm, Sir James, maymunun gösterdiği sempati üzerine, 474-5

Malle, Dureau de la, köpeğin kapıyı çalması üzerine, 423-4;
köpeklerin kolektif içgüdüsü, 435-6

Memeliler, 326-498

Mann, Bay ve Bayan, evcil yılanları, 256, 260-2

Mansfield, balık yuvası, 242-43

Keseliler, 326-7

Martin, evin yuvalanması, 292;
arazinin yuvalanması, 292

Martin, John, kedinin akıl yürütme gücü üzerine, 415

MacCook, Rahip Dr.,
karıncalar üzerine: yurttaşları tanıma, 44;
yoldaşları yaprak biti salgısıyla besleme, 63-4;
kok ve tırtıl besleme, 64;
savaş, 78, 81-3;
uyku ve temizlik, 84-87;
oyun, 88;
cenaze alışkanlıkları, 89-91;
tarımsal, 97, 103-10;
madencilik modları, 108;
tarımsal sürü alışkanlıkları, 108-9;
birbirlerini taşıma, 109-10;
yuvayı ağaç gölgesinden çıkarma, 131;
gölge ağacından yaprak kesme, 131-2;
çim biçmede işbirliği, 132

M'Crady, _Medusae_ larvasının ebeveynden besin emmesi, 34

Meek, kedisi aynanın arkasında görüntü yakalamaya çalışıyor, 415-16

Meenan, ağır avını uçup gitmek için
yüksek bir yere taşıyan bir eşek arısı, 197

_Melanerpes formicivorus_, 285

_Melia tessellata_, 233-4

_Melipona domestica_, hücrelerinin biçimi, 173-6

_Melothrus_, 309-10

Hafıza,
yumuşakçaların, 25-9;
karıncaların, 39-45;
arıların, 151-5;
böceklerin ve kulağakaçanların, 226-30;
batrakianların, 255;
sürüngenler, 259 _vs._;
kuşlar, 266-70;
at, 330;
fil, 386-7;
köpek, 438;
maymun, 497

Menault,
cerrahi operasyona tabi tutulan kartal hakkında, 313-14;
duvarcı arısı hakkında, 178-9

Merian, Madame, ziyaret karıncaları hakkında, 130;
sinek kuşlarını yiyen mygale örümceği hakkında, 208

Merrell, Dr., Amerikan guguk kuşunun içgüdüsü hakkında, 305-6

Fareler, 360-4

Göç,
tırtıllar, 238;
yengeçler, 232;
balık, 248-50;
sürüngenler, 257-8;
kuşlar, 266;
memeliler, 341-50 ve 368

Mildmay, Sir Henry, domuzların av hayvanlarını işaret etmeyi öğrenmesi üzerine, 339-40

Mill, John S., insandaki zalimlik içgüdüsü üzerine, 413

Miller, Prof. , arı hücresinin biçimine ilişkin hesaplamalar, 173

Zihin, öznel ve nesnel analiz, 1;
kanıtı, 2;
ölçütü, 4-8

Yaramazlık, düşkünlük, maymunlar tarafından gösterilen, 485 _vb._

Mitchell, balıkların rahatsız edilen yuvadan yumurtaları çıkarması üzerine, 251

Mitchell, Major, _Conilurus constructor_ alışkanlıkları üzerine, 326

Mivart, sphex-eşek arılarının içgüdüleri üzerine, 181

Kuşlarda saldırganlık içgüdüsü, 291

Moebius, Prof., yengeç ve anemon arasındaki komensalizm üzerine, 233

Moggridge,
karıncalar üzerine:
sempati, 48;
Bay Hague'a öneri, 56;
savaş, 79-81;
evcil hayvan beslemek, 83;
hasat, 97-8 ve 100-2;
işbölümü, 98;
elater tarafından yapılan yuvaları kullanan biçerdöverler, 130;
yapay koşullara akıllıca adaptasyon, 130;
çim biçmede işbirliği, vb., 133.
tuzak kapılarını yosunla örten tuzak kapı örümcekleri, vb., 214-15;
kazara ters çevrilmiş tüpün açık ucuna tuzak kapı yapmak, 215-216;
genç örümcekler tarafından inşa edilen meskenlerin mükemmelleştirilmesi, 216-17;
tuzak kapı yapma içgüdüsünün muhtemelen ortaya çıkma biçimi, 217-18

Mollusca, zeka, 25-30

Monboddo, Lord, yılanın eve dönüş yolunu bulması üzerine, 262

Maymunlar, 471-98;
psikoloji üzerine genel açıklamalar, 471 ve 497-98;
duyguların, 471-8;
sevgi ve sempati, 471-5;
sitem, 475-6;
gülünç, 476, 485, 487, 490;
oyun, 476-77;
merak, 477;
taklit, 477;
öfke, kıskançlık ve intikam, 478;
hatıra, 497;
genel zeka, 478;
aynayla davranış, 478-9 ve 495-6;
yumurtaların kabuklarını ayıklamak ve kağıttaki
eşek arıları tarafından sokulmamaya dikkat etmek, 479;
Bay Belt'in zekası, 480;
zincirleri çözmek, 480 ve 486-8;
nesneleri çubuklarla veya bezlerle tırmıklamak, 480 ve 486;
üzerine çıkmak için sandalye çekmek, 481;
kaldıraçları kullanma, 481 ve 492;
çekiçleri kullanma, 481 ve 485;
vidanın kehanet ilkesi, 490-91;
kapıyı battaniyeyle açık tutma, 481-2;
diş çekilmesine izin verme, 482;
gençleri cezalandırma, 482-3;
yılan dişlerini yok etme, 483;
birlikte hareket etme, 483;
yaramazlık sevgisi, 485 _vb._;
öfkeyle bir şeyler fırlatma, 485 _vb._;
bağlı olduğu levhayı itme, 484-7;
kaprisli bağlanmalar ve hoşlanmamalar, 484 _vb._;
bir kutunun kilidini açmaya çalışma, 492;
ateşle oynama, 493-4;
duyguların ifadesi, 494-5;
taklit maymun korkusu, 495

Morgan, L. A., örümceğin kilere böcek taşıması üzerine, 220

Morgan, L. H., kunduz üzerine, 367-83

Moschkau, Dr., alışılmış şekilde beslediği bir örümceğin gösterdiği zeka üzerine, 218-19

Moseley, Lewin, bir maymun üzerinde operasyon gerçekleştirirken, 482

Moseley, Prof., yengeçlerin zekası üzerine, 231-2

Mossman, Rev. J. W., küçük bir açıklıktan geriye doğru çıkan eşek arıları üzerine, 192-3

Katır, iddia edilen sayma, 332;
zeka, 333-4

Mueller, Adolph, guguk kuşu içgüdüsü üzerine, 306-7

Mueller, F.,
arılarda iletişim güçleri üzerine, 157;
termitler üzerine, 198 ve 201

Murray, S., köpeğinin zekası, 450

Müzik, örümceklere düşkünlük, 205-7;
papağanlar ve güvercinler, 282

Mygale örümceği sinek kuşlarını yiyor, 208

_Myriophyllum spicatum_, 243

_Myrmeleon formicarium_, 234-5

NADAULT, Madam, papağanının gösterdiği fikirlerin çağrışımı, 269

Napier, Komutan, güvercinin bir at sallaması yulaf ezmesi yapması üzerine
burun torbasından, 317

Napier, Leydi, papağanda anı, 269, 270;
papağanda öykünme, 276, 277

Yuva, _bkz._ Yuvalanma

Newall, R. S., eşek arısının tırtılı bölerek taşımayı kolaylaştırması üzerine, 195, 196

Newbury, Kaliforniya'da kunduz barajlarının olmaması üzerine, 370, 371

Newton, Profesör A., ​​guguk kuşunun içgüdüleri üzerine, 306-9

Nichols, W. W., güvercinlerin zekası üzerine, 317

Nicols, A. , bir av köpeğinin muhakeme gücü üzerine, 464, 465

_Nicrophorus_, 228

Yuvalanma,
kabukluların, 232, 233;
balıkların, 242-5;
kuşların, 291-301;
martılar ve papağanlar, 291, 292;
auklar, çulluk, keçi emici, devekuşu, martılar, kum kuşları, yağmur kuşları,
balıkçıl, Çin kırlangıcı, ev kırlangıcı, 292;
baştankara, ağaçkakan, sığırcık, dokumacı, 293;
baya, talegallus, 294;
ispinoz, 295, 296;
kuğu, 296-8;
Wallace'ın ilgili teorileri, 298, 299;
değişkenlik 299-301;
fare hasadı, 365

Bülbüller, yuvayı kaldırma, 289

Niphon, Profesör, bir katırın zekası üzerine, 333, 334

_Noctua Ewingii_, 238

_Noctura verbasci_, 236

North, Rahip W., farelerin zekası üzerine, 361, 362

Nottebohm, Herr, karıncaların ağaçlara yaprak biti doldurması üzerine, 63

OBSTETRIC-FISH, 246;
kurbağa, 254

_Octopus_, zekası, 29, 30

_[OE]cypoda ippeus_, 231

Oldham, A., köpeklerde kıskançlık üzerine, 442, 443

Orangutan, ölü arkadaşları kaldırma, 472;
mizah duygusu, 476;
yüksek yerlere ulaşmak için üzerine basılacak sandalye çizimi, 481

_Orthotomus_, 293

Devekuşu, evlilik sevgisi, 270;
yuvalanma, 292

Su samuru, 346

İstiridye, zeka, 25

PALLAS, Lagomys'in tedbirli alışkanlıkları üzerine, 365

Papağan, anı, 267-9;
anımsama, 269, 270;
konuşma, vb., 267-70;
sempati, 275, 276;
efendinin şaşırtıcı taklit güçlerine duyulan sevinç, 277;
kindarlık, 277;
müzik düşkünlüğü, 282;
aynalarla aldatılması zor, 310, 311

Parry, Kaptan, vahşi kuğu içgüdüleri üzerine, 297

Keklik, yumurtaları çıkarmak, 289

Şeftali, C. W., köpeğin portreyi tanıması üzerine, 453, 454

Peal, G. E., fillerin sülüklerini çıkarması ve sinekleri yelpazelemesi üzerine, 409, 410

Pearson, Albay, köpeğinin akıl yürütme gücü, 466, 467

Peeweet, _bkz._ Lapwing.

Pelikanlar, yaralı yoldaşlarına sempati duyma, 275;
firkateyn, 284;
balıkçılıkta birleşik eylem, 319

Penky, Rev. Mr., bir köpeğin muhakeme gücü üzerine, 466, 467

Pennant, İzlanda farelerinin gezinme alışkanlıkları üzerine, 364

Pennent,
kurbağanın evcilleştirilmesi üzerine, 255;
çıngıraklı yılana olan hayranlık üzerine, 263

_Perca scandens_, 248, 249

Algı, 9

Tırmanma levreği, 248, 249

Percival, Dr., yumurtadan çıktığında horozu öldüren tavuk üzerine
keklik, 278

Petrels, yuvalama, 291, 292

Phillips, J., bir köpek tarafından tanınan portre resmi, 454

Picton, Mrs. E., bir teriyerin hassasiyeti üzerine, 440, 441

_Pieris rapae_, 236

Güvercin, anı, 266;
evlilik sevgisi ve sadakat, 270, 271;
belirli bir müzik havasına düşkünlük, 282;
kaplumbağalardan kaçınmada zeka, 317;
burun torbasından at sallama yulafı yapımında, 317

Domuzlar, 339-41

Turna, erkeğin dişiye olan düşkünlüğü, 246

Pilot balığı, 251, 252

Pinnipedler, üreme alışkanlıkları, 342, 346

Boru balığı, 246

Korsanlık, içgüdüsü, kuşlarda, 283, 284, 301-7

_Balık_, _bkz._ Balık

Oyun,
karıncaların, 87, 89;
balıkların, 242;
kuşların, 279;
yunusun, 327, 328;
köpeklerin, 445;
maymunların, 476, 477

Plinius, karıncaların ölülerini gömmeleri üzerine, 91;
yılanların cinsel düşkünlüğü, 256;
filin zekası üzerine, 386;
filin hafızası üzerine, 387

_Ploceus textor_, 293

Kıyı kuşu, _bkz._ Lapwing;
yuvalanması, 292

Plutarch, filin zekası üzerine, 386

_Podocerus capillatus_, 232

Kutup ayısı, 352, 353

Sansar, meraklı içgüdüsü, 347

_Polistes carnifex_, hatırlamak için kesin yönler almak
yerellik, 150, 151

_Polistes Gallica_, Sir John Lubbock tarafından evcilleştirildi, 153;
soyguncu, 169

Pollock, F., genç örümceklerin ördüğü ağların mükemmelliği üzerine, 217

Pollock, W. , papağanda fikir çağrışımı üzerine, 269

_Polydectes cupulifer_, 233

Papa, içgüdü ve akıl üzerine, 15

Yunus, zekası, 327, 328

Portreler, kuşlar tarafından tanınır, 311;
köpekler tarafından, 453-7

Pouchet, kırlangıçların yuvalanmasında iyileştirme üzerine, 300, 301

Powelsen, İzlanda farelerinin gezinme alışkanlıkları üzerine, 364

Çayır köpeği, 366

Gurur,
kuşlar, 279;
at, 330;
geviş getirenler, 334;
köpek, 439-42

_Prinia_, 293

_Protozoa_, hareketleri, 18;
belirgin zeka, 19-21

Tedbirli içgüdüler,
karıncaların, 97-110;
arıların, 160-162;
bir kuşun, 285;
kemirgenlerin, 353, 354 ve 365, 366;
kunduzun, 368-70

Papağanların, yuvalanma, 291, 292

Kavgacılık,
karıncaların, 45;
arıların, 165-70;
örümceklerin, 204-5;
balıkların, 242;
fokların, 341-6;
tavşanların, 355;
fare tavşanının, 365, 366;
köpek hayvanları, 426

Piton, evcil, sevgi, vb., 256 ve 260-2

QUARTERLY REVIEW, sıçanların zekası hakkında, 360, 361

Quatrefages, termitler hakkında, 198

TAVŞAN, 354-7

Rabigot, örümceklerin müziğe düşkünlüğü hakkında, 206

Rae, Dr. John, atın zekası hakkında, 331;
wolverine hakkında, 348;
kurtlar ve tilkiler hakkında, 429, 430;
köpek, 465, 466

Rae, köpeğin zil çalması hakkında, 423

Ransom, Dr., dikenli balıklar hakkında, 245

Rarey, atları evcilleştirme yöntemi, 328, 329

Sıçanlar, 360-3

Çıngıraklı yılan, iddia edilen hayranlığı, 263

Kuzgunlar, kabukları taşlara düşürerek kırma, 283

Ustura balığı, zekası, 25

Akıl, içgüdünün tanımı ve içgüdüden ayırt edilmesi, 13-17;
çeşitli hayvanlar tarafından sergilenmesi, _bkz_ 'genel zeka' başlıklı

bölümler altında

Reaumur, karıncaların zekası hakkında, 128;
arıların sempatisi, 156;
marangoz arısı, 179;
salyangozu propolisle kaplamak, 190;
leşi kovandan dışarı taşımak, 191;
tırtılların içgüdüleri üzerine deneyler, 237;
yaprak bitlerini kovalayan larvalar üzerine, 240

Reclain, Profesör C., örümceklerin
keman çalan

205, 206

Kişilerin tanınması,
arılar tarafından, 188;
yılanlar ve kaplumbağalar tarafından, 259-61;
yerlerin tanınması, yumuşakçalar tarafından, 27-9;
karıncalar tarafından, 33 _vb._;
arılar tarafından, 144 _vb._;
yavruların tanınması, kulağakaçan tarafından, 229;
portreler için, _bkz._ Kuşlar ve Köpekler;
diğer kovan üyelerinin karıncalar ve arılar tarafından, _bkz._ Karıncalar ve Arılar

Reeks, H., kurtların kolektif içgüdüsü üzerine, 436

Refleks eylemi, 2-4

Reid, Dr., arıların hücrelerini inşa ederken gözlemledikleri matematiksel ilkeler üzerine, 171

Rengger, bir cebusun anne bakımı ve kederi üzerine, 472;
zeki gözlem gösteren maymunlar, 479;
kaldıraç kullanma, 481

Maymunların jestleriyle gösterilen kınama 475-478

Sürüngenler, 255-265;
duyguları, 255, 256 ve 260-2;
yumurta kuluçkaya yatırma, cinsel ve ebeveyn sevgisi, 256;
genel zeka, 256-263;
büyülenme, 263, 264;
büyüleyici, 264, 265

Reyne, yılan büyüsü üzerine gözlemleri, 264, 265

_Rhizopoda_, belirgin zeka, 19-21

Richards, Kaptan, pilot balığı üzerine, 252

Richardson, Bayan A. S. H.,
hırsızlığı gizleyen fil üzerine, 410;
köpeğin trenle eve dönüş yolunu bulması üzerine, 468, 469

Köpekler ve maymunlar tarafından alay konusu olma, hoşlanmama, _bkz._ Gülünç

Risso, M., boru balığının alışkanlıkları üzerine, 246

Robertson, Profesör G. Croora, aynalı bir maymunun davranışı üzerine, 478, 479

Robin, zekası, 314

Kemirgenler, 353

Rodwell, sıçanların zekası üzerine, 360-2

Haylaz filler, _bkz._ Fil

Romanes, Bayan C.,
portreyi tanıyan köpek üzerine, 455, 456;
cebusun zekası üzerine, 484-95

Romanes, G. J. , rotiferin hareketleri üzerine, 18, 19;
medusaların, 22;
ekinodermataların, 23;
dikenli balıkların duyguları, 246, 247;
sumruların ve martıların korsanlığı, 283-4;
martıların uyguladığı meydan okuma biçimi, 291;
aynalar tarafından aldatılan kuşlar, 311;
telgraf tellerinden kaçınmayı öğrenen orman tavuğu, 313;
atın zekası, 330;
gelinciklerin zekası, 347;
tavşanların içgüdüleri, 354;
tavşanların zekası, 354, 355;
farelerle savaşan tavşanlar, 355;
ölü arkadaşlarını deliklerden çıkarmak, 356, 357;
tavşanın zekası, 357;
tavşanların ve tavşanların kendilerini gelincikler tarafından yakalanmaya izin vermeleri, 359;
kuyruklarını beslenme amaçlı kullanan sıçanlar, 363;
kedinin başparmak mandalını açması, 420, 421;
çakalların kolektif içgüdüsü, 434, 435;
köpeklerin, 435;
köpeklerde hafızanın süresi, 438;
köpeklerde gurur ve hassasiyet, 439, 440;
köpeklerde acıya tahammülsüzlük, 441;
köpeklerde taklit ve kıskançlık, 442;
köpeklerde aldatma ve alay edilmekten hoşlanmama, 444;
köpeklerde gülünçlük duygusu, 444, 445;
köpeklerin fikir alışverişi, 445, 446;
köpeklerin koyun öldürmelerini gizlemek için tasmalarına girmeleri,
&c., 435 ve 450, 451;
köpek portreyi tanıma, 456, 457;
köpeğin muhakemesi, 457, 458;
yılanları öldürürken bir köpeğin ihtiyatı, 460;
bir Arap babununun sempatisi, 474;
maymunda gülünçlük duygusu ve alay edilmekten hoşlanmama, 476;
_Cebus fatuellus_'un zekası, 484-98

karga, yaralı arkadaşlara sempati, 273, 274;
köpeklerden yiyecek elde etmede koordineli eylem, 319, 320;
sülünlerden, 321;
yuvalama alışkanlıkları ve suçluların cezalandırılması, 322-5

_Rotifera_, hareketleri, 18

Geviş getirenler, 334

Russell, Lord Arthur, yılanların uysallığına tanıklık etmek, 261

_SAGARTIA parasitica_, 234

Somon, göç, 249, 250

_Salticus scenicus_, 213

Kum kuşları, yuvalanma, 292

_Sarsia_, ışık arama, 23

Saunders, S. S., tuzak kapılı örümcekler hakkında, 215

Vahşi, şempanzelerin oyunu hakkında, 476, 477

Schiller, çan kuşu düvelerinin gururu hakkında, 334

Schipp, Teğmen, babunların birleşik eylemi hakkında, 483

Schlosser, jaculator-fish hakkında, 248

Schlueter, Herr A., ​​bir eşek arısının yüksek bir yerden yukarı ağır avını
uçup götürmek için taşıması üzerine, 196

Schneider, _ahtapotun_ zekası üzerine, 29, 30;
balık yumurtalarını koruması üzerine, 242;
balık kıskançlığı üzerine, 247

Sclater, Dr., guguk kuşunun içgüdüleri üzerine, 325;
gözlem için bir cebus ödünç verme üzerine, 483

Scoresby, balinanın anne şefkati üzerine, 327;
kutup ayısının zekası üzerine, 351

Akrep, iddia edilen intihar, ateş veya ısıyla çevrili olduğunda, 222-25

Deniz şakayıkları, 233, 234

Foklar, zeka ve deniz memelilerinin üreme alışkanlıkları, 341-6

Seebohm, guguk kuşunun içgüdüleri üzerine, 325

_Semnopithecus entellus_, yılanların zehirli dişlerini yok etmek, 483

Sensation, 8

Severn, H. A., baya kuşunun yuvalanması üzerine, 294

Severn, W., yılanlar üzerine, 260, 261

Koyun, liderlerin gururu, 334

Shelley, balık merakı üzerine dizeler, 247

Shipp, Kaptan,
filin kindarlığı üzerine, 387, 388;
filin zekası üzerine, 397, 398

Siebold, soyguncu eşek arıları üzerine, 169

Sieur, Roman, eğitilmiş kuşları, 312

Karıncalar tarafından yapılan işaretler, 49 _vb._;
arılar tarafından, 157 _vb._;
termitler tarafından, 200;
kuşlar tarafından, 315, 316;
filler tarafından, 391 ve 401;
kedi tarafından, 416;
köpek tarafından, 445-7;
maymun tarafından, 472, 475, 476

_Simiadae_, _bkz._ Maymunlar

Simonius, örümceklerin müziğe düşkünlüğü üzerine, 206

Sinclair, W., atın zekası üzerine, 33

Skate, varsayılan zeka, 251

Skinner, Major,
fillerin zeki uyanıklığı üzerine, 400, 401;
kobra eğitimi üzerine, 265

Slingsby, bir ev sineğini eğitme deneyi, 230, 231

Smeathman, termitler üzerine, 198-203

Smeaton, Th. D., köpeklerin barış teklifleri yapması üzerine, 452

Smiles, Dr. S.,
Stephenson'ın gözlemlenmesi üzerine, 247;
Edward'ın gözlemlenmesi üzerine, 255, 275, 283, 321

Smith, A. P. , bir kedinin zekası üzerine, 414

Smith, Albay, pilot balığı üzerine, 252

Smith, Albay Hamilton, sığır köpeklerinin zekası üzerine, 449

Smith, Sir Andrew, bir babunun intikamı üzerine, 478

Salyangozlar, zekası, 26-28

Yılanlar, yumurta kuluçkaya yatırma, cinsel ve ebeveyn sevgisi, 256;
evcilleştirilmiş, 256, 260-3, 265;
eve dönüş yolunu bulma, 262;
zekası, 262-3;
hayran olma, 263-4;
büyüleyici, 264-5

Sosyal duygular, _bkz._ Sempati ve Sevgi;
Hymenoptera ve termitlerde ortak olan alışkanlıklar, 202

Sow, işaret eden oyun, 339, 340

Sparman, termitler hakkında, 198

Spencer, Herbert,
somon göçü hakkında, 249;
sanatsal duyguyla ilişkili oyun hakkında, 279

Sphex, _Eşek Arısı_ altında _bkz.

Örümcekler, duygular, 204-7;
kur yapma, 204, 205;
annelik içgüdüsünün gücü, 205;
müzik düşkünlüğü, 205-7;
ağ örme, 207-12;
geometrik, 209;
su, 212;
kurt veya serseri, 213;
tuzak kapı, 213-18;
evcilleştirilmeye izin verir ve kişileri ayırt eder, 218-19;
yumurtaları soğuktan korumak, 219;
kendilerini ekitonlardan korumak, 219;
avı kilere taşıma, 220;
ağı sabitlemek için ağırlık asma, 220-2;
kapı kapanı örümceklerinin geniş coğrafi aralığı, 216

Geyik, zeka, 336

Sığırcıklar, yuvalanma, 293;
telgraf tellerinden kaçınmayı öğrenme, 312-13

Stephenson, balık merakı üzerine, 247

Stevens, J. G., bir kedinin zekası üzerine, 417-18

Dikenli balıklar, 243-5, 246-7

Stickney, arıların art arda yıllarda kullanılmayan bir kovanın
pozisyonunu hatırlaması üzerine, 154

Stodmann, eşek arılarının kişileri tanıması üzerine, 188

Stone, bir köpeğin muhakeme gücü üzerine, 460

Leylek, kindarlık, 277-8

Strachan, fillerin duygusal rahatsızlık altında ölmesi üzerine, 395-6

Strange, F., çardak kuşunun alışkanlıkları üzerine, 281

Strauss, böceklerin işbirliği üzerine, 228

Street, J., karatavukların yavrularını uzaklaştırması üzerine, 289

Strickland, bir kısrak, 332

Swainson, filin kindarlığı üzerine, 389

Kırlangıçlar, anı, 266;
yuvalanmalarında iyileştirme ve yeni yuvalanma biçimlerini benimseme, 300;
göç, 301;
tüneller yapma, 318;
hapsedilmiş düşman serçeleri öldürme, 318-19

Kuğu, evlilik sadakati, 271;
yavrularla kaçma biçimi, 290;
yuvalanma, 496-8

Domuz, 339-41

Kılıç balığı, 252-3

Sykes, Albay,
karıncaları hasat etme üzerine, 97;
ağaç karıncaları üzerine, 110-11;
karıncaların zor durumlarda yiyeceğe ulaşma zekası, 134, 135;
terzi kuşunun yuvalanması üzerine, 293

_Sylvia_, 293

Sempati,
karıncaların, 46-9;
arıların, 155-6;
balıkların, 242;
kuşların, 270-6;
atın, 331-2;
geviş getirenlerin, 334;
fillerin, 387-92 ve 397, 398;
kedilerin, 416;
maymunlar, 471-5

TAIT, LAWSON, kedinin zil çektirmek için işaret vermesi üzerine, 423

_Talegallus_, yuvalanması, 294

Taylor, Rahip Bay, köpeğinin kurnazlığı, 451

Tegetmeier, arıların bal yapmak için ihtiyaç duyduğu şeker miktarı üzerine, 176

Teleskop balığı, 246

Tennent, Sir E., kara sülüklerinin görünür zekası üzerine, 24;
ağaç karıncalarının zekası, 134;
mygale sinek kuşlarını yiyor, 208;
tırmanma levreği, 249;
kobranın cinsel sevgisi, 246;
yılan büyüsü, 264, 265;
kobranın evcilleştirilmesi, 265;
baya kuşunun yuvalanması, 294;
kargaların birleşik eylemi, 319, 320;
bizonların, 335;
evcil bizonların kullanımı, 335;
fillerin duyguları ve zekası üzerine, 389, 390, 393-6, 400-8;
çakalların kolektif içgüdüsü, 432, 433

Tepper, Bay Otto, bir kedinin zekası üzerine, 424

Termitler, 198-203;
mimarlık, 198, 199 ve 201, 202;
işçiler ve askerler, 200, 201;
sürüler halinde yaşama, üreme, vb., 202;
içgüdülerin Hymenoptera'nınkilere dikkat çekici benzerliği, 202;
içgüdüler birey için zararlı ancak türler için faydalıdır, 202, 203

Deniz kırlangıçları, yaralı yoldaşlara karşı sempati, 274, 275;
soyguncu, 284;
    mobbing yapan soyguncular, 291

  _Theda izokratları_, 238

  Theuerkauf, Bay G. , karıncaların katran üzerinde yaprak bitleri köprüsü yapma zekası üzerine, 136

Thompson, E. P.,
arıların yok olan kovanın tam konumunu hatırlaması üzerine, 149;
bahçe örümceğinin ağ örme biçimi üzerine, 210, 211;
karınca-aslan, 234, 235;
guananın duyguları, 255, 256;
yılanlara hayranlık, 264;
sosyal ispinozun yuvalanması, 295, 296;
kuşların rüya görmesi, 312;
balinanın anne şefkati, 327;
bizonların kurtlardan kendilerini savunması, 334, 335;
domuzların kurtlardan kendilerini savunması, 339;
domuzun temizliği, 340, 341;
gelinciğin zekası, 346;
farenin zekası, 361;
hasat-fareleri, 365, 366

Thomson, Dr. Allen, intihar eden akrepler hakkında, 223-5

Thornton, Albay, dişi domuzu avı işaret etmek için eğitildi, 340

Harman balığı, 252, 253

Pamukçuklar, taşlara karşı kabukları kırma, 283

_Tinea_, 237

Kurbağalar, 254, 255

Tomtit, yuvalanma, 293

Topham, Dr. J., örümceklerin ağlarını ağırlıklandırması hakkında, 222

Topham, Bay J., arıların kovanın tam yerini hatırlaması hakkında, 149

Kaplumbağalar, kişileri tanıma, 259

Townsend, Rahip W.,
hırsızlığı gizleyen fil hakkında, 410;
köpeğin trenle yolunu bulması üzerine, 468-9

Truro, Lord, bir köpeğin zekası üzerine, 450

Turner, George, arıların kovanın tam yerini hatırlaması üzerine, 149

Turnstones, zekası, 321

Kaplumbağalar, 257, 258 ve 262

VAILLANT, Le, ağaç yılanına duyulan hayranlık üzerine, 263, 264

Valiant, L., sosyal ispinozun yuvalanması üzerine, 296

Venn, papağandaki fikirlerin çağrışımı üzerine, 267, 268

Vigot, Dr., yılanın eve dönüş yolunu bulması üzerine, 262

Villiers, De, bombyx güvesi larvalarının içgüdüleri üzerine, 240

Kincilik,
kuşların, 277, 278 ve 318-25;
at, 330, 331;
fil, 387-9;
maymunlar, 478 ve 484-96

Virchow, içgüdü ile akıl arasındaki ayrımı yapmanın zorluğu üzerine, 12

Vogt, Karl, karıncalarda hafızanın süresi üzerine, 41;
köprü kurma, 136

Akbabalar, leşi kokuyla değil, görerek bulma, 286, 287;
zeka, 314

WAFER, maymunların taşlarla istiridye kabuklarını çekiçlemesi üzerine, 481

Wakefield, P., keçilerin zekası üzerine, 337, 338

Wallace, A. R., kuş yuvalarının felsefesi üzerine, 298-300

Warden, kurbağaların en yakın suya doğru gitmesi üzerine, 254

Eşek arısı ustası, 180;
kasap, 180, 181;
sphex, 181;
avcılık, 193, 194;
yaygın, Sir John Lubbock tarafından evcilleştirilmiş, 153

Eşek arıları, yön duygusu, 147;
kendilerine öğretme, 154;
larvaları öldürme, 167, 168;
hücre yapma, 180;
kısırların içgüdüleri, 181;
kişileri tanıma, 188;
küçük bir açıklıktan geriye doğru çıkma, 192, 193;
kurbağa zıplayanlarının salgısı için karıncalarla mücadele, 194, 195;
taşıma kolaylığı için ağır avı parçalamak ve aynı amaçla yükseklikler oluşturmak, 195, 197

Wasser, martıların yuvalanması hakkında, 291

Waterhouse, arı hücresinin altıgen biçimi hakkında, 173

Water-tuzağı, kaçış şekli hakkında, 289

Waterton, kuğu yuvalanması hakkında, 295, 296

Watson, örümceklerin ağlarını ağırlıklandırması hakkında, 221;
horoz öldüren tavuk, diğer kuşların yumurtalarını çıkardığında, 278;
sıçanların zekası, 360-62;
filin kindarlığı, 389;
filin cerrahi operasyona dayanması, 399;
çoban köpeklerinin zekası, 448;
sığır köpekleri, 449

Gelincik, 346, 347

Dokumacı, yuvalama, 293

Ağ, _bkz._ Örümcek

Ağ kurma, _bkz._ Örümcekler

Webb, Dr., fil üzerinde operasyon gerçekleştirme, 399

Weber, Profesör E. H., örümceklerin ağlarını ağırlıklandırması üzerine, 221

Wedgwood, Rahip R. H., atın anısı üzerine, 330

Westlecombe, bir köpeğin muhakeme gücü üzerine, 462, 463

Westropp, ayının zekası üzerine, 352

Westwood, tırtılların içgüdüsü üzerine, 288

Weygandt, soyguncu arılar üzerine, 170

Balina, anne şefkati, 327;
saldırılar, kılıç ve harman balığı tarafından, 252, 253

Whately, Başpiskopos, kedinin zil çalması üzerine, 423

Beyaz karıncalar, _bkz._ Termitler

White, Rahip Gilbert, hasat farelerinin yuvaları hakkında, 365;
ev kırlangıcının yuvalanması hakkında, 292, 293

White, W., salyangozların zekası hakkında, 26

White, Rahip W. W. F., karıncaların sempatisi hakkında, 49;
evcil hayvan beslemek, 84;
ölüleri gömmek, 92, 93

Ak başlı kartal, _bkz._ Kartal

Wildman, arıların iddia edilen eğitimi, 189

Wilks, Dr. S., papağan hakkında konuşma üzerine gözlemler, 267, 268;
köpeğin bir portreyi tanıması üzerine, 455

Williams, çoban köpeklerinin zekası üzerine, 448

Williams, B., koyun öldüren köpeklerin kurnazlığı üzerine, 450, 451

Wilson, karganın hafızası üzerine, 266

Wilson, Dr. Andrew, bir köpeğin muhakeme gücü üzerine, 460

Wilson, Charles, kırlangıçların zekası üzerine, 318

Wilson, Dr. D., filin cerrahi operasyona dayanması üzerine, 399

Winkell, Dietrich aus dem, tilkinin zekası üzerine, 428

Wolf, 426-36; silah tuzaklarından kaçınma, 431;
balık yakalamak için olta çekme, 431;
avlanmada kolektif içgüdü, 433, 436

Wolverine, 347-50

Wood, Rev. G. J., örümceklerin ağlarını ağırlıklandırması üzerine, 221

Woodcock, yavrularını sırtında taşıma, 289

Ağaçkakan, karınca yeme, yiyecek depolama içgüdüsü, 285;
yuvalanma, 293

Kelimeler, anlaşılması,
arılar tarafından, 189;
konuşan kuşlar tarafından, 267-9

Solucanlar, belirgin zeka, 24

Wright, bir köpek tarafından tanınan portre resmi, 454-5

YARRELL,
balıklar üzerine, 246;
tavşanın zekası üzerine, 358-9

Youatt, domuzların av hayvanlarını işaret etmeyi öğrenmesi üzerine, 340

Young, Rahip Charles, filin duyguları ve zekası üzerine, 390-92

Young, Bayan E., köpeğin trenle yolunu bulması üzerine, 468

Yule, Kaptan, fillerin duygusal rahatsızlıktan ölmesi üzerine, 395

SON.

DİPNOTLAR:

[282] 14 Ocak 1881. Zincir halkaya bağlandıktan sonra mermer levha ona bırakıldı; ancak o zamandan beri mermeri
hareket ettirmeye hiç çalışmadı.

HAYVAN ZEKASI.

GEORGE J. ROMANES, F.R.S.,

Linnaean Society Zooloji Sekreteri, vb.

12MO. BEZ, 1,75$.

"Çalışmanın tamamındaki amacım iki yönlüdür: Birincisi, bilim adamlarının ve ayrıca metafizikçilerin, bu veya şu hayvan türünün ulaştığı belirli zeka seviyesiyle tanışma fırsatı bulduklarında başvurabilecekleri Karşılaştırmalı Psikoloji gerçeklerinin bir ders kitabına benzeyen bir şey olmasının arzu edilir olduğunu düşündüm. İkinci ve çok daha önemli amacım, hayvan zekasının gerçeklerini, türeyiş teorisiyle ilişkileri açısından ele almaktır."--_Önsözden._

"Çok yanılıyorsak, Bay Romanes'in çalışması, ULUSLARARASI BİLİMSEL DİZİNİN en çekici ciltlerinden biri olarak yerini alacaktır. Bazı kişiler, gerçekten de, bunun çok çekici olduğunu, meraklı ve harikulade olana yönelik popüler zevki beslediğini, ancak kesin bilimsel düşüncede buna denk bir disiplin sağlamadığını söylemeye meyilli olabilirler; ancak yazar, düşün, mütevazı önsözünde kendini tamamen haklı çıkardı. Sonuç, Karşılaştırmalı Psikoloji öğrencisi için gerçek bir nimet olacak bir
gerçekler koleksiyonunun ortaya çıkmasıdır, çünkü bu, hayvanların zihinsel yaşamı hakkında sistematik olarak iyi güvence altına alınmış gözlemleri sunma yönündeki ilk girişimdir."--_Saturday Review._

"Yazar, burada sıralanan bazı üstün hayvanlardaki olağanüstü zekanın gerçek kanıtlarıyla, içgüdü ve akıl arasındaki varsayılan boşluğu tamamen kapattığı konusunda, yeterli sebep olmaksızın, kendisinin inanmaktadır. Bu, kalıtsal yetenek veya alışkanlık teorisiyle açıklanamayan durumlarda araçların amaçlara uyarlanmasıyla sağlanan akıl yürütme güçlerinin görünüşte kesin kanıtıdır."--_New
York Sun._

"Yazarın özgün bir araştırmacı olarak yüksek itibarı, görevinin bilinçli bir şekilde yerine getirildiğinin yeterli bir garantisidir.
Konu, ilgi çekici bir konudur. Hayvan dünyasının zihinsel
özellikleriyle ilgili muazzam miktarda bilgi toplamış ve
sınıflandırmıştır. Sonuç şaşırtıcıdır. Sadece zeki olduğu bilinen hayvanlarda değil, aynı zamanda salyangoz gibi ışıktan yoksun görünen diğer hayvanlarda da
harika bir zeka
gösterildiğini görüyoruz. Bazı hayvanlar hayal gücü, diğerleri şefkat
gösterir, vb. Tartışmanın psikolojik kısmı
çok
ilginçtir."--_New York Herald._

"Maymunlar hakkındaki bölüm bu mükemmel çalışmayı sonlandırıyor ve belki de en
öğretici kısmı bir maymunun yaşam
tarihine ayrılmış olanıdır."--_New York Times._

"Bay Romanes çalışmasına geniş bir bilgi ve en iyi bilimsel yöntemleri getiriyor. Gerçekten önemli olan gerçekleri takdire şayan bir beceriyle seçip, destekleyici kanıt veya alakadan yoksun olanları reddederek muazzam bir veri kütlesini dikkatlice ayıklayıp seçmiş. Kitabın içeriği, kendisinin
kurduğunu düşündüğü ilkelere göre düzenlenmiştir. Cilt zengin ve düşündürücü ve kendi tarzında bir model."--_Boston Courier._

"Hayvan zekasının gerçeklerini, köken teorisiyle ilişkili olarak sunar ve zihnin oluşumunda söz konusu olan ilkelerin izini sürerken Darwin ve Spencer'ı tamamlar."--_Boston Commonwealth._

"Serinin en ilgi çekici ciltlerinden biri."--_New York
Christian at Work._

"Genel okuyucu için bu kitapta ele alınan konu kadar ilgi çekici çok az konu vardır."--_Good Literature, New York._

_Tüm kitapçılarda satılabilir; veya posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındıktan sonra gönderilebilir._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

KARINCALAR, ARILAR VE EŞEK ARILARI.

_Sosyal Hymenoptera'nın Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerin Kaydı._

Sir JOHN tarafından LUBBOCK, Bart., M. P., F. R. S., vb.,

"Medeniyetin Kökeni ve İnsanın İlkel Durumu"nun yazarı,
vb., vb.

RENKLİ TABAKLARLA. 12MO. Bez, 2,00$.

"Bu cilt, son on yılda karıncalar,
arılar ve eşek arıları üzerinde yapılan çeşitli deneylerin kaydını içerir, bu deneylerin amacı onların zihinsel durumlarını ve duyu güçlerini test etmektir. Sir
John'un deney yönteminin Huber, Forel, McCook ve diğerlerinden farklı olduğu temel nokta, belirli böcekleri dikkatlice izleyip işaretlemesi ve yuvalarını uzun süreler boyunca gözlem altında tutmasıdır - karınca yuvalarından biri 1874'ten beri sürekli olarak denetlenmektedir. Gözlemleri esas olarak karıncalar üzerinde yapılır çünkü karıncalar daha fazla zihin gücü ve esnekliği gösterir; ve çalışmalarının değeri,
özgün araştırma bölümüne ait olmalarıdır."

"Yazarın bize,
şimdiye kadar üretilmiş, özel bir konu üzerine en değerli gözlem serisini sunduğunu söylemekten çekinmiyoruz, büyüleyici bir şekilde yazılmış, mantıksal çıkarımlarla dolu ve
çok sayıdaki uğraşısını düşündüğümüzde, zaman ekonomisinin dikkate değer bir örneği. Böcek psikolojisine bir katkı olarak,
bu kitabın bir paralellik bulması uzun zaman alacak."--_London Athenaeum._

"Bu çalışmalar, Sir John Lubbock gibi bir usta tarafından ele alındığında,
bu tür konuların sıradan, kuru bir şekilde ele alınmasının çok ötesine geçer.
Çalışma,
Londra ve Pekin'de yaşayan insanlar kadar çok sayıda sakinden oluşan böcek topluluklarını yöneten genel, özel olmayan yasaların ne olduğunu keşfetmeye yönelik bir çabadır ve
ortak iyilik için
en büyük uyum içinde birlikte çalışırlar. Karıncalar ve insanlar arasında dikkate değer benzerlikler olduğundan hiç kimse şüphe edemez. Bay Grote'a göre, 'pozitif ahlak dünyanın deneyimlediği her toplumda bir şekilde var olmuşsa', bu cilt bu pasajın doğru olup olmadığını gösterme çabasıdır."--_New York Times._

"Bu çalışmada okuyucu, bu yetenekli yazarın seleflerinden herhangi biri tarafından başlatılanlardan daha kapsamlı ve yaratıcı bir dizi deney ve gözlemin kaydını bulacaktır. . . . Sir John, karıncaların alışkanlıklarını uzun yıllardır yakından gözlemliyor ve genellikle otuz ila kırk topluluğu gözlemliyor ve bunların her birini dikkatlice izole edilmiş cam evlerinde izlemekle kalmıyor, aynı zamanda boya izlerini kullanarak bireylerin talihlerini takip ediyor. . . . Bu sistemin dikkate değer bir sonucu, karıncaların ulaştığı yaşa ilişkin önceki teorilerin düzeltilmesi olmuştur: Yaygın inanışın aksine, Sir John'un kraliçelerinden ve işçilerinden bazıları 1874 ve 1875'ten beri gözlem altında olmalarına rağmen gelişiyorlar."--_New York
World._

"Sir John Lubbock'un 'Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları' adlı kitabı esas olarak sürüngenlere ayrılmıştır, uçanlara değil, ancak bal arıları ve sevilmeyen eşek arıları hakkında bazı gözlemleri vardır ve şükran duymaya
meyi sevdiğini düşünür. Darwin maymunlar için güçlü bir dava açtı, ancak Lubbock bizi İrlandalıların dediği gibi, 'Karıncalarımızın oğulları' olarak gösterebilir. Çünkü eğlenceli kitabına şöyle başlıyor: 'Antropoid maymunlar, bedensel yapı bakımından şüphesiz diğer hayvanlardan daha çok insana yaklaşırlar, ancak karıncaların alışkanlıklarını, geniş topluluklarını ve ayrıntılı yaşam alanlarını, yollarını, evcil hayvan sahipliklerini ve hatta bazı durumlarda kölelerini düşündüğümüzde, zeka ölçeğinde insandan sonra yer almaları için haklı bir hakka sahip oldukları kabul edilmelidir.'"--_Springfield Cumhuriyetçisi._

_Tüm kitapçılarda satış için; veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında gönderilebilir._

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3, & 5 Bond Street.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Bazen dipnot numarası, sayfanın altındaki dipnotla birlikte görünmüyordu. (Sayfa 27, 154)
Bu durumlarda değiştirildi.

Sayfa 76, "every" "ever" olarak değiştirildi (nadiren geri dönüyor)

Sayfa 95, "1" "I" olarak değiştirildi (şimdi yürüyordum)

Sayfa 119, "trucks" "trunks" olarak değiştirildi (düşen sandıkların altında)

Sayfa 177, "circumstancces" "circumstances" olarak değiştirildi (kendileri
circumstances)

Sayfa 178, bölüm başlığı "Special Habits" orijinalde italik yerine küçük harfle yazılmıştı. Bu, metnin geri kalanındaki kullanıma uyması için italik olarak değiştirildi.

Sayfa 181, "betweeen" "between" olarak değiştirildi (aralarında daire)

Sayfa 213, bu sayfada iki dipnot referansı vardı ancak yalnızca bir dipnot bağlantısı vardı. Bu dipnotun adı "[A] _Loc. cit._, p. 323" olarak değiştirildi. [83] numaralı dipnottan hemen sonradır.

Sayfa 218, "tamd" "evcilleştirilmiş" olarak değiştirildi (örümcekleri "evcilleştiren" kişi)

Sayfa 246, "Uunder" "Altında" olarak değiştirildi (Bu gibi durumlarda)

Sayfa 285, dipnot numarası sayfanın alt kısmında yoktu ve
metne eklendi.

Sayfa 316, "shuuters" "shutters" olarak değiştirildi (söz konusu shuts)

Sayfa 322, "tri l" "trial" olarak değiştirildi (başka bir deneme çalışması)

Sayfa 324, "appa ently" "apparently" olarak değiştirildi (apparently being trial)

Sayfa 367, "psychology" "psychology" olarak değiştirildi (bunun psikolojisi)

Sayfa 375, "eth" "the" olarak değiştirildi (bir sopanın inşası)

Sayfa 384, "once" "one" olarak değiştirildi (Bir vakada Prof. Aggaziz)

Sayfa 420, "intelligence" "intelligence" olarak değiştirildi (exerted upon their intelligence)

Sayfa 457, dipnot aslen sayfanın altındaydı (şimdi 470. sayfada),
"retreiver" "retriever" olarak değiştirildi (ve benim retriever'ım)

Sayfa 459, "Broun" "Brown" olarak değiştirildi (Brown Üniversitesi'nden yazıyor)

Sayfa 476, "on" "an" olarak değiştirildi (bir veya iki saat harcıyor)

Sayfa 483, dipnot numarası eksik eklendi.

Dizin: Bir girdi doğru yazımı orijinal konumundan alfabetik sıranın dışına çıkarılacak şekilde değiştirildiğinde, yeniden yerleştirildi.

Sayfa 500, "Atenchus" "Ateuchus" olarak değiştirildi (_Atenchus pilularius_, 226)

Sayfa 501, "Blackhouse" metindeki kullanıma uyması için "Backhouse" olarak değiştirildi
(Backhouse, R. O., köpek hakkında)

Sayfa 502, "Buechner, Profesör" girişi altında, "On termites" aslen "on termites" olarak basılmıştı. Bu bir alt başlık olduğundan, "On" dizinin geri kalanının biçimine uyması için büyük harfle yazıldı. Sayfa 503, giriş altında: "Kedi,", "42" "25" olarak değiştirildi (genel
zeka, 413-25)

Sayfa 504, giriş: "_Corvus cornice_" başlangıçta "Couch"un üstündeydi. Bu
düzenlendi.

Sayfa 505, "Doldorff" "Daldorff" olarak değiştirildi (Daldorff, tırmanma tünek üzerinde)

Sayfa 507, "Gelasinnus" "Gelasimus" olarak değiştirildi (_Gelasimus_, 233)

Sayfa 508, "Heber" "Huber" olarak değiştirildi; "289" "389" olarak değiştirildi (Huber,
Bishop, fil sempatisi üzerine, 389)

Sayfa 509, "Hydrargyra" "Hydrargzra" olarak değiştirildi (_Hydrargrza_, 248)

Sayfa 510, "Jilson" "Jillson" olarak değiştirildi (Jillson, Profesör, alışkanlıklar üzerine)

Sayfa 511, "Lespes" "Lespes" olarak değiştirildi.

Sayfa 511, "MacLaurin" "Maclaurin" olarak değiştirildi (Maclaurin, matematiksel
ilkeler üzerine)

Sayfa 511, "Macropodos" "Macropodus" olarak değiştirildi (_Macropodus_, 244)

Sayfa 511, "M'Cook" "MacCook" olarak değiştirildi (MacCook, Rahip Dr.)

Sayfa 512, "M'Cready" "M'Crady" olarak değiştirildi (M'Crady, _Medusae_ larvası üzerine)

Sayfa 513, "Myrionphyllum" "Myriophyllum" olarak değiştirildi (_Myriophyllum
spicatum_, 243)

Sayfa 513, "Ervingii" "Ewingii" olarak değiştirildi (_Noctua Ewingii_, 238)

Sayfa 514, "capillata" "capillatus" olarak değiştirildi; "332" "232" olarak değiştirildi
(_Podocerus capillatus_, 232)

Sayfa 515, "Tanıma" başlığı altındaki giriş, "yılanlar ve kaplumbağalar tarafından", "269"
"259" olarak değiştirildi. (kaplumbağalar, 259-61)

Sayfa 515, "Croom" "Croora" olarak değiştirildi (Robertson, Profesör G. Croora)

Sayfa 517, giriş: "Strauss, böceklerin işbirliği hakkında" sayfa referansı eksikti. Metne "228" eklendi. (böceklerin işbirliği, 228)

Sayfa 518, "Timea" "Tinea" olarak değiştirildi (_Tinea_, 237)

Sayfa 519, "Wedgewood" "Wedgwood" olarak değiştirildi (Wedgwood, Rahip R. H.,
hafıza)

"Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları" için reklam, "topluluklar" "topluluklar" olarak değiştirildi
(böcek topluluklarını yönetir)

George J. Romanes'in Project Gutenberg'in Hayvan Zekası'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL INTELLIGENCE ***

***** This file should be named 40459.txt or 40459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/5/40459/

Produced by Emmy, Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
