*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under One Flag (Bir bayrak altında)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under One Flag, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under One Flag

Author: Richard Marsh

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER ONE FLAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (Oxford Üniversitesi)











Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?
      (Oxford Üniversitesi)

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                                          Bir bayrak altında






                          Aynı yazar tarafından

              Merdivenler
              Ada Vernham, oyuncu
              Bayan Musgrave ve kocası
              Bayan Arnott'un evliliği
              Manyetik kız
              Genç bir bayanın itirafları
              Gizem Bahçesi

                     John Long, Yayıncı, Londra






                            Bir bayrak altında



                                  İle

                            Richard Marsh

                     "Beetle" ın yazarı vb.





                                Londra

                              John Long

                  13 ve 14 Norris Street, Haymarket

                       [_Her hakkı saklıdır_]






                                _First 1906'da yayınlandı






                               İçerik


       Bale bir evcil hayvan.

       Bir Noel mucizesi.

       Müzik komedimiz.

       Staggers.

       Düğün günüm.

       İki ticaret.

       Ödüllendirildi.

       Nehirde.

       Tobacco Anti Ligi üyesi.

       O dörtlü.

       Bir piskoposluk skandalı.

       Bay Bloxam ve İngiliz Anayasası.

       Borç için.

       On üç kulüp.






                            Bir bayrak altında




                         Balenin bir evcil hayvanı


                                  BEN

Beyaz saten ayakkabılarının durumu ile ilgiliydi.
Bale hanımlarının sağlaması gereken makalelerdi
kendileri. İki kez taze toplar üzerinde dikmişti ve şimdi hem üst kısımlar hem de
Tablolar gitmişti. Açıkçası, yeni bir çiftin olması gereken bir durumdu
satın alın. Ve yine de, bu hafta para her zamankinden daha kısa görünüyordu. O
becerikli yamalamanın Hazine'ye kadar yapmadığını merak ettiler. Ve,
Merak ederken, kapıda bir vuruş vardı.

"Girin."

Polly Steele, yoluna çıkan tek ziyaretçiydi. O aldı
Şimdi Polly olduğunu kabul etti-ancak Bayan Steele neden böyle olmalı
Tören, düşünmeyi bırakmadı. Devam ediyordu
Ayakkabıları tamir etme olasılığı sorusunu dikkate almak
Arkasında bir ses, bir başlangıçla ayağa kalkmasına neden oldu.

"Pardon-Lizzie Emmett'i mi kaçırıyor?"

Kapıda ayakta durmak, bir şekilde giyinmiş bir kişiydi
Herkül binalarının yakın mahallesinde hangi beyler
elbiseye alışık değillerdi. Giysileri güzeldi, giydi
Patent deri ayakkabılar, kravat bir harikaydı, parlak bir ipek taşıdı
İyi eldivenli bir eldeki şapka. Kostümü oldu-çok uzun ve öyle
ince; Bir noktaya kadar küçük bir sakal kesilmiş; büyüleyici bir bıyık,
Sonları zarif bir şekilde yukarı doğru kıvrıldı. Vizyon böyle bir
Beklenmedik bir tane Lizzie, şimdilik, görgü kurallarından unutkan,
şaşkın sürprizle yabancıya baktı. "Ben Liz Emmett." .
Yabancı eğildi ve gülümsedi.

"Bu durumda, Bayan Emmett, varlığın onuruna sahip olduğuma inanıyorum
Sizin için küçük bir parselin taşıyıcısı. İçeriğin olabileceğine inanıyorum
onayınızla tanışmaktan zevk alın-ayrıca kaynak
hangisi geliyor. "

Odaya doğru ilerledi-fakir, kokulu, düzensiz, tawdry
Küçük oda!-Ona küçük, düzgün bir şekilde tutulan bir paket. O
neredeyse somurtkan kayıtsızlık havası ile aldı,
ne merak ne de memnuniyet. "Seni tanımıyorum." Yine bir yay ve
bir gülümseme.

"Bu benim talihsizliğim, umarım yüksek yolda
Değişiklik. Benim adım Philippe Rossignol. Gün olmayabilir
Madimoiselle bana bir arkadaş olarak bakmaya geldiğinde çok uzak
Gerçekten çok iyi bir arkadaş-evet? "

Adamın itaatkar yatağında tadını çıkaran bir şey vardı
Kısa bir şey-kıza kızmış gibi görünen bir şey.

"Hiç arkadaşım olacağını düşünmemeliyim. Bakmıyorsun
sanki benim türüm gibisin. "

Gülümseme daha belirgin hale geldi ve aynı zamanda daha fazla hakaret oldu.

"Senin tür değil mi? Çok kötü bir servetim olmadığı için dua ediyorum."

Sanki konuşması gibi durdu. Konuştu.

"Yabancılar için umursamıyorum. Onlara uyamam. Asla yapamadım."

Adam kendini vurmuş gibi çizdi. Gülümseme devam etti
Dudakları hakkında, gözlerinde çok farklı bir şey olmasına rağmen. O öyleydi
Sessiz, sanki ne diyeceğini düşünüyormuş gibi. Sözleri, geldiklerinde,
onun çirkin ifadesini görmezden geldi.

"Matemoiselle'ın evini keşfetmek biraz zor,
Biri tam olarak nerede olduğunu biliyor. "

"Bildiğim gibi kimse senden keşfetmeni istemedi, bu yüzden ne olduğunu görmüyorum
size getiren oranlar. "

Kızın ısrarlı kabalıkları sadece yabancı değil, sadece değil
sürpriz, ama başka bir şey, yaklaşan bir şey
merak. Onu daha fazla dikkatle gözlemledi, sanki bir
Bir bulmacanın doğası olan zihninde sorun. O gençti
güçlü bir şekilde inşa edilmiş, sağlıklı. Bunun ötesinde, görebildiği kadarıyla,
Hiçbir şey. Ne yüzü ne de figürü vardı. Hareketleri büyük bir şekilde,
Özellikleri kesin olarak sade idi. Elbisesi sadece değildi
Zavallı-Worse, yürütülebilir bir tattaydı. Kendini güverte gibi görünüyordu
elverişli bir şekilde olabildiğince çok renkte, hiçbiri içinde
Cildine sempati. Görgüleri bir kadındı
İnsanlar, sesi bir kadın Cockney'di. Mecazi olarak, M. rossignol
omuzlarını silkti; Kendisine dedi ki,-

"İçinde çekici olan şey onun karar vermesidir; benim için, ben
benim için onun için olmasını tercih ederdi. Bu bir çılgınlık
Aptal, hatta böyle bir aptal bile! "

Yüksek sesle bayan veda etti. "Dilemekten zevk alıyorum
Matemoiselle çok güzel bir gün. "

Kapıya doğru geri döndüğünde onu bir yayla tercih etti
İmparatoriçe olsaydı nadiren daha düşüktü. Gitmesine izin verdi
bir kelime veya selamlama işareti olmadan. Sadece kaybolduğu zamandı
ve ayak izlerinin sesi merdivenlerin üzerinde durmuştu,
Dilini buldum.

"Yağlı yabancı, kötü, küçümseyen canavar! Burnunu içeri itmeye geliyor
Burada sanki birisi ve ben de ayaklarının altındaki kirmiş gibi. Göstereceğim
o! Çok daha uzun süre kalsaydı, benimle denerdim, verirdim
Kendisi için bir tane ve kapıya yardım etti. Bu ne, istiyorum
bilmek için. "Sanki tuttuğu pakete baktı, sanki
Aniden orada olduğunu hatırlamak. Olan adresi okudu
BT. "'Bayan Lizzie Emmett, 14 Herkül Binası, Westminster.' O var
Benim adresim, nasıl elde ettiği halde söyleyebileceğimden daha fazla.
İçeride ne var? Sanki zor bir şey gibi hissediyor. "Sanki
aç. Sonra ani bir pansiyonla onu ondan attı, bu yüzden
sırtında yatağa indi. "Yapmayacağım
Kendimi çöpleri hakkında rahatsız. Ona asla göz atmam
Daha önce hayat-kim olduğunu bilmek istiyorum. Eğer kendini gösterirse
Tekrar benim yerimin içinde, ona seyahat etmeye başlayacağım. "Ona devam etti
Ayakkabıların can sıkıcı sorusunun dikkate alınması. "Daha fazla alamıyorum
Cumartesi gününe kadar, yapmak zorunda kalacaklar ve hepsi bu. Hasta
Daha önce yaptığım gibi ve herhangi biri varsa kartonla sahte olanlar
Bunu fark eder, neden, yapmaları gerekecek. "

Kendini tek sandalyeye oturtuyor Odanın kesilmeye başladığı tek sandalyede yer alıyordu.
bir çift makasla, bir karton kutunun kapağından parça,
bir tarafta sarı, diğer tarafta beyazdı. O ustaca değildi
Parmaklarıyla ne de hızlı. İş uzun bir şey olmaya söz verdi, değil
bittiğinde düzgünlük için dikkat çekicidir. Kamarlı omuzlarda olduğu gibi
İkinci kez, ikinci kez bir vuruş yaptı.
kapı.

"Şimdi bu kim? Eğer tekrar tekrar geri dönüyorsa, ne için alacak."
Bu, _sotto voce_; O zaman yüksek sesle, "Sen, Polly misin?"

Cevaplanan sesin gösterdiği gibi Polly değildi.

"Burada Emmett adında yaşayan var mı?"

Bu sefer ziyaretçi bir kadındı. Lizzie ona kadar baktı
Adama bakarken sürpriz; Kesinlikle o kadar beyazdı
Herkül binalarında olduğu gibi yersiz. Onun gibi, o
Uzun ve ince ve güzel giyinmiş. Lizzie'nin kadınsı bakışları,
Kostümünün ayrıntılarını alarak, Limly maliyetliliğini fark etti.

"İçeri girebilir miyim?"

"Eğer istersen yapabiliyorsan."

Görünüşe göre yabancı beğendi. Arkasındaki kapıyı kapattı,
Bir an için Bayan Emmett'i kabul etmek. Sonra görünüşü dolaştı
Oda hakkında. Büyük bir şapka taktı, ki bu bir peçe tuttu
neredeyse tamamen belirlemek için çok kalındı. Ama bir
tutumundaki bir şeyden, gördüğü şeyin onu doldurduğunu fark etti
şaşkınlıkla.

"Bence bir hata yapmış olabilirim."

"Şaşırmamalıydım ama sahip olduğun şey."

"Burada yaşayan bir Bayan Lizzie Emmett mi?"

"Evet-Liz Emmett-bu benim."

"Sen!" Konuşmacının sesindeki şaşkınlık kesin değildi ve
ücretsiz. Biri arkadan Lizzie'yi okuduğunu anladı
Peçe sanki gözlerine neredeyse inanamıyormuş gibi. Onun konuşması
boşa çıktı. "Affedersiniz, ama mesleğin içindesin?"

Lizzie'nin tonuna bir meydan okuma ipucu geldi. O başlamıştı
Ziyaretçisinin bölge ziyaretinde bir şey olabileceğinden şüpheleniyor
astar.

"Cerulean tiyatrosunda balındayım-ben buyum!"

Yabancı duyduğu gibi titriyordu; Cevap kaldırılmış gibi
Zihninden son şüphe izleri, bunun yerine onu bırakarak
Rahatsız edici kesinlik hissi. Küçük şömineye doğru dönüyor,
Olan olasılık ve uçlarla önemsemeye başladı.
MantelShelf. Sonra, bir kez daha Lizzie ile yüzleşmek, kasıtlı olarak
Hareketi perdesini kaldırdı.

"Beni tanıyor musunuz?"

"Nasıl yaptığımı söyleyemem."

"Ben Agnes Graham'ım."

Lizzie gerçek duyguya taşındı. Sandalyesinden yükseldi
Heyecan çırpın. Her zamankinden daha garip oldu.

"Seni bilmediğimi düşün! Yapmalıyım, ne sıklıkla gördüğümü görüyorum
resminiz. Affonun yalvarıyorum, Bayan Graham, eminim ama değil misin
Bir sandalye mi al? "

"Teşekkür ederim, şimdiki zaman için duracağım." Diğerine baktı
kararlı bir şekilde; O kadar çok bakarmış gibi görünüyordu.
büyüdü. "Korkarım sana aptalca bir işte geldim ve
Daha da kötüsü yapmazsan, benden önce bana güleceksin. "

"Sana gül, Bayan Graham. Eminim olmayacağımdan eminim."

"Özel geçmişimden bir şey biliyorsan Bayan Emmett'e sorabilir miyim?"

"Ben!" Soruşturma bir sitem aktarmış olabilir, Lizzie'nin inkar
çok ciddiyetle söylendi. "Hiçbir şey bilmiyorum
Sen, bayan, gazetelerde olanlar dışında. "

"Makalelerde ne hariç!" Bayan Graham gülümsedi. "İçinde
Bu durumda benim hakkımda kendimden daha fazlasını biliyorsun. Yine de ben
Size kişisel tarihin bir parçası vermeye hazır. Yapabilirsin
Düşünmüyorum, ama gazetelerde ne olmasına rağmen, ben bir hayalperestim. "

"Gerçekten, Bayan? Ben de hayalperestim."

Sözler, o kadar basit bir şekilde konuşuldu ki, şüphelenmek zor görünüyordu
ikinci bir niyetin konuşmacısı. Ancak Bayan Graham, ona bir
Ani şüphe bakış. Tonu zorlaştı.

"Her iki aşkımız için de hayallerimizin aynı şekilde koşmadığına güveniyorum
çizgiler. Her zaman bir ev hayal ettim; sonunda bir limanın; barış
sonunda; Aralarında yer alabileceğim bir zaman
En iyisi, rahat bir zihinle. Kulağa garip gelebilir, ama her zaman baktım
iyi bir evlilik yapmayı dört gözle. "

"Bunu tekrar tekrar yapmış olabileceğini düşünmeliyim, bayan
Tekrar."

"Yapabilirim, ama yapmadım. Ama son zamanlarda yapabileceğimi düşündüm. Ben
Sahneden bıktım, ölümden hasta! "

Biraz tutkulu bir jest verdi. Onun sesiyle bir yüzük vardı
samimiyet.

"Bıktığınızı düşünmemeliydim, bayan,
Sahne. "

"Düşünmezdin! Bundan ne biliyorsun? Sen!" O attı
Sözleri kadar küçümseyen Lizzie'ye bakın. Sonra baktı
Boş paslanmış ızgara. Sonra tekrar Lizzie ile yüz yüze tanıştı. "Olacağım
Seninle açık olmanı isteyeceğim kadar açık. Bende
rüya gördüm-kelimeyi tavsiye ediyorum!-Olmayı hayal ettiğimi söylüyorum
Bermondsey Kontes. "

"Bermondsey Kontes! Yatmak istiyorum, özledim, olabileceğini
Lütfen herhangi bir şey! "

Bayan Graham'ın dudakları birbirine yaklaştı.

"Bana gülüyor musun?"

"Sana gülüyorum! Ben, bayan! Böyle bir şey yapmayı düşünmemeliyim."

"O zaman senden kendim kadar samimi olmanı isteyebilir miyim? Bundan önce hayalim
Eğer olmasaydı, bir rüyadan daha sağlam bir şey olabilirdi
senin için."

"Benim için!"

Lizzie açık gözlü ve açık ağızlıydı.

"Dua et, oyuncuları tahtalardan oynamamıza izin verme.
Bu tür şeyleri iş saatlerimizle sınırlayabilir mi? "

"Ama seni anlamıyorum Bayan. Olabileceğini mi söylüyorsun
Benim için olmasaydı Bermondsey Kontesi? "

Bayan Graham'ın gözleri, diğerinin sıcak olduğu kadar keskin ve soğuktu ve
istekli.

"Bir inkarın dudaklarında titrediğini görüyorum. Dua et, sorun olma
Bunu söylemek için kendin. Bu tür bir kişi mi? Seni temin ederim
Bu durumda, en azından bir hata yaparsınız; Ne yazık ki ben
Bilgiden bahsedin. "Durdu, sonra bir zorla devam etti
neredeyse her kelimeyle daha fazla hale geldi.
yorucu. "Bermondsey Kontu, şüphesiz, farkındasınız,
Her ne kadar kendi nedenlerinden dolayı cehalete sahip olabilirsiniz, bazıları için
Zaman, arkadaşım oldu. Olabileceğine inanmak için bir nedenim vardı
Son zamanlarda, arkadaşlığının dış belirteçlerine kadar daha fazlası
azaldı. Sebebini aradım. Buldum. Son zamanlarda bir
Cerulean Tiyatrosu'nun yapısal hamisi. Bu sabah onu vergilendirdim
BT. İnkar teklif etmedi. Ondan hanımın adını istedim. O
akın etti-lordluğunun bir usta olduğunu bildiğiniz için
Flounding-ve o akarken, bir parça kağıt düştü
yere cep. Ben aldım. Üzerinde bir hanımın adı ve onu
adres. Cerulean'daki cazibe olup olmadığını sordum. Sahipti
O olduğunu. Ona bir şeyler söyledi, "Konuşmacının sesi titredi,
"Size ikinci elle anlatmak umursamıyorum." Lizzie Emmett,
14 Herkül Binaları, Westminster, 'gazetenin üzerindeydi ve
Siz bu şeyler söylendi. "

"Ben!"

Oyuncu şömine ile biraz uzaklaşarak bir
duygu gücü ve bir jest, o olsaydı
Sahnede bu tür çabaları yapabilen, onu kazanırdı
ölümsüzlük.

"Senin için spor olabilir-cüret ediyorum, kullandığım bir zaman vardı
Bu tür şeylerin spor olduğunu düşünmek-ama benim için ölüm. Ölüm! O
onun karısı olacağım için söz verdiği kadar iyi. Buldum
Sözünü yerine getirmesi üzerine her şey. Hiçbir şey telafi edemez
Ben onun kırdığı için. Nedenini anlamaya çalışmayacağım-sen
Denersem beni anlamam! Ama eğer yaparsa, gideceğim
Altında-Alt! Sadece ne katıldığımı bilseydin, o başladığından beri
Lastik, bana acadın. Şimdi bana acımanı istemek için buradayım. İkimiziz
Kadınlar-cömert ol-yemin edeceğim, bu pek sonuç değil
Sen-bana iyi ol. Onu sadece bana geri gönderirsen, olmama yardım et
karısı, senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, mantıklı ya da
sebep. Yemin ederim. Herhangi bir şekilde siyah beyaza koyacağım
Gibi! "Titreyen ellerle Lizzie'nin perişan kolunu tuttu.
"Ama bana acımasız olma-zalim olma!"

Lizzie ondan uzaklaştı. "Bir hata yapıyorsun, Bayan Graham, büyük bir hata!"

"Bunu söyleme, acıma uğruna, bunu söyleme! Bana merhamet göster
Bir gün başka bir kadının sana merhamet göstermesini isteyebilirsiniz. "

Lizzie kendini hala diğerinin istekli yalvarmasından uzaklaştırdı.

"Her şeyi yanlış anladın, beni aldığın kız değilim. Ben
Bermondsey'in Earl'ini bilmiyorum, ne de hiçbir şeyin Earl'ü yok ve ben
istemiyorum. "

"Neden inkar etmelisin?"

"Çünkü gerçek bu. Düzüm, ben ve her zaman öyleydim
Ve her zaman olmak istiyorum ve eğer tofflarınızdan herhangi biri geldiyse
Bana göre, istediğiden biraz daha fazlasını alacaktı. "

Kızın tonu ve tarzı dinleyicisine bile inanç taşıdı.

"Farklı bir isim altında sizin için bilinmesi mümkün mü?
Ben, hangi arkadaşlarınız var? "

Talebin tekilliği Lizzie'ye görünmüyordu. .
Cevap, sorunun sıradan olması gibi hemen geldi.

"Arkadaşlar mı?
Bana göre ve o sadece bir çeşit biri, Joe Mason, Carpenter ne
tiyatroda; Earl değil. Kendinize soruyu sorun-bakıyorum
Bir tür kız bir Earl'ü yakalayacak mı? "

Bayan Graham, başından beri hissetmediğini hissetti; olmasa da
Earl, içinde olduğu gibi tuhaf zevklere sahipti
soru.

"Sahnede farklı görünebilirsin-biri kendini gibi görünebilir
orada herhangi bir şey. "

"Yapabilirim ve yapabilirim. Bildiğim kadarıyla kimse beni bir
Sahnede bile güzellik, Joe Mason bile değil. "

Kızın gözleri sanki çıplak olasılık gibi kahkahalarla parıldadı
Böyle bir şey onu komik olarak vurdu. Ziyaretçisi geri döndü
şömine. Elleriyle biraz sorunlu bir hareket yaptı.

"Keşke benimle açık olsaydın. Onunla bir şeyler bilmelisin
Onu tanımıyor olsanız bile, adınız ve adresiniz nasıl geldi
Cebinde ve neden tanıdığınızı iddia etsin? "

"Beni adil, öyle. Yapmadım. Ona asla vermedim, bu kesin.
Bir yerde bir karışıklık var. "

"Tiyatroda adınızdan başka biri var mı?"

"Eğer hiç duymadıysam ve şimdi orada bulundum
iki yıl boyunca. Balede bu isimden başka kimse yok, ben
Biliyorum. "

"Onun için hiç bir go-beting olarak hareket ettin mi? Sadece düşün! Sana söyleyeceğim
Neye benziyor. Oldukça genç, sadece yirmi iki; Kısa, daha çok
şişman, açık saçlar yan tarafa ayrıldı, bıyık yok, kırmızı yüz, mavi
gözler; Ve hiç heyecanlandığında sanki bir erikmiş gibi konuşuyor
ağız."

Lizzie başını salladı.

"O bir güzellik olmadığını söylediğin gibi ise, ama bildiğim kadarıyla ben
Asla ona göz atma; Ve onun için bir gol olmaya gelince ya da
Başka biri için bunu yapmak için küçümseyebilirdim. "

Agnes Graham'ın bakışları boş ızgaraya geri döndü. O gibi görünüyordu
yansıtma.

"Sana inanıyorum. Dürüst geliyor ve bakıyorsun. Ama
Gizem bir yerde ikna oldum. Çaresiz bir boğaz içindeyim ve istiyorum
Benim için bir şeyler yapıyorsun. Sana bunun için iyi ödeyeceğim. "

"Ücretini istemiyorum."

Diğeri önemsizleşmeye devam etti.

"Gözlerini kullanmanı ve bunun kim olduğunu Cerulean'da bulmanı istiyorum
O peşinde. En iyi nedenlere sahip olduğum biri olduğunu
bilmek. Öğrendiğinde bana söylemeni istiyorum. Ve sen
Ücret için yapmayacak, nezaketten yap. "

Lizzie tereddüt etti.

"Casusluktan hoşlanmıyorum ve onlardan olduğu gibi sevmiyorum, ama o
Seni iyi kullanıyor gibi görünmüyorum, eğer kimi oynadığını öğrenirsem
Kapalı-rağmen, dikkat et, nasıl gideceğimi görmüyorum-hala ben
Diyelim ki, eğer öğrenmem gerekirse, neden, sana söyleyeceğim, düz! "

"Teşekkür ederim."

Agnes Graham, kavrayarak kızı tutarak elini uzattı
pazarlığı onaylayabilir. Ve yaptı.

Tekrar yalnızken Liz Emmett merakla kayboldu. Olduğu gibi
dedi ki, aynı zamanda bir hayalperestti ve hayalperest olurken kahramanları vardı
Ve kahramanları. Tiyatro kahramanları, çoğunlukla;
değil, yani dramatistin fantezisinin kreasyonları, ama onların
et ve kan enaktörleri. Popüler aktris ideal yaratıktı
Uyanık vizyonları. Çağdaş aşamada daha popüler olan,
Kendi çizgisinde, Agnes Graham'dan mı? Lizzie'nin sahip olduğu bir zaman vardı
Adını söylerken sesini yarıya kadar yarısından fazla eğimli idi.
Bu saate bile onu bir tür saygıyla görmüştü. Şimdi
Kamu sesinin böyle yüce bir kaide üzerine kurduğu bu idol,
Aslında onu ziyaret etmişti; onun odasına belirsiz bir şekilde gelmişti
ve onun varlığıyla, amaç için böyle bir ayak işiyle doldurdu.

İş, bu garip olanın en az garip kısmı değildi.
Agnes Graham, Tiyatro Suçlamasında Güzel olduğu gibi ünlü
Parlak bir yıldız, Lizzie Emmett'in o olduğunu varsaymıştı
bir Earl'ün kalbi ve muhtemelen eli için rakip; kuşaklı bir kulak,
Gördüğünü hatırladığı gibi bir yerde basılmıştı. En çok olan şey
kafa karıştırıcı. Böyle bir kavram nasıl havaya girebilirdi?

Lizzie, dikdörtgen şilin aynasını çividen aşağı indiriyor
Asılı, yüzünü acımasızca inceledi. Onun bilincindeydi
kusurlar ve onlara kayıtsız. Esnek uzuvları vardı,
oldukça hızlı, provalarda yeterince akıllı, eşit
ortalama _figurante_. Çok şey söylendiğinde farkındaydı,
Her şey söylendi. Ne iyi görünümü ne de zekice vardı, hayır
School, ne de olmasını diledi, kaba bir dili, hızlı bir öfke ve
Sakar, eğer istekli bir el. Ve Agnes Graham onun olduğunu hayal etmişti
Kuşaklı bir kulaktan duyulduğunda onu bıraktı! Hiç fikirdi
daha gülünç? Saçma taraf Lizzie'yi vururken
gülmek; Merhumasyonu olmakla tehdit edene kadar gülmeye devam etti
histerik.

Bir doruğa yaklaşırken sahip olduğu paketi gördü
yatağa atıldı. Kendini kontrol etti.

"O zaman o yabancı adam vardı. Merak ediyorum,
onun kağıdı. "

Görünümlü camı koyarak parseli aldı. Açık kesti
Makasıyla aşağılık bir hava ile. İçeride bir deri çanta vardı.
Onu incelemek için durdu. Pencerelerinde böyle başkalarını görmüştü
Kuyumcular dükkanları. Bir yay basarak üst kısım açıldı. Öyle olduğu gibi
Bir çeşit soluk verdi. Saten bir yatağında bir kolyeyi yeniden düzenledi
parıltılı kristaller. Çiğ damlası gibi parıldadılar ve parıldadılar. .
Gözlerinin öğrencileri genişledi. Fısıltıyla konuştu.

"Elmaslar? Elmas olamaz mı?" Mağazada elmas görmüştü
pencereler ve diğer kadınlarda. "Gerçek olamazlar."

Aniden, Squeamish'in yapacağı bir ünleme söz verdi
yemin ve kaba bir şey çağırdı. Şu anda buna katıldı
Sokakların argağından koparın.

"Bu bisküviyi polisleştirir."

Geniş açık gözleri olan bir macun şeridine bakıyordu.
kolyenin merkezindeydi, böylece bir
ışık akışı. Bir beyefendinin ziyaret kartıydı. Üzerinde kazınmıştı
"Bermondsey Earl." Sanki ona baktı gibi baktı
Sense görmek onun hilelerini oynuyor olmalı. Sesi, konuşurken
canlı; İçinde meraklı bir zil vardı.

"Şey, eğer bu çiçek açan barrowful'u almazsa, düz olur.
'Bermondsey Earl'ü'! Eğer o adam değilse, konuşuyordu. Eğer
Bu bir queer caddesi vakası değil, ben bir papatya! "

Kartı parmağının ve başparmağının arasında, sanki sanki
onu yakabileceğinden korkuyordu. Onu ters çevirdi; tersine
Bir şey kalemle karaladı. Okuma yeteneğine sahip olmama
okunaksız el yazısı, onu deşifre ettiği zorluklarla: "
Bay Jack Smith'in iltifatları. "

"Ve Bay Jack Smith kim olabilir, evdeyken bilmek isterim.
Her neyse, bir şey kesin, bu küçük bir sürü benim için anlamına gelmiyor. BEN
Jack Smith hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne de Earl'ün
Bermondsey de ve ben istemiyorum; Ve yağlı yabancılara gelince, ben
Onlara uyamaz. Bayan Graham'a tüm kaynamayı alacağım.
Belki de Bloke'nin küçük döşemesini dallayabilir; Benden daha fazla
olabilmek."


                                  II

Lizzie Emmett, taze ziyaretçilerin yapıldığı bir süre ayrılmıştı
boş odasına belirsiz bir giriş. Kapı açıldı ve,
Niyeti hakkında bir prematory bildirim yapmadan, bir kız geldi.

"Lizzie!" Ağladı. Sonra orada kimsenin olmadığını algıladı. "Kuyu,
Lizzie dışarı çıkmazsa! "Sesini hafifçe kaldırdı." Tom, Lizzie's
Dışarı, ama çok ileri gitmedi, çünkü kapıyı kilitlemedi. Sen
İçeri girebilir-sana ayrılacağım. Onu bekleyeceğiz. "

Odaya bir karışıklıkla, bir adamla
Kaba, ayaklanmamış kahverengi sakal. O büyük ve genişti, aynı zamanda, bir
biraz utangaç; Açıkçası, en iyi kıyafetlerinde. Hasta görünüyordu
Onları rahatlat, sanki bir şekilde, kazandıkları uzuvlarını mahrum ettiler
özgürlük. Brown Billycock'un ağzını her ikisi ile de tuttu.
kırmızı eller. İyi huylu yüzünde bir eğlence karışımı vardı
karışıklıkla, sanki biraz mutluluğa sahipmiş gibi
ki bir ve aynı zamanda gurur duyuyordu.

Kız onu yukarı ve aşağı baktı, sanki yanlış bir şey arıyormuş gibi
onun kostümü veya onun yatağı.

"Şimdi kendine davranmalısın."

Bir ayağından diğerine karıştı. Ve sırıttı.

"Her zaman kendime davranmıyor muyum?"

"Kendine ekstra özel davranmalısın, bir bayanın içindesin
Oda. "Ona baktı, sırıtarak sürekli genişledi. Kız,
Lizzie'nin masanın üzerinde bıraktığı aynayı bir
Box, yardımıyla, şapkasıyla uğraşmaya başladı, yaptığı gibi konuştu.
"Tom Duffield, sen iyi davranışındaysın; dediğim gibi,
Onay. Eğer karın olacaksam göstermek için bir şeyler yapmalısın
Bunu hak ettiğini, öyleyse unutma gibi görünüyorsun. "Adam güldü,
Çok büyük bir adam için, meraklı yumuşaklık ile. "Senin için her şey çok iyi
Gülmek, ama belki de senin kadar kesilmiş ve kurutulmuş değil
düşünmek. Kew'e tatil için iki bayan çıkaracaksın
Bahçeler, Bay Duffield, teknenin yanında, sadece bir şekilde onlara davranıyorsun
Bu bana bir koca olarak kredi vereceğini gösterecek. "Tekrar güldü.
Onunla yüzleşti. "Peki, neye gülüyor olabilirsin?"

Ayaklarıyla karıştırdı.

"Hiçbir şey-sende."

"Sözüm üzerine söyleyecek güzel bir şey. Eğer hiçbir şey olduğumu düşünüyorsan veya
Hiçbir şey olarak muamele görmeyeceğimi, yakında olduğunu göreceksin
Yanlış ve ben de sana söylüyorum. Orada harika bir şey gibi durma
gawk; Git ve bazı tatlılar al-şokolatlar-iyi olanlar, hiçbiri ucuz
kamyon, zihin ve biraz meyve-üzüm; Lizzie zaman zaman hazır olacak
Geri döndün. "

Adam şapkasını giydi. Tek söz etmeden, teklifini yapmak için gitti,
iyi eğitimli bir köpeğin itaat ve sessizliği ile. Gerçekten de
Yüzü, gözlerinde, yatağında bile,
köpek gibiydi. Kız bir an için kapıya baktı
gitmişti.

"Süs değilse yararlıdır."

Aynaya döndü. İmkansız değil, ona bunu önerdi
Tam olarak aksine kendisi söylenmiş olabilir-o
Yararlı değilse süs. Adamdan bile daha güçlü
Bir köpeğe benzerlik onun bir kuş içindi. Beğendiği gibi
küçük; Beğendiği de, zarif bir şekilde, zarifçe moda, neredeyse
İnsan doğasının günlük yiyecekleri için çok kırılgan. Tek başına görünüyordu
O fakir, tawdry odasına yerleştirin. Daha ziyade, yaldızlı bir kafes için,
Ya da en azından bir zarafet ve parıltı tapınağı için. Hakkında Her Şey
O orantılı, küçüktü ve eğer biraz aşırı giyinmiş olsaydı-eğer,
Örneğin, kostümünün ayrıntılarında çok fazla renk vardı,
Vurgu, onun tuhaf egzotik güzelliği oldu. Onun tutumları,
Hareketleri, küçük hareket hileleri, hepsi kuş gibiydi; bir
hissettim, çok fazla, onun çerçevesi vardı, nadiren bir
hiç bir şey.

Zavallı özürden önce sanki bir cam gibi kendini yırtıp
Dünyada onun yapmaya değer daha iyi olabilecek hiçbir şey yoktu.
İçinde güzel siyah gözleri,
durum; Kendilerini bir aynada görüntülendiğini görmeyi sevdiler; ne de
Zevklerini itiraf etmek için utanıyorlardı. Eğer yanaklarında vardı
Doğanın olmayan bir çiçeklenme şüphesi, orada değildi
Çünkü ya gençlik ya da sağlık başarısız oluyordu; kişi hayatını kazandığında
Şamandıraların arkasında gülleri soluyor. Dudaklarının kan kırmızısı
Yeterince gerçek, narin burun deliklerinin gül pembe olduğu gibi.

Bir dakika neredeyse yalnız kalmıştı ve çok küçük bir
Cam-Cams'ın kendi başına olan her şeyi incelemek için zamanı yoktu
Bu, ayak seslerinin sesini duyduğunda incelemeyi geri ödeyecek
merdivenlerden çıkıyor. Dinledi.

"Kim o?" Küçük beyaz dişleri kırmızı dudakları arasında parladı.
"O aptal Tom tekrar geri dönüyor. Şimdi ne unuttu? Belki
Liz ile tanıştı, bu yüzden ikisi de bir araya geldiler. "Adımlar bir
Tek çift, neredeyse bir kadın. İçinde duyulabilir bir belirsizlik vardı
bunu öneren her ayrı sırt müzakere ettikleri yol
Yol tanıdık değildi. "Bu Tom! Şimdi, ne istiyor, ben
Merak ediyorum? "Birisi kapıya dokundu." Bu Tom gibi gelmiyor.
Birisi, Lizzie için bekliyorum. Rahatsız! "Sonra yüksek sesle," Gel. "

Kızın dilinin ucunda olan istismar, olmaya hazır
rahatsız edici tom'a fırladı, çok farklı bir şeye yer verdi
Aslında. Şimdilik, bir şey tarafından aşılacak gibi görünüyordu
şaşkınlığa benziyordu, zihninin varlığını kaybetmişti, onu
konuşmanın hazırlığı. Ne de muhtemelen karışıklığı
yeni gelenlerin, her beyaz, o kadar utanmış gibi göründüğü gerçeği
oldu. O genç bir adamdı, belki de yasal anlamda, hiçbir şey değil
bir erkek. Çok entelektüel ne de sağlıklı görünen bir çocuk değil. İçin
Çağındaki kişi hoş olmayan bir şekilde sağlamdı; Neredeyse çok şişman
Şişirilmiş epiteti hak edin. Yanakları kabarıktı, aynı zamanda onun
vücut. Yüzünün kızarıklığının fizikselin kırılganlığı olmadığını
Canlılık
Merdivene tırmanmak onu nefes daraltmıştı. Onun elbisesi olmasına rağmen
Bir moda adamı gibi bir beyefendi gibi görünüyordu. Sadece değil
O _gauche_ ve beceriksiz miydi, onun bir atmosferi vardı
musluk odasından ziyade redolent olan kaba olma
Çizim odası. İçgüdüsel olarak,
En çok evde çubuğun _convives_ olması olurdu.

Kızın onu bildiği açıktı-onu tanıdığı için. O
Ona gözlerinde manevi olmayan bir şeyle baktı; o
Ona sonsuza kadar odasını tercih edermiş gibi
şirket.

İlk konuşan o oldu.

"Şey, bir yanağın var! Sözümün üzerine! Gelerek ne demek istiyorsun
Burada?"

Sesinde cevap verdiği gibi ilginç bir kalite vardı, ki
konuşmasında bir engeldi.

"Dün gece bana adresinizi verdiğinde Bayan Emmett, sana olacağımı söyledim
Bak sana. Ben olmadıkça sana bir fiver verdiğimi varsaymadın
kullanmayı amaçladı. "

Kız ona bir saniye daha bakmaya devam etti. O zaman bir
Yanan sifon tüm yüzünü alevlere koydu. Titreyerek döndü,
olumlu korkmuş olsaydı. Kendi kendine mırıldandı,-

"İşte güzel bir balık su ısıtıcısı! Brute! Eğer temizlemeseydim
Her şey! Ne diyeyim? "

Odaya daha uzağa geldi.

"Umarım küçük hediyemi aldın Bayan Emmett ve sen
beğen. "

Onunla öfkeyle yüzleşti.

"Benim adım Emmett değil, öyle düşünmüyor musun."

"Emmett değil!" Göz kırptı. "Tabii ki değil. Yine de iyi olduğu için
Seni bulmam için yeterli, benim için yeterince yakın. Eğer gelirse
Buna göre benim adım Smith değil. "

"Adının ne olduğu umrumda değil ve bundan ne kadar çabuk çıkarsanız
Daha iyi senin için olacak. "

"Çapraz olma canım. Sadece seni ve ben her birini anlamayı istiyorum
diğer."

"Anlayışlarından hiçbirini istemiyorum. Hiçbir şey sahibi olmak istemiyorum
sana söylemek için. Arkadaşım dışarı çıktı; Geri dönüp bulursa
Burada seni geldiğinden daha hızlı merdivenlerden aşağı atacak
onlara."

"Arkadaşın?" Genç adamın gözlerine çirkin bir bakış geldi. "Yani sen
Bir arkadaşım var. "

Bakışıyla tanışırken kızın yüzü sertleşti.

"Ne demek istiyorsun? Kendini çok zekice düşünüyorsun. Ben bir tür değilim
Beni al. Arkadaşım dediğimde, olduğum genç adamı kastediyorum
Evli olmakla meşgul, bu yüzden herhangi bir hata yapmayın. "

"Onurumda, gündüz senden daha güzel göründüğüne inanıyorum
gece."

"Benimle saçmalıkların hiçbirini denemeyin. Çıkacak mısın
Bu?"

"En azından bana gönderdiğim güzel hediye için bana teşekkür edebilirsin!"

"Bana hediyelerin hakkında bir şeyler konuşma, bana hiçbirini göndermedin
onlara."

Bir soruşturma bakışı genç adamın yüzüne ve rahatsızlığa geldi.

"Henüz Rossignol değil mi? Sahip olmadığını mı söylüyorsun?"

"Ne vardı? Oh, bunu yap!
Chap misin? Sen bir berber katibi sen, sen budur. Varsın
Cebinde bir veya iki pound ve gaz almaya ve taklit etmeye gidiyorsun
Sen bir Don'sun ve hediyeleri bankaya sahipmiş gibi konuşmadan bahsediyor
İngiltere'nin sırtında, ne zaman, oranlar koyduğumda, ödemek için seni kırıyor
Kıyafetlerin. Biz kızlar sizin türünüzün çoğuyla karşılaşırız, bu yüzden geliyoruz
Ticari markanızı tanıyın, görmüyor musun. "

"Sizden eminim ki benim durumumda yanılıyorsun, Bayan Emmett."

"Sana ismimin Emmett olmadığını söylemez miyim? Dün gece söylediğinde
Bana ismim ve adresim için beş kilo vereceğini gördüm
herhangi bir şey için yeterince aptaldı, bu yüzden sana ilk gelenleri verdim ve
Bu benim bir arkadaşım oldu ve şimdi onun yerindeyim
Genç adamımla geri dönmesini bekliyorum, bu yüzden böyle
Beni burada bulma şansı. "

Arkadaşı ona sanki ondan tespit etmeye çalışıyormuş gibi baktı
gerçeği konuşup konuşmadığı ya da olmasın.

"Söylediklerin doğruysa, o zaman arkadaşın şaşırmamalıyım
Sana gönderdiğim hediyeyi aldı. "

"Ah, var mı? O zaman hoş karşılanıyor. On beş pence ödeyecek cüret ediyorum
"Alarmdan itibaren bir ünlemle kapıya koştu." İşte benim
genç adam. Eğer gitmezsen, ona seslenirim. Bir şey varsa
Bana bunu tiyatroda gece söyleyebileceğini söylemek istiyorsun. Şimdi,
Sen mi gidiyorsun? "

"Onur parlak, tiyatroya gelirsem seninle konuşmama izin verir misin?"

"Tabii ki yapacağım. Her zaman yapmadım. Hark! İşte genç adamım
Kaldırım boyunca gelince, onun adımını biliyorum. Git, iyi bir adam var
Beni belaya sokmak istemiyorsun. "

"Gidersem bana bir öpücük verir misin?"

"Ne, burada, şimdi? Beni ne için alıyorsun?
kafa omuzlarımı mı devirdi? Genç adamım beni herhangi birine yakaladıysa
Bu oyunlar bana bakar ve seninkine bakar yapar. Konuşacağız
Bu tür bir gece, tiyatroda. Ben gidemez misin
Sana sor? "

Yapabildiği anlaşıldı, çünkü yaptı. Onun arkasındaki kapıyı kapattı
Anında, onun yanında hızlı bir şekilde tutulurken
el. Bir ifadeyle azalan ayak izlerini dinledi
Anksiyete ile çözülmeyen memnuniyet. Öldüklerinde o
İç çekti-kesin bir rahatlama iç çekti.

"Bu yakın bir şeydi, benim için bir ders olmalı, bana verildi
Oldukça bir dönüş. "Yapay çiçek açmasına rağmen, onun güzel, zarif
Yüz, samimi arkadaşının bir gerçeği ani bir soluk almıştı,
Ayna, bir kerede onu bilgilendirdi. "Oldukça beyaz göründüğümü beyan ediyorum;
Bu tür şeyler kimsenin beyaz görünmesini sağlamak için yeterli. "Onarıldı
aldığı bir şeyin yardımıyla ten rengi kaybı
Cebi. "Tom'un burada olmadığı bir merhamet, hatta Lizzie. O bir
queer türü, Lizzie ve çok fazla açıklama isteyebilirdi
Ona verdiğimin şakasını görmeden önce
benim yerine isim ve adres. Tabii ki sadece bir şaka için yaptım.
Onunla bir şey yapmak istediğini düşünseydi, vermezdim
Paraz yararlı olmasına rağmen, çok fazla fivil için onu. "
Dudaklarından neredeyse patlama gibi küçük bir kahkaha dalgalanması
bir şarkı kuşunun boğazından gelen müzik. "Ne aptal arkadaşlar
! O toff değil, herkes onu yarım gözüyle görebilir, o sadece bir
katip ya da bir şey 'biraz splash' tuttu ve
Swagger yap. Her neyse bana son sözlerini söyledi; Cumartesi,
Tiyatro sırtımı iyi ve her şey için görecek. Ve o zamana kadar ilgileneceğim
Tom gelir ve saygısız yapar. "Bir tavırla durdu
dinleme. "Bu Lizzie. Bay Jack Smith'in kapalı olması şanslı
o gelmeden önce. "

Lizzie gürültülü bir şekilde içeri girdi, yanakları sahip olduğu aceleyle kırmızısı
Yapıldı, gözleri heyecanla parlıyor.

"Polly Steele!" diye bağırdı. "Buradasınız!"

Diğer kız ona yaramaz bir bakışta verildi, sonra geri döndü
ayna.

"Görünüşe göre, değil mi? Tom'u görmedin, ben
sanmak?"

"Tom? Tom Duffield?"

"Bu beyefendi. Senin için biraz haberim var canım. Tom ve
Bunu telafi ettim. "

"Bunu uydurdu mu?" Konuşmacıya sorgulayıcıya baktı, sonra onu okudu
Anlam. "Ah, Polly, çok mutluyum!"

"Olacağını sanıyordum. Üzgün ​​görünmüyor."

"Ne zamandı? Dün gece tiyatroda alabiliyormuşum gibi görünmüyordum
seninle bir kelime. "

"Hayır? Bunun nasıl olduğunu merak ediyorum." Polly arkadaşına baktı, yüzü yaşıyor
yaramazlık. "Bu sabah oldu canım. Bendeyken geldi
Kahvaltı ve öyle devam etti ve o kadar set görünüyordu ki
Hayır demeye devam etmek için kalbimde bulamadım. Yani yasaklar
Pazar günü kurulacak ve bir ay evleneceğiz. "

"Ah, Polly!"

"Ve Cumartesi her sahnede son görünüşüm olacak. Tom
Evlenene kadar haftada kırk şilin bana izin ver; Ve elbette ben
etimi hiçbir şey için alacak-benim
tiyatro. O dükkanına yumruk atıyor; Ten satıldı
Geçen hafta canavarlar ve kaç koyun bilmiyorum. Onu duymalısın
Kelin! Nerede olduğunu bilmeden arabamda süreceğim
var. "

Agnes Graham eğilirken Lizzie Mantelshelf'e yaslandı.
Ve ünlü aktrisin yaptığı gibi, boşa bakıyordu
ızgara.

"Tiyatrodan ayrılmana sevindim. Endişelenmeye başlıyordum
senin hakkında. "

"Benim için endişeleniyor! Ne için?"

Yine Miss Polly'nin karşıtlığı impish roguery ile içgüdüseldi.

"Ah, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, hanımım, bu yüzden taklit yok. Sen
Tiyatro için çok güzel ve gerçek bu. "

"Neden, bir tiyatronun sadece güzel kızların olduğu yer olduğunu düşündüm
aranan."

"Belki. Ama güzel kızlar bir tiyatro istemezler, en azından değil,
Yardım edebilirler, değiller. "Lizzie ani animasyonla konuştu." Ama konuş
Haberleriniz hakkında! Sence ne yoluma geliyor? "

"Bir dizi elmas mı?"

Polly'nin tonunda ve gözlerinde alay konusu vardı.

"Gülebilirsin, ama tam da buydu-arızalı, bir elmas
kolye."

"Lizzie!"

"Evet, gördüğünüz kadar iyi bir tane-Maggie Sinclair'den daha iyi, ve
Onun binde değerinde olduğunu söylüyorlar. "

"Senin için değildi."

"Öyle değil mi? Parselin üzerine basılı kadar sade," Bayan
Lizzie Emmett, 14 Herkül Binası, Westminster, 'Ve içeride orada
Adamın kartıydı-'Bay Jack Smith'in iltifatıyla.' '

"Ne? Lizzie! Nerede?"

Diyerek şöyle devam etti: "Olması gereken yer-Bay Jack Smith'in evlenmesi gerektiği gibi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden Polly, tıpkı kitaplarda olduğu gibi bir hikaye gibi. Kim Yapıyor
Bu sabah burada olduğunu mu düşünüyorsun? Bu odada mı? "

Polly, ani bir çekingenlik katılımında olduğu gibi geri çekildi.

"Jack Smith değil mi?"

"Jack Smith! Burnunu içeride göstermiş olsaydı Jack onu Smithed
yer. Biri iyi bir az sayıda Jack Smiths-Agnes Graham! "

"Agnes Graham!"

"Evet, bakabilirsin, ama bu gerçek, bu odaya geldi. Ve
Sadece onun yerinden geldim. Ve sence benim gibi ne yaptı
uzaklaşmak mı? Beni öptü-evet! dümdüz. Burada gibi görünüyor Jack Smith
Onunla evlenmeye söz verdiği kadar iyi ve kendini sürüyor
Yarı aptalca çünkü şovumuzda bir kızla devam ediyor-evet!
Ve bu sabah, birkaç kelimesi olduğu için bir şey düştü
Cebi. Onu aldı. Benim adım ve adresim vardı. O
ona kız olup olmadığını sorar. O olduğunu söylüyor-suçladı
Dikkat! Bu yüzden bana geliyor ve benden gizlice uzaklaşmamamı istiyor
Bloke. "

"Sana soruyor mu?"

"Evet, queer başlıyor, değil mi?
Bloke! Adım ve adresimi nasıl ele geçirdiğini bilmek için biraz verirdim. "

"Tuhaf görünüyor!"

"Garip bir kelime değil. Biraz daha fazlası var
Bana göre tuhaf. Ve sence Jack Smith kim? "

"Sanırım bazı berber katibi veya diğerleri."

"Barber'ın katibi! Neden, o Bermondsey Kontu!"

"Kim? Lizzie! Bunu kastetmiyorsun!"

"Yapıyorum, bu müjde gerçeği! Adı karta basıldı;" Bay ile
Jack Smith'in övgüleri arkaya yazıldı. Bayan Graham bana söyledi
O muydu, yazısını doğrudan üzerine koyduğunu biliyordu. O öyle
Kendini Jack Smith olarak bir kıza ya da başka bir kıza geçerek
Yer ve sonuna devam etmiyor. "

Bayan Steele, yüzü Lizzie'den döndü, davul yapıyordu
Sol elinin parmaklarıyla masa.

"Bayan Graham ile evleneceğini mi söyledin?"

"Görünüşe göre söz verdiği kadar iyi, ama şimdi
Bu diğer kıza taşıydığı şeyleri ele alacağından korkuyor
ile. "

"Onu böyle düşündüren nedir?"

"Sana eşit olduğunu ve ona söylediğini söylemez miyim?"

Bayan Steele sessizdi.

"Düşünüyor mu"-sesinde muazzam bir mola vardı-"
Diğer kızla evlenir mi? "

"Korktuğu şey bu, yine de, eğer o olsaydım, ona izin verirdim. Eğer ben
Bayan Graham mıydı onunla evlenmezdim, yüz kat olsaydı değil
Bermondsey Kontu. Onun hakkında ne okuduğumuzu hatırlamıyor musun
sadece diğer gün-ne parasına girerdi ve ne kadar çok şey
vardı? Ve evler, parklar ve ormanlar ve bilmiyorum
Ne? Benim gerçeğim! O sadece bir çocuk ve güzel bir çocuk gibi görünüyor
olmak; Bunlardan biri zeki olanlardan daha kötü olanı aptal yerine koyuyor, çünkü
Onlar aptallar. Bu kız olduğu gibi şaşırmamalıyım
devam etmek-bu gece gitmeden önce kim olduğunu öğreneceğim,
Ve eğer ona adresimi verirse onu işaretleyeceğim! "

"Belki sadece bir şaka için yaptı!"

"Güzel bir şaka! Ne düşünüyorsun? Onun güzelliğini bozacağım,
Kötü kedi! Kartlarını akıllıca çaldıysa şaşırmamalıyım,
Ama onu kiliseye götürmesini sağladı. "

"Merak ediyorum!"

"Bermondsey Kontesi! Bu bir ağız dolusu, değil mi?"

"Bermondsey Kontes!"

Bayan Polly Steele, arkadaşının sözlerini yansıtırken hala
Masaya karşı dururken, küçük ince figürü dik olarak çizildi
bir dart olarak. Yanakları kızardı, gözleri köpüklüydü, dudakları
ayrıldı; Kendi koynunun nefesi olarak nasıl yükseldiğini ve düştüğü görülebilir
Hızlı, istekli solunumlarla geldi. Bir şey onu bir
Her anın ona daha fazla hakim olduğu garip heyecan.

Yükselen ayak izlerini ilk duyan Lizzie idi.

"Maşallah!" Ağladı. "İşte Bay Duffield."

Polly'nin ifadesinde ani bir tuhaf değişiklik olmuştu.
yüz; Sert, hatta kızgın olmuştu, parıldayan dişleri vardı
Alt dudağının üzerinde kapalı. Lizzie geri dönen sevgiliyi kabul etti.

"Sabah Bay Duffield. "Ona amaçlananlarla baktı
kemerlik. "Polly bana her şeyi anlatıyor. Sana sevinç diliyorum."

Sanki bir sermaye şakası yapmış gibi güldü.

"Teşekkür ederim Bayan Emmett. Biraz almak istiyoruz, eğer alabilirsek
Biz, Polly? "Kağıt parsellerle yüklüydü. Onlarla ilerledi
masada duran küçük sessiz figüre doğru, onun
İyi mizahlı yüz güçlü bir gülümseme. "Bütün dükkanı tam olarak getirdim.
İşte buradasın, yaşlı kız. Onları taşıması için bir arabanın isteyeceksin. "

Ona sıkıştırılmış elleriyle vurdu, parselleri fırlattı
yere karışıklık içinde ona duruyordu. Alev içindeydi
tutku.

"Çöpünü istemiyorum! Ve bana nasıl cüret edersin yaşlı kız?
Sence olduğunu düşünüyorsun ve sence ne olduğumu? Beni burada beklemek,
Zevkinize katılımı dans etmek ve sonra bana hakaret etmek; Eğer hiç
Benimle tekrar konuşmaya çalış, yüzünü tokatlayacağım. "

Onu kapıya doğru itti.

"Polly!" diye bağırdı Lizzie, bir merak labirentinde ona baktı.

Bayan Steele yumruğunu Lizzie'nin yüzüne çok yakın salladı, onu sıyırdı
deri. Rage onu değiştirdi. Sesi öfkeyle tizdi.

"Sen harika, çirkin, aptal aptal! Bu sabah daha fazla zarar verdin
Hayatın boyunca hiç iyilik yapacaksın! Geçmeme izin ver! "

Kapıda Bay Duffield'daki yumruğunu sallamak için döndü.

"Beni takip etmeye cesaret etme!"

Bir seferde üç veya dört adım merdivenlerden aşağı uçarak kayboldu
Bir kasırga acele, sevgilisini ve arkadaşını suskun içinde bırakarak
Şaşkınlık, sanki gökler düşmüş gibi.




                         Bir Noel Mucizesi


"Banka tatilleri kuşkusuz yaygın rahatsızlıklardır;
Pazar günleri ne de hafta günleri; Hem kamu hem de her şeyi düzensizleştiriyorlar
özel hayat; Ve Noel günü nedir ama bir banka tatili yapmalıyım
Bilmek isterim! İşte aslında kendi yatağımı yapmak ve hazırlamak zorunda mıyım
Kendi kahvaltım; İyilik sadece öğle yemeğim hakkında ne yapacağımı biliyor
ve akşam yemeği. Ve bu yirminci yüzyılda. "

Bu korkunç bir gerçekti. Bunu bir dereceye kadar verdim
Kendi zayıflığıma teşekkür etmek için, Noel Günü de suçlanacaktı. Ne zaman,
Yaklaşık bir ay önce, Bay ve Bayan Baines ipuçlarını düşürmeye başlamışlardı
Noel gününü bazılarında akrabalarıyla geçirmek istediklerini
Kent'te yol dışı delik-harcadıklarından bu yana üç yıl geçti
Birlikte Noel Günü, Bayan Baines bana kendi dudaklarıyla söyledi-
Yavaş yavaş rızaya getirildi. Tabii ki yalnız kalamadım
Eliza-Oldukça güzel bir kız olan
HOMIMAID-Bu yüzden Noel gününü annesiyle geçirmesine izin verdim. Hepsi
Üç bir gün önce gitti-Eliza'nın evi Devonshire'da-bu yüzden
Bana bakacak bir ruh olmadan kaldım.

Bunun küçük bir ölçüde hatanın benim olduğuna izin veriyorum. Çantamdı
Paketlenmiş-Baines, karısı tarafından desteklenen kendi elleriyle paketlemişti
Ve Eliza ve benim belirli bilgilerime göre her biri bir Noel eklemişti
bir şimdiki, bir
sürpriz. Noel'i Popham ile geçirmek istemiştim. Bana görünüyordu
başka birinin çatısının altında harcamak zorunda olduğum için
onun altında ol. Ama yirmi dördüncü sabah-
Popham'ın beni bilgilendirdiği bir mektup-en neşeli bir mektup vardı
çocuklarından birinin kızamık, diğeri kabakulak olduğu için,
Ve karısı iyi değildi ve kendi anayasası biraz
Motoruyla yaptığı küçük bir sorun nedeniyle dengesiz-vardı
neredeyse boynunu kırabileceğimden kırdı-olmuştu
O, çatısının altındaki Noel'in şenlikli bir mevsim olmayabileceği
Umuyordu ve bu yüzden bana uyarı verdi. Açıkçası istemedim
Kendimi bir hastaneye zor, bu yüzden düşündüğüm Popham'a bağlandım,
Bütün, kendi ateşim için tercih ettim. Ama Bay ve Bayan Baines'e plan değiştirmem hakkında hiçbir şey söylemedim veya
Eliza, çünkü bana göre düzenlemelerini yaptıkları için
Onları da gerçekleştirebilirler ve benden birine gitmeyi amaçlamıştım
günümüzde, evsiz ve
Arkadaşsız yaratıklar garantilidir-bir düşünce için-"sosyal
mevsim."

Eliza kahvaltıdan sonra başladı, Bay ve Bayan Baines öğle yemeğinden sonra. Ben söyledim
Saat dörtte gittiğim ve çantamı alabileceğim
onların yardımı olmadan taksi. Zaman geldiğinde yapamadım
Her yere gitmek için aklıma gel. Bu yüzden kulüpte yemek yedim ve donuk oldum
akşam. Ve Noel Günü'nde kendi yatağımı yapmak ve kendimi aydınlatmak zorunda kaldım
ateş.

Gerçekten itibarsız bir durum!

Hayatımda hiç böyle bir zamanım olmadı. İlk olduğumda acı bir şekilde soğuktum
kalktım-bütün gece donuyordu-ama yeterince sıcaktım
Ateşim olmadan önce. Şey yanmazdı. Bir gaz vardı
Mutfakta soba, bunu, belirli bir
kapsamı-fark etmediğim iğrenç bir koku vermiş olsa da
Bayan Baines tesiste olduğunda-ama hepsini harcayamadım
Noel Günü Yarım düzineden fazla gaz jeti çömeliyor. Hakkında konuşmamak
Korkunç kokudan yola çıkarak boğulma tehlikesi
Bana oldukça gerçek bir şey gibi görünüyordu. Kendi başıma kömür yangınları istedim
Odalar, ya da en azından birinde. Ama şey içinde davranmazdı
makul bir şekilde. Öfke ile ısındım, ama ızgara olarak kaldı
hayırseverlik kadar soğuk.

Düz bir şekilde yaşıyorum-badminton konakları-uçsuz merdivenler, bilmiyorum
Miller içinde bir Hıristiyan değil, kaç kat. Loş bir düşüncem vardı
Nasıl anladığımı bilmiyorum, ama bir kişinin
Charwoman türleri her sabah yükseldi.
Yap-en ufak bir fikre sahip değildim, ama charwomen türleri
Yap. Çaresizliğin eşiğine yöneldi-içinde bulunduğum devleti düşünün,
Ateş yok, kahvaltı yok, hiçbir şey yok, bu sefil gaz sobası dışında,
ki kısa süre içinde yapmam gerektiğine ikna oldum
boğulmak istemiyorum-bana meydana geldi, az ya da çok belirsiz bir şekilde,
Sadece o dişi kesebilirsem, onu indükleyebilirim,
kuruluşumu gibi bir şeye koymak için önemli bir miktar teklif
emir. Yani, herhangi bir yerde olup olmadığını tespit etmek için bir bakışla, ben
Onu aramak için inişe çıktı.

"Şimdi," dedim kendime, "Sanırım bunun içinde durmam gerekecek
Durum "-Mümkün olduğunca neredeyse kendimi karartmıştım-"
Kendi kapımın dışında birkaç saat ve sonra gelmeyecek. "

En kısa sürede yıkanmamış yüzümü bilinçli hale getirdiğimden gösterdim
Bir çocuk-bir kız-dairenin açık kapısında duruyordu
inişin karşı tarafı. Sadece birden çekilmeyecektim
bebek; Varlığını fark etmeyi bile reddettim, ancak oldum
Anında benimkine en canlı ilgiyi aldığını fark etti. BEN
Yukarı ve aşağı baktı, herhangi bir Charwoman belirtisi olmadığını gördüm ve
Anon'u döndürmenin daha onurlu olacağını hissetmek-o çocuk ne zaman
yok olmuştu-kendi bölgelerimde emekli olmak üzereydi,
Ne zaman-çocuk bana hitap etti.

"Sana Mutlu Noeller diliyorum."

Gerçekten şaşırdım. Çocuk benim için mükemmel bir yabancıydı. Ben sadece
Ona baktı, ne hissettiğimin emin olsaydım
Burnum aslında kurumuştu ve cevap verdi-yeterli fırlatma ile,-

"Teşekkür ederim. Dileğin zorunlu. Ama en ufak bir
Mutlu Noeller geçirme şansım, sana onur sözümü veriyorum. "

Niyetim-metaforik olarak-çocuğu ezmekti, ama o değildi
ezilmek. Gözlemlediğinde ona sırtım vardı,-

"Çok üzgünüm. Sorun var mı?"

Yine ona döndüm.

"Sorun dediğini bilmiyorum ama böyle bir sabah ben
ateş olmadan ve yapmam gereken son derece muhtemel görünüyor
Biri olmadan kal. "

"Ateş yok!" İnişin karşısında bile bunun bilincindeydim
Çocuğun gözleri daha geniş açıldı. "Neden, donuyor. Hiç
kömürleri mi yoksa ahşap mı? "

"Ah, evet, bol miktarda kömür ve ahşapım, ama eğer onların iyisi ne olursa olsun
yanmayacaklar mı? "

"Yanmayacak mı? Neden hiç yanmayacaklar?"

"Neden yanmayacaklarını bilmiyorum-onlara sorsan iyi olur."

Nasıl olduğuna dair net bir izlenimsizim. Yapabilirim
Sadece o çocuğun inişe geçtiğini söyle ve döndüğümde
Kendi mahallelerime, benden sonra geldi-davetsiz. Taşındık
Yemek odası, nafile çabalarımın sahnesi. O gördü
Düşünceli bakışlarla recalcitrant ızgara. Bana doğmaya başladı
Oldukça güzel görünümlü bir çocuk olduğunu, kahverengi saçlı ve harika
anlaşma ve büyük kahverengi gözler. Şu anda dedi ki,-

"İnsanların ateş yaktığını gördüm."

Bu saçma bir açıklamaydı. Onu yakaladım.

"Bunda dikkat çekici bir şey olduğunu bilmiyorum. Ayrıca var
İnsanların ateş yaktığını gördü. "

"Asla bu ızgaraya bakmayı düşünmezdi."

"Izgaranın nesi var?"

"Her şeyle dolu. Ateş yapmak için kağıtla başlıyorsunuz."

"Kağıtla başlamadım mı? En az altı gazete var
o ızgaranın tabanı; Kağıt dolu. "

"Bu sadece bu; inanıyorum ki çok dolu. Ve eminim ki
Ahşap dolu bir ormanla başlamak istemezsiniz. Ve görünüyor
Bana göre, tepesinde kömürlerle dolu bir bütünü boşaltmış gibiydin
geri kalanlar. "

"Ben var."

"O zaman ne kadar saçma. Nasıl yanmasını bekleyebilirsin? Bence ben
nasıl olması gerektiğini gösterebilir. "

Bana gösterdi. Ona izin vermemeliyim; Söylenmem gerekmiyor
Bu, ama yaptım. Neredeyse içine koyarken suttle'ı tuttum
tüm kömür; Sonra odun yaklaşık beşte biri çıkardı ve
gazetenin dokuzunda ve bu ateşi tekrar tekrar bırakmaya başladı.
Ve her zaman konuşmaya devam etti.

"Kahvaltını yedin mi?"

"Kesinlikle yapmadım."

"Ben de hiç yoktu."

Tonu hakkında bir fikir sahibi olduğu bana vurdu.

"Korkarım senden benimkini paylaşmanı isteyemem."

"Neden? Yemek yapmadın mı?"

"Ah, yemek cesaret ediyorum, ama-yemek yapmak istiyor.

"Peki, pişirelim! Oh, hadi pişirelim! Yemek yapmayı çok sevmeliyim
kendi kahvaltısı; Asla sahip olmadım; Tıpkı bir piknik gibi olurdu. "

"Piknikleri önemsediğimi bilmiyorum; çok yaşlıyım."

"Senden daha yaşlı insanları gördüm." Kendimi gurur duyduğumu hissettim; Ben öyle değilim
Sonuçta çok yaşlı. "Ne var var? Yumurta var mı?"

"Biraz yumurtlamam varsa şaşırmamalıyım."

"O zaman, başlamak için yumurta diyeceğiz. Onları nasıl pişireceğiz?"

"Onları kaynatın."

"Onları kızartamaz mıydık? Kızarmış yumurtalara çok düşkün oluyorum."

"Endişelendiğim kadarıyla onları kızartamayacağımızdan eminim."

"Korkarım daha çok bir karmaşa yapabilirim. Sonra haşlanmış diyeceğiz
yumurta. Başka ne var-Bacon? "

"Pastırma olabileceğini düşünüyorum."

"O zaman yumurta ve pastırma diyeceğiz; bu çok güzel olacak. Sevmiyor musun
Bacon?"

"Düzgün pişirilirse, buna itiraz etmiyorum-mesleki olarak-."

"Nasıl pişirilmesini beğendin?"

"Bir fikrim yok. Hiç kimsenin pastırma pişirdiğini bile görmedim."

"Ben de sahip olduğumu sanmıyorum. Ama ne yapabileceğimizi göreceğiz. Ve kakao?"

"Kakao yok. Yerde varsa şüpheliyim. Ve biz söylemeyeceğiz
Kahve. Yarım düzineden fazla insan olduğuna inanmıyorum
İyi kahve yapabilen dünya. Ve ben olmadığım için ikna oldum
onlardan. "

"Kahve umrumda değil. Çay diyeceğiz ve tost."

"Sanırım basıldıysa biraz tost yapabilirim."

"Bir şeyler yapabileceğine sevindim. Görüyorsun; şimdi ateş yanacak.
Kiler nerede? Hadi gidip içinde ne olduğuna bakalım. "

Yangın kesinlikle ateş gibi davranma niyeti gösterdi
yapmalı. Nasıl yaptığını bilmiyorum, yeterince basit görünüyordu,
Ama oradaydı. Davranışlarımın gittikçe daha bilinçli hissediyorum
Tamamen uygunsuz, gülünç dememek için, o çocuğu şuradan yönlendirdim
Mutfağın karşısında yemek odası, Bayan Baines
Hüküm depounu tutar. Yuvarlak ve yuvarlak görünüyordu ve biliyordum
Etkilemedi.

"Yiyecek pek bir şey yok, değil mi?"

Aynı şey beni vurmuştu. Raflar boşluk dolu görünüyordu ve
Kancalardan asılı hiçbir şey yoktu. Yine de, bir
Bütün yabancı, açıklama en iyisi değildi.

"Görüyorsun," diye açıkladım, yeterince zayıf, "Noel."

O çocuğun gözleri her zamankinden daha geniş açıldı; Uyarı noktasındaydım
O gibi devam ederse, büyük kısmını işgal edeceklerdi
yüzü.

"Tabii ki Noel.
Noel? Bu sadece daha fazla yemek için daha fazla olmalısın
durmadan. Bazı insanlar Noel'de tüm sırada olduğundan daha fazla yer
Yılın geri kalanı bir araya getirildi. "

Bu, bunu yapmak için gerçekten şaşırtıcı bir ifadeydi.
Zulümlü bir tartışmaya girmek istedim, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. BEN
Ayrıca, herhangi bir uzunlukta girmenin ben olmadığının
sadece çocuk-ve o tam bir yabancı!-nedenlerine göre
Noel, kilerimin öyle olmadığı için geçti
Olabileceği gibi iyi dolu. Sadece onu sabitlemeye çalıştım
Eldeki konu.

"Yumurta, pastırma ve ekmek var ve ben çay olduğuna inanıyorum-hepsi
Sabah yemeği için malzemeler. Başka neye ihtiyacın olduğunu bilmiyorum. "

"Bu doğru-bu oldukça doğru. Üç farklı yumurta var
sepetler; Bir sepetin yumurta pişirmesi için bir sepet bekliyorum, bir kahvaltı yumurtası için
ve biri yeni lamba için. Yeni lamba alacağız. Kaç tane almalıyız?
İki yiyebilir misin? "

"İki yemek yediğim biliniyordu; özellikle de
Şimdiki, kahvaltı yaklaşık iki saat geç kaldı. "

"O zaman her biri iki tane olacak. O zaman pastırma var; neyse ki
Zaten rashers'a kesilmiş, ama-nasıl pişirelim? Biliyorum! "O
ellerini çırptı. "Marjorie'yi getireceğim!"

"Marjorie!" Adı söylerken, bir meraklıydım
Kuşkusuz düzensizin sonucu olan çırpınan his
Bildiriler. Bu isimden bir insanı bir kez tanıyordum, ama öyleydi
Çırpınmanın bununla bir ilgisi olduğunu varsaymak saçma.
"Marjorie kim?"

"Elbette Marjorie benim kız kardeşim." Tabii ki hiç görmedim
ama bunu söylemek için çok fazla kendine saygım vardı. "O çok düşkün
yemek pişirmek; O muhteşem bir aşçı. Gidip onu pişirmesini sağlayacağım
Bacon."

Onu durdurmadan önce kapalı kaldı; Çocuk şimşek gibi hareket etti.
Yapmam gereken, ön kapımı çarpmak olurdu ve
tekrar açmayı redded. Marjorie kimdi? Olağanüstü
Çırpınmanın geri döndüğü ismin sadece zihinsel tekrarı. O
kız kardeş? İki ya da üç ve yirmi yaşında genç bir kadın olabilir. yapabilirdim
Bu açıklamanın garip kişilerinin pastırmamı pişirmesine izin vermiyor, benimle
Giyinme elbisemde ve burnumun üzerine kurum.

Neredeyse kapanış noktasında olduğuma neredeyse ikna oldum
Ön kapı, bir görünümle-bu yüzden konuşmak-tekrar açmamak
Gün boyunca, o çocuğun başka biriyle döndüğü zaman
çocuk kendisinden biraz daha uzun. Bu çocuğun siyah saçları vardı, karanlık
mavi gözler ve henüz benim gibi bir gençti.
karşılaştı; Yargıç olarak mezar-Lezzetli! Bana doğrudan baktı
Yüz, başı biraz ileri eğilimli.

"Affonun yalvarıyorum. Seni onsuz aramam gerektiği gibi görünüyor
Adını bilerek bile, ama kız kardeşim Kathleen bana içinde olduğunu söyledi
daha ziyade kahvaltınız hakkında bir sorun, bu yüzden geleceğimi düşündüm ve
Sana yardım edip edemeyeceğimi görün. "

"Bu-bu çok iyi.
Benimle?"

Ben çeyrekte olduğu kadar kendine hakim değildim; Gerçekten de ben
bir titreme. "Kathleen bana zaten bunu yapmayı kabul ettiğini söylüyor ve ben
ona katılmaktan çok memnun olmalı. Şimdi Kathleen, o pastırma nerede
hakkında konuştun mu? "

Kiler'e girdiler ve meseleleri sanki kendi ellerine aldılar
Yer onlara aitti ve sanki yemek pişiriyorlardı
Yıllarca kahvaltı. Olumlu hissettim ve ima ettim
çok-kekemeye eğilime sahip.

"Belki de-belki de yardımım olmadan yapabileceksin."

Genç kadın bu konuda oldukça açıktı ve tereddüt etmedi
Bunu söylemek için.

"Teşekkür ederim; senin yardımın olmadan olmayı tercih ederim.
Erkeklerin iç meselelere karışmasını önemseyin. "

Belki on iki yerine ellimiş gibi konuştu. BEN
Duygularını annesinden alıp almadığını merak etti; Yemin edebilirdim
Onları birinden aldı.

"O zaman bu durumda yapabilirim-bir yıkama yapabilirim ve-ve kendimi koyabilirim
başka bir kat içine. "

Beni havasında olmayan bir şeyle yukarı ve aşağı baktı
onaylamayı düşündürüyor.

"Eminim olabilirsin.
Noel günü. Sadece lütfen beş dakika içinde hazır olun. "

Ben de pastırma öyleydim; Beş dakika içinde her şey hazırdı. BEN
Nasıl yaptıklarını bilmiyorum, bu iki çocuk, ama yaptılar. Orada
masa döşenmiş miydi, üç için yer aldı ve üçü bir
Mükemmel yemek. Marjorie pastırmaya hizmet etti. İyi bir anlaşma yaptım
Daha da kötüsü, dikkat edin ve tabaklar sıcaktı! Kathleen çayı döktü,
Ve yedim, içtim ve baktım ve her şeyin nasıl olduğunu merak ettim
olmuş. Şu anda Marjorie bir soru sordu.

"Henüz Noel hediyeniz oldu mu?"

"Hayır, henüz sahip olduğumu söyleyemem, henüz değil-iyiliğim!" Bir Fikir
bana geldi. "En olağanüstü bir şey; biliyor musun, ben
Noel hediyelerinizi size iki kişiye vermeyi olumlu bir şekilde unutuyor. "

Her ikisi de bana baktı, yüzleri ünlem notları. Marjorie konuştu.

"Bizim için gerçekten hediyeleriniz olamaz-gerçekten değil.
Saat önce dünyada olduğumuzu bilmiyordun. "

"Yapamaz mıyım? Böyle bir gözlem basitçe sizin sınırlamalarını gösterir
bilgi."

Masadan yükseldim; Odayı terk ettim. Döndüğümde bir paketim vardı
Her iki kolda.

"Şimdi bu iki parsel içermiyorsa, Noel hediyeleri
İstiyorum, o zaman söyleyebileceğim tek şey, isteklerinizi tamamen yanlış değerlendirdim ve
Özür dilemeye yalvar. "

Onların karşılığını görmeliydin! Ne zaman merak ediyor
Her parselin içinde en iyi ve en büyük bir bebek keşfedildi
Söylememe rağmen temin edilebilecek türden bir makale. İle ilgili
Tabii ki Popham'ın kızları içindi, ancak daha fazla bebek olabilir
Onlar için satın alındı ​​ve daha sonra gönderildi. Bu arada bu iki genç
Kadınlar neredeyse tehlikeli bir ajitasyon durumundaydı.

"Neden," diye bağırdı Marjorie, "Benimkinin siyah saçları ve mavi gözleri var!"

"Ve benimkinin kahverengi saçları ve kahverengi gözleri var!"

"Sen canım!"

Bunu her ikisi de birlikte söylediler. Sonra kendilerini bana tetiklediler,
Ve beni öptüler-yabancılarla uğraştılar! Sonra bebekler kahvaltı yaptı
bizimle. Her biri mülk sahibinin yanında bir sandalyeye oturdu ve ben olduğu gibi,
Dördünün merkezine oturdu. Nadiren daha canlı bir şekilde yardımcı oldum
yemek. Güldük ve konuştuk, yedik ve içtik ve besledik
Bebekler-Bu bebeklerin hem büyük hem de sindirilemez bir yeniden çıkması vardı. Hissettim
daha sonra bunun için acı çekeceklerine ikna oldular. Ve ortasında
Tek garip bir ses duydum; En azından benim için garipti.

"On bin afın yalvarıyorum, ama ne olduğunu düşünemedim
O çocuklar-Seslerini duyduğumu düşündüm. Onlar ne yapıyor
Burada?"

Yukarı baktım ve orada, açık kapıda duran bir bayandı; A
Genç bir bayan, büyüleyici ve gerçekten de oldukça genç bir bayan. Bu iki
Genç kadınlar kendilerini bana fırlattıklarında kendilerine fırlattılar;
Sadece, bir şey varsa, daha fazlası.

"Mamma! Mamma! Sadece bebeklerimize bak! Güzel değil mi?
Onları yatırıyorsun, gözlerini kapatıyorlar ve iyi geceler diyorlar. "

Bayan onların annesiydi; onlar için tam olarak doğru mamma
sahip olmak. Açıkladım ve açıkladım ve hepsi açıklandı. Bir
En şaşırtıcı tesadüf, neredeyse aynı durumdaydı.
Bayan Heathcote idi; son zamanlarda iki kızıyla gelmişti
Hindistan; onun beklentisiyle düz karşıt madeni almıştı
Kocası Noel Günü'ne kadar ona katılıyor, bunun yerine gemisi
Süveyş Kanalı'nda ya da bir yerde gecikti ve bir şekilde ve yapamadı
Muhtemelen ona bir veya iki gün herhangi bir oranda ulaşın. Ve bir önceki
Gün, Noel arifesi, aşçısı en iğrenç şekilde davranmıştı,
ve ambalaj gönderilmesi gerekiyordu ve onun sempatik arkadaşı,
hizmetçi, onunla gitmişti, böylece Noel Günü'nde Bayan Heathcote
onun için bir şey yapmak için ruhsuz bırakıldı; tam olarak benim
durum. Geçici yardımın temin edilip edilemeyeceğini görmek için dışarı çıkmıştı,
Ve yokluğu sırasında bu iki kızı onun geçti
Bana. Yardım bulamamıştı, böylece tam olarak uğraşmak zorunda kaldı
Benimle yüzleşen aynı sorun. Bizimle kahvaltı yaptı-ve
Bebekler!-Marjorie, pişiren kişinin olduğunu açıklıyor
Bacon ve inanılmaz kısa bir zaman alanında hepimiz vardı
en keyifli sosyallik şartları.

Hepsinin benimle bir restoranda öğle yemeğine çıkması gerektiğinde ısrar ettim.
Bir
Noel Günü'nde türden bir yere yemek, ama kızlar
memnun. Çoğu çocuğun beslenmeyi sevmesi benim deneyimim
Halk, nedenini bilmiyorum ve basıldığında annelerine istekli, bu yüzden
Büyülenmiştim.

"Şimdi," diye gözlemledim, "bir yere gideceğimiz yerleşti,
Soru-Nerede? "

"Seçebilir miyim?" diye sordu Bayan Heathcote.

"Sevgili hanımefendi, eğer sadece yaparsan, bana gerçekten vereceksin
Büyük iyilik. Bir restoran seçimi konusunda bir
Lady'nin ilk önemi olan görüşü. "

Belki de bütün gerçek değildi, ama bu konularda, böyle
Anlar, bir yapışkan olmaya gerek yok. Gülümsedi-nadiren vardı
hoş bir gülümseme; Bana bir yerleri hatırlattı, ancak yapabilirim
Kim olduğunu düşünmüyorum. Dirseklerini masanın üzerine koydu, ellerini koydu
avuç içi avuç içi.

"O zaman Orino's diyorum."

Bir şok geçirdiğimi söylediğinde. Baktım.

"Affedersiniz-ne dedin?"

Yine gülümsedi.

"Sanırım aptal olduğumu düşüneceksin ve hiç duymadığına cesaret ediyorum
Yer ve ben nerede olduğunu bilmiyorum ve her neyse
Her zaman güzel-Mind hiçbir karakter vermiyorum. Ama eğer
Noel Günü olduğu için yer hala var ve biz
bir restoranda öğle yemeğine, eğer seçim bana bırakılırsa diyorum
Yine-Odino. "

"Bunu seçmek için özel bir nedeniniz olup olmadığını sorabilir miyim?
belirli bir yer? "

Cevap vermeden önce bir sessizlik aralığı vardı. Sahip olmama rağmen
Kasıtlı olarak sırtımı ona çevirdim, bir tür hissi vardı
Yüzüne garip bir bakış.

"Evet, bir şekilde özel bir sebebim var. Öğle yemeği yediğimizde
Belki sana söyleyeceğim. Öğle yemeği çok kötü olsaydı
Bir daha asla bir kadına güvenemeyeceğinizi söyleyeceksiniz-haklı olarak-
bir restoranın endişe kaynağı. "

Öyleydi-nasıl olduğunu düşünmek için unutulmuş zihinsel kereste geri dönmeliydim
Uzun yıllar Ordino'nun kapısına girdiğimden beri oldu. Kendime söylemiştim
bir daha asla girmeyeceğim. Ve yine de bu yabancıydı
Aniden Noel'de bir kez daha ziyaret etmem gerektiğini öneriyorum
Yılın tüm günlerinin günü. Neden, en son orada beslendiğimde-çok
Geçen sefer-bir Noel günüydü.

Kendime bir aptal yazmalıyım, tarif etmeye çalışırdım
O Noel sabahı eğlencesi hakkında kurduğum duygular.
Ordino's'da öğle yemeği yedik. Yaşadığım yerden yarım mil yakındı ve
Yine de o zamandan beri hiç görmemiş ya da geçmemiştim. İçinde bulunduğu sokak
Sanki her iki uçta da kapatılmış gibi oldum. Bir cabman isteseydi
Beni bu şekilde al, onu durdurmuştum, başka bir şey ifade etse de
Sixpence.

İçinde veya olmadan neredeyse hiç değişmemişti. Dördümüz olarak
İçeride Birlikte-Six Bebeklerle, Bebekler öğle yemeğine çıktı
Bizimle-sadece dün olduğu konusunda ürkütücü bir his aldım
ben orada olduğumu. Muslin perdesi ile aynı pencere;
Sekiz veya on mermer masa ile aynı küçük oda; aynı yüksek
masa ve eğer oturan aynı kadın olmasaydı
çok iyi bir taklitti.

"Ne kadar queer küçük bir yer görünüyor."

Bayan Heathcote bunu bir masa ararken dururken söyledi.

"Evet, queer görünüyor."

Açıklamam için bir sebepten dolayı. Ben de aynısını seçtim
Tablo-yani, kadının oturduğu masanın yanındaki masa. Gibi
Beklenmiş olabilir, kendimize yerimiz vardı ve bütün
Bir garsonun hizmetleri. Kuruluşun bize sağladığını isterim
tolere edilebilir bir yemek ile; Yemek her zaman Ordino's iyi olmuştu.
Diğerlerinin ücret gönderme şeklinden yola çıkarak
Bizden önce, gelenek hala hayatta kaldı. Şahsen olduğum kadarıyla
Endişe duydum ki eleştirmeye neredeyse nitelikli olduğum için. Her ağız dolusu "
öfkeyle düşünmek için; "Ağız dolusu arasında düşündüm; daha önce hiç olmadı
Düşünce dolu bir yemek yedim. Misafirlerim yeterince mutlu; onlar
İki genç kadın her zaman gülüyordu.

Sonunda tatlıya geldik. "Hanımefendi" başladım, "
Tedavi mi yoksa iyi mi? "

"Mükemmel muamele gördü, teşekkür ederim. Bence hepsi sermaye, sadece
Korkarım uygun payın olmadı. "

"Ah, evet, uygun kısmım ve yedeklemem var. İzin verilebilir mi?
Bana ne özel bir sebep olduğunu söyleyerek merakımı tatmin etmenizi isteyin
Ordino's'u mu seçtin? "

Soyduğu bir armutla oynadı.

"Bana güleceksin."

"Eğer yaparsam kahkahamda kötülük olmayacak."

"O zaman hikaye benim değil."

"O zaman kim?"

"Bu benim kız kardeşim-Marjorie ile ilgili."

Masanın kenarını tuttum, ama fark etmedi, o
Armutunu soymak. Kızları bebekleriyle işgal edildi. Onlar
onlara bir muz tüketmenin tek doğru yolu öğretiyorlardı.
Onun eğilimlerinden yola çıkarak bir garsonu bulmuş gibi görünüyordu.
bir oyun kadar iyi işlemler.

"Adı Marjorie olan bir kız kardeşin var mı?"

"Ah, evet, sahip olduğum tüm ilişkiler."

"Marjorie ne?"

"Marjorie Fleming." Sonra bir mucize olduğunu biliyordum. "En büyüğüm
Kız onun adını aldı. "Tahmin etmiş olabilirdim; inanıyorum.
"O dünyanın en sevgili yaratığı, ama çok fazla
en iyisi. "

Söyleyecek hiçbir şey söylemedim. Onun devam etmesini bekledim, hangisi
Şu anda armutunu soyarken rüya gördü.

"Bunun bu yerde olduğunu biliyor musun-sanırım bu çok
Oda-belki de bu masada, hayatının şımarık olduğu bir
Noel günü."

"Nasıl-nasıl şımarık?"

Sanki dilim ağzımda büzülmüş gibiydi.

"Bir kadının hayatını bozan nedir?"

"Nasıl bilmeliyim?"

"Herkesin bir kadının hayatını neyin bozduğunu bildiğini sanıyordum-
alaycı lisans. "Saynal lisans! Sanki titremeye başlıyordum
Dediği her kelime sırtımdan aşağı bir buz parçasıydı.
"Farklı insanlar bunu farklı yollar yazıyor, ancak hepsi özetlendi
Sonunda aynı kelime-bir sevgili. "

"Bir kadının hayatını yapması gereken bir sevgili olduğunu düşündüm
olması gereken mükemmel şey. "

"Ya yapar ya da Mars yapar. Kız kardeşimin durumunda, onu büyüledi."

"Bir kadının hayatı o kadar kolay şımarık değil."

"Onun oldu. Hepsi bir anda. Yıllar ve yıllar önceydi, ama
Hala-o an. Biliyorum, biliyorum! Zavallı Marjorie! Bütün
Yaşamaya değer yaşama değer hayaletler ülkesinde. "

Kalbim atmayı bıraktı. Damarlarımdaki sap kurutuldu. Gibi görünüyordu
Eğer dünya benden kayıyorsa. Marjorie'nin yaşamaya değer tüm hayatı
Hayaletler ülkesinde? Öyleyse neden hayaletlerin ülkesindeydik
birlikte!

"Bana hikayeyi bir kez anlattı ve sadece bir kez, ama hiç unutmadım
Hiç-asla; Bir kadın asla bu tür bir hikayeyi unutmaz ve eminim
Marjorie asla olmayacak. Şimdi sanki sanki sanki onun için de mevcut olduğunu biliyorum
sadece dün olmuştu. Sevgili Marjorie! Ne sevgili bilmiyorsun
Kız kardeşim kız kardeşim. O günlerde sadece gençti
Kız, Londra'da yalnız yaşıyordu. Babamız ve annemiz biz öldü
çocuklardı. Harika bir sanatçı olma hayalleriyle doluydu; Onlar
şimdi gittiler, diğer rüyalarla. Kıskanç olan bir sevgilisi vardı
sanatçı arkadaşlarından. Sevgililerin tiffleri vardı. Sık sık gelirlerdi
Bu yere. Buraya bir Noel günü, tüm günlerden bir araya geldiler
yıl içinde. Ve o Noel gününde olanlardan dolayı
O Orino'nun restoranı benim için bir tür efsane, bir tapınak
fırsat teklif edildiğinde ziyaret edilmesi gerekiyordu. Kavga ettiler.
Marjorie bana kavganın nasıl olduğunu asla hatırlayamayacağını söyledi
başladı ve ona inanıyorum. Kavgalar, özellikle bir erkek ve bir
Kadın, sık sık ve sık sık hiçbir şeyden kaynaklanır. Öfkeyle sıcak büyüdüler.
Aniden, sıcağında, hiç kimsenin söylememesi gereken bir şey söyledi
Her şeyden önce sevdiği kadına. Marjorie ayağa kalktı.
Ona verdiği madalyonu masaya koydu-bir Noel
Hediye-içinde, onun portresi ve onun. Ve dedi ki, 'Seni geri döndürüyorum
Madalyonun. Şu anda, eve geldiğimde,
bana verdim. Seni asla görmek ya da senden haber almak istemiyorum. '
Ve girişe doğru gitti, onu durdurmak için hiçbir şey yapmadı. O gibi
Kapıyı açtı ve onu ayağa kaldırdığını ve madalyonu verdiğini, madalyonunu verdiğini,
Masaya oturan kadına, o kadın şimdi otururken ve
dedi, açıkça duyması gerektiğini amaçladığı tonlarda,
Madam, bu madalyonu kabul etmem için bana izin ver. Olduğundan beri
Daha önce hiç tanışmamış olsaydım biriyle ilişkili, bana bir
Beni velayeti rahatlatarak büyük bir iyilik. ' Marjorie duymayı bekledi
daha fazla yok. O, yalnız, sokağa, o Noel Günü'ne çıktı ve
O zamandan beri onu hiç görmedi ya da hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını duymadı. "

Ben suskundum. Sadece bakıp bakan hayaletlere bakabilirim
Bana.

Bayan Heathcote'un koyduğu gibi "masaya oturan kadın"
O, onun yerinden indi ve yanımızda durdu.

"Bayan," diye bağırdı, o zaman bile beni etkiledi.
Tekil ajitasyon, "Bu bir mucize, gerçek bir mucize. Affetmelisin
Ben, yardım edemedim ama dinlemedim; Ailem bana hikayeyi çok anlattı
Ve birçok zaman. Her şey söylediğin gibi oldu. Annem içindi
madalyon verildi. Onu almamak istedi, ama
Genç beyefendi, çok heyecanlıydı ve sonunda bir sahneden kaçınmak için benim
Babam ona, 'En azından tuttuğunda güvenli olacak; daha kötüsü
Elinizde bırakılmaktan daha fazla olabilir. Bu aptal genç
İnsanlar tekrar telafi edecek. Şu anda geri dönecekler; Sen olacaksın
madalyonu uygun sahibine geri verebilir. ' Ama yapmadılar
Dön, ne biri ne de diğeri, asla, bir kez değil! Sonunda benim
Anne öldü; Maden bana geldi. Bunu yaparken bunu diledi
masa her zaman yaptığı gibi taşımalıyım, çünkü buna inanıyordu,
Sonunda, birinin veya diğerinin geri döneceği bir gün varacaktı
ve madalyon geri yüklenecekti. Bayan, işte madalyon. Eden
Seni kız kardeşine iade etmeme izin vermelisin
düzgün ait. "

Konuşmacı, madalyon olarak belirsiz bir şekilde tanıdığım bir şey düzenledi
Böyle sevgi ile satın aldığım o olaylı Noel gününün
düşünce ve şefkatli ve kendimi böyle bir
Öfke fırtınası. Bayan Heathcote dönüşümlü olarak ona ve kadına baktı
Bu kadar uzun süredir kutsal bir suçlamada, bu kadar güvenli bir şekilde tutmuştu,
Sanki ani görünüşü onu konuşma gücünden soymuştu. BEN
birisinin yere geldiğinin bilincindeydi. Anında bu ikisi
hala bebeklerini uygun şekilde öğreten genç kişiler
bir muz yeme şekli-kapıya doğru at, ağlayarak
Seslerinin başında,-

"Baba! Baba! Oh, anne, işte baba!"

Ve hepsi bir kerede Bayan Heathcote beni geçmeye başladı, sonra biliyordum
Sakalı bir adamın kollarında olduğunu-inanıyorum
Ağlıyor!-ve haykırıyorum,-

"Robert, göklerden düştün mü?"

"Hayır," diye cevap verdi, makul bir şekilde, "sadece
karayolu. Aklımı verdim, sana bir şekilde Noel'e gelirdim
Gün ve ben var. Ama sana gitmeme izin verilmeden önce, nerede
Olman gerekiyordu, buraya geldim. Gizemli bir nedenden dolayı
Kendi o kız kardeşin, başka bir yere gitmeden önce,
Ordino'nun restoranını ziyaret etmekte ısrar etti; Bir açıklama için, eğer
Bir tane istiyorum, seni sadece Marjorie'ye yönlendirebilirim. "

Marjorie! Arkasında yüzü, formu olan,
Bildiğim her şey. Görünüşe göre "masaya oturan kadın"
onu da tanıdı. Madaleti uzattı.

"Madam, size madalyonuna geri dönme mutluluğuna sahip olmama izin ver.
SİZİN OLDUĞUNUZDA Eminim Portreniz yüzünden. Sen
alındığı günden bu yana hiç değişmez. "

Onu ondan kopardım.

"Bana ver!" Bıraktım. "Bunlardan beri, tüm bu yıllar boyunca
Böyle güvenli bir şekilde tutuldu Marjorie, madalyonunu almayacak mısın
Yine geri mi? "

Tıpkı benimkini koruduğum gibi gözlerini yüzümden hiç hareket ettirmemişti
onun üzerinde. Biraz ileri taşındı. Ve-o zaman onu kollarımda tuttum ve
Yanağı benimkinin yanındaydı ve madalyon elindeydi,
ve-İkimiz de ağlıyorduk-itiraf ediyorum .... oh, evet, bu bir
lütuf ve iyileşme mucizesi, Tanrı'nın lütfu tarafından açık yara
iyileşti. Bizim için-Marjorie ve ben için-yaşamaya değer hayat hayır
Hayaletler ülkesinde daha uzun. Şimdi birlikte yaşıyoruz; Sayın
eş! birlikte.

Ve evrensel olarak, en iyi müşteriler olduğumuzu kabul ediyor orino'lar
Restoran var. Bu iki genç kişi tekrar tekrar oradaydı
O zamandan beri, hala talimat verdikleri bebekleriyle
Bir muz yemek için uygun. Nasıl olduğunu tahmin etmekten korkmalıyım
Eğitim sürecinde kendilerini tükettikleri birçok muz.
Ve bu Noel mucizesinin hepsinin ortaya çıktığını düşünmek için
çocuk kendisini dairelerime davet etti-aktif olarak!-
Bana nasıl ateş yakacağımı gösteriyor!

Kendi başına, bu da bir mucize değil mi?




                          Müzik komedimiz


"Bunu yapmanı yasaklıyorum!"

Tabii ki George bunu söylediğinde, böyle bir hava ve böyle bir tonda,
Her şeyin sona ermesinde mükemmel bir şekilde haklı olmalıydım.
Aslında bana emretme fikri, nadiren nişanlandığımızda
Herhangi bir zaman, gerçekten çok fazlaydı. Ama ne olduğunu hatırladım
Kendim ve-sanırım!-Güzel davrandı. Sadece eziyordum.

"Hatırlayacaksınız, eğer istersen, şu anda, ben senin değilim
eş. Ve benimle böyle konuşmayı teklif edip etmediğini sorabilir miyim? "

"Seni ne zaman gördüğümde, yanlış bir adım düşündüğümü inanıyorum
Etkimi her zaman onu almamaya ikna etmek için çaba sarf etmek için kullanın. "

"İkna bir şeydir-emir başka bir şeydir."

Her şey parochial yardımında özel tiyatrolarla başladı
hayır kurumları. Neredeyse ilk kez yer aldığımdan beri
İnsanlar varlığımı bulmuş gibiydi. Rektörün
Oğul-Frank Spencer-gerçek keşifti. Gerçekten inanıyorum
George'un sevmediği gerçekti. Bay Spencer geldi ve bunu söyledi
Tiyatrolara sahip olacaklardı ve onlara katılır mıyım? BEN
Ona hayatımda hiç hareket etmediğimi söyledi. Yapabileceklerini ilan etti
Bensiz yapmayın. Bunun nasıl olabileceğini görmediğimi açıkladım,
En az deneyime sahip olmadığım ve gerçekten de şüphelendiğimden
kendimin tam bir gösterisini yapmamalı ve her şeyi bozmamalı. O
böyle konuşmanın saçma olduğunu söyledi-ki
oldukça kaba, çünkü yapmam gerektiğinden emindi
Birinci sınıf aktris-onu neyin emin olduğunu tahmin edemesem bile;
Ve herkes her şeyin bir mutlak olacağından emindi
Bensiz başarısızlık-o zaman parochial hayır kurumlarının nasıl acı çekeceğine bak!
İtiraf ediyorum ki neden herkes bunu alması gerektiğini anlamadım
görüş; Yine de, hayır kurumlarının
Hesabımda Delet, ve-iyi, ben de ona sahip olabilirim-çok beğendim
fikir. Bunun yarım kötü olmadığını düşündüm. Çünkü hiç sahip olmadım
Harekete geçmeme neden olmamın bir nedeni yoktu; Her halükarda bana geldi
denemek sermaye eğlenceli olurdu.

Bay Spencer'a konuyu düşüneceğimi bildirdiğimde, süslüyorum
düşüncemin sahip olabileceği izlenimini aktarmayı tercih ettim
olumlu bir sorun.

Sonra sorun başladı. George itiraz etti. Yazıp ona söylediğimde
AID'de amatör bir dramatik performansa katılmayı düşünüyordum
çok yardıma ihtiyacı olan en çok hak eden hayır kurumlarından
Bana beni şaşırtan bir mektup geri gönderdi. O sırada o
bu tür bir şey çok fazla olduğunu gözlemledi
Hakkında-eğer öyleyse, kesinlikle şimdiye kadar hiçbiri gelmemişti
yol; nadiren amatör teatrallerin bir şey için bir pelerin olması değil
ne kadar az söylerse daha iyi-ne demek istediğimi en az değil
fikir; genellikle beceriksiz kibir sergileri olduklarını-ki
tam olarak hoş bir açıklama değildi; anlayamadığını
Herhangi bir aklı başında herhangi bir kişi,
Kural olarak, sadece kaba şöhretin arzusunun sonucuydu. O
en ufak bir arzusu olmasa da,
Bildiğim gibi, en yüksek görüşe sahip olan yargımı önyargılar.
Aynı zamanda ne olduğunu çok dikkatli düşüneceğimi umuyordu
nihai bir karara varmadan önce söylemişti.

İki gün sonra Bay Spencer ile tanıştım ve beni fazla kullandı. Öyle
En ikna edici bir tarzı olduğu inkar edilmemeli ve
Kesinlikle, kötü görünümlü değil; tabii ki bunun yapacak hiçbir şeyi yoktu
onunla. Acımasızlığı tasvir ettiği hareketli moda
Kömür kulübünün, giyim kulübünün ve çorbanın durumu
Mutfak ve bu tür şeyler, beni hepsini yapmaya söz verdi
İyi amaç için yapabileceğim.

Yine de, daha sonra Bay Spencer bana bunun önerildiğini bildirdi.
Knickerbockers_ çifti parçalardan biri olmalı ve ben okumuştum,
ve Bay Melrose'u Bay Melrose'u oynamam önerildiğini anladım.
Melrose, şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum. Bu noktada
George olay yerine geldi. Duyduğunda oldukça fırtına vardı.

"Aslında bir
Knickerbocker çift mi? "

"Meclis odasını 'aslan' kamu aşamasında mı arıyorsunuz?" BEN
sordu.

"Yapıyorum, çünkü kapıda ödeme yapmayı seçen herkes kabul edilecek."

"Eminim parçada yanlış bir şey yoktur ya da rektör olmaz
oynanmasına izin ver. "

"Rektör! Rektörle nişanlanmıyorsun, benimle nişanlandın,
Ve bunu yapmanı yasaklıyorum. "

O zaman henüz karısı olmamaktan dolayı ezici bir imtiyaz yaptım.
Yine de, kalbimin dibinde, neyin neden olduğunu hissettim
dedi. Herhangi bir kızın gerçekten iyi göründüğünden şüpheliyim!-
Knickerbockers ve bana uymayacağından emindim. Ben yapmadım
herhangi bir şekilde kamu veya özel olarak görünmenin en hafif niyeti
Bildiğim her türlü giysi beni korkutur. Bu yüzden George'un isteklerini yerine getirme isteğimi harika bir şekilde gösterdim.
olası her durum ve _a çiftinde hareket etmeyeceğime söz verdi
Knickerbockers_. Memnun kaldı ve-çok güzel bir şeyimiz vardı
zaman.

Bay Spencer'a kararımı söylediğimde,
Bundan hoşlanmıyor. Aksine, en azından akla gelmedi;
Gerçekten de, neredeyse rahatlamış gibi görünüyordu.

"Bu karar veriyor!" diye bağırdı. "Reddetmeniz son saman;
Beni yapışma noktasına getiriyor; Şimdi kararımı verdim. "

Sonra benden bir sırdaş yaptı.

Bir dramatist olduğu anlaşıldı; Bir oyun yazmıştı. En çok
ilginç. Londra'daki her tiyatronun yöneticisine göndermişti,
Ve Londra'dan da pek çok kişi için ve bunlardan biri getirmez
dışarı. İçinde bir şey olduğunu gösterdi.

"Çünkü," diye açıkladığı gibi, "
yabancı, ve bununla sahnede doğmayan birini kastediyorum veya
bir gazeteye veya yılda elli bin veya bir sapı yok
isim, iyi bir oyun kabul etme şansı yok
aya uçmak. Bu oyunum Piffle ya da olağan olsaydı
Bir çeşit stodge, o zaman üretilme şansı olabilir. Sadece
üretilmediği ve muhtemelen asla olmayacağı gerçeği
ortak ruck dışında olduğunu. "

Bunu söylediği gibi çok yakışıklı görünüyordu ve bu kadar küçümseme dolu
Onlara baktığında liyakat göremeyen insanlar
Yüz, üzerimde bir sempati dalgasının süpürüldüğünü hissettim.

"Önemli değil," diye devam etti. "Bu dünyada hiçbir şey önemli değil."

Çok kapsamlı bir iddia gibi görünüyordu. Ama acıyı anladım
bu da onu çağırdı. Yani, köşeden kısa bir bakışla
Gözümün, kavrayan biri olduğunu bildirmek için
devam etmesi için acı çekti. Ve devam etti.

"Ancak, bir iradenin olduğu yerde bir yol var ve bir adam devam ettiğinde
Sonunu kazanmak onu durdurmak zor-eğer bir erkekse! Daha fazlası var
Yollar Roma'ya birinden daha fazla yol açar. Oyunum aynı ışığı aynı şekilde görecek
Bir dahinin eserinin daha önce yaptığı moda. Nasıl olduğunu kim bilebilir
Shakespeare'in ilk oyunu nerede üretildi? Onu harekete geçireceğiz
'Aslan.'"

"Ne kadar muhteşem!" Diye bağırdım.

"Dikkat et," diye ekledi ona kredi veren bir tevazu, "demiyorum
Benim oyunumun bir dahi eseri. "

"Ama eminim."

Başını salladı.

"Açıkçası değil. Aslında, bir eylemde müzikal bir komedi."

"Ama müzikal bir komedi bir dahi eseri olabilir."

Beni neredeyse bir gizem havası olduğunu hissettiğim şeyle gördü.

"Hiç müzikal bir komedi biliyor muydun?"

"Sizinki kuralın bir istisnası olabilir."

Aniden mükemmel bir havayı benimsemek için kararını vermiş gibiydi
dürüstlük.

"Benim parçamın nerede yaşayan herkesin olduğu için nerede olduğunu biliyorum ve
Sana sözümü veriyorum, bu bir dahi işi değil. Bu bir tür
Yetkili Oldukça Gitme Bir Şey; Okuduğunda ne demek istediğimi göreceksin
BT."

Gördüm; Ya da daha doğrusu, yapmadığımı söylemek daha doğru olurdu
Görmek. Ona tekrar tanıştığımızda söyledim.

"Her şeyin ne olduğunu ortaya koymayı çok zor buldum; öyle görünüyor
başıboş dolaşmak. Kimsenin yaptığı hiçbir şeyle bağlantısı yok gibi görünmüyor
Başkalarının yaptığı herhangi bir şey. "

Eleştirimi alma şekli büyüleyiciydi; Göstermedi
incinmenin en ufak bir işareti.

"Bunun bir hata olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Oldukça bir dezavantaj gibi görünüyor. İnsanların ne zaman gittiğini biliyorsunuz
Neye baktıkları hakkında bir fikir sahibi olmak istedikleri tiyatro. "

"Sanırım yapıyorlar. Gerçek şu ki, sorun buradaydı-ben
Sıkıştı. Birisi bir şey yaparken ne düşünemedim
Bundan sonra yapmalılar, bu yüzden başka bir şey başka bir şey yapmaya başladım
yerine. Bu yüzden bunun bir çeşit lütfen gittiğini söyledim. Sen
Buna _A Lover's Quarrel_ dediğimi gözlemleyin. Bunun bir oldukça olduğunu düşünmüyor musun
İyi başlık? "

"Bu kötü bir başlık değil. Ama sevgililerin hangisi olduğunu anlamıyorum
olması gerekiyordu, ya da kavganın nereye geldiği. "

"Belki de değil. Başlığın bir tür genel anlamda kullanıldığını görüyorsunuz. "A
Parlak fikir bir kerede onu vurmak için görünüyordu. Ben başlıyordum
Bunun ona çok fazla vurmayan bir şey olduğundan şüphelen
sıklıkla. "Sana ne diyorum-dramatik içgüdüye sahipsin-sen değilsin
Bana bir veya iki ipucu versin mi? İstediğim bir işbirlikçi. "

Bir şey istediğine ikna oldum.

"Tabii ki, oldukça deneyimim yok. Sanırım kızarıksın
Bana dramatik bir içgüdüyle kredi veriyor. Bildiğimden emin değilim
Ne demek istiyorsun. Ama tekrar bakacağım ve olabileceğimi göreceğim
herhangi bir kullanım. "

"Yap! Ve, unutmayın, onunla istediğiniz gibi yapın; içten dışa dön;
parçalara; herhangi bir şey! Birinci sınıf bir şey yapacağınızı biliyorum. Ve ben
Size ne olduğunu söyle, kendimizi ortak yazar olarak duyuracağız. "

Zayıf bir anda-kesinlikle çok baştan çıkarıcı gözleri vardı!-
örtük bir rızaya sahipti. Oyunu tekrar okudum ve geldim
Sonuç olarak, dururken, mutlak çöptü, henüz
bir şey yapılabilecek olanı içeriyordu. Bir şeyi yeniden yazdım
baştan sona. Troes'tayken ne zaman yaşadım
Kompozisyon! Ve bir mil içinde gelen herkesin ne zaman olduğu bir zaman
Benim! Tek bir yaratıkla konuşma şartlarında neredeyse hiç değildim ve
Birisi benimle konuşmaya çalıştığında onları ısırmak gibi hissettim.

Bittiğinde Bay Spencer ecstasies'teydi.

"Muhteşem! Muhteşem! Londra'da böyle bir şey yok
Sahne! "Bunun mümkün olduğunu düşündüğümü itiraf ediyorum." Hayır yok
Bu konuda hata, bir şüphe parıltısının en ufak bir parçası değil,
Bir başyapıt yazdık! "

"Biz" iyiydik ve "başyapıt" gelince,
Plainer ve plaer, Bay Frank Spencer'ın bu kişilerden biri olduğunu
kolayca memnun olurlar; bu tür son derece nadir olduğu için,
Hepsi, sağ tarafta bir hata.

"Herkes," diye devam etti, "onunla yakalanacak; olmayacaklar
yardım edebiliyor; Kesinlikle olmak zorundalar. "

Ben onun kadar emin hissettim. Gerçekten çok şüphe ettim
Rapture belirli bir beyefendinin zihin durumunu temsil ederse
Bu, her zaman ona yazdığım günlük mektupta asla bile
Bir işbirliği çalışması ile uğraştığımı ima etti; Yine de,
Zaman, bu çalışma aklımı diğer her şeyin yok olmasına doldurdu.

"Şimdi," diye devam etti ortak yazarıma, "mesele onu atmak ve dikkat edin,
Bu döküm isteyecek, bu olacak; Kare deliklerde yuvarlak mandal yok. Biz
Kesilemez kimse tarafından şımarık iyi bir oyunun olmasını istemiyorum; herkes
alabildiğimiz kadar iyi olmalı. "

En narin bir görev gibi konuşmasına rağmen
nazik-ve benim için, batı mahallesinde nasıl olduğunu görmedim
Marden, hiç atacaktık; Yine de, gerçek pratikte o
Bana hiçbir şey yapmam gibi görünüyordu. Onunla geldiğinde
"Önerilen oyuncu" olarak adlandırdım gerçekten şaşırdım.

"Ciddi mi demek istiyorsunuz, Bay Spencer, bunların senler
Oyunumuzda hareket etmeli mi? "

"Kesinlikle. Bu şeyi yatak rock'a doğru düşündüm ve ben
Daha iyisini yapamayacağımızdan emin olun. Tabii ki hatırlamalısın
Kendim iyi yapacağım. Sence sen şaşıracaksın
Gördüğümde hareket et. Çok sesim yok, ama ses değil, bilirsin, bu
Bu tür şeylerde aranıyordu; Ve normal olduğumu söyleyememe rağmen
Dansçı Ayaklarımı gıdıklayacak şekilde atabilirim. Ve daha sonra
İşte sen-kazanan kartımız olacaksın; Akşamın yıldızı.
Size yardım etmek için kendi omuzlarınızda, benimle birlikte taşıyacaksınız.
Diğerleri, resmi olduğu gibi dolduracaklar. "

"Umarım Bay Spencer, bana çok fazla güvenmeyeceksin.
Hayatımda hiç hareket etmediğim ve sen tekrar tekrar
Yapabilirsem ya da yapamazsam en ince kavram. "

Ellerini pantolon ceplerine koyarak beni korumaya çalıştı
Eğer yirmi bir çocuk yerine iki yüz kişilik bir wiseacre olsaydı.

"Sevgili Bayan Wilson, bir oyuncu gördüğümde bir oyuncu tanıyorum. "

"Kendinizi ifade etmenin garip bir yolu var. Umarım demek istemezsin
beni gördüğünde bir oyuncu görüyorsun; Çünkü seni temin ederim
Kibar hiçbir şey yapmadığına güven. "

George'un ne düşüneceğini ve bunu duyduğunu merak ettim
Hare beyinli genç Simpleton beni bir oyuncu gibi görünmekle suçluyor.

"Sözlerime yanlış bir yapı veriyorsun. Sadece benim
Elinizde her şeyin mükemmel olacağına dair derin inanç
güvenli."

"Sadece söyleyebilirim, Bay Spencer, umarım haklısın, çünkü ben
Bu parçayı koyduğunuz bazı insanları düşünün
Kağıt şüphelerim var. Görüyorum ki Dora'da harekete geçecek Bayan Lascelles var
Egerton, genç bir kız olması gereken ve her ikisini de söylemesi gereken
ve dans. Bayan Lascelles'in asla bir not söylemediğini hayal etmeliyim; o
Konuşma sesi bir karga kadar boğuk. Ve dansa gelince, neden, o
Tartışmalıyım, ne olduğunu bilmiyorum ve kırk geçmiş. "

"Bayan Lascelles'in hareket edebileceği başka bir şey yok."

"Hareket edebileceği başka bir şey yok! Harekete!
hiçbir şey harekete geçemez. "

Bay Spencer göz kırptı, bu anlaşılabilir bir alışkanlıktı-birkaç kişiden biri
ki ona itiraz ettiğimi söylemek için bir şeydi.

"İki sıra ayrılmış koltuk alacak."

"Gerçekten de bu onun kalifikasyonu mu? O zaman ben bunu alacağım
Sizinde sahip olduğunuz tüm insanların nitelikleri
Kağıt parçası benzer türde mi? "

Onun şekli hemen gizli hale geldi; Çok düşkündü
gizli olmak. Başladığım bir sevgiydi
gitmeden önce kontrol edilmenin tavsiye edilebileceğini algılayın
uzak. Ne söyleyeceğini hiç bilmediğim anlar vardı. BEN
bir şey söyleyebileceğini hissettim.

"Görüyorsunuz, kendi aralarımızda, katı QT'de böyledir; eğer biz
Gösteriyi olması gereken uluyan başarıyı yapmak istiyorum, ne yaptığımız
Yapmalı, oyuncu kadrosundaki herkesin parayı temsil ettiğini görmek. "

"Anlamıyorum."

Yapmadım.

"Ah, evet, sen, sadece-biliyorum!" Tekrar göz kırptı; Olumlu oldu
Gözünde belirsiz bir parıltı. "Bir tuğla üzerinden görebilirsiniz
Herkes gibi duvar, istediğiniz zaman, sadece bazen sevmezsiniz. Ne
Yapmalıyız, montaj odalarını parayla doldurmak ve daha fazlası
Para, dikkat et, odanın tuttuğu. Ve bunu yapmanın yolu elde etmek
İsimleri o kağıda indirdiğim hareket edecek insanlar. "

"Hala seni takip etmiyorum. Ancak, ilişkiyi yönettiğin için ben
Diyelim ki benim işim yok. Başarısından siz sorumlusunuz,
Ben değil. "

"Kesinlikle; vurdun! Ben sorumluyum ve benden alabilirsiniz
Bu tür bir meselede yolumu biliyorum. Gidiyor
Başarılı olun-bir tampon. "

Güvenine rağmen, gerçek işlere geldiğimizde, işler
uğursuz bir şekilde başlamayın.

Bir başlangıç ​​yoluyla, parçayı olan insanlara okudu
harekete geçecek. Dramatistlerin her zaman bunu yaptığını ve
Her şeyi düzenli sırayla yapmak için gerekliydi. Okuma gerçekleşti
Bayan Lascelles'in evinde, Grange. Evde bulunmamıştım
daha önce ve beni alma şeklinden eğildim
O zaman içine girmeyeceğim en kısa sürede olacağı görüşü. Ben
Odaya bakamadığım odaya baktı ama bunu hissediyorum,
Müzikal bir komedi olan Bay Spencer, gerçekten meraklı bir şekilde bir araya gelmişti
şirket. İşbirliğinde hiçbir elim olmasını dilemeye başladım.
Okumayı bitirmeden önce bu dilek çok daha fazlasını aldı
kesin form.

İyi bir okuyucu değildi; Bu gerçek kendini dikkatine zorladı
Üç hattan geçmeden önce. Ama en iyisi olsaydı
Dünyada okuyucu büyük bir fark yaratmazdı.
Bir müzikal komediyi okumak için daha korkunç bir dizi insan
herhangi bir olasılıkla hayal edin. Şakalar-özellikle okuduğu gibi!-
Bana çok iyi olanlar olarak bile vurmuyorlar ve bazen onlar
Küçük anlamsız. Bir müzik komedisinde ne bekliyor? Onlar
Önemli olmayacak en iyi şakalardı. ben değillim
Bir şaka görebilecek bir kişi olduğuna inanıyorum,
cerrahi bir operasyon yardımıyla bile. Her seferinde bir dokunuş vardı
Frivolity'nin seyircilerin yüzleri geyik büyüdü. Ve gelince
Şarkılar! Herkes müzikalde duyduğu şarkıları biliyor
komediler. Sözler, Shakespeare veya
Müzik Gözlükleri. Benimkini aynı çizgilerde planlamıştım. Bir tane vardı
Beni oldukça akılda kalıcı olarak vuran koro.


             "Beni gıdıkladı, bu yüzden gülümsemem gerekti;
              Kıza Guile dolu olduğunu söyledim.
              'Ne ho!' Dedi.
              'Oh, hayır!
              Kuyruğuma tuz koymak için bir mil yürümelisin! ''


Bunun şiir ya da saçmalıktan başka bir şey olduğunu iddia etmiyorum. Sen
Bir müzik komedisinde saçmalık bekleyin. Ama Bay Spencer iki okuduğunda
Ayetler, yerel bankımızın başkanının karısı olan Bayan Parker,
Hesaplanan bir yüz ifadesi ile sandalyesinden yükseldi
tüm sütü mil boyunca ekşi ve gözlemlendi-böyle bir tonda
ses!--

"Affedersiniz, Bay Spencer. Gitmeliyim. Davetini aldığımda ben
Bu tür bir şey beklemiyordum. "

"Ne tür bir şey?"

Bay Spencer bir başlangıç ​​yaptı. Hızla daha da artıyordu ve
Benim için daha açık olan, aciz olan genç adamlardan biri
kendi burunlarının ipuçlarını bile görmek. O öyleydi
Görünüşe göre yüce bilinçsizliğinde kekeleme ve tökezleme
Başyapıtımızın aldığı bir tür resepsiyon. .
Bayan Parker'ın rulmanının tekilliği onu tamamen alıyor gibiydi
sürpriz.

"Sorabilir miyim, Bay Spencer, ne dediğin-
okuma?"

"Şeyler? Parçayı mı kastediyorsun? Bu müzikal bir komedi."

"Gerçekten. Henüz müzik fark etmedim ve komedi için-var-var
hiçbiri. Bana sadece anlamsız bir kaba doku gibi görünüyor.
Bunu nereden aldın? "

"Bayan Wilson ve ben birlikte yazdık-yani büyük kısmı yaptı
onun. Aslında, Bayan Wilson pratik olarak hepsini yazdı. "

Bu yeterince doğruydu, ama onun öyle koyması gerekmiyor
Kesinlikle o anda.

"Bayan Wilson?" Bayan Parker gözlüklerini koydu ve bana baktı. Nasıl
O baktı! "Bayan Wilson'ın tanıdıklarından zevk almıyorum, ama
Daha iyi istihdam edilmiş olabileceğini düşünmeye yardım edemem. "

Sonra gitti. Duygularımı süsleyin!

Bay Spencer pachydermatous olmalı. Hissedemiyor gibiydi
Ya kendi hesabında ya da benimkinde. Bunun samimi eleştirisi
Ultra-Candid türü ona bir ördek sırtında su gibiydi. Doğrudan Bayan
Parker, Bayan Lascelles'e döndüğü odadan çıktı.

"Çok kötü olduğunu sanmıyorum, değil mi?-Düşünür!"

"Düşünmek." Bunu sahip olabileceğim bir aksanla söyledi
ona bir şey attı. O sefil çocuk sadece gülümsedi. Öyle görünüyordu
Onun hayatında _role_-gülümsemek için. Bayan Lascelles ekleyecek kadar iyiydi
bir çeşit tasarruf maddesi. "Sahnede daha iyi olacağına cüret ediyorum
Kapalı. "

Bay Spencer açılışa atladı.

"Tabii ki! Sahnede sadece yırtılacak!
harekete geçti, okunmadı; İyi bir oyun hiç iyi okur. O kadar iyi ki
daha kötüsü okur. "

"Bu iyi okumuyor, değil mi? Herhangi bir durumda sanırım
Bayan Parker'dan türün bir parçasına katılmasını istemede hata. "

"Bu bir hataydı, değil mi?"

O genç adam sanki kendisini tebrik ediyormuş gibi ışınladı
son derece zeki bir şey yaptı. Buna karşılık Bayan Lascelles gözlemledi
tam olarak ışıltı olmayan bir hava ile.

"Açıkçası, Bay Spencer, benim için parçanın bir parçası görmüyorum."

Aslında bir parçası yoktu; Sadece bir şarkı vardı ve
dans ve başka bir şey. Ama şahsen bunun olduğuna ikna oldum
çok fazla. Ancak olağanüstü genç adam, konuyu bir
beni sendeledi. "Görüyorsunuz, Bayan Lascelles, böyle: şu anda tarafınız basitçe
özetlendi-taslak doldurulmalı. Bu bir avantaj
Bunun gibi parça, bunu çok kolay yapabilirsiniz. İstediğim fikrin
Parçanın ne olmasını istediğin şey ve sonra yazacağım. Bak ne
Anlam?"

Ne demek istediğini görmedim. Koşullar altında sanırım
Barışımı tutabildiğiniz için tebrik olun-daha sonra.

Okuma bir bitişe dönüştü. Sonra koro geldi. Ben olduğum kadar
toplanabilir, bir yaratık oyundan hiçbir şey düşünmedi ve onlar
Onlara tahsis edilen parçalardan daha az düşündüm. Bay
Spencer sonbaharda yapraklar gibi vaatler dağıldı. Kulaklarımı yaktı
onu dinlemek için. O kadar esnek değildim. Örneğin, Binbaşı Hardy geldi
Gerçekten mantıklı bazı açıklamalar yapmak için bana kalmış.

"Samimi bir şekilde Bayan Wilson"-Herkes samimi, havadaydı-"Benim
Fikir, _Hamlet_'i temsil etmemiz gerektiğiydi. Olup olmadığını bilmiyorum
Shakespeare bilgin olmanın farkında olduğumun farkında. Oluştum
Danimarka Prensi ile ilgili kendi kavramım. Şekil verebileceğimden hoşlanıyorum
ve parçayı okumama izin verildiyse bu kavramın özü. BEN
okumak zorunda olmalı. Aramızda hafızam çok kusurlu
Hiçbir zaman ezbere bir şey çıkarmayı umamam. Olacaksın
Bu nedenle, bunun-eh-bir şey için bir sıçrama olduğunu görün
Sadece dinliyoruz. Anladığım kadarıyla öneriliyor
Bir Zenci Minstrel oynamalıyım. Şimdi Bayan Hardy asla izin vermez
Yüzümü siyahlaştırmam-asla! O çıkmayacağından korkacaktı
Tekrar. Bazı noktalarda son derece gergin. Parça olmayabilir mi
Yayla Piper'ınkine mi dönüştü? Kilts var ve var
borular ve ben de gayda ile dikkat çekici şeyler yapabilirim
Bir zamanlar oldukça başladım. Bazen içine girmem biraz zaman alır
Benim adım, iki veya üç yanlış başlangıç ​​yapmaya eğilimli, bilmiyor musun; rüzgâr
yanlış gidiyor ya da başka bir şey, ama gerçekten insanlar bunu en çok buluyor gibi görünüyor
eğlenceli bir kısmı. "

Karakterin "dönüşemeyeceğini" bir
Highland Piper; Gagpipes'e gelince, söz konusu değildiler. BEN
"borularını" duymuştu. Uzaktan uzakta oynamaktan hoşlanıyordu
gerekçelerinin bölümleri; İnsanlar onları sisler için karıştırmışlardı. İçinde
gerçek, önemsiz olmayacağım izlenimini aktarmaya çalıştım
ile. Yüzüne gelen görünümden bunu süslüyorum, harika bir
kapsamı başarılı oldum.

Bay Spencer'ın ilk açıklaması ne olduğunu düşünen kimse
Sonunda birlikte yalnız olduğumuzda bana hitap etti mi?-Tüm
Dünyada güvence!

"Muhteşem bir şekilde indi, değil mi? Sana olacağını söyledim;
Bang! "

Bu muhteşem gözlemle karşı karşıya kaldığımda tutumum,
kutup kursağı.

"Patlamayı fark ettim; bir finale eşlik eden patlamalardan biriydi
patlama. Tabii ki, bunu neredeyse gözlemlemem gerektiğine göre
Endişelenen, tüm olay sona eriyor. "

"Bayan Wilson! Şaka yapıyorsun! Bunu görmelerine izin vermeyeceksin
Onlardan korkuyor musun? "

"Kork! Bay Spencer, en olağanüstü dili kullanıyorsunuz. Neden
Korkmalı mıyım? Hiçbir şeyden korkmadığımı bildirmek için yalvarıyorum
ve hiç kimsenin değil. "

"Bundan eminim! Tek yapman gereken cesur bir cephe göstermek ve
Birçoğuyla istediğiniz gibi yap. "

"Şimdiye kadar senin hakkında cesur cephenin çoğunu gözlemlemedim. Sen Kowtow
Herkese sanki çiğnemek kadar bir şey sevmediniz. "

"Bu diplomasi; diplomatik olmak zorunda. Bu tür şeyler her zaman
Böyle başlar. "

"Öyle mi? O zaman keşke başlangıçta bana söylemiş olsaydın. Nefret ediyorum
diplomasi. "

"Bayan Wilson, dramatik içgüdün var-"

"Bay Spencer, keşke saçmalık konuşmasaydın. Bunu söylediğine inanıyorum
herkese. Bayan Lascelles'e göründüğünü söylediğini duydum
Seyirciyi elinin boşluğunda tutacak. "

"Öyleyse yapacak. Kısa eteklerde görünecek. Yakaladıklarında
Görüşü onun gülmekle kendilerini öldürecekler. "

Aklımda korkunç bir şüphenin yanıp söndüğünü söylediğinde
Ben de dahil olmak üzere hepimizle dalga geçiyordu; Pahasına bir şaka yapmak. BEN
o öğleden sonra gördüklerim ve duyduklarımdan sonra çok fazla şüphe vardı,
Bu kadar utanç verici davranışlara mükemmel bir şekilde sahipti. yapmadım
Şüphelendiğimi bir kerede bildirmekten çekinmeyin.

"Bay Spencer, hepimizin yapması niyetiniz mi
Eğlenceniz için kendimizin gülüyor mu? Çünkü öyleyse, yalvarıyorum
Birincisi, düştüğümü söylemek. Mrs'e söylediklerini duydum
Lascelles; Ona isabet edeceğini söylediğini duydum
parça."

"Öyleyse olacak; bir hit her türlü şekilde yapılmış."

"Bana kasıtlı olarak olduğunu söylemeye cüret ediyor musun
Onu tam bir aptal yapmaya mı götürüyorsun? "

Şimdiye kadar yaşamış hiçbir yılan balığı için o genç adamla karşılaştırılamaz
kayganlık. Her zaman kullanışlı bir açıklaması vardı-daha imkansız
açıklamanın okunan konumu.

"Böyle. Eğer insanlar kendilerini aptal yerine koymaya eğilirse ve
Sadece onları durdurmaya çalışırsan burnunu ısırır, ne yaparsın
Yapmak? Size parçanın yükünün omuzlarınızda olacağını söylüyorum
Ve gece gelmeden önce benimki ve biz de onu gerçekleştireceğiz. Ama bu
İnsanlara şimdi yönetilmesi gerektiğini söylemek iyi değil. Hadi bekleyelim
Kendilerini iyi eski bir deliğe sokuyorlar ve tüm biletler
satılmış. Tüm ülke tarafı, onları aptallaştırdıklarını görmek için kalabalık olacak
kendileri. Sonra, kendilerini bir duruma karıştırdıklarında
Yarı idiocy, gelip bize-bir favori olarak-onlar ne yapmak için yalvaracaklar
Şimdi önerecek olsaydık herhangi bir fiyata yapmamıza izin vermezdim. Sen ayrılıyorsun
Bana. Belki de bir şeyler yapma konusunda komik bir yolum var ama
Sonunda istediğim yere ulaşmak için bir ustalık var. Gözlerini tutuyorsun
Geniş açık ve biraz spor göreceksiniz. "

O an gözlerinden birini kapattı ve bana tekrar göz kırptı. BT
anlaşılır bir genç rascal olduğu için yeterince açıktı ve tüm
Kafamın arkasında bir şüphe vardı
Beni anlaşılmaz bir duruma inerek sarılmaz. Ama düşündüğüm gibi
Zaten söyledim, onun hakkında böyle bir yolu vardı ve böyle bir makul
Air ve o gerçekten çok güzeldi, gerçekten başarılı oldu
Beni ikna etmek-zaten olan her şeyden sonra-devam etmek için
Bu sefil oyunla bağlantı.

İlk prova yaptık. Oh, canım, korkunçtu! Sadece biz değildik
Hepsi Sixes ve Sevens'de-kimse onun rolünden bir şey bilmiyor veya
Ne yapacağına dair en hafif fikir vardı-ama bir yaratığın sahip olmadığı görülmüyordu
Meselelerin nasıl şekillendirileceği hakkında bir fikir. Buna gelince
Spencer Boy, işe yaramazdan daha kötüydü. Bana geldi gibi görünüyordu
Bir embesil ya da karışıklığı daha da kötüleştirmenin kötü niyetli bir zevk
şaşkın. Siparişe gelince! Herkes birlikte konuşuyordu ve kimse
kimsenin ne olduğuna en az dikkat çekmesini sağlayabilir
Diyelim ki, bazıları somurtmaya başladı.

"Yapmalısın," diye bağırdım Bay Spencer'a bir an için başarılı oldum
onu ceket kolundan yakalamak, "ilk provaların sahip olması için
sadece ana sanatçılar olarak adlandırılır; Asla böyle devam etmeyeceğiz. "

Parça sadece bir eylemde olmasına rağmen, uzun bir oyuncu oldu ve
muazzam koro, sadece olması gereken insanların sonu dışında
Giyin ve dışarı ve kapalı yürüyün. "Sahnede cemaatin yarısını alın ve
Diğer yarısı gelip onlara gülmek zorunda "-bu Bay
Spencer'ın fikri. Sonuç, o saçma küçük
Sahne olacak "aslan" platformu çok sıkışmıştı
Hareket etmek için neredeyse hiç yer olan insanlarla, böylece
Bildiriler neredeyse bir ragbi futbol oyununda bir scrimmage benziyordu.

Bay Spencer olmasına rağmen, duran Bayan Odger, ne dediğimi duydum
Görünüşe göre varlığımdan habersiz devam etti. Oldukça davetsiz
onun için cevap verdi. "Ve dua et, Bayan Wilson, müdür olarak kim tanımlarsın
sanatçılar? Sanırım elbette sensin. "

Kesinlikle başka bir şey değildi, sadece korodaydı.

"Her neyse, Bayan Odger, kişi üyelerinden pek bahsetmez
Müdür olarak koro, olur mu? "

"Öyle mi? Hiçbir fikrim yoktu. Cehaletimde hepimizin
eşit olması gerekiyordu. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptığımız için bilmiyordum
Bazılarımızın kısır olarak muamele görmemiz. Mayıs, sen mi? "

Farkındaydım Bayan Taylor'a döndü, benden nefret ediyordum,
Cevabı gösterdi.

"Bilmiyor muydun canım, Bayan Wilson sadece çoğunu yazmadı
parça, ama çoğunu da harekete geçirmeyi öneriyor mu? Bay izin verecek cesaretim
Spencer biraz yapıyor, ama geri kalanımız, sanırım, sadece bir
bir tür arka plan. "

"Eğer durum buysa, genellikle o kadar erken bilinir, o kadar iyi olur.
Bayan Wilson, hepsini yapmak için özgür olacağını görecek
Kendisi, arka plan olmadan yapmak zorunda kalsa da. "

Söyleyerek kendime karşı kendime eşleşmeye çalışmamın faydası yoktu
Orada hoşnutsuz şeyler, hatta haysiyetim bile izin vermişti, ki
yapmadım. Ben sadece uzaklaştım.

Asla hiç prova olmayan prova
Genel bir kavga gibi bir şey. Herkes oldukça kötü gitti
Herkesle şartlar. Tek bir yaratık bırakıp bırakmadığından şüpheliyim
Frank Spencer hariç iyi bir öfke oda. Kesinlikle görünüyordu
radyant. Bunu öğrenmek için şaşırmış bir hurda olmamalıydım,
Doğrudan sonumuz gözden uzak kaldık, ellerini tutmak zorunda kaldı
Kahkaha ile patlamasını engellemek için yanları.

Ertesi gün, önerilen eğlencedeki payımla ilgili olarak, orada
Annesinden bir ziyaret şeklinde son saman geldi. Böyle bir
ziyaret etmek! Bayan Spencer, hiç çekilmediğini hissetmediğim bir bireydi. A
Her zaman karışık olan küçük, telaşlı bir kadın, kıpır kıpır bir şekilde
Kendisi kendi cümlelerinde. O duyurulduğunda ne
Benimle istedim tahmin edemedim. Tarif edilemez hisler vardı
Yavaş yavaş öğrendim.

"Bayan Wilson," diye başladı, "sen bir yetimsin." Kabul ettim. Ondan
Benimle ilgili olduğu yol beni bekliyor olabilirdi
inkar et. "Bu nedenle, çok şey sizi mazur görmeli. Providence
Anne olmayanlara zorlanmamızı dilerim. "Ne olduğunu bilmiyordum
demek ya da neden başını yaylara asılmış gibi başını sallıyordu.
"Sevgili genç bayan, bu vesileyle benden mazur görmeni isterim
Size minnettar olduğumu göstermek için hesaplanan bir şekilde konuşuyorum
Durum, senden beni annenmişim gibi görmeni istersem. "Ben
baktı. Annem olarak hiç fantezi Bayan Spencer yapamadım. Ama buydu
sadece başlangıç. SONRAKİ Söylemeye devam ettiği nefesimi kesti.
"Oğlumu biliyorum. Onun hatalarını biliyorum. Erdemlerini biliyorum. Çok para cezası var
nitelikler. "O vardı? Sadece onları fark etmediğimi söyleyebilirim." Ama bu
onun için her zaman tamamen şanslı değildi
Evrensel Favourit-özellikle genç kadınlarla. "Bana baktı
Hem sıcak hem de soğuk gitmemi sağlayan bir stil. "Cömert içgüdüleri var;
asil dürtüler; sadece doğru olanı yapmak için doğal bir eğilim ve
düzgün. Ama-alas!-Ellerindeki kil gibi esnek bir eğilim var
Modeller; kolayca yoldan kaldırıldı. "

"Öyle mi? Oğlunun beni vurmadığını itiraf etmek zorundayım
çok omurgalı bir yaratık olmak, ama ne olduğunu anlamıyorum
Özellikler benimle ilgisi var. "

"Bayan Wilson, böyle konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyorum. Sevmiyorum
BT."

"Bayan Spencer!"

"Özellikle görünüşe göre birinde duygusuz bir eğilim gösteriyor.
Çok genç. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Kendi vicdanın söylüyor
Orada otururken, onun sadeliğinden faydalandınız
Oğlumu, olsaydı asla yapamayacağı şeyi yapmaya teşvik etmek
yalnız kaldı. "

"Bayan Spencer! Bu korkunç!"

"Bu heyecan verici bir şekilde sandalyenizden zıplamanızı kullanmayın
ve sesini yükseltmek. Bir anne olarak görevimi yapmak için buradayım ve
Bu cemaatin rektörünün karısı. Zaten makineleriniz var
Bir skandal yarattı ve tüm yeri kulakların yanına koydunuz. Olabilmek
Oğlumu korkunç bir işte dolaştığınızı inkar ediyorsun, son
ve amacı halka açık bir sahne oyunu yapmaktır.
sorumlu?"

"Bay Frank'e ima ettiğinin farkında olduğunuzu düşünüyorum.
Spencer'ın kendi müzik komedisi. "

"Böyle bir
Tutum, Bayan Wilson. Oyun için bir gerçek değil mi?
Parker bana kesinlikle imkansız bir tür olduğunu bildiriyor. "

"Ah, Bayan Parker senin muhbir senindi, değil mi?"

"Kesinlikle. Hayatında asla daha fazla şok olmamıştı.
Davet edilmeliydi-aktif olarak davet edilmeliydi!-böyle korkunç bir şekilde dinlemek
şey!"

"Onu davet eden oğlundu; korkunç olanı okuyan oydu
kısmen yazar olduğu şeyler. "

"Bayan Wilson, suçu benim üzerime koymaya çalışmanıza değer değil
Oğlum, sadece bir delikanlı. "

"O benden daha yaşlı."

"Yıllar içinde, ama sadece yıllarca saymıyoruz.
Bana bu korkunç oyun için esasen değilsin ve
Pratik olarak, sadece sorumlu mu? "

"Kesinlikle oğlunun saçmalıklarını anlamaya çalıştım."

"Ve bunu gerçekten halka açık bir şekilde yapmayı mı öneriyorsun?"

"Parochial hayır kurumlarının yararına."

"Parochial hayır kurumlarının yararına!" Görmeliydin
Sözlerimi tekrarlarken komik küçük yüzünde olan ifade.
"Bayan Wilson, böyle bir şey söylemeye cesaret ediyorsun! Mükemmel olduğun zaman
ne rektörün ne de ben hiç
Böyle bir amaca adanmak için bu tür yollarla elde edilen para! "

"Bu şimdiye kadar duyduğum en olağanüstü şey. Bunu bilmiyor musun
Tüm meselenin başlangıcı oğlunuzun? O geldi ve bana yalvardı
Parochial hayır kurumlarının yardımına bir eğlenceye katılmak; O
beni sefil oyununu okumaya zorladı-"

"Ah, Bayan Wilson! Bayan Wilson! Benimle böyle bir
tarzı! "Aslında ellerini sıktı ya da görünüyordu.
Davranış beni, bununla meşgul olmanın bir gerçek olup olmadığını sormaya zorlar.
evli?"

"Ben, bunun altındaki konuyla ne ilgisi olduğunu görmüyorum
tartışma."

"O zaman, bu koşullar altında, doğru ve uygun mu düşünüyorsunuz?
Zavallı oğlumu teşvik mi ediyorsun? "

"Zavallı oğlunu teşvik et! Ben!"

Bunu söylediğinde, bir formda olması gerektiğini düşündüm.

"O her zaman seninle; bu yaygın bir konuşma. Sürekli sizin
ev--"

"Onu davet ettiğimi hayal ediyor musun?"

Ona çığlık attığımı düşünüyorum.

"Sigara kasasında bir fotoğrafınız var;
cep kitabı; masasında bir diğeri; Yatak odası şöminesinde dördüncü. "

"Fotoğraflarımın kaybolduğu yer burası! Şimdi anlıyorum!
Sizi bilgilendirin Bayan Spencer, dediğin gibi oğlunuzun benim
Fotoğraflar, onları çaldı. Evet, onları çaldı-sormadan
İzin ve benim bilgim olmadan-herhangi bir ortak hırsız gibi. "

Öfkemi kaybettiğimi inkar etmiyorum, ama koşullar altında kim
Yapmaz mıydı? Temiz bir tartışma yaptık. Ayrıldığımızda
Karşılıklı olarak ifade edilen bir umutla, daha fazla buluşmayacaktı.

Kısa süre sonra bazı pul almak için dışarı çıktım. Eski kiraz kuşu,
Genel dükkan ve postane, belki de
içten bir simper için tasarlandı.

"Duyuyorum, bayan, mecliste canlı yapacağımız
Odalar; Gerçek eski moda bale dansı ve her türlü şey. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay Bunting."

Yapmadım.

"Düzenli müzik salonu performansları, bu yüzden bana kısa etekler ve son yok.
Bayanlar ve bayların bu tür için girmesi biraz sıra dışı görünüyor
bir şey, ama kapılara tıkanmış bir yer olacaksın, sana söz veriyorum
bu kadar. "

Bunting'i bıraktığımda neredeyse karşılaştığım ilk kişi
Frank Spencer. O zaman orada onunla dışarı çıktım.

"Bay Spencer, bir keresinde bu dört fotoğrafımı geri döndürecek misiniz?
çaldığınız veya iletişim kurmak gerekecek mi?
Polis? "Şaşırmış gibi davranma güvencesi vardı, ama sonra
hiçbir şey taklit edecek kadar güvenceye sahipti. "Annen bana bunu bildiriyor
Parochial hayır kurumlarının yardımında bir performans fikri bir
kendi icadı; Baban adına onu reddetti
tamamen. Beni böyle bir şeye sürüklemeye nasıl cüret edersin? Gelince
O sefil müzikal komediniz-"

"Bizimk."

Eğer duyularıma inanabilseydim, gözünde hala bir pırıltı vardı.

"Senin; bana yok edeceğin onur sözünü vereceksin
Bir kerede, ya da avukatlarımdan haber alacağınıza söz veriyorum. "

"Gerçekten, Bayan Wilson, sanırım bir saldırıya uğramanın oldukça zor
Diş ve çivi böyle. "

"Senin için çok zor olduğumu düşünüyorsun, öyle mi? İşte biri geliyor, bence
Farklı bir görüşte bulacaksınız. "Kim yelken açmalı
George ama George. Nerede olan en hafif kavramım olmasa da
Bütün boyunca onun görüşü hoş karşılanmamıştı.
"George," başladım, "Bay Spencer fotoğraflarımdan dördünü çaldı.
Onları hemen bana geri döndürmesini istiyorum. "

"Yani bu Bay Spencer." George onu bir tarzda yukarı ve aşağı baktı
tam olarak gurur verici değildi. "Eminim Bay Spencer,
Bayan Wilson'ın isteğini vurgulamam gereksiz. "

"Oldukça. İşte söz konusu iki fotoğraf." Birini aldı
bir sigara kasası ve bir cep kitabından bir saniye, annesinin olduğu gibi
söz konusu. O çocuğun cesareti! "Diğer ikisinin iletildiğini göreceğim
Doğrudan eve ulaşıyorum. "

Hala kendime George'a hitap ettim.

"Bay Spencer, beni bir karalama ile ilişkilendirmek istiyor gibi görünüyor.
Müzikal bir komedi çağırıyor. Makalenin olduğunu görmesini isteyecek misin
Şey tamamen yok edildi mi? "

"Duydunuz Bay Spencer?"

"Mükemmel bir şekilde. Bayan Wilson'ın sorduğundan daha iyisini yapacağım. Göndereceğim
iki fotoğrafla söz konusu 'karalama'. O zaman yapabilir
Onunla ne istediği ile yap. Herhangi bir rahatsızlıktan dolayı özür dilerken
Miss Wilson bu fırsatta olabilirdi, izin verilmem için yalvarırdım
Eklemek için Bayan Wilson'ın beni saymak için elden çıkardığını düşünüyorum.
Neredeyse gereksiz ciddiyet. Bir arkadaşın eğlence için ne kadar zor olduğunu unutuyor
Böyle bir yerde olabilir. Benim fikrim onu ​​bana katılmasını sağlamaktı
Unutulmayacak olan Aborijinlerde bir şaka oynamak
yıllar. Sadece onun alması gerektiği için pişmanlık duyabilirim
sahip olduğu bakış açısı. "

Terhütsiz genç Rascal, başı havada yürüdü ve
Neredeyse yaralı parti olduğunu öne süren yüzüne bakın.
Ve elbette, George bana ders vermeye başladı.

"Yani bu, amatör tiyatrolara katılma fikrinizdir.
Parochial Hayır Kurumlarından! "

"Bu benim fikrim değil," diye karşılık verdim. "Çok iyi biliyorsun, öyle değil."

Ama türden bir şey bildiğini itiraf etmeyi reddetti. Olurdu
Göstermek yerine, en çok açık gözlemleri yapmaya devam edin
Bana çok ihtiyaç duyduğum sempati. Neredeyse kavga ettik.

Bay Spencer fotoğrafları ve müzikal komediyi geri gönderdi. Yırttım
Bu parçalara ayrıldı ve onları her biri yaktı. Ama sonuncusunu duymadım
uzun zamandır. Yerde oldukça bir şema yarattı. Her türlü
İnsanlar rahatsız oldu; Neden en ince fikrim yok. Bazıları
Hatta suçu üzerime koymaya çalışacak kadar ileri gitti. Bende
hayatımda çok fazla adaletsizliğin kurbanı oldu, ama bu gerçekten
herkesin en haksız adaletsizliğiydi.




                               Stantçılar


Ara sıra bakışları olan gri, sulu bir gökyüzü
güneş. Eğimli ve çamurlu bir alan. Büyük bir kalabalık. Sanırım öyle
köyün yakınlığına atfedilebilir; Ama hiçbir fikrim yoktu
Böyle bir toplantı olurdu. Uzun bir araç hattı
Bitişik şerit-son derece köpek arabaları. Çoğu gibi görünüyor
Tutulabilecekleri gibi, ara sıra dolgun. Philipson bana
Bu araçların sakinleri avı yolla takip etmeyi planlıyor; O ekliyor
Muhtemelen bizden daha fazlasını görecekler. Onun gözlemi
Durumlar bana sürpriz. Rahat bir şekilde avlanmak mümkünse
Köpek arabası, iyi yollar boyunca, uygar bir şekilde, neden sahip olmalı
beni bir hayvanın işe alınması için bir gine harcamaya teşvik etti, ben
ikna olmuş, belirsiz bir öfke var mı?

Meets'in popüler işlevler olduğunun farkındaydım, ama onlarca bir fikrim yoktu
bu kadar popülerdi. Sadece olduğumuz gerçeğinden dolayı olabilir
Şehirden yaklaşık yirmi mil uzakta, ama yer ne olabilir
Sadece gerçek bir rabble olarak tanımlanabilir. Erkekler ve erkekler ve hatta kadınlar ve
kızlar, çitleri, birçoğu şapkasız veya
İkincisi, kaputlar. Sakinler ortaya çıkmış gibiydi
masse_. Bizi istasyondan çok fazla eşlik ettiler.
Bir kalabalık sadece Londra sokaklarında alaycı bir gruba eşlik ediyor, sadece
Kalabalığın içeri girmesine izin verildiğinden çok daha fazlasını aldılar
grubun yolu. Şeritte patika yoktu ve eminim
bazen atımın altında yarım düzine insanın altında
Aynı anda ayaklar. Güçlü bir sosyallik hissi arasında hüküm sürüyor gibi görünüyor
seyirciler; Ve birçoğu birbirlerine bağırıyor gibi
Tarlanın karşısında gürültü önemlidir. Bazı açıklamalar
Kulaklarımın üzerine düştü,
Av üyesi olan hevesli sporcular. Her şeyden önce
Bu insanlar atlılar önemsiz bir azınlıkta gibi görünüyor. Henüz
Çok sayıda da var.

Alanın ortasındaki temizlenmiş bir alanda bir araba var. Çok görünüyor
Boğaları iletmek için kullanılan arabalar gibi
Şehirdeki caddeler. Sadece, bunlardan farklı olarak, bu kapalı. Öyle
Ayrıca daha zarif moda. Tolere edilebilir temiz olan tekerlekler,
Arabanın kendisi kesin olarak dekore edilmişken parlak kırmızı boyalı
İki yeşil tonunda. Arkasında küçük bir mesafe, suçlamada
Huntsman ve iki kırbaçtan, tazı var. Söylemek zorundayım
Bu sagacı hayvanlar bana daha az ilgi duyuyor gibi görünüyor
yargılamalar makul bir şekilde bekleyebilir.

Şu anda, belki de on yedi veya
on sekiz taş ve muhteşem kıyafetlere takılmış, yakışıklı
Avın efendisi, sürdüğü arabadan çıkıyor
yere ve vaat eden bir atın arkasına karışır
hız yerine ağırlık taşıma gücü. "Hazır, Jenkins!" Ağlıyor. A
saygın görünümlü birey, giydiği uzun yeşil bir cekette
Önde gösterişli bir şekilde düğmesiz, geyik arabasının arkasına gider,
Ve muhtemelen, kapıyı açar. Bir sus, beklenti olarak,
takip eder. Ancak hiçbir şey olmaz. Yeşil paltodaki adam
arabanın içindeki bir şeyle bir argüman var.

"Kuyruğunu bük!" Kalabalıkta bir ses bağırır-kararsızca bir çocuğun.

"Brute başlamayacak," diyor Philipson.

Hemen vizyonlarım var. Okuduğum masalları düşünüyorum
her zaman stag-avlara katılan zulümler; fakir, çılgın,
Korkmuş yaratık çılgınca, körü körüne, terörle birlikte yırtıp,
vahşi, istekli avların acımasız arayışından kaçmak. Sadece bir
Kısa zaman önce bir yerde bir yerde bir geyik hesabı okumuştum,
Acısıyla kalbini kırmış ve ölmüştü. Ve buna spor dediler!
Kendimi konuda ifade edebileceğim yarım aklıma geldim ve sonra,
güçlü; Biri için böyle bir
anlamsız zulüm orgy. Elimi dizginledim ve ilgiliydim
Atımın baş istasyonunu döndürmek için, Gine'yi kaybetmeye kararlı
bir kurucu olmaya devam etmek yerine kiralama için ödedim
Geyik çıkarılmadığında böyle acımasız bir tahtının bir kısmı. Ben süslüyorum
yeşil ceketteki adam onu ​​kaburgalara yumrukladı veya biraz benimsedi
benzer ikna yolları. Ama hayvan kesinlikle çıktı
araba.

Görünüşe göre hayal gücümün hayal ettiği tek şey değildi. Oldu
Kuşkusuz bir geyik, ama ne tür bir fikrim yok. Ben bir çeşit değilim
konuyla ilgili bir otorite, ama bunun bir
boyuta koşmayan cins. Biri bir geyik düşündüğünde kişi düşünür
boynuzların; Eğer o geyik boynuzları olsaydı, o zaman ne olabilirler
özür dileyen bir durum olarak tanımlandı. Onlardan hiçbir şey görmediğimi protesto ediyorum.
Beni en çok etkileyen şey hayvanın tavrıydı. Olsun
korku ya da korkunç kaderin önsezi ile felç oldu
bunun için depodaydı, söyleyebileceğimden daha fazladır. Çıktığında
Araba, yaklaşık bir düzine ayak yürüdü, sonra çimleri kırpmak için durdu.
"Hi-hi-hi-i-i!" Kalabalığı bağırdı, gereksiz yere bana geldi. Eşit
Hounds ilgi belirtileri gösterdi. Bazıları oldukça havlamaya başladı
gürültüyle. Herkes heyecanlıydı-geyik hariç. Yukarıya baktı, sanki
Belirli bir kayıtsız merakla harekete geçirilen bir başkası hakkında devam etti
Düzine ayak, sonra çimleri tekrar kırpmak için durdu. Heyecan
artan. Bu ilerleme oranında, yaratık dışarıda olacak
Alan "Gecenin tonları düşüyordu." İçerideki Adam
Geyik arabasının önüne gelen yeşil ceket,
Sürücü koltuğunun yanında olan kırbaç. Kırbaç elinde
geyikten sonra yürüdü. Bir ayağın içine girdiğinde, o
Bir tabanca atış raporuyla havadaki kırbaç kırdı. Geyik
Şaşırmış gibi ve hatta böyle bir davranışta acı çekmiş gibi baktı. Adam
Kırbaç ikinci kez çatladı. Geyik rahatsız görünüyordu. Tekme
Ücretli bir Colt gibi topuklar, yamaçtan aşağı ve üzerinde
çit.

Hemen bütün yer bir kargaşa içindeydi. Şeride araçlar
hareket etmeye başladı. Kalabalığın büyük bir kısmı
Geyiği topuklarla ele geçirmenin niyeti ile alan
Kaçma şansı olmadan önce. Hounds havladı; Erkekler bağırdı;
çocuklar ıslık çaldı. Hoş bir karışıklık sahnesiydi. Birkaç saniye içinde,
Ben alıyorum, başlangıç ​​için kelime verildi, avcı boynuzunu havaya uçurdu ve
Boğazlarını bölmek amacıyla havlayan avlar, gitti
Geyikten sonra acele eden insanların peşinde koşmak. .
Hunt kapalıydı. Ben de neredeyse kapalıydım, çünkü karışıklıkta
o anın en belirgin özelliği, pembe bir adam topladı
bana karşı ve neredeyse steed'imi ve binicisini alçaltmayı başardı.
"Nereye geldiğine bak!" diye bağırdı, itmeye gitti
beni geçti-o zaman beni vurdu, o zaman en mantıksız açıklama olarak
bana hitap etmişti.

Kendi ve atımın dengemi yeniden kazanması için zamanım olduğunda, ben
biraz uzakta olan Philipson'ın doğduğunu algıladı
Uzakta binicilerin kalabalığında. Bana doğru bakarak salladı
onun kırbaç. "Hadi!" Ağladı. Ben geldim. Yaptığım zamandı.
Bir anlaşma ile herkes,
Alanın köşesi ve farkında olmadan, doğrudan yoldaydım
Mükemmel yabancılar bana bu kısıtlama yokluğu ile hitap ediyordu
sadece hayat boyu arkadaşlarımızda arıyoruz. Süreç
kapıdan geçmek bana biraz kalabalığı hatırlatmadı
Biri popüler bir tiyatronun çukur kapısının dışında görür. Herkes görünüyordu
Önce geçmek için endişeli ve herkes altında görünüyordu
Herkesin onu engellemek için elinden geleni yaptığı izlenimi. BEN
Daresay diğer tarafına ulaşmam beş dakika sürdü. Ne zaman
Philipson'un truistlerle birlikte olmasını bekliyordum,
mil uzakta. Ancak, bir şekilde sürprizime göre, onu beklerken buldum,
Gerçek bir arkadaş gibi, ama öfke noktasında biraz istemek.

"Güzel bir zaman oldun!" gözlemledi.

"Güzel bir zaman benim fikrim olmadı," diye gözlemlemeye cesaret ettim.

Değildi.

"Biz de eve gidebiliriz," diye açıklamak için daha da ileriye gitti. "
Günümüzde herhangi bir spor görme şansımız var. "

Eğer bu gerçekten öyleyse, en azından kendimize kadırgamız değildik.
Hepimiz giderken dağıldık. Başından sonuna kadar
Bir veya iki tarlada başka bir kapı, aniden düşene kadar
Kendimizi bir tel çitle karşı karşıya bulduğumuz zemin. Biz yapmadık
Avın bir işareti gördüm. Açıkçası çit, aşılmazdı. Biz
bir kapı arayışında hareket etti. Bulunduğunda, kilitlendiği kanıtlandı,
ve şeytani bir şekilde ustaca inşaat. Açmak bizim ötesindeydi
güçler. Bir adam bir veya iki avluyu çekmeyi önerdi, ama
Kendi teklifini infaz etmeye koymaya çalışmadığı için,
geçmek. Kullanılan dil yazdırılamazdı. Ayrıldık, Philipson
Ve bir çit arayışına gidiyorum-ya da inanıyorum ki,
Sahnede "uygulanabilir" bir kapı; Philipson, yolda daha fazla olmak
tel eskrim konusunda hacimli,
oldu.

Sonunda kendimizi bir şeritte olduğunu keşfettik, ancak yapmamamız
Nerede olduğumuz ya da avın nerede olduğu hakkında en ince kavram.
Ancak, sanki hala bulunma umudunu eğlendirmiştik.
Ne olursa olsun, "geyik" de ölüm yerini alır.
Aniden başka bir şeridin bizimkine dönüştüğü bir noktaya ulaştık. Gibi
Bunu yaptık, pembe üç adam sanki sanki yırtılmaya geldi
hayatları için binmek. Bizim gördüklerinde neredeyse atlarını çektiler
Haunch'larına geri döndü.

"Neredeler?" önünde adam istedi.

Philipson ona ama yetersiz bilgi verebildi.

"Başladıklarından beri onları görmedim," dedi.

"Kaçın!" adamı ağladı.

Truçaklar topuklu gibi üçlüye bindi. Biz takip ettik
daha hafif bir tempo. Tekerleklerin sesini duymadan önce çok ileri gitmemiştik
arkamızdan yaklaşıyor. Geriye dönüp baktığımızda üçünü algıladık
Köpek arabaları Hint dosyasında ilerliyordu. Oran
geliyorlardı, bir kişi bunu varsaymak için mazur görmüş olabilir,
Öfkeli sürüş için acı ve ceza korkusu olmadan,
zamanla eşleşti. Bize ulaştıklarında yavaşladılar.

"Neredeler?" önde gelen aracın şoförünü sordu-eğer öyleyse
Bir kamuoyu değil, o zaman onun bir kasap olduğunu iddia etmeye hazırım.

"En zayıf kavram yok," diye yanıtladı Philipson.

İkinci arabanın şoförü içeri girdi. Gölge olamazdı
Ne olduğu konusunda şüphesiz-"veteriner" her tarafına büyük yazıldı.

"Her şey yolunda, it, jim! Cinder-heaps için yapıyor, ben
sana söyle; O olduğunu biliyorum. Rüzgar böyle olduğunda, her zaman yapar
Orası."

İki kız en arka arabadaydı-muhtemelen bir veya diğerinin ilişkileri
önündeki beyler. Jehu olarak hareket eden onu el salladı
sabırsızlıkla kırbaç.

"Evet, acele edelim! Asmak için iyi olan nedir?-
zaman harcıyorum! "

Alay yeniden başlatıldı. Hiç araç görmeyi hatırlamıyorum
Sanırım, böyle bir oranda halka açık bir otoyolun
önce. Tekerleklerin dolaştığını görebiliyordunuz. Tamamen
Muhteşem bakış açısı canlandırıcıydı-gerçekten!

"Bu geyik avı mı diyorsun?" Diye sordu Philipson, gözleri sabitlendi
Hızla geri çekilen köpek arabaları.

"Hayır," dedim, "bilmiyorum."

Soruşturmasını neyin tetiklediğini söyleyemedim. Görünüyordu
O sırada bir tane için. Ama cevap verebilirim.

Belki bir mil olmadan koştuk, görünüşe göre,
Şaşırtıcı bir şey aldığında herhangi bir şeye veya herhangi bir yere daha yakın
yer. Hala şeritteydik ve görünüşlerden yola çıkarak biz
Günün geri kalanında şeride devam etmek için adil. Tüm
Bir kerede, bize yaklaşımının en ufak bir uyarısını vermeden,
bir şey, sağımızda çitin üzerine yaymak,
önümüzde sadece üç veya dört metre yol. Bize baktı ve biz
üzerinde. İmkansız değil, ikisi için daha şaşırdık. Kesinlikle
Zihin varlığını kurtaran ilk kişi oldu. Bir tarafa swavering,
Solumuzun üzerindeki çiti, bir dereceye kadar çeviklikle temizledi.
Kredi. Sadece bittikten sonra ne olduğunu fark ettik.

"Bu geyik!" diye bağırdı Philipson.

"Bu geyik!" Yankılandım.

Sahada hareket ettiğini izledik, ancak
yavaş ortaya çıktı, küçük bir gözlem bize çok daha hızlı olduğunu gösterdi
görünüyordu. Tereddüt ederken, koşullar altında ne olduğunu merak ederken,
Yapmamız için uygun bir şey olurdu, tüm av paketi geldi
geyiklerin ilk ortaya çıktığı çit aracılığıyla. Olmadan
Bizi fark etmek için küçümseyen, çit boyunca Helter-Skelter'ı fırlatıyor
Onların önünde kovalamaca devam ettiler.

"Hadi!" diye bağırdı Philipson.

Ve ben geldim!

Atlarımızı çitteki bir boşlukla zorlayarak, kendimizi bir
bir sporcunun bakış açısından, olduğu kadar hoş olan pozisyon
beklenmedikti. Omzumun üzerine bir bakış bana olmadığımızı gösterdi
yalnız. Yarışıyor gibi görünen üç veya dört atlı yakındı
Arkamızda, göze çarpmayan bir alan uzaktan uzaklaştı.
Bir saatin dörtte üçü gibi görünen şey için ama muhtemelen ne oldu
Üç dakika gibi, patlama gibi bir şeyden keyif aldık. Atlarımız
nispeten taze; Gidiş kolaydı; Taş ocağı, başlangıçta,
Herhangi bir oran, iyi bir şekilde görülüyordu. Alandan sonra tarladan geçtik-onlar
çitler için özür dileyerek birbirinden ayrıldı; Her ne kadar ben kadar
Farkındayım, benim steed'im bir jumper gibi davranmadı, hayvan
onları adım adım attı. Kan daha ısınıyormuş gibi görünüyordu
damarlarımda. Bu tür şeylerin gerçekten ödemeye değer olduğunu hissettim
Gine için; Bu, eğer bu "stagging" olsaydı, bana o kadar çok verebilirsin
Siz seçtikçe. O kadar kararlılıkla gittik ki bile
Önümde bir dizi engel yükseldiğinde dizginlenin. Ben gittim
Onlara bir engelli akışörün _sang-froid_ ile. Atım müzakere etti
Gallant tarzında engel, ön ayakları ve
onu arka arkaya indirmek. Philipson, biraz içinde
Arka, onun yetenekli olduğunu düşündüğüm bir ruh isteği ile,
Yaptığım boşluk için yönlendirildi. Tam olarak yararlanarak
Açılış ona vermiştim, yanıma süzüldü.

"Bu gibi bir şey!" Nefes aldı.

"Muhteşem!" Cevapladım.

Ben ama kalbimin duygularını dile getirdim-muhteşemdi. Zemin,
ki bu açık mera, tamamen yarısı boyunca yumuşak bir yamaçta inen
mil. Uzakta ve daha uzağa ve daha uzağa gitmek geyikti. Rağmen
Hala boş zamanlarında seyahat ediyor gibiydi, açık bir şekilde tutuldu
Hounds'tan kolayca uzakta. Yüz metre arkasında takip ettiler
Tek bir köpek gibi. Onları meşhurla kaplayamazdın
cep handkerchief, çünkü her ikisi de oldukça geniş bir şekilde dağılmışlardı
sağ ve solda, arkada ve önde; Ama açıkça onlar
ortak bir amaçla canlandırıldı, onların
Ocağı.

"Bu dayanamayacak kadar sıcak!" Philipson nefes aldı.

Bu gerçeğin kendim bilincindeydim. Atlar
Gine gününde derbi el ilanı olması gerekmez; Onlar da
Belirsiz bir mesafe için en yüksek hızda devam edeceğiniz garantilidir. Biz uzak
yarıştı-tam anlamıyla yarıştı; Ama ne kadar çok gittik, o kadar çok
Açıkçası, hayvanımın yanında bir şeylerin yanlış gittiğini fark ettim
çalışır. Yakında rahatlamalıyım veya tamamen durmalıyım. Stag ve
Hounds ve ülke birlikte, soruyu benim için çözdü
kendi moda. Makul bir şekilde mezun olmuş bir eğime gelmiştik, ne kadar ileri gitmiyorum,
Ve ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, aniden mezuniyetin algıladığım
eğim makul olmayı bırakıyordu. Sadece bir yamaçtan
olumlu bir ilgiye dönüşmek. Düşmek yerine,
Diyelim ki, yüz ümit, ondan bir tane düşmeye başlamıştı ve şimdiye kadar
algılayabildiğim gibi, adil, uzun süredir, bir şeyden daha az bir şeyden düşmek
ikiden daha. Gerçekten de, birkaç yüz metreden fazla değil
Biz, görünüşler aldatıcı olmadıkça, yer
Nadiren saf bir uçurum gibi görünüyordu. Her halükarda, geyik
ve vahşi kariyerlerinde onu geçen avlar kaybolmuştu
Sihirle sanki görüntüleyin. Philipson ve ben atlarımızı kısa sürede dizginledik
yapabiliriz. Her ikisinin de itiraz ettiğini sevmiyorum. Biz yaptığımız gibi
Yani, diğer birkaç adam birbiri ardına arkadan geldi; .
Meşru avlar, birincisinden takip etmişlerdi ve
defnellerini soymuştu. Neredeyse bir çizgide dizilediler
bizimle.

"Burada oldukça dik," dedi solumdaki bir adam.

Solunda bir adam ona cevap verdi.

"Canavar!
kolay. Önde demiryolu var; Bir çitin şeytanı var ve
Bir çitin şeytanı, ulaşmadan önce mücadele etmek için. Sonra aynen, aynen
Diğer taraf, sonra bir dere, sonra genç ağaçların bir plantasyonu
inceltme istiyorum ve at egzersizine o kadar iyi adapte olmayan
Hampton Court'taki Labirent. "

Konuşmacının ülke hakkındaki bilgisi doğru oldu-en azından,
Philipson ve ben bunu araştırdıkça, eski
Ocağı. Aşağı inmek mümkün olabilir-konuşmacı
kendisinin aşağı inmesi ve üçünü indükleyerek olduğunu kanıtladı
Onunla aşağı inmek için aptallar; Ancak at sırtında uçurum tırmanışı
gittiğimizde aradığımız türden bir deneyim oldu
"Stagging." Philipson ve ben kaçtık. Yukarıda kaldık
diğer birkaç mantıklı kişi ve bu hevesli izledi
"Staggers" yırtılma-hafif bir işleme harcaması olmadan-çubuklar
güçlü ve özenle inşa edilmiş çit,
Demiryolu Şirketi. Sonra, cep bıçıları ile kesmeye başladılar
en kalın altı metrelik çitte bir boşluk, aynı şey
şirket. Çok şey gördüğümüzde Philipson ve ben yeterince gördük.
Atlarımızı yokuş yukarı adımlarını geri çekmeye teşvik ettik.

İniş keyifli, yükseliş o kadar hoş değildi. Eğer
Yarım mil aşağıdaydı, kesinlikle üç mil yukarıdaydı. Ne de
Memnuniyetimizin toplamı, muhteliften sonra arttı
divagasyonlar, kendimizi tekil bir benzerlikte neyin taşıdığını bulduk.
Başlangıçta sahip olduğumuz ve çok memnuniyetle!-

"Bu bana çarpıyor," diye belirtti Philipson, sağa bakarken
onun solu, "daha önce burada olduğum. Bunu biliyorum
Lane."

Ben de biliyor gibiydim. Ama en kötü şeyleri yapmak bir faydası yoktu.
Bu konuda adil bir ön cepheye girmeye çalıştım.

"Devam edersek yakında bir yere gideceğimizi söylemeye cesaret ediyorum."

"Umarım yapacağız," dedi Philipson, beni tonu olarak gören şeyde
Neredeyse gereksiz kasvet.

Devam ettik-ciddiyetle protesto ediyorum. Çok hızlı değil,
Doğru-atlarımız, kendi nedenleriyle acele etmeye itiraz ediyor gibiydi.
Hiçbir şey söylemedim ve Philipson mümkünse hala daha az dedi,
konuşma kesildi. Bunun aldatıcı bükülmelerini takip etmiştik
on mil gibi görünen ve muhtemelen
Neredeyse iki, Philipson'dan bir ünlem beni bir
Çevrenin dikkate alınması.

"Hallo!-Diyorum!-Bu nedir?"

"Ne nedir?"

Gözlerimle, işaret ettiği yönü takip ettim
uzanmış eli. Atını kalmıştı ve kendini büyütüyordu
Olumlu heyecan gibi görünen üzenarlarında. Onun
İlgi, ilgisiz bir şekilde göz atan bir koyun sürüsünde merkezlenmiş gibi görünüyordu
Solumuzdaki çayırda. İlk bakışta olduklarını düşündüm
Koyun, "ve başka bir şey yok." Ancak bir anın denetimi açıklandı
aralarında başka bir türün bir yaratığı olması, biraz
kendilerinden daha büyük, ama çok değil, farklı bir şekle ve
renk. Onlar gibi, "değilse" değil, "dünya" diye sıyrıldı.
dünya unuttum, "ve çok kolay görünüyordu,
Tamamen tüm dünyayla barış içinde, bazı saniyeler daha önce geçti
Oküler gösteri, bunun bir olabileceğine ikna etmeyi başardı
çok sayıda hevesli asil hayvanla ilişki
Sporcular devam ediyordu.

"Bu bir geyik mi?"

Kelimeler benden bir sorgu şeklinde geldi. Nedense
Soruşturma Nettle Philipson'a benziyordu. Olabileceğini düşünüyor gibiydi
Şüphe için olası yer olmayın.

"Tabii ki bu bir geyik. Dahası, geyik."

"HAYIR!"

Bu bana neredeyse akıl almaz görünüyordu. Yaratık nasıl geldi
Orası? Neden daha fazla kaygı belirtisine ihanet etmedi? Diyelim mi
programı içeren bir tatil için dışarıda olduğunu
Bu arada ikramlar mı? Zaten sahip olması mümkün miydi
Isıtmalı kovalamaca kırmızı-sıcak ardorundan vahşi uçuşunu mı unuttunuz?
Trudaya ne oldu, av ve dizisi
Köpek arabaları ve heyecanlı yaya tahtası? Biz ikisi mıydık
onlardan mı kaldı?

Bu tür sorular beynimden geçerken, boşuna
Cevaplar aradı, çitin bir tarafında atlarımıza oturduk,
diğeri ormanlık alanın gururlu hükümdarı tatlı otları kırptı
Mütevazi koyunlarla, tüm dünya sanki onlardan biriymiş gibi.
Açıkçası, onunla ondan daha fazla ilgileniyorduk; yakın
Erkeklerin yakınlığı ona rahatsızlık vermedi.

Philipson bir gözleme gönüllü oldu.

"Sepet gelene kadar burada durmamız daha iyi olur. Birisi olmalı
ona göz kulak olmak için. En son dışarıdayken geyik kayboldu. BEN
Tekrar bulunmadan önce iki aydan fazla olduğuna inan. "

Philipson'un harekete geçmemiz gerektiğini öneriyor bana geldi
Ormanların bu sakinlerine doğru, sanki
Birkaç polis-biz korumak değil, koruyacaktık. .
Philipson'un hangi sorumluluk duyduğu sorumluluk
Ancak bize zorlanmadı. "Evet" veya "hayır" demeden önce
beni biraz tekil bir önerisi olarak vurdu, kim gelmeli
Şerit boyunca paça ama avın efendisi. O öyleydi
yalnız. Biri, istekli canavarını haksız yere teşvik etmediğini algıladı.
Philipson başını salladı. Başparmağını çitin üzerine sarstı.

"Geyik var."

"Eh?" Üstat yukarı çıktı. Philipson'un işaret ettiği yere baktı. Gördü
şey öyle. "Orada ne yapıyor?" Yani
Ne bilmek istedim. O portatif bir adamdı. Tuhaf davranışı
Geyik ruhunu öfkeyle dolduruyor gibiydi. Yüzü bir
Ekstra RICKINESS. "Hounds neresi?"

"Stag'ın onları ormana atmasını bekliyorum; biz
çizgiyi geçti ve yapıldı-yeterince iyi olduğunu düşünmedim. "

Philipson'un sözlerinin düzgün bir şekilde seçildiğini düşündüm; Aktardılar
Başından beri avda olduğumuz izlenimi, tüm
yol, ima edilen noktaya.

"Araba nerede?"

"Bir fikre değil. Arkadaşım ve ben bir göz kulak olacağımızı düşündük
Stag üzerine haber alana kadar. "

Bunu söylememesine rağmen, usta olabileceğini düşündü
Ayrıca geyiklere dikkat etmesi gerektiği tavsiye edilebilir. Onun
Yaratığın güvenliğine olan ilginin kesinlikle daha fazla olması muhtemeldi
Philipson ya da benimkinden kişisel tür. Stags'ın
içsel değere sahip hayvanlar, hafif olacak şeyler olarak kabul edilmemek
Diyelim ki, diyelim ki,
yerli inek. Böylece oturduk, üçü de arka arkaya; Oldukça sessiz,
tüm; ormanlık fahişe çitine bakıyor,
Maceracı bir yemek zevk.

Şu anda bir çocuk tarlaya yan taraftaki bir kapıdan geldi. BEN
Çoban bir çocuk olduğunu hayal edin-ekleyecek olumlu bir kanıtım yok
Gerçek, ama benim izlenimim. O'nun attığını fark ettim
Hissettiğim şeyle ilgilenen bir bakıştı ve yaptığı gibi gözlemledi
Yabancı ortalarında. Onun için yeterliydi
yabancı; Kim olduğunu veya ne getirdiğini sormak için durmadı
orada, ama bir anda doğal olduğundan şüphelendiğim şeye itaat etti
doğal çocuğun içgüdüsü. İnanıyorum ki
Yaklaşımını fark eden üçlü-henüz bizi hiç fark etmemişti.
Düşük tasarımını öngörmüş olsaydım, şüphesiz, vermeliydim
dil; Ama o zamana kadar onun niyetinin bir mürekkeplenmesi kadar çok şey vardı
Zaten çok geç kaldı, tapu yapıldı. O olması mümkündür
davetsiz misafirin davetsiz olduğu izlenimi altında
zahmetli bir yemek ve hem kararsızlığı hem de ona kızdı
sahtekârlık. Her neyse, eğilerek, bir taş aldı ve fırlattı
Bu kuvvetle geyikte ve bu amaç doğrudan
taş atabilir. Füze hayvana bir darbe vurdu, ben
Kaburgaların mahallesinde, bir anda yargılamalı
nazik bir şey beklemiyorum. Havada yüksek sıçradı
ilk sürprizinin sifonu; Sonra, soruşturma yapmak için kalmadan,
tarlada ve çitin üzerinde çok fazla
gördüğüm hiçbir şeyi çok fazla, varlıkta sergiliyor
Hounds.

Üstatın geyik olduğu kadar hayrete düştüğünü düşünüyorum.
ve ayrıca, ne olduğunu anladığında, öfkeli olarak. O
yok olan hayvana tamamen kavramak için bir kayıp gibi baktı
Meraklı davranışının nedeni-şüphe yok ki, bu geyik
Daha önce-o zaman başını yavaşça getirdi, manzarayı ovuşturdu
Bunu yaptığı gibi, çocuk vizyon çizgisine gelene kadar. Sahip
Onu gördü, bazı canavarlıkta olduğu gibi baktı, yanakları moraldi ve
Kan damarları giderek daha belirgin hale geliyor. Philipson açıkladı.

"Genç dilenci ona bir tuğla attı-Genç Rascal!"

Usta, çit boyunca çocuğa sıkışık yumruğunu salladı. Asla ben
Daha önce böyle bir tutkuyla yaşlı bir beyefendi gördü.

"Bir şeyler bir şeyler yaptın, atarak ne demek istiyorsun
Blankety Blankety Deer'ımda tuğla bir şeyler yaptın mı? "
Sıradan okuyucu dikkat çekici bir şey okumuş olmalı
Bazen beylerin dudaklarından yayılan dil, içinde
Avcılık alanında heyecan anları. Master tatadı
O zaman bu tür bir dil örnekleri ile atmosfer. "Tutulursam
Senden, büküleceğim, bir şeylerin başını battaniyenden çıkaracağım
Blankety Omuzlar! "

Kullanışlı bir kapı olsaydı, ustanın
o çocuğu takip etmek için kullandılar ve sonuçlardan bağımsız olarak, ne zaman
yakalandı, ona kendisi için bir şeyler verdi. Ama kapı yoktu
sadece orada. Hedge iyi kurulmuş ve yakından büyümüştür. .
Usta atı, yolunu zorlamak için dört katlı değildi
Böyle bir engel ya da bir atlama ile aşmak, özellikle de
Sırtında sahibi.

Ustanın stentor tonları, çocuğun sahip olduğu ilk niyetti
eyleminin seyircileri olduğunu kabul etti. Duyduğunda
Bu Streen Sound ve bu dil akışı ile selamlandı ve
Üstadın "Pembesi" ni tanıdı, şüphesiz tam büyüklüğü fark etti
suçunun. Bunu yaptığı gibi, geyik gibi, "
onun gitmesi, ama hemen gitti, "
ki girdi ve görüşümüzden geçti. "Beş pound verirdim," diye ilan etti Üstat, "
Alçının vücudundaki her kemik! "

Tam olarak ne dediği kastetmediğini umduğum gibi, Philipson,
Gözlerini açık tuttu, ilgimizi yeni bir kanala yönlendirdi.

"Hallo! Avlanlar var!" Ağladı.

Philipson'un yaptığı gibi, geri döndüğü gibi,
Biz, tazı vardı. En azından bazıları vardı. Her biri
Paketin bireysel üyesi bir desulistte dolaşıyordu
Moda, özellikle hiçbir şey yapmıyor, görünüşe göre biraz sıkılmadı,
Ve oraya getiren ne olduğunu merak ediyorum.

"Bu köpekler orada kendi başlarına ne yapıyor? Av nerede?"
Üstat'ı sordu.

Soru buydu. Görüldüğü kadarıyla, bir kişi içinde değildi
görünüş. Geyik bir yöne geldiğinden ve şimdi bir kısmı
Avlar, belki de kısa bir süre içinde başka bir başka içine gelmişti.
üçte birinde. Biri asla bilmiyordu. Çok az veya hiç bağlantı yok gibiydi
Çeşitli partiler arasında. Bunun öyle olduğu görülüyordu
Usta. Yansıma onu heyecanlandırdı. Onu eyleme geçirdi. Vardı
o alana kapı, yıpranmış bir kapı,
menteşeler. Onu açarak, usta çayır içine koştu, Holloaing
ve çok gayretle bağırıyorum, ama çok az amaçla. Hounds yapmadı
Onu en azından anlıyor ya da onu da tanıdı. Ama ne zaman
tam ortalarına doğru sürdü ve onlara vurmaya başladı
Ayrıntılı bir şekilde avcılık-bornasının kirpikiyle havlamaya başladılar
Seslerinin üstünde ve şairin sahip olduğu gibi, "
Welkin Ring. "Eğer istediği şey istediği şey olsaydı, başardı
Mükemmelliğe-"Paketin Müziği" sağır oluyordu. Ama ben, ben
daha çok süslü, köpekleri kırbaçlamak için bazı loş fikir eğlendirdi
Stag'ın izi, daha sonra sonuç iğrenç bir başarısızlıktı. Onlar
havladı ve atladı, atladı ve havladı ve kiriş yaptı
Onları ve bağırdı, ama bunun ötesinde hiçbir şey ve hiç kimse yoktu
"İletici."

Performans bir tarafa veya diğerine kadar devam etmiş olabilir
yeterince vardı-olasılık ustanın olacağı
ilk lastik-geyik değil, tazıların olmadığını bulmak
Gelin, onlara gelerek sorunları kurtardı. O sagacı
Hayvan-Bunun sagacı bir kaba olduğundan şüphelenmeye başlıyordum ve
en azından kuralları olan herkes kadar iyi
Oyun-taze ve her zamanki gibi, tamamen beklenmedik bir görünümde
sahne. Philipson, alışkanlığı gibi göründüğü gibi, gözleri
en geniş açık.

"Jove tarafından! Geyik var!"

Bir sonraki alanda geyik vardı
Üstat, kendi fikirleriyle, avları kırıyordu. Ve neydi
Dahası, bazı avlar da vardı. Onlar da tamamen
Köpeklerle ilgili olarak; Onlara yol gösteriliyorlardı, tabiri caizse,
Paketten payı-bazıları altı veya sekiz tazı. İçeri girdiler
cesur stil. Hedeften sıçrayan geyik, kendisini yüzleşti
Paketin ana kısmı. Köpekleri görünce köpekler onu gördü.
Sonra müzik vardı! Master ve antikaları bir anda
Unutuldu-çalkantılı bir karşılama ile taş ocağına gittiler. İle
Mükemmel kolaylık, pistlerinde iki katına çıktı ve geri adım attı
Hedge, geldiği kursa akut bir açıdan geri döndü. Usta
Onun peşinden koştu. Philipson ve ben bir pay almak için elimizden geleni yaptık
eğlencenin.

Sahne bir tiyatrodaki bir dönüşüm sahnesi gibi değiştirildi. A
Bir iki an önce, yer terk edilmişti ve bir ruhun yoktu
görünürde. Şimdi insanlar sanki her çeyrekten acele etti
görünmeyen kanatların arkasında gizlenmiş ve sinyali beklemek
belli olmak. Yarım düzine atlı ve bir dizi köpek arabası geldi
şerit boyunca. Yaşam için uçtuklarını düşünürdün,
Özellikle köpek arabaları. Atlılar ve at kadınları bahar gibi görünüyordu
Her tarafta yerden çıkıyor. Aniden, tüm av
neredeyse ilk başta olduğu gibi bir araya getirildi.
Herkes çim boyunca vurmaya gitti,
çitler-ancak kapıları tercih ettikleri zaman,
Onları bul-sanki şimdiye kadar ne yaparlarsa yapsınlar, onlar
sonunda iş demekti.

Elbette, böyle bir ortamda bulaşıcı bir şey var. Buldum
O ve atım da öyle. Şimdi hayvan ortaya çıktı
Ölü yorgun ve ben de biraz topal demeliydim. Ama ne zaman
Flurry başladı ve istekli biniciler, her tarafta aceleyle baskı yaptı
ileri, ortak bir ustalık heyecanıyla taşındı, benim yorgunum
Gine değeri, yorgunluğunu unutarak, en iyisi kadar canlı hale geldi
onlara. İlginin yeniden canlanması da beni tazelemişti. Uzakta gittik
Benim steed'im ve ben, açık kalpli olarak, görünüşe göre, sanki
O gün yapmıştık ilk hamle.

Başka bir patlamamız vardı-bunu tekil olarak kabul etmek zorunda olsam da
Kısa bir süre hem geyik hem de av köpekleri gözden uzaktı.
Daha önce gitmişlerdi, imkansız değil, endişelendiğim kadarıyla
iyi. Ama kuşkusuz çok fazla insan olarak
Benim gibi avdan hevesle vurmaya gittim, ben de vurmaya gittim.
Philipson solumdaydı. Bir
o gün tekrar geyiklere bir göz atın-tamamen nedeniyle
eğer öyleyse o akıllı yaratığın hayırseverliği. Yine de yüzünde
bir sert, konsantre bir amacı yansıttı, bu da bir
Nihayet taş ocağını avlamak için karar verdiği yabancı,
Tek elle, son kıyametine.

Bu patlama uzun sürmedi-çok uzun sürdü. Bilinçli oluyordum
pek çok insanın öne çıktığı görülüyordu ve benim
At, bir onur görevini işgal etmek için belirgin bir endişe sergilemiyordu,
Ne zaman, hala başka bir kapıdan geçerken, kendimi buldum
Yüksek yol. Yakında yol,
sokak. Kısacası kendimi, bir dizi başka ile birlikte buldum
bireyler, açıkçası önde gelen şeyi yıkıyor
Bir ülke kasabasının caddesi.

Sakinler arasında Adventimiz en canlı ilgiyi yarattı. Biz
Bize baktıkları yoldan kraliyet ailesi olabilirdi.
Birisi her kapıdan ve pencereden dışarı baktı. Düzenli kişi sayısı
Kaldırımlar. Bir evi geçerken bir kadının çığlık attığını duydum
merdiven,--

"Bill, '' Unters; gel ve 'onlara bir göz atın."

Sanırım Bill geldi. Teşvik edici açıklamalar bize göre ele alındı
Çeşitli seyirciler, esasen çocuklar.

"İyisin, bayım, 'oraya gitti; eğer özgürleşirsen,
'Im' hakkında bir görüş alacaksınız.

Gözlemin bana yönlendirilip yönlendirilmediğini bilmiyorum; Olsaydı yapabilirim
Konuşmacıya ne atımın ne de kendim
Herkesin görüşünü yakalamak için "acele etmek" için en ufak bir niyet.

Yaklaşık yüz metre daha aşağıda kendimizi ortasında bulduk
Gerçek bir isyan gibi görünen şey. Sokak çok geniş olmasına rağmen
Sadece orada, neredeyse bir motley kalabalığı tarafından imkansız hale getirildi.
araçlar, atlılar ve yayalar. Sokağın bir tarafında bir
kasap dükkanı. Bu kasap dükkanına doğru tüm yüzler döndü. İtibaren
Orada inanılmaz bir din aldı-havlayan köpeklerin sesleri vardı
erkeklerin sesleri ve özellikle bir ses.

Bir açıklama bulmak için Philipson'a döndüm. Açıklama
Excink ve noktaya kadar teklif etti, beni aldı
biraz sürpriz.

"Stag kasap dükkanına sığındı."

Bana bir geyik seçmek için meraklı bir sığınak gibi görünüyordu-bir
Kasap dükkanı! Ve böylece, bir aralıkta
karşılaştırmalı sessizlik, belirgin bir şekilde duyulabilirdi, kasap görünüyordu
Kendisi düşünmek.

"Köpeklerinizin hiçbirine girmesine izin verme, yoksa onların
onlar için boğaz bir şeyler. Geyiğin-eğer senin geyiğinse-bitti
Bana on pound hasar. Bana o kilo ödüyorsun ve sonra
Seninle konuşacağım; Ama o zamana kadar değil. Kim olduğumu biliyorsun; Benim İsmim
Ve benim adresim! "-Konuşmacı, Cleaver ile adına işaret etti
Onun dükkan ön-"ve benden bir şey istiyorsan, nasıl alacağınızı biliyorsun
BT. Benim için benim için de yasa var! Ama hiçbirine izin verme
Chaps-Kim olduğu umrumda değil-tesislerime ayak basmaya çalışın yoksa o
Üzgün ​​ol ve ben de sana söylüyorum. "

Kasap gerçekten çok kızgın görünüyordu, eğer geyik gerçekten
Ona on kiloluk hasar vermişti, merak edilmeyecekti.

Philipson ve ben tartışmanın sona erdiğini görmek için beklemedik. Erteledik
bir han ve orada yenilenmiş. Inn'in yaptığı kükreyen bir ticaret. .
Stag'ın davranışı birisi iyi yaptı. Ve çok sosyaldi
Müşteriler. Onlardan birkaç ilginç hurdaya çıkardım
bilgi. Bir Stag'ın ilk kez olmadığı anlaşıldı
o kasap dükkanına sığındı; Ve çünkü
Girişimci esnaf her zaman zararlar için tazminat talep etti
yaratığın onu yaptığını iddia etti, karanlık şüpheler
onu oraya götürmek için benimsediği araçları eğlendirdi.

Eve döndüğümde, genel olarak, sonucuna vardım
Belirli koşullar altında, arabalı bir geyik kovalamak,
Geçici ilan etmemek-bu konuda Gallic bir şeyin lezzeti ile,
belki. Diğer tarafında bazı garip spor nikirleri var
Kanal.

Stag-hunter'ın zevki, bana öyle geliyor ki, tamamen
hizmetleri olan özel geyik zekası
o gün için tutuldu. Eğer kötü huylu veya inatçı veya aptal olmak,
Yaklaşmadığı anda doğrudan çalışır ve doğrudan devam eder,
O zaman söylemeliyim ki, olasılık son derece güçlü değil
Avın tek üyesi,
Hunt bitti. Öte yandan, yaratık cömert ise
Hayırsever deyin-bizim geyikimiz gibi!-ve aranmak için dolaşıyor
Hassas "Staggers"-Stag'ımızın yaptığı gibi!-O zaman, onu alıyorum, olay
yönetilebilir-geyikle!-
ona değer bir şey yaptığını düşünerek haklı olabilir
hakkında konuşmak.




                            Düğün Günüm


Düğün günümden önceki gece, neredeyse bir göz kırpamazdım-yani,
konuşmak için. Sanırım kısmen heyecandı; Çünkü,
Tabii ki, düşünmeye yardım edemedim-ve çok şey vardı
düşün. "Şimdi Maud," dedi Mamma, bana iyi geceler teklif ederken,
"Sen kızlar konuşmayı bırakmıyor musunuz?
Üst kattasın ve aynı anda uyu. "Ama o da olabilir
Ay ile konuştum. Tabii ki, Eveleen dediği şeye sahip olmak için geldi
"Son Kelime"; Söylediği yoldan olabilirdi
Düğün yerine bir cenaze olacak. Daha önce yapmamıştım
duygusal olduğundan şüphelendi; Ama o gece olumlu bir
iç karartıcı. Ve çok korkunç bir şekilde umutlu. George'un bir
iyi koca ve mutlu olmamız gerektiğine ve asla
Ne yaptığımdan pişman ol ve her şeyin en iyisi için çıkacağından,
Ve bu evlilik bana uygun olacak ve hızlı bir şekilde girmemeliyim
Louisa Teyze gibi düşüş ve George'un kavga etmeyeceği
Mamma ve beni tüm ilişkilerimden uzaklaştırmayacak ve
arkadaşlar ve ne olursa olsun her zaman onun olduğunu hatırlamalıyım
Sahip olduğum tek kız kardeş; Ben olana kadar bu tür şeyleri ummaya devam etti
onu paketlemek için.

Hepsini taçlandırmak için, sonunda çarşaflar arasındayken, kim gelmeli
Odaya bir hayalet gibi sürünüyor ama mamma,
Korkunç bir şekilde geç kaldı; ve onun tarzı olumlu bir sepulchral idi.

"Küçük bir çocukken," diye başladı, "her zaman gelirdim ve
Uyumadan önce seni öp; Unuttun mu? "Elbette vardı
unutulmadı. "Bu yüzden seni son kez öpmek için geldim. "

"Sevgili anne, yarın ölmüyorum; en azından umarım değil."

"Bu, ölmekle ne demek istediğine bağlıdır"-bu neşeli bir şeydi
söylemek! "Güveniyorum, sevgili kızım, bu olaylar seçtiğinizi kanıtlayacak
Akıllıca ve her mutluluğa sahip olacaksınız; Kendi evli hayatım var
Denemeleri olmadan olmadı. Sadece, kendi mutluluğunuzun ortasında,
Bir annen olduğunu ve hala benim çocuğum olduğunu unutmayın.
Tanrı seni korusun!"

Beni öpmek için eğilirken gözyaşlarının yanaklarıma düştüğünü hissettim. O
Beni bitirdim. O gittikten sonra iyi bir ağladım-ilk sahip olduğum
yıllarca ve yıllarca. Yataktan atlamak için yarısından fazlası atıldım
Ve ondan sonra koş ve onu asla terk etmeyeceğime söz ver-asla!
Asla! Asla!-Ama--başaramadım. Hala benden başka bir şey değildim
Rahat, orada tamamen karanlıkta yatıyor. Çünkü yapamadım
Mamma'nın George'a bir şeyler söylediği gerçeğine gözlerimi kapat ve
George Mamma'ya bir şeyler söylemişti ve bu papa her ikisine de bir şeyler söylemişti
onlardan; Ve herkes bu tür şeylerin nasıl büyüdüğünü bilir,
Asla köprülemeyecek ihlal yapılır. O zaman benim
elbise. Üç kez değişmiştim; Sonunda,
Çaresizlik, tamamen yeni bir korse yapılması için kararımı vermiştim.
Sürekli olmak için o kadar sıkı vidalanmış sunağa gidemedim
Dikişlerimin terörü patlıyor ya da boğuluyor. George olurdu
Bir şey olursa öfkeli. Yeni korse formda bir şeydi.
Ama henüz eve gelmemişti. Sylvia söz vermişti-
Profesyonel itibarı olarak adlandırdığı şey-daha önce gelmesi gereken
yarın sabah on. Yine de kendime sahip olmaya yardım edemedim
Kadına neredeyse hiç inanmadığım; Ve gelmediğini varsayalım?
Benim gelinlik!

Böyle bir olasılık korkusu benim için çok fazlaydı. İnanıyorum
Eğer uyku diyebilirsen uyumamı korkuttu. Çünkü o zaman ben
Dreamt-Örnek Rüyalar! Onlar gerçekten korkunç kabuslardı. biliyorum ki
Bunlardan birinde George, Mamma'yı pencereden atıyordu ve ben de vardı
Bir manyak gibi gülerek nadiren bir bez ve papa beni kesiyordu
Küçük parçalara gelinlik ve Eveleen çığlık atıyordu; Ne zaman,
Bunun ortasında, bir başlangıç ​​ile uyandım-korkunç bir başlangıç-bunu bulmak için
Birisi omzumu bir debriyaj çelik ile sürüklüyordu ve
Ses bana ziftli karanlıkta söylüyordu,-

"Maud, uyan!-Uyan! Evde hırsızlar var;
Çizim odası hediyelerinizi çalıyor! "

Böyle bir gök gürültüsü ile uykudan çıkmıştı, şaşırtıcı değildi
Nerede olduğumu ve ne olduğunu merak etmek için elden çıkarılmış olsaydım.

"Kim o?" Sordum. "Peki sorun nedir?"

"Bu Eveleen! Ve meseleye gelince, onlar benim hediyelerim değil,
Bu yüzden onlara ne olacağı benim için en ufak bir sonuç değil,
Hepsi en az şaşırmamalıyım
Şimdiye kadar gitti. Uyandır! "

Gerçekten bilmeden önce sadece uyanık değildim, ama ben de çalıyordum
Eveleen'in eliyle, gece elbisemdeki karanlık pasaj boyunca
bana ait. Tabii ki, Balutan'a yaslandıkça görebiliyorduk,
Açık kapıdan, çizim odasında bir ışık vardı,
Tüm düğün sunumlarım inceleme için düzenlendi.

"Orada ne yapıyorsun?" Ben ağladım. "Sen kimsin?"

Geriye dönüp baktığımızda sormak için oldukça aptalca sorular görünüyordu. BT
belki de, bunu güçlü bir şekilde hissetti
En ufak bir uyarı, Eveleen en korkunç çığlıklara girdi ve
bağırır.

"Yardım! Yardım!-Cinayet!-Hırsızlar!-Hırsızlar!-Yardım-P!"

Bu kadar güçlü akciğerlere sahip olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Kısmen
Keşif tarafından yapılan sürpriz nedeniyle ve kısmen
Yaptığı gürültünün hemen içinden gönderdiği heyecan, ben
şimdiye kadar yaptığım en cesur-ve aynı zamanda en kızar gibi-
Yapmak. Eveleen'e niyetimin en az ipucunu vermeden uçtum
merdivenler ve gece elbisemdeki çizim odasına girdi, tıpkı benim gibi
oldu. Hırsız kalıp bana saldırırsa ne olurdu
düşünce için çok korkunç. Neyse ki, türden bir şey yapmadı.
Tıpkı kapıdan geçerken odadaki ışık söndü; Duydum
sanki birisi mobilyalara karşı tökezliyormuş gibi bir çırpma gürültüsü ve
sandalyeleri deviriyor. Sonra bir kör kaldırıldığını gördüm ve bir figür sıçradı
açık pencereden. İnanıyorum, eğer ondan sonra sıçrammalıydım
Eveleen beni durdurmamıştı. Zaten köşesini kaldırmıştım
diye bağırırken kör,-

"Maud! Ne yapacaksın?"

"Onu çim boyunca koşarken görebiliyorum ve inanıyorum ki
Hediyeler! "

"Eğer varsa, ne olursa olsun, yapabileceğinizi varsayalım
Ondan sonra pencereden atlıyor musun? "

"İşte öyle! Kapıdan geçiyor! Kaçacak!"

Eveleen, odanın karşısında acele ediyor, kollarını etrafımda fırlattı ve
Beni sıkı tuttu.

"Geri gelmek!" Ağladı; hangi kullanılmak için doğru kelimeler değildi,
Aslında, aslında gitmemiştim.

Sonra Papa ve Mamma ve hizmetçiler acele etti ve orada
iyi yapılacaklardı. Bu hırsız görünüşe göre bunların
Düğün sunumları denetimi için düzenlenmişti. Her neyse vardı
Onları dikkatlice aldım ve en iyisini seçti. Eveleen gibi
kaba ve nanksız bir şekilde-geride bıraktığı şeyler
Sahip olmaya değmezdi. Jane Teyze'nin turkuaz bileziğini almıştı,
ve Henry Amca'nın İnci Kolyesi ve Bayan Mackenzie'nin Diamond Brooch,
Ve gerçekten, neredeyse her mücevher hurdası ve gümüş
Çay hizmeti ve giyinme kasası-George'un bana kendi hediyesi-ve
Beş kontrol ve her türlü şey; Yine de, elbette,
Anın heyecanı, ne aldığından emin olamazdık;
Ama bir kerede bizden bile daha kötü olduğu ortaya çıktı
korktum. Sonunda olay yerinde bir polis göründüğünde
sempatik dışında bir şey. Onun tarzından ayrılmış olabiliriz
bilerek yalan söyler ve pencere de açılır. O
Karşılaştığım en hoş olmayan polis.

Herkes böyle bir kesintiden sonra olduğunu kolayca hayal ederdi
O gece benim için artık uyku yok. Ama Mamma geri dönmemde ısrar etti
yatağa. Olağanüstü görünse de, daha erken olmadığımı düşünüyorum
Çarşı arasında benden daha hızlı uyuyordum. Ve o zaman yok
rüyalar. Başıma ne olacağına dair hiçbir önsezi tarafından ziyaret edilmedim
Demek istediğim hayatımın en mutlu günü olmalı. Varlığım
o zamana kadar olaysızdı. Nadiren konuşmaya değer herhangi bir şey vardı
Toplantım George dışında meydana geldi. Kaderin çözüldüğü ortaya çıktı
Birkaç saat içinde kalabalık olmak için çok iyi olabilecek talihsizlikler
On dokuz yıl boyunca dünyada bulundum. Her şey
yanlış gitti; Bazı kötü ruh o gün beni oynamaya bırakmıştı
Olabildiğince çok acımasız şaka-bundan eminim. Çalma
Düğün sunumlarım sadece başlangıçtı. Çalıştım ve planladım,
planlanmış ve zıttı, böylece her şey sorunsuz bir şekilde gitmeli ve
Olabildiğince güzel. Bunun yerine daha trajik bir şey zor olabilir
tasarlanın.

Başlangıç ​​olarak, o vesileyle hareket etmek için olduğu gibi görünen Eveleen
Bir kötü kuş kuşu, beni uyandırdı, ikinci kez, uykusuz
ilkinden neredeyse daha kötü olan bilgi parçası
oldu. Gerçekten de, bir iki an için, ne anlama geldiğini fark ettiğimde,
Bana kesinlikle ezici bir darbe gibi görünüyordu. O kadar bekledi
Gözlerimin tamamen açık olduğundan emindi; Sonra bomba düşmesine izin verdi.

"Maud, senin için hoş bir haber daha var. Bertha var
kızamık."

"Eveleen," diye bağırdım, yatağa başlayarak, "Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediklerim. Ve Constance onun dün gece uyurken o
muhtemelen onlara sahip olacak, böylece her halükarda iki olacaksın
Nedime kısa. Bunu oku. "

Bana elinde tuttuğu bir mektup verdi. Oturma
Kendini yatağımın kenarında, beni sakin bir havayla izledi
Ben okurken istifa. Sakin olması için yeterince kolaydı; BT
benim için farklıydı. Dört nedime için ayarlamıştım. Bertha Ellis
Bir olmaktı; Kuzeni Constance Farrer başka bir şey olacaktı. Bertha
Bazı günlerce ne düşündüğümüz gibi vardı; gece boyunca
Kızamıklara dönüşmüştü-yaşam zamanında, çünkü o kadar yaşlıydı
Benim gibi. Ve Constance aslında onunla aynı yatakta yatmıştı.
Böylece, Bayan Ellis'in işaret etmek için yazdığı gibi,
Her ikisinin de düğünümde bulunması gerektiği sorusu.

"Şimdi," diye sordum, "belki bana ne olduğumu söyleyecek kadar iyi olacaksın
yapmak. "

"Sanırım kimsenin yerlerini alması çok geç olur mu?"

"Onbirinci saatte-pratik olarak kilise kapısında mı?
Elbiselerine mi gir? İkisi de çok gülünç derecede küçük. "

"Seni uzun görünmesini sağlamak için onlara böyle olurdu. Görünüşe göre
sanki bir yargı gibiymiş gibi. "

"Bu kadar korkunç şeyler nasıl söyleyebilirsin? Neden bir şey önermiyorsun?"

"Önerebildiğim tek şey, onlarsız yapmanız gerektiğidir.
Ve Ellen ve ben de kat.

"Sadece Ellen Mackenzie'ye sorduğumu çok iyi biliyorsun çünkü biliyordum
Annesi bana bir elmas broşı verecekti-ve şimdi
çalındı. İğrenç olması yalnız değil, ama uyumlu olmayacak
en azından ben; Ve her neyse, sadece iki nedime olması
Her şeyi boz. "

"O zaman, düğünü ertelemek dışında yapmanız gereken hiçbir şey yok,
nedime işe aldıkları bazı kuruluşları biliyorsunuz
en kısa bildirimde şekiller ve boyutlar. "

"Düğün günün olsaydı seninle bu kadar kalpsiz bir şekilde konuşmazdım.
Çok kaba olabilir misin? "

"Dua et Maud, ağlamaya başlama. Kırmızı gözler ve kırmızı bir burun gelişmeyecek
ya görünüşünüz ya da başka bir şey. Nasıl olduğunu tam olarak biliyorsun
Burnun en ufak bir provokasyonda kırmızıya gidiyor. "

Tek bir kız kardeşin sevgisi hakkında konuşun! Mamma ben gibi geldi
Eveleen'i sallamak gibi hissettim.

"Ah, Mamma," patladım, "Bertha Ellis'in kızamık ve Constance
Farrer neredeyse onlara sahip olacağından emin, bu yüzden iki nedime olacağım
Kısa ve ben de dört tane almaya kalbimi koymuştum. "

Mamma, eğer bir şey varsa, sempati yolunda daha az göstericiydi
Eveleen'den.

"Kendinizi gereksiz yere heyecanlandırmamak için çok iyi ol Maud.
Gün bitmeden tüm öz kontrolünüze ihtiyaç duyuyoruz. Herhangi bir şey
Babanızın hayal bile edemediğim davranışlarından daha mantıksız. O
şehre gitmekte ısrar ediyor. "

Hem Eveleen hem de ben zıpladık.

"Ama anne, beni yarım past on iki kez verecek!"

"Bu babanız için en küçük farkı yaratmıyor. Görünüşe göre
Bunu döndüreceğini söylediği saçma yabancı haberler var
Saçma şehir baş aşağı ve sadece gitmede ısrar ediyor. "

Her neyse biraz kıyafet koymaya başlamıştım.

"O zaman o shae!-Ona izin vermeyeceğim! Annem, ona izin vermemelisin!"

"Bunu söylemen çok iyi ve iyilik yaptığımı biliyor
elimden gelenin en iyisi; Ama sizin için ahşap bir figür başıyla konuşabilirsiniz.
Baba ruh halinden birindeyken. Zaten gitti. "

"Gitti! Mamma!"

"On iki yaşında olmasaydı, seninle tanışacağını söyledi.
Yarım geçişte kilise kapısı; Ama onun nasıl güvenilebileceğini biliyorsun
Bu tür bir randevu alın; Özellikle kendi yolundan çıkarken
beni bilgilendirmek-ilk kez değil-tüm iş bir paket
çöp. "

Şüphesiz, en ihale ilgisini çeken babalar var
çocuklarını ilgilendiren her şey; Özellikle sahip oldukları zaman
Sadece iki ve ikisi de kız. Ama eğer babamın varsa
Onun içindeki hassasiyet, gerçeği bilgisinden gizlemeyi başarıyor
ailesi. Ve faiz gelince, gerçek bir faiz alıyorsa şüpheliyim
İkimizde. George yaklaşık yedi kez eve gelirken
Bir hafta Mamma, George'a ses vermek için Papa'ya bir ipucu düşürdü.
Sık sık düşmesi nesnesi. Ama Papa teşvik edilemedi
al.

"Beni adamı aptalca yapmak isteyip istemediğini sormaya teşvik etmeye çalışma
Kendinden, çünkü yapmayacağım. "Papa'nın olabileceği tek şey buydu
Söylemeye teşvik edildi.

Sonuçta, kimseden herhangi bir isteme olmadan George bana
Hayatımın mutluluğunun bu kadar çok menteşesi olan soru,
Kimsenin Papa'ya bir kelime söylemesi çok uzun zamandır. Olarak
George'u ona atıfta bulunarak, bazı kızları olarak, daha neyse ki,
Yapmış olabilir, daha iyi biliyordum. Sonunda, bir akşam, ben yalnızken
Akşam yemeğinden sonra çizim odasında onunla cesaret bulmayı başardım
ona söyleyecek kadar.

"Papa, bence evli olmak için nişanlandığımı bilmelisin."

Okuduğu kitaptan baktı.

"Bu nedir? Çöp!"

Tekrar aşağıya baktı. Bu umut verici bir başlangıçtı.

"Çöp olabilir, ama basit bir gerçek. Olmak için nişanlanıyorum
evli."

"Kaç yaşındasın?"

"Yaşımı bileceğini düşünmeliydim. Son on sekiz yaşındaydım
doğum günü."

"On yıl içinde, saçmalıkları düşünmek için yeterli zaman olacak
Bu tür. "

"On yıl! Altı hafta içinde günümüzde evleneceğim."

"Saçma sapan okurken beni kesintiye uğratmamak için çok iyi ol
Bu tür gözlemler. "

Babamın tebriklerinin aldığı form buydu. Kolayca olabilir
onunla ne kadar sorun yaşadığımızı hayal etti. Getirilemedi
işleri ciddiye gör. Sadece olduğumu düşündüğü için değildi
genç; Elli olsaydım, tamamen aynı olurdu. Oldu
Sadece rahatsız olmaktan nefret ettiği için. Ve yine de tekrarlandıktan sonra
Denemeler, olacağım anlayışına götürüldü.
evlendi ve George saygın bir insandı, beni şaşırttı
Bir keresinde sergilediği cömertlik. Bir sabah olduğu gibi
Şehir için başlamak için kahvaltı tablosunu bırakarak bir parça kaydı
elime kağıt.

"Bu kıyafet almak."

Ona baktığımda ve bunun bir kontrol olduğunu ve rakamlar olduğunu görünce
üzerinde vardı, atladım ve ondan sonra salona koştum ve öptüm
o.

"Ne için?" istedi. Açıkladım. Elini benim
Omuz beni ışığa çevirdi ve yukarı ve aşağı baktı. Daha sonra
"Belki de, o genç adam benim kadar aptal değil
onu düşündü. "
bana para ödedi.

Düğünün büyük sorusunda ondan katlanmak zorunda kaldık!
Konuyla ilgili fikirleri barbardı.

"Hepimiz dört tekerlüye girelim-genç adamı
kutu-ve köşeyi en yakın kayıt şirketine doğru sürün. Hepsi olacak
on dakika içinde iş benzeri bir şekilde yapılabilir. "

Bir düğünün ne olması gerektiği fikriydi. Neredeyse söylemem gerek
Benimki tamamen farklıydı. Bir
Gerçekten güzel bir düğün. May Harvey bir yıl önce evlenmişti.
Onun güzel bir düğündü; Benimkinin daha güzel olması gerektiğine karar vermiştim
Hala. Mamma, Eveleen ve ben her şeyi ayarladık. Derecelerle
onu tam olarak kabul etmiyorsa, en azından göz kırpmaya ikna etti
olacaktı. Bir noktada serttim-bana vermesi gerektiği
uzak. Yapacağına söz verdi. Ama ne olduğunu anlamaya başladığında
Güzel düğün gerçekten huzursuz ve daha fazla olduğu anlamına geliyordu
deniyor ve en korkunç şeyleri söyledi. Ve şimdi en çok
Kendisi şehre gitmişti! Eğer ona güvenebilseydim
On ikide, hatta benimle kilisede buluşmasında geri dönüyor
Yarı duman, düşünmemeliydim. Ama bunun farkındaydım.
İş, hiçbir şey düşünmeyeceğini hiç zorlamasıydı.
onun yerini almak için katipleri; Kesinlikle önemli konularda ben
Maliyetime en ufak bir uygunluk duygusu olmadığını biliyordu. Gibi,
Ancak yapabileceğim tek şey en iyisini ummaktı, hiçbir şey yoktu
bıraktı ama istifa etti.

"Kendi babamın kendimi yeterince umursamadığını sanıyorum
Kendim evliliğimde mevcut olacak en ufak değil
sonuçlar."

Tıpkı Hizmetçi Eliza'yı iç çekmeye başladığım gibi,
Kapı, Mamma adresi.

"Eğer istersen, bayan, aşçı gidiyor."

Mamma bir başlangıçla ona döndü.

"Cook gidiyor-nereye?"

"Durumu terk ediyor."

"Eliza! Ne demek istiyorsun?"

"Eğer lütfen, hanımefendi, Mary ve o kim hakkında sözleri var
Dün gece çizim odası penceresi açık kaldı; Ve sonra Mary o
Cook'un içeri girip çalan genç adam olduğuna inandığını söyledi
Bayan Maud'un hediyeleri; Ve sonra Cook, bundan sonra o
Onunla aynı evde başka bir dakika kalmazdı; Yani o
Eşyalarını bir araya getirmek için yukarı çıktı. "

Kapalı Cook ile röportaj yapmak için mamma gitti. Hala olan Eveleen'e döndüm
Yatağımın kenarında tam bir ilgisizlik havasıyla oturuyormuş gibi
Önemli olan hiçbir şey yok. Her zaman onun da neredeyse olduğunu söyledim
Papa gibi.

"Her şey ters gidiyormuş gibi görünüyor-her şey! Eveleen, ne
Zaman mı? "

"Sadece on geçti."

"Son on! Elbisem geldi mi?" Bir havayla başını salladı
en yüksek nezaketsiz. Eğer onun elbisesi olsaydı! "Ama Mme. Sylvia vaat etti
ondan önce sahip olmalıyım! Ve kahvaltı yapmadım! "

"Seni alt katta bekleyen kahvaltı var."

"Sanki herhangi bir kahvaltı istiyormuşum! Sanki yemek yiyebiliyormuşum gibi hissediyorum! Sen
Onda giyinmeye başlamayı ayarladığımı biliyorum! Eveleen, Nedir
Yapacağım mıyım? "

"Elbiseyi mi kastediyorsun? Sadece ondan sonra; hala gelebilir."

"Gelebilir! Eveleen, beni vurmak mı istiyorsun? Eliza mı yoksa birisi
Bir kerede gitmeli ve getirmeli, bitmiş olsun ya da olmasın. "

"Eliza'nın gidebilir, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan.
Tavsiye Kendinizi heyecanlandırmayacaksınız. "

"Kendimi heyecanlandırmayacak! Düğün ve elbisen olsaydı konuşursun
Farklı bir suş içinde. "

"Farklı düzenlemeler yapmalıydım."

"Yapardın-" Neredeyse kanayana kadar dudağımı ısırdım; Yapmam gerekiyordu
Kendimi durduracak bir şey. "İstersen ne kadar güzel olabileceğini biliyorum; ama
Eğer yardım edebilirsem, tüm günlerin günümüzde sizinle kavga etmek istemiyorum
"Konuşurken Eliza kapıda tekrar ortaya çıktı." Eliza, istiyorum
Bir hansom almak ve adama seni Mme'ye götürmesini söylemeniz için. Sylvia
olabildiğince hızlı. Sana bir not vereceğim. Sen benim getireceksin
Seninle giyin. Sen koyarken notu yazacağım
şapka. Olabildiğince hızlı ol. "

"Eğer lütfen, Bayan, Bayan Mackenzie'nin alt katında."

Eliza'nın arkasında haykırdı bir ses,-

"Ah, hayır, o değil; burada." Nedime'de Ellen durdu
Elbise, tüm gülümsemeler. Odaya kalabalık geldi-o hareketli
Her zaman sahip olduğu gibi. "Peki, çocuklarım, nasılsın? Ve nasıl
tatlı genç gelin mi? Bana on hazır giyinmiş-ve
işte buradayım. Ne düşünüyorsun? "Döndü ve kendini büktü
elbisesini göstermek için öyle. "Kolların altında biraz sıkı ve
Arkada gevşek bir gölge, ama o kadar da kötü değil. İlk ben miyim? Nerede
Bertha ve Constance mı? "

Elimi Eveleen'e doğru salladım.

"Ona söyle-yapamam!"

Eveleen ona her şeyi anlattı ve bunu onun için söyleyeceğim, yaptı
çok iyi olabildikleri kadar kötü olmak. Ellen Mackenzie'nin Yüzü
bir çalışmaydı. O tanıdığım en sade kızlardan biri-elbisesi bilmiyordu
Ona hiç uyuyor; Yapmayacağını biliyordum; Hiçbir şey yapmaz; Ve o görünüyordu
Dinlerken plainer ve plainer yetiştirmek için. Ama o daha fazlaydı
İlişkilerimden herhangi birinden sempatik. Kollarını fırlattı
Ben, elbisesine ne olabileceğine oldukça kayıtsız.

"Sen zavallı sevgilim! Hediyelerini çalmış olmak için-ve iki
Kızamıklarla nedime aşağı-ve baban bu korkunç
Şehir-ve hizmetkarlar kavga-ve şimdi düğün elbisesi yok! Olarak
o mme. Sylvia, eğer senin yerinde olsaydım, sıkışmış gibi hissetmeliyim
boynu. "

"Elbisem hazır değilse, sıkışırsam şaşırmamalıyım
Eliza'nın oraya geldiği zaman. Eliza, şapkanı takmadın mı? "

Aslında orada bakıp dinleyerek, gözleriyle dinlemişti
ve ağız geniş açık. Ama neredeyse not almaz hazırdı
öyleydi-bir nottu! Ve tıpkı ona başladığımız gibi, katı
İhtiyati Kararlar Aynı anda geri dönecek ve elbiseyi onunla geri getirecek
Onu terzinin elinden koparmak zorunda kaldı, bir kişi geldi
Dedektif olduğunu ve sormaya geldiğini kim ifade etti
hırsızlık ve beni görmede ısrar etti. Bu yüzden onu üçümüzü de gördük
Birlikte ve en tatsız bir röportajdı. Bana en çok sordu
Kayıplara neye değer verdiğimi bilmek isteyen anlaşılmaz sorular
hediyeler ve ne kadar maliyeti vardı ve mücevher gerçekse,
ve bu tür hoş olmayan şeyler. Biz tam ortasındayken
Mamma acı verici bir heyecan durumuna geldi.

"Sen bir polis misin?" istedi. "Çünkü eğer öyleyse sevmeliyim
Benim aşçıma ve parlourmaid'ime evimi terk ederlerse bunu anlatacaksın
bana gerekli ve uygun bir bildirimde bulunmadan bunu
tehlike ve ikisini de oldukları kadar kovuşturacağım
yaşıyor. "Dedektif çenesini okşadı ve yapmayı düşünmek için
Mamma istedi. O devam etti, "Parlourmaid'im en çok
aşçım aleyhinde, bunun sonucunda
evde bir dakika daha kalmayacağını beyan eder; Ve ben
Parlourmaid'ime davranışları hakkında ne düşündüğümü anlattı.
Ayrıca hemen gitmeli. İkisi de çok iyi farkındalar
Kızımın düğün günü mi ve eğer giderse her şey olacak
karışıklık durumunda; Bu yüzden onlarla konuşmanı ve onları getirmeni istiyorum
Görevleri hakkında doğru bir anlamda. "

Dedektif hala şüpheli görünüyordu.

"Korkarım hanımefendi, bu tür şeyler benim için
yargı yetkisi. Ama eğer gidiyorlarsa onlara birkaç tane sormak isterim
Bu hırsızlık hakkında evden ayrılmadan önce sorular. "

Şapkası ile pişirin ve Mary elinde onunla ayakta duruyordu
Kapıda her zaman. Cook şimdi öne çıktı-gözünde savaş;
Her zaman onun öfkesi ile ilgili sorun yaşadık.

"Bana verilen soruları cevaplamaya oldukça hazırım; ama
Herkes Bay Parsons'a karşı dürüst ve saygın olan bir kelime söyleyen
Her zamanki gibi bir adam bu dünyayı yürüdü, sonra yalancı olduklarını söylüyorum. "

Sonra hepimizin fark ettiği gibi, her zaman bir yolu olan Mary geldi
aslında söylediğinden daha fazlasını ima ediyor.

"Söylediğim doğru ve konuşmadan korkmayacağım
Herkesin gerçeği. Bay Parsons'ın bu ev hakkında asılı olduğunu söylüyorum
dün gece saat on iki sonrasına kadar; Ve öyleydi. "

Korkunç bir sahne vardı. İnanıyorum, eğer dedektif olmasaydı
Bu iki kadının birbirine saldıracağını bugünkü. Ne zaman
Eveleen ve Ellen beni kendi odama geri döndürdüler Sinirlerim böyle bir
Her yerde titrediğimi belirtin. On bir geçti. Vardı
Hala Eliza veya benim elbisem belirtisi yok. Araç alacaktı
Ben on iki kiliseye; Düğün yarı pastta olacaktı; biz
Paris için öğleden sonra trenini yakalamak istedim
erken. Hem sefil hem de çaresiz hissediyordum
Hissetmeyi amaçladığımdan farklı.

"Gidip elbiseyi kendim getireceğim," dedim.

"Bunu yapacağınızdan ziyade," diye bağırdı Eveleen, "Kendime gideceğim."
Ve gitti, ayrılmadan önce bana birkaç tavsiye verdi. "Yapmak
Kendinizi kontrol edin Maud ve yol vermeyin. Her şey hepsi olacak
Sakin kalırsan doğru. Sana elbiseni yirmiden getireceğime söz veriyorum
Dakikalar, Eliza ile onunla tanışmazsam. "

Sakin kalma hakkında konuşması çok iyiydi, ama vardı
bir şey yapılması gerektiğinde bir sahneye ulaştı. Bu yüzden kendimi attım
yatak ve ağladım. Ellen beni rahatlatmaya çalışsa da
en ufak kullanım. Sonra, içinde bulunduğum durumu görünce başladı
çok ağlıyor. Ve ikimiz ikimizde Mamma geldi. O idi
Neredeyse bizden daha kötü bir durumda. Cook ve Mary her ikisi de ayrıldı,
Ve dedektif en ufak bir iyiyi yapmadan gitmişti ve
Her şey topsy-turvy idi. Resepsiyon için ikramlar
düğün dışarıdan geldikten sonra gerçekleşecekti ve
Garsonlar da; Yine de, pratik olarak hizmetsiz olmak korkunçtu.
Mamma o kadar acı verici bir ajitasyon durumundaydı ki neredeyse beni sürdü
histeriklere. Sonra Mutchmaid Jane içeri girdi. Eliza'dan beri
Henüz geri dönmemişti, o evde sahip olduğumuz tek hizmetçiydi.

"Eğer lütfen, bayan, arabalar geldi."

"Arabalar! Hangi arabalar?"

"Bayan Maud ve nedime düğüne götürmek, hanımefendi."

"Düğün!" Mamma güldü; Korkunç bir sesti. "Olmadığı için
Muhtemelen herhangi bir düğün olacak gibi görünüyor, pek değerli olmayacak
beklemek için onların. "

"Onlara gitmelerini söyleyeyim, bayan?"

Aptal Jane bu soruyu sorduğunda, yataktan atladım
yere.

"Mamma! Jane! Nasıl bu kadar saçma olabilirsin?"

Her ikisine de zihnimin bir parçasını verecektim-çünkü
Mamma'nın davranışı gerçekten çok saçma-başka biri yırtıldı
Merdivenden yukarı. Eveleen, ardından akıllıca giyimli bir genç
Eliza ile büyük bir kutu taşıyan kadın-ki bir çizgi yaptım-
arka.

"İşte senin elbisen!" diye bağırdı Eveleen.

Genç kadın açıklamaya başladı.

"Mme. Sylvia özür dilerim ve onu mazur göreceğinizi umuyor
seni beklemeye devam ettik; Ancak nedeniyle kaçınılmaz bir gecikme oldu
talihsiz bir yanlış anlamaya-"

Eveleen onu kısalttı.

"Daha sonra özür dileyeceğiz ve her şey.
Yapmalısın Maud, o elbiseyi en kısa sürede giyecek
Kayıt ve umarım uyuyor. Ağlıyordun-öyle varsın
Mamma-ve Ellen! Sen üç iyi insansın. Sana gelince, Ellen, hiçbir şey
Temiz su dışında bu izleri yüzünüzden çıkaracak ve olacak
yıkamak için. "

Ellen'ın ten rengi muazzam bir zaman alır; Her türlü kullanıyor
Bunun için bir şeyler, böylece bu onun için kötü bir darbe oldu. Hepimiz başladık
telaş. Genç kadın kutuyu açmaya başladı ve ben oldukça hazırlandım
paketlendiğinde elbiseye kaymak. Aniden bir
Mme'den ünlem. Sylvia Asistanı.

"Tanrım! Bu nedir?" Sanki sanki görünen şeyi tutuyordu
bazı tuhaf bir tür bluz muydu
gökkuşağı; Kesinlikle benim düğün elbisesinin bir parçası değildi. O baktı ve
Baktık. Sonra bir inilti olan bir sandalyeye düştü. "Bir
hata, "O soluk." Acele ederken sahip olduğumuz bir elbiseyi getirdim
Bayan Markham için süslü bir elbise topu için yapıyor ve korkarım
Elbise ona gitti. "

Hayatta, en kötüsü en kötüsü olan anlar var,
Açıkçası, yapılması gereken tek şey, cesurca yüzüne bakmak. BEN
o anlardan birinin bana geldiğini fark etti. Tüm umutlar
gitmiş; Sakin bir şekilde umutsuzlukla yüzleşmekten başka bir şey kalmadı. Kendime verdim
Bir çeşit zihinsel tutam ve sessizce o genç kadına doğru yürüdü,
Hissetmek-ve şüphesiz görünüyor-neredeyse tehlikeli bir şekilde havalı. Ben aldım
Bana getirilen tek şey olan parti renkli giysi
Tüm bu zorlanma ve stres.

"Bu bir tür süslü elbise gibi görünüyor.
Bunun süslü bir elbise olduğunu anlıyor musun? "

Bu asistanın benim tarzıma göre aşıladığına inanıyorum.

"Evet; Müşterilerimizden biri için-bir Bayan Markham-süslü bir elbise için
top."

"Ve dua et, düğün elbisem nerede?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Markham'a yanlışlıkla gönderilmesini bekliyorum."

"Ve onu ne zaman Bayan Markham'dan almaya güvenebilirim?"

"Daha önce yarın değil, en erken;
Euston-Kuzeyde yaşıyor. "

"Günümüzde evli olduğum için, benim için fazla bir şey olmayacak
yarın, olacak mı? Bu makaleyi kutunuza geri koyun. Geri dön
Mme. Sylvia ve iltifatlarımla onu duyacağını bilgilendirecek
Avukatlarımdan. Muhtemelen duyacağını hayal etmeliyim
Bayan Markham'ın avukatları da. Bayan Markham'ın süslü kostümünü al-ve
Kendiniz-olabildiğince hızlı. Eveleen, evleneceğim
Gidişli elbisemde. "

Hepsinin etkilendiğinden çok az şüphe yok,
Koşullar, neredeyse doğuştan gelen sakinliğim gibi görünüyordu. Nadiren bir kelime
herkes tarafından konuşuldu. Mamma bile sadece asistanların
Mme. Sylvia'nın kuruluşu,
müdür; Ve bu, Mamma için hiçbir şey değildi. Onu bir araya getirdim
Giyin, ben de Eveleen ve Ellen'ı gittim. Kendimi kendime taktım
Yapmayı amaçladığımdan çok uzak olan düğün. Öyleydi
bir tür komite tarafından kostüm alınması gerektiğini ayarladı
Dört nedime, Mamma amirim olarak görev yapıyor. Ama o zamandan beri
Düzenleme yapılmıştı her şey değiştirilmişti; Ve şimdi olduğu gibi
Gidişli elbisemden başka hiçbir şey kalmadı, yardıma ihtiyacım yoktu
Bunu giymek. Seyahat eden bir kostümle neredeyse bir gelin perdesi görünüyordu
Acı verici bir şekilde yersiz, bu yüzden de bu olmadan yapmaya karar verdim. Ben giydim
şapka.

Tıpkı şapkama son rötuşları yaparken geldi
Yatak odam kapımdan dokunuyor. Ağladığımda, "Gel!" şaşkınlığım için
George'un en iyi adamı Jack Bowles dışında kim girmeli.

"Maud!" diye bağırdı. "Ne olursa olsun? Neredeyse iki olduğunu biliyor musun ve
George neredeyse kafasından ve papaz bir cenaze törenine mi gidiyor? "

O zamandan beri bana döndüm,
trajedi kraliçesi.

"Şimdi hazırım. Hemen başlayacağız."

O da baktı.

"Böyle mi?" Ağladı.

"Bunun gibi. Sen ve ben birlikte kiliseye gideceğiz ve ben
Gittikçe sana her şeyi açıklayın. "Onunla acele ettim
merdiven, ben gittikçe diğerlerini çağırmak; görünmeyen, fark edilmeden, titreme
Nasıl geçtiğim günlerde nasıl geçti
Peygamberlik gözü, kendimi görmüştüm, karlı beyaz bir vizyon, inin
Merdiven "ölçülen adım ve yavaş", nedime ile çevrili.
"Mamma, Bay Bowles ile kiliseye gideceğim. Sen ve
Eveleen ve Ellen başka bir arabayı takip etmiş iyi olur. "

"Canım!" Mamma'nın sesi geri döndü. "Ne demek istiyorsun? Neredeyse değilim
Henüz hazır. "

"Maud!" Eveleen belirgin bir şekilde bağırdı.

Ama hiçbir şey beklemedim; Kimse için. Bay ile bir arabaya acele etmek
Bowles, başladık. Oldukça inatçı bir konumdu; Orada vardı
Durumumu bazılarından biri yapan Bay Bowles ile pasajlar
incelik. George bana en iyi adamı olmasını istediğini söylediğinde,
Parça için seçmem gereken kişi olduğunu hissettim.
Ancak, onu tanımak için yolumu tam olarak görmemiştim
Bay Bowles'ın Bayan Miller'ın dansında davrandığı; Hiçbir şeyden bahsetmek
başka. İşte oradaydık, belki de son kez bizim
Yaşıyor. Muhtemelen aramızda geçen şey onu daha hızlı hale getirdi
Beni açıkladığım gibi-buldum-buldum
kendim. En mükemmel sempatiyi gösterdi. George bile olamazdı
daha güzeldi.

Ama benim için felaketler sona ermedi. Ben kurbanı olacaktım
kiliseye ulaşılmadan önce bir diğeri. Bana öyle geliyor ki motor
Arabalar her zaman bir şeyler yapıyor. Biz geçerken
High Street'in en yoğun kısmı o zaman bir şeyler yaptı. BT
Kükredi-ya da bir şey-ve sırt tekerleklerimizden birini çıkardı. Aşağı
beni uçuşa gönderen bir kaza ile Brougham'ın bir köşesini düşürdü
Bay Bowles'ın kolları. Şu anda, görünüşe göre zarar görmediğinde,
Kendimiz yolda duruyor, ilgilenen bir merkezin merkezi ve
Hızla artan kalabalık, bunun daha kötü olabileceğini fark ettik. "Yıldızlar," diye mırıldandım, şimdi baktığım bir zihin varlığı ile
üzerine geri dönün, gerçekten olağanüstü görünüyor, "savaşıyor
kurslarında bana karşı. "

"Zavallı yaşlı George," dedi Bay Bowles
Argo, "oldukça fındık dışında olacak."

Bir kerede Papa'yı bir Hansom Kabası'nda ortaya çıkardım. Ben aradım
o. Kabini durdurarak bize fırladı.

"Burada ne yapıyorsunuz?" Mantıksız olmamak istedi
şaşkınlık. Sonra tam olarak tür bir açıklama sunmaya devam etti
Bekliyordum. "Biliyor musun, o kadar meşgul oldum ki
On iki yarıda seninle ödenmediğim gerçeğini gözden kaçırdım. Umarım
Hiçbir fark yaratmadı. George nerede? "

"Kilisede."

"Kilisede? Orada ne yapıyor?"

"Gelip evlenmemi bekliyor."

"Bekliyor mu? Bu nasıl? Zaten evlenmedin mi?"

"Hayır; ve--ben-ben-her zaman-kıpır kıpır."

"Hansom'uma atla-sen ve Bowles-yakında bunu göreceğiz."

Atladık, Bay Bowles ve ben ve kiliseye gittik-
Düğün!-Üç Hansom Kabinde! Eğer hiç kimse bunu önceden haber vermiş olsaydı
bir şeyin-ya da yapabileceği-bana süresi dolmuş olmalıydım
nokta.

Kiliseye ulaştığımızda-ulaştık!-
Kalan insanlar basamaklarda veya kapıda duruyorlardı.
Neredeyse dikkati dağılmış olan George,
beni görüyor; İnsanlar aslında alkışladı. Ortaya çıktı
Din adamı-Vicar'ımız-özel olarak korunmuş olan bir
cenaze; ancak bir tür küratör,
bir yerlerde ve hizmeti gerçekleştirdi. Tıpkı başladığı gibi geldi
Mamma ve Eveleen ve Ellen. George'un üzerinde olduğu an ve ben yırttım
Evden, gövdelerimi aldım-George'un kendisi onları taşımasına yardımcı oldu-ve
Tekne trenini yakalamak için tam zamanında Charing Cross'a koştu.

Başladığında ve o ve ben birlikte yalnız bir bölmedeydik,
Başımı omzuna koydum ve ağladım-sevinçle. Her şey vardı
Çok iyi yapabileceği kadar yanlış gitti; Ama biz evliydik!




                            Bir ticaretten ikisi


"Ücretler, lütfen!"

Omnibus şefi bir kadının önünde durdu, genç değil
kötü görünümlü ve bekledi. Beklerken bilet paketini vurdu
sağ elinin işaret parmağı ile. Ele alınan bayan gibi görünüyordu
Gerekli olanı bulmakta biraz zorluk yaşayın. O hissetti
belinde asılı olan çanta. O, girintilerine daldı
Görünüşe göre daha da erişilemeyen cep
Bir bayan cebinden daha pozisyon olmayacak. Sonuç olmadan. O
Bildiriler tüm arkadaşlarının dikkatini çekti; Ve
'otobüs doluydu;-gerçekten, adamı [oe] uvres bazılarının nedeniydi
yakın komşularına rahatsızlık. Sonunda teslim etti
Kendisi bir bilgi parçası.

"Çantamı kaybettim!"

Conductter ona sert bir şekilde baktı. O kadar genç değildi.
Muhtemelen uzun bir 'otobüs iletme deneyimi onu içine getirmişti
bir şeyleri kaybeden bayanlarla yakın ilişkiler; böylece onun
Sempatiler donuklaştı.

"Çantanızı mı kaybettin?"

Sözlerini sanki en ufak bir ilgi alanmış gibi yansıttı
ona.

"Evet;-yani, 'otobüse geldiğimde vardı;-Korkarım ki
çalındı. "

"Çalındı ​​mı?" şefi tekrarladı;-hala tam bir hava ile
kayıtsızlık.

"Evet," dedi sonunda koltukta olan yaşlı bir adam, sonunda
kapıdan en uzak; "Ve senin yanında oturan adam, aldığı gibi adam
BT."

Bruce Palliser onun yanında oturan tek adam olduğu için ima edebilir
Sadece ona ol. Konuşmacıyı şaşırttı.

"Efendim, hanımın çantasını çaldığımı mı öneriyorsunuz?"

"İşte bu; öneriyorum. Sadece bu bir
telkin. Seni bayan eteğiyle uğraştığını görüyorum. Ne olduğunu merak ettim
Sen işledin. Şimdi biliyorum. "

Takipsiz bayanın diğer tarafında oturan bir kadın müdahale etti. "İşte bir kuruş, eğer bu iyiyse;-ya da bunun için,
İşte Twopence. Hiçbirimizin aynı içinde kalabalık olması hoş değil
'Cüzdanlarının çalındığını söyleyen partilerle otobüs. "

"Korkarım öyle değil," diye itiraf etti acı çekti. "Çok üzgünüm
Ama-tüm param çantamındaydı. Bir kuruşa sahip olmama izin verirsen
çok zorunlu olmalı. "

Penny gelecekti.

"Herhangi bir ücret alıyor musun?" iletkeni sordu, teslim ederken
karşılığında bilet.

"Hayır," diye tekrar katıldı bayan. "Ben değillim."

"Şimdi onun üzerine geldi," diye iddia etti yaşlı beyefendi köşedeki. "Eğer
Onu bulacağınız bir polise teslim edeceksin. "

"Güveniyorum," diye bağırdı Bay Palliser, "bana bir fırsat vereceksin
Bu kişinin söylediklerinin kesinlikle yanlış olduğunu kanıtlamak için. "

Genç bayan ayağa kalktı.

"Lütfen 'otobüsü durdurun. Dışarı çıkacağım."

"Bir polis diyorsun," diye ısrar etti yaşlı beyefendi. "Yakında bulacaksın
Çantanız nerede. "

"Ama hanımefendi!" diye bağırdı Bay Palliser. Otobüs durdu. Genç bayan başladı
kapıya doğru hareket etmek için. Bruce Palliser takip ederek ona hitap ediyor
Bunu yaptı. "Madam!-Bana tek bir için dikkatini verirsen
ani!"

Genç bayan hizalandı. Bay Palliser da hizalandı. Otobüs devam etti.

"Onu aldığını görüyorum," diye açıkladı yaşlı beyefendi köşedeki. "Koy
Cebinde inanıyorum. "

Karayolunda duran Bruce Palliser, genç bayanı teşvik etmeye çalıştı
ona masumiyetini kurma şansı vermek.

"Kim olduğumu açıklamama izin vereceksen, bunu oldukça netleştireceğim
Sana-- "

Onu kısa kesti.

"Bana hitap edemeyecek nezaket var."

Geçen bir Hansom'a tırmandı. Bir tarafa yaymak zorunda kaldı
Bir mobilya minibüsü tarafından kesilmekten kaçının. Minibüs gittiğinde
Taksi de gitmişti.

Günün ilerleyen saatlerinde istasyona koştu.
Onu eve götürecek treni yakalamasını sağlayın. O vardı
Yakın bir koltuk olduğunu fark etmeden önce zaten bir bölmeye girdi
Kapı, omnibusun genç hanımı tarafından işgal edildi. Tanınma
Açıkçası karşılıklı. Tutumundaki bir şey onu bilinçli kıldı
Saçma rahatsızlık duygusu. Eğer ayrılmazsa
Taşıma-tren başlamak üzere olsa da. Çırpınan
Platforma geri döndüğünde, bir
Gönderen koruma. Tren Market Hinton'da durduğunda ve o
dışarı çıktı, omnibusun genç hanımının ortaya çıktığını gözlemledi
Çok küçük bir şovla geri çekildiği bölmeden
haysiyet. Görünüşe göre yolculuğunun sonuna da ulaşmıştı. O
En azından, en azından yaşayan insanların çoğunu tanıdığını düşündüm
görünüş. Onu daha önce hiç görmemişti. Kim olabilirdi?

Aptalca istasyon hakkında asılı kaldı,
acılarıyla dolu eski bir ülke adamı tarafından
romatizma-her doktorun olduğu büyük kabileden biri
Tanıdık, üyeleri asla tıbbi alma şansını kaybetme
Hiçbir şey için tavsiye. O zaman en iyi temparda değildi
Eve ulaştı. Onun öfkesi de iyileştirilmedi.
onun sırasında _locum_ olarak hareket eden Jack Griffiths'ten alındı.
Londra'da zorla devamsızlık.

"Değişim için daha iyi görünmüyorsun," diye ilan etti Jack
Kötümser tarafı görmenin talihsiz ve bıkkın bir kısmı
şeylerin. "Tüm paspaslara ve süpürgelere bakıyorsun."

"Tüm paspasları ve süpürgeleri hissetmiyorum-ne zaman bunu hissettiriyor
Belki. Aksine, genel olarak hissettiğim kadar uygun hissediyorum
hayatımın. "

"O zaman bakmıyorsun; bu üzücü. Çünkü bu benim düşüncem
eğer ellerinizi koyabileceğiniz tüm sağlık stokunu isteyeceksiniz
Market Hinton'da kendiniz tutmaya devam edeceksiniz. "

"Ne demek istiyorsun?-Sen yaşlı croaker!"

"Bana bir kroaker demek kolay efendim, ama gerçekler gerçekler; ve ben de söylüyorum
o yeni doktorun bir şeyler yapması-çimleri kesiyor
Ayaklarının altında. "

"Hangi yeni doktor?"

"Yeni doktor. Birden fazla olduğunun farkında değildim.
o zaman düşündüğümden bile daha büyük şanslısın. "

"O kadın yaratıkla ilgili mi?"

"Ben. Dr Constance Hughes, M.D. (Londra). Bayan Vickers
birinci sınıf bir doktor olduğu görüşündedir. "

"Bayan Vickers!-Neden, en yaşlı hastalarımdan biri."

"Tam olarak; belki de denemek için atılmış hissetmesinin bir nedeni budur
değiştirmek. Her neyse, bir gün içinde Dr Constance Hughes'u aradı.
Medical Lady geçiyordu; Ve bunu düşünmeye meyilliyim
Sadece yolunu görebiliyordu, onu tekrar aramak ister. "

"Oldukça profesyonel olmayan davranış! Kadın bununla ne anlama geliyor?"

"Hangi kadın? Dr Constance Hughes? Onunla ilgisi yok. O vardı
onu yüksek yolda durdurduklarında içeri girmek; Ama benden
anlayın, Bayan Vickers'ın senin hastası olduğunu öğrendiğinde
tekrar aramayı reddetti. Davranışından daha fazla hiçbir şey olamazdı
profesyonel. Ama sadece Bayan Vickers değil. Altın görüşlerini duyuyorum
onu her tarafında. Ve şimdiye kadarki en iyi atlardan bazılarını kullanıyor
testere."

"Bu yüzden bana söylendi. Çok şükür, şimdiye kadar kadınları da görmedim
ne atları; Ama eğer yarısı doğru söylerse, atı daha çok bilir
tıptan daha et. "

"O zaman, bu durumda, o bir dabster olmalı. Yığın para, ben
bilgilendirilmiş; mesleğe sadece bir şey uğruna
Yap, çünkü onu seviyor. Bruce, Dr Constance Hughes olacak
Tehlikeli bir rakip! "

Böyle, uzun süredir Bruce Palliser'ın kendi görüşü olacaktı.

Ertesi öğleden sonra turlarından döndüğünde öğrendi
günün erken saatlerinde onun için acil bir çağrı gelmişti
Daubeny, en etkili hastalarından biri. Ona acele etti.
Eve geldiğinde kapıyı açan hizmetçi onu bilgilendirdi
diğer doktorun üst katta olduğunu. Gelmediği gibi ve Bayan Daubeny
Böyle bir acı çekiyordu, başka yardım için göndermişlerdi. O zaman
Konuşan hizmetçi onu üst katta gerçekleştirdi. Bir kapı aç, o başlattı
O, görünüşünü duyurdu.

"Dr Palliser."

Kendini bir yatak odasında buldu, birisi yatakta yatıyordu ve iki
Her iki tarafında duran kadınlar. Tanıdığı kadınlardan biri
Foster, Bayan Daubeny'nin temizlikçisi; ve diğeri-hanımefendi
omnibus. Boş şaşkınlıkla ona baktı. Şapkası olmasına rağmen
On, kolları ortaya çıktı ve elinde tutuyordu
Klinik bir termometre olarak algıladı. Foster gitti-çok iyi
Yeterli-bir tür giriş yoluyla.

"Ah, Dr Palliser, gelmene çok sevindim! Bu Bayan Hughes-yani
Dr Hughes. Bayan Daubeny o kadar kötüydü ki gelmemiş olsaydı ben
Ne yapmamız gerektiğini bilin. "

Bay Palliser eğildi; O kadar sert bir şekilde sadece kafasının eğimi
Sadece bir harekete sahipti. Bayan sertti. Bakmasına rağmen
yüzünde dolu, bakışının kalitesinde
Neredeyse orada olduğunu fark etmediğini ima etti. Açıkladı
Konum, daha soğuk olmayabilecek bir ses tonunda.

"Bayan Daubeny akut larenjit saldırısı yaptı, daha ciddi bir
bir. Neyse ki, en kötüsü bitti; Yani, yani
tekrarlamalı. "

"Sana mecburum. Bayan Daubeny'ye davranmaktan onur duydum
eski durumlar. Her şeyin yapıldığını göreceğim. "

Bayan termometresini durumuna geri döndürdü. Onu geri çevirdi
kollar. Bay Palliser'ın hissetmediği samur bir ceket taktı.
BAŞLANGIÇ DEĞİLDİ. Yeni gelene mümkün olan en olası başını sallayarak
Odayı bıraktı.

O gece yalnız yemeğinde, Bruce Palliser daha fazla döndü
Aklında onları daha az sevdi. "Bu güzel bir balık su ısıtıcısı! Dr Constance olduğunu düşünmek için
Hughes! Bildiğim kadarıyla, aslında ben olduğum için
çantasını çaldı-eski albayın iddia ettiği gibi-olmalıyım
Boynunu sıkmak! Bana bir duruşma bile yapmak için küçümsemeyecekti; .
Vixen! Her neyse bana karşı anlatacak birinci sınıf bir hikayesi var. Neden, eğer
Herkese birisinin çantasını çaldığını söylemeyi seçiyor ve
Omnibusta beni aldığını gördüğünü ilan eden bir adam vardı, ben
SHA, iftira için bir eylem bile getiremiyor; Şey doğru
yeterli. O yaşlı ruffian'ı onun saçından sürüklemeliydim
başını çekin ve o zaman kendisine ait yaptı ve orada yalan söyledi. Yarım aklım var
Ona yaz ve bana açıklama fırsatı vermekte ısrar et. Ancak
Bunu yapmazdı; O o tür bir kadın. Bunu biliyorum! Görebiliyordum
Bu öğleden sonra bana nasıl davrandığı, bıçağını almak demek
Bana-ve iyi. Bir erkek rakibi yeterince kötü-bir tane var ya da
Eski Harford ile iki silah pasajı-ama bir kadın-ve böyle bir kadın!
Herhangi biri varken uygulamamı satış için de duyurabilirim
satmak için ayrıldı. O kadın beni mahvetmek için bir taş bırakmayacak! "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Dr Constance'ı daha fazla duymaya mahkum edildi
Umursadığından daha fazla Hughes. Diğer insanları etkilemiş gibiydi
İyi bir anlaşma, ona sahip olduğundan daha olumlu. Hinton pazarında
Bir av ülkesinin merkezi. Oldukça fazla bir diziye sahip olduğu gerçeği
birinci sınıf atlar ve "kurdeleler" ile başa çıkabileceğinin yanı sıra
herhangi bir antrenör ve bir eyerde mükemmel bir koltuk vardı,
Özel bir derecede yerel hayal gücü. "İyi bir sporcu" olmak demek
Market Hinton'da çok; Bu yüksek standarda ulaşan herkesin
kötülük düşünemezdi. Bruce Palliser bunu buldu, çünkü Dr Constance
Hughes, onlarla birlikte, herhangi bir
ülke ve herhangi bir şirkette insanlar bunu kabul ediyordu
Tıbbi nitelikler mutlaka çözülemez olmalıdır.

"Kralın Başı" nın eski Rawlins, davayı kısaca koydu.

"İngiltere'deki herhangi bir şovda ödül kazanacak bir kısrak kullanıyor;
Onu nasıl sürdüğünü görmek güzel. Kısrak biraz istiyor
Sürüş! Bir atı idare edebilecek bir kadın diyorum
Bu kısrak herhangi bir şeyle başa çıkabilmeli. O sahip olacak
Bir dahaki sefere hastalandığında Bayan Rawlins'in ele alınması; Onu göndereceğim
için."

Bruce Palliser, kısrakla yakın tanıdıklarını yapmaktı.
çok uzun zaman önce ve vermeye eğilimli olmayan bir şekilde
Bay Rawlins'in sahip olduğu yaratığın bu kadar yüksek bir görüşü.

Tıpkı akşam yemeğine hazırlanırken, yaşayan bir hastaya bir çağrı geldi
kasabanın diğer tarafı. Ahır sadece bir at içeriyordu ve
Bu zaten güzel bir gün iş yapmıştı. Bisikletini çıkarıyor
Bu konuda hastanın evine geçti. Uzun süre gözaltına alınmadı.
Geri dönmek üzere olduğu gibi saatine bakarak
Her şeyden önce akşam yemeğine çok geç olmayacaktı ve
Her şey olmadan önce bir şeyler yiyebilme şansınız var
bozuk. Böylece, önemli ölçüde üzerinde olan bir hızda bowling yaptı
yasal sınır. Parlak ay ışığıydı. Woodcroft'a ulaşana kadar
Dr Constance Hughes'un ikametgahı, pratik olarak yola sahipti
kendisi.

Woodcroft bir köşe eviydi. Yaklaşırken aniden oldu
onu sınırlayan yol boyunca bir aracın geldiği vicdan
bir taraf. Köşeye gelirken araç etrafına süpürüldü. O vardı
Yüksek bir köpek arabası olduğunu ve o dr constance
Hughes sürüyordu. Bir nedenden dolayı keşif onun kaybetmesine neden oldu
başı. Yerine serbest bir tekerleğe bindiğini unutmak
Pedalları desteklemeye çalıştığı frenlerde sıkışma. Farkına girmeden önce
Hatası atın toynaklarının altındaydı ve köpek arabası geçti
tam üzerinde. Bay Palliser, ürkütücü hayvanın ilk önce yetiştirildiğinin bilincindeydi.
cıvatalı-ya da daha doğrusu denedi. Neyse ki efendisi onun arkasında oturdu
metresinin şekli. Sadece durma noktasına getirmekle kalmadı,
Ancak, yarım dakikadan daha kısa bir sürede, Dr Constance Hughes
köpek arabası ve Bay Palliser'ın tarafında diz çöküyordu.

İlk açıklaması neredeyse hiç sempatikti.

"Zilini bastırmalısın," dedi.

"Halkalayacak bir zil yoktu," diye karşılık verdi.

"O zaman hiç bir kişi olmadan çıkmamalısın, çok iyisin
farkında olmak. Sorun nedir?"

"Hiçbir şey yanlış değil."

Sessizce bayılarak yanlış bir şey olmadığını kanıtladı.
yolun ortası.

"Naber?" geri döndüğünde yaptığı ilk açıklamaydı
Bilinç. "Ne oldu? Neredeyim? Yeryüzünde ne--"

Durdu, acıyla inlemek ve bir
dik oturmaya çalışın. Hala uzanıyor, ona geniş açıkla bakıyor
gözler. Yataktaydı-kendi değil, ama başkası. Ve birinde
Else Odası; Dahası, ona garipti. Bir tarafta durdu
Dr Constance Hughes; Arkasında o genel uygulayıcı vardı ve
Eski Rakip-Joseph Harford. Cevap veren bayandı.

"Nerede olduğun için, benim evimdesin. Ve sana geri döndün
Bacağınızın kesilmesini isteyip istemediğinizi bize bildirmek için tam zamanında duyarlar. "

"Bacağım?"

"Bacağını söyledim. Şu anda sadece bunun bir sorusu.
Daha sonra ilerlemek için gerekli. "

"Ne demek istiyorsun?"

Bruce Palliser, sağ bacağının onu tabi tuttuğunun bilincindeydi.
O kadar çok acı ki, ter boncukları kaşında duruyordu.

"Bileşik kırığı. Tibia ve peroneal her ikisi de kırıldı. Bay Harford
Tek şeyin bir kerede büyütmek olduğunu düşünüyor. "

"O mu? Ben çok mecburum."

"Hayır diyorum."

"Yapıyor musun?"

"Yapıyorum. Diyelim ki, bunun değer olduğunu düşünerek,
Bacağınızı kurtarabilme şansı olan bir şey riske atmak,
Birden fazla ile devam etmek daha iyi. "

Bay Harford başını salladı.

"Söyledim; yaptıktan sonra ellerimi tüm sorumluluktan yıkıyorum.
Bir kerede amputlersek, hayatınız tehlike altında kalmayacaktır. Eğer varsa
hiç çalışamayabileceğimiz herhangi bir erteleme; kaybedebilirsin
senin hayatın ve bacağın. "

"Bu senin fikrin mi?"

"Bu-etsifatik bir şekilde."

"O zaman bacağımı tutacağım. Ayarla." Gözlerini kapadı, yapması gerekiyordu,
Acı tam o zaman çok zarifti. Şu anda onları tekrar açtı
Lady'ye sivri bir şekilde ele alın. "_You_ ayarla."

"Niyetim. Anestezi ister misin? Hoş olmayacak."

"HAYIR."

"O zaman dişlerini gıcırdat. Yapabildiğim kadar hızlı olacağım; ama korkarım
Oldukça kötü zaman geçir. "

Dişlerini tuttu ve oldukça kötü bir zaman geçirdi. Ama her şeyden
İşin bir işçi tarafından yapıldığını, beceri ve
Yargı, izin verilen şey kadar incelikle. O yapmadı
Böyle bir kızın böyle bir güce sahip olabileceğini düşündüm veya
cesaret. Görev bittiğinde, hoşlanan bir şey verdi
iç çek.

"Bu bitti. Bir adam gibi davrandın."

"Ve sen doğmuş bir cerrahsın."

Mırıldanabileceği tek şey buydu. Sonra sallandı, bilinçsizlik
denetlenen; Tetherin sonuna gelmişti.

Kötü zaman saymayı umursadığından daha uzun süre devam etti. Günler kaydı
ve hala o yatakta yatıyordu. Bir sabah ona sordu--

"Nasıl gidiyor?"

"Beklendiği kadar iyi; belki daha iyi. Ama bu olmayacak
Beş dakikalık bir işi-bundan daha iyi biliyor musun? "

"Old Harford'un kesmesine izin vermeliydim;
daha hızlı iyileşme. "

"Saçmalık. Bu durumda, kelimenin gerçek anlamında asla olmazsınız,
hiç iyileşti. Şimdi varlığınızın her olasılığı var
her zamanki gibi ses. Sadece zaman istiyorsun. Enflamasyon yok; yara
Mükemmel tatlı tutar. İyi bir fiziğiniz; Temiz yaşadın. BEN
Şansını aldığımda bu şeylere güveniyor. "

İki gün sonra başka bir mesele yaptı.

"Burada duramayacağımı biliyorsun. Seni muazzam bir masrafa koyuyorum ve
rahatsızlık sonu yok. Fikir korkunç. Kendimden utanıyorum
çok uzun süre durduğum için. Beni ambulansa sokmalısın
bir kez ve eve gitti. "

"Olduğun yerde kalacaksın. Bu davadan sorumluyum.
Taşınmanıza izin verin. "

"Ancak--!"

"Ama ben hayır ama. Tıbbi danışmanınız olarak herhangi birine izin vermeyi reddediyorum
parazit yapmak. Böyle bir meselede, tüm kişilerin iyi olmanız gerekir
örnek."

Sessizdi. Sadece çaresiz ve tartışma için çok zayıftı, ama
Onun gibi bir kalıcı otorite havası vardı
olumlu bıldırcın. Ancak ertesi gün saldırıya döndü.

"Aramızda herhangi bir yanlış anlama olmasını istemiyorum, bu yüzden lütfen
Kazanın tamamen benim hatam olduğunun farkında olduğumu fark et,
Hiçbir şekilde suçlamak için olmadığınızı ve bu nedenle
şimdiki pozisyonumdan duyu sorumlu. "

"Bunu senin kadar iyi biliyorum. Bir zili olmalısın; hayır
Bisikletçi, özellikle geceleri çansız olmalı. yapmadım
Geldiğini duy, ama beni duydun; Yine de bana koştun
duydun. "

"Kafamı kaybettim."

"Bir şey kaybettin.

"Bu nedenle, en ufak bir şey olmadığımı vurgulamak istiyorum
misafirperverliğinize veya zamanınıza veya
hizmetler. "

"Bu, ikincisinden vazgeçmeyi tercih edeceğiniz anlamına mı geliyor? Yoksa
Sadece tekrar refrakter bir ruh sergilemeye mi çalışıyorsun? "

"Ben türden bir şey yapmıyorum. Sadece almak istemiyorum
Cömertliğinizin avantajı. "

"Cömertlik? İyi efendim, yanılıyorsunuz. Seninki ilginç
dava. Herkesin bu bacağını kurtaramayacağını kendime gurur duyuyorum
senin. Piyasada nadiren ne kadar ilginç bir durum aldığını biliyorsunuz
Hinton; Şimdi bundan en iyisini yapmak istiyorum, şimdi anladım. Sen
Bunu bir hastane olarak gör. Ve içinde kalacaksın, sabırla
Doğa, zamanında taburculuğunuzu alana kadar izin verir. "

Sessizlik vardı. Taze bandajları ayarlarken onu izledi. O
Bu tür işleri hiç daha ustaca görmediğini düşündüm. Gibi
Onun üzerine eğildi, ne kadar zarif bir profile sahip olduğunu ve ne olduğunu fark etti
güzel eller. Şu anda tekrar konuştu.

"Bayan Hughes--"

"Dr Hughes, eğer istersen. M.D.
Hiçbir şey."

"Pardon'a yalvarıyorum. Dr Hughes, hastalarıma ne oldu
Burada yalan söylüyordum? "

"Onları alıyorum. İtiraz ediyor musun?"

"Nesne! Gerçekten, hayır; sadece-korkuyorum-"

Durdu.

"Evet? Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şey; yani-nasıl alacağınızı bilmiyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"Sadece bu, bir zamanlar seni denediklerinde,
Ben."

"İşte bu, öyle mi? Öyle düşündüm. Beni böyle mi alıyorsun
kişi? Son derece mecburum. "

"Oldukça yanılıyorsun. Senin gibi hiç de bu şekilde kastetmedim
Bilmek. Ben beceriksiz bir iltifat için kastettim. "

"Umurumda olmadığım bir tür beceriksiz iltifat, çok teşekkür ederim
fazla."

"Ama profesyonel olarak, senden sonsuz zekisin."

"Profesyonel olarak, ben türden bir şey değilim. Senin için adil değil
Bana gül. Nereye gidersem gideyim insanlar bana ne kadar usta olduğunu söylüyor
özellikle bilenler. Ayrıca, korkmanıza ihtiyacın yok
gayri meşru rekabet. İçinde kalmam muhtemel değil
Pazar Hinton. "

Başladı.

"Gitmiyor musun?"

"Ben, büyük olasılıkla. Buraya sadece bir deney olarak geldim; benim açımdan
görüşte başarısız olan bir deneydir. "

Hala, başka bir aradan sonra tekrar konuşmaktı. Daha ciddi
Not konuşmasında oldu.

"Dr Hughes, omnibus'taki o adam çantanızı çaldığımı söylediğinde,
Ona inandın mı? "

"Yapmadım."

"Anında değil mi?"

"Tek bir an için değil. Ve en iyi nedenlerden dolayı; benim çantam
çalınmamıştı. Dilimi doğrudan ısırabilirdim
Kendime bunun olabileceğini ima etmeme izin verdi; Çünkü anında
bana geldiğim bir olasılık aralığında olmanın
biraz yaptığım bir dükkanda arkamda bırakmıştı
satın alımlar. Doğrudan dükkana geri döndüm ve oradaydı. "

"Neden açıklamama izin vermedin?"

"Açıklamak için hiçbir şey yoktu. Aslında
Açıklama benden gelmek zorunda kalacaktı ve ben çok kötüydüm
bunun için öfke. Kadınların gözlüklerini yapmak için bir üne sahiptir.
kendileri o özel bir şekilde; Düşünmek beni memnun etmedi
Kız kardeşlerimle aynı hizaya düşmüştüm. "Diye ekledi, bir duraklamadan sonra:
"Ne kadar aşağılık bir öfkeye sahip olduğum bir fikriniz yok."

"Çok kötü bir şey olup olmadığından şüpheliyim."

"Şüphesiz misin? Yapmıyorsun! Siz, tüm insanlardan ne tür bir
Benim temperim var. "

Gizlice gülümsedi.

"Evet."

Bir süre sonra, bir haysiyete ilerlediği zaman
Bu konuşmanın bazı noktaları
tekrar dokunuldu. Başlayan oydu.

"Dr Hughes."

"_Doctor_ palliser?"

"Doktor" üzerine koyduğu vurgu en belirgindi.

"Affed beni, ben doktor değilim, ben sadece bir f.r.c.s."

"Beni her zaman 'doktor' yapmanız gerekiyor mu?"

"Beni tekrar affedin. Biraz çıktığında bir olayı hatırlıyorum
M.D.
Hiçbir şey için derece. "

"Bunu her zaman yüzümde göstermene gerek yok."

"Yapmayacağım, fikrini değiştirmiş gibi göründüğün için-değişene kadar
yine. "Gözlerinde bir parıltı olan ona baktı, bu da yarısı
kahkaha, başka bir şey. Devam etti: "Aynı zamanda, o zamandan beri
Sana söylemem gereken kesinlikle profesyonel, sanmıyorum,
Bu vesileyle, 'Doktor' Hughes yerinde olacak. Bir kez sen
Bana piyasada kalmamaya dair belirsiz bir niyetin olduğunu söyledi
Hinton. "

"O zaman belirsiz bir niyet değildi; şimdi daha az belirsiz. Ben gidiyorum."

"Bu üzücü."

"Neden? Senin için daha iyi olacak; bir rakip daha az."

"Korkarım o ışıkta tamamen görmüyorum. Görüyorsun
bir ortak almayı düşünüyorum. "

"Bir ortak mı?"

"Kesinlikle, bir ortak. Uygulama biraz ötesine geçiyordu. Ne zaman
Yakında olacağım gibi tekrar hareket edebiliyorum, sayesinde,
tekrar ötesine geçebilir. Şimdi bir partner almaya ne söylerdiniz? "

"Ben! Ne! Buraya başka bir kadın mı getir?"

"Hayır, bunu düşünmüyordum. Gerçekten de bir kadın düşünmüyordum
hiç. Bir adam düşünüyordum. "

"Bir adam!"

"Kendimi düşünüyordum."

"Siz! Bay Palliser!"

"Neden yapmamalıyız-sen ve ben-Ortaklar? Bayan Hughes-dr
Constance "-Aniden, devam ederken aşağı baktı-"
birlikte çalışabilmemiz mümkün mü? Bu bir düzenleme
Hangisi yapılabilir-ikimiz için de kabul edilebilir mi? "

"Tabii ki-her zaman bir olasılık var."

"Bu durumda bir olasılık olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Olabilir."

"Böyle bir düzenlemenin mümkün olacağını hissetmiyor musun?
bakış açısı, arzu edilen bir bakış mı? Evet; Güçlü hissediyorum. "

"Yapıyor musun?"

"Değil mi?" Sessizdi; Böylece devam etti, "İçinde sahip olduğum her şeyi verirdim
dünya, umduğum tek şey, olmanızı istediğinizi duymak için
ortaklar. "

Ona baktı.

“Sahip olmak istiyorum-bir partner için,” dedi.




                               Ödüllendirilmiş


                                  BEN

"Değiştirildim mi?"

O öyleydi ve henüz değildi. Bir anlamda, beklediği kadar değil.
Başka bir anlamda, daha fazlası. Yoksa kendi içinde değişiklik miydi? Bay Ferguson
en azından en azından
Şey mümkün oldu.

Kendisine tekrar tekrar söylemişti, sadece bir
Romantik adam, ama hikaye hakkında hiçbir romantizm yoktu. O vardı
Helen Sinclair'i bir çocuktan çok daha fazla ve o zaman sevdi
Kesinlikle, bir kızdan başka bir şey değildi. Sir Matthew Griswold ona gelmişti
Yol, ve-o-onunla evlendi. Annesinin ne kadar yapması gerekiyordu
maçla ve onunla ne kadar ilgisi vardı,
Madde Bay Ferguson asla belirleyemedi. Griswold çok daha fazla
Yarım İngiliz. Annesi onu güneyde büyük mülkler bırakmıştı
Amerika. Bu mülklere karısıyla ayrılmıştı. Bunlara
On sekiz için mülkler-ya da on dokuz muydu?-Lady Griswold'un sahip olduğu yıl
pratik olarak ikamet etti.

Bay Ferguson, sevgisi onu terk ettiğinde kırılmış olsaydı, o
gerçeği takdire şayan bir yetenekle gizledi. Gerçekten de açık
Soru, çok yakında kendisine bunun sadece olduğunu söylemedi
ilave olarak. Fakir bir eş, muhtemelen herhangi bir eş, bir
kariyerine sürükleyin. Çünkü bir kariyeri vardı. Ve belli bir şekilde vardı
bu kariyeri oldukça dikkat çekici bir şekilde başardı. M.P. için
Culmshire ilçeleri. Edebiyatta bir isim yapmıştı. Edebiyat,
Yani, bir tür. Hafif ve hayali değil, ama gerçek ve
sağlam. Aslında, tamamen tarif edilemez bir şahsiyetti
umut verici politikacı. Hissetmeye başlamıştı ve muhtemelen diğerleri
Hissetmeye başlamışlardı, tek bir şey vardı
Sözü yerine getirmeye çevirmesini sağlayın. O şey paraydı.
Olumlu anlamda fakir bir adam değildi. Göreceli anlamda, o
oldu. Olması gerektiğini hissettiği kadar zengin olmaktan çok uzaktı
Eğer istediği siyasette bu konumu işgal edecek olsaydı
işgal etmek.

Helen Sinclair, efendim ile evliliğinde ona küçük bir not göndermişti
Matthew sonunda düzenlendi. Bay Ferguson buna cevap vermemişti. O
özellikle cevap vermemesini istedi. Ondan sonra vardı
yıllardır aralarında iletişim olmadı. Bay Ferguson, elbette,
Lady Griswold'un hala hayatta olduğunun farkındaydı. Griswolds
İngiliz toplumunda yeterince önemli şahsiyetler şimdi duyulacak
Ve sonra, dünyanın o uzaktan bile, bir İngilizceden
Yaşamayı seçtikleri sosyal bakış açısı.

Bir gün Bay Ferguson'un belirli bir genç arkadaşı
Güney Amerika'da seyahat. Geldi ve Bay Ferguson'a yapıp yapamayacağını sordu
"Orada" herhangi bir kişiye bilinir. Talep, coğrafi olarak,
Oldukça belirsiz bir şekilde ifade edildi, ama Bay Ferguson, yazdığı gibi kendine gülümsedi,
Ona Lady Griswold'a giriş notu verdi, olması durumunda
Diyelim ki, yüz mil içinde. O genç adam içeri girdi
yüz mil onun. Griswolds ile uzun bir yaşama yaptı. Onlar
onun çoğunu yaptı. Lady Griswold bile yazacak ve teşekkür edecek kadar ileri gitti
Bay Ferguson onu düşündüğü için. Bay Ferguson ona cevap verdi
mektup. Bayan tekrar yanıtladı. Ve böylece, aralarında büyüdü
Meraklı yazışmalar, sadece bildikleri bir yazışma
Yolunda acınaydı. Belki de kendi modalarından sonra,
Şeyin pathosunu tanıdılar. Sonra Sir Matthew öldü. O
Karısından otuz yaş büyüktü. Dul, sıkıntısında yazdı
Ronald-Mr Ferguson, kederi içinde bir kez daha "Ronald" idi.
Ve üzüntüsünü yatıştırırken, Bay Ferguson bir ipucu bırakmıştı. O zaman
Tekrar yazdı başka bir ipucu verdi. Ve sonra diğeri ve başka bir
bir diğer. Derecelerle dul, ipuçlarını almaya başladı. Sonu
uzun yıllar sürgünden sonra Lady Griswold eve gelmişti.

Bay Ferguson, bu ipuçlarından kaynaklandığını oldukça iyi anladı
Lady Griswold'un eve geldiğini bırakmıştı. O yapmadı
Bir düz kelime yazdı. Takılabileceği hiçbir şey
Ve "Bunu mı yazmadın, ve beni kandırmadın mı?" Onun
Siyasi eğitim,
başlangıçta sahip olmuştu. "Taahhüt olmayan" onun için paroltü. O
herhangi bir şekilde herhangi bir kişiye kendini taahhüt etmek istemiyordu
herhangi bir konu. Deneyim ona öğretmişti veya öğretmiş gibiydi
O, en güvenli politika bu. Ama kesinlikle düşmüştü
Bu ipuçları. Ve ona göründüğü gibi, sebeple.

Yeterince doğrudur, o kadar kaldığı için hiç düşünmemişti
evliliğin. Sir Matthew ölene kadar asla bir kez. Keşfetmişti
eski bir sürpriz hissi, hala onun için bir hassasiyete sahip olduğu
çocukluğun sevgisi. Lady Griswold'un el yazısını görene kadar-o
Bir kız olarak yazdığı aynı eli yazdı-
tüm bu yıllar boyunca gerçeğin farkında değil. O genç adam Bay
Ferguson, Griswolds ile olan tutumunun parlayan bir açıklaması. Binaen
Ona göre, Lady Griswold dünyanın en büyüleyici kadınıydı. Ve bu yüzden
genç. Gezgin, sanki öyle göründüğünü protesto etti
yirmiden fazla. Hatta doğal abartılmasına izin vermek bile
Minnettar genç, bu iyi geliyordu. Lady Griswold'un mektuplarında
Kendisi genç hissettiğini ilan etti. Sadece bir çocuğu, bir kızı vardı.
O genç adam neredeyse kızdan bahsetmedi. Lady Griswold ona ima etti
nadiren. Bay Ferguson, Sir Matthew'un genişliğini böldüğünü duyduğunda
eşi ve kızı arasında eşit olarak ve
dul tam olarak ne memnun olduğu, onun kısmı ile yapmakta özgürdü, onun
Kalp aslında göğsünde biraz daha hızlı boğuldu. İşte
Zenginlik emin olmak için ihtiyaç duyuyordu. O zaman düştü
düşürdüğü diğer ipuçlarından daha belirleyici bir ipucu,
Lady Griswold'u eve gelmeye teşvik eden ipucu.

Ona vardığında onunla buluşmayacağını söylemişti
Yerli toprak. Kasabada onu ne zaman arayacağını bildirirdi.
Ona haber vermişti. Emrini beklemişti. O öyleydi
Merdivenlerden çıkarken hafif bir iç çırpınmanın bilincinde. Şimdi
Onu elinden tuttu.

"Değiştirildim mi?"

Bay Ferguson'un yapıldığı soruyu sorduğunda
Bu meraklı Qualm'ın farkında. O kadar çok şey değiştirmemişti
Makul bir şekilde beklenebileceği gibi. En ufak bir şey göstermedi
Çok denenmiş bir iklimde yaşadığının işareti. Belki de bir
biraz dolduruldu. Belki biraz daha görkemli. Onun hakkında vardı
kadını bu kadar belirgin bir şekilde ayıran kesin bir şey
kız. Ama yüzünde bir kırışıklık yoktu. Bir üzüntü hattı değil veya
bakım. Ona da bir kızın gözleriyle baktı; Kesinlikle
Otuz altıdan çok yirmi altı gibi görünüyordu. Ve yine de!-

Ve yine de ne? Konuyu kelimelere dökmek oldukça zordur. .
Gerçek şu ki, onun önünde dururken elini onun içinde tutarak,
Gözlerine bakarak, bunun olmadığına dair mutlak bir inanç hissetti
umursadığı bir kadın. Bu tür bir şey değildi
Şimdilik umursadığı kadın. Ama ona söyleyemedi.
Tıpkı sorgusunu cevapsız bırakabilirdi.

"Hayır, değiştiğini sanmıyorum."

Kadın algısı aldatılmayacaktı.

"Bunu beni memnun etmek için söylüyorsun. Gördüğümü görüyorum
değiştirildi. "

"Bence daha genç büyüdün."

"Ronald!"

Genç bir kız almaya gözlerini düşürebileceği için gözlerini düşürdü
ilk iltifatı. Kan yanaklarından gösterildi. Bunu hissetti
Başka bir şey söylemesini bekliyordu. Ama söyleyemedi.

"Ve ben-gerçekleşen değişiklikler hakkında ne düşünüyorsun?
Ben?"

Merakla bulduğu utangaç bir şekilde ona utangaç bir şekilde baktı
utandırıcı.

"Sen sadece beklediğim şeysin. Buraya bakın."

Onu elinden alarak onu bir masaya götürdü. Masada yatıyordu
Fotoğraf albümü. Albüm önemli boyuttaydı. Öyle görünüyordu
fotoğraflarla dolu. Açtı.

"Bak," dedi, "Hepsine sahibim. En azından sanırım hepsine sahibim."

Albüm, Bay Ferguson'un fotoğraflarından başka bir şey içermiyordu. Doldurdu
Kapaktan kapağa. Bunun böyle olduğunu algıladığında,
dile bağlı. Neredeyse, sanki suçlu bir şeymiş gibi hissetti. O gitti
Açık,--

"Buradaki biriyle düzenlemeler yaptım-bir haber ajansında veya
bir şey. Ona ne zaman fotoğraflandığını öğrenmesini söyledim ve
Bana kopyalar gönder. Böylece değişiklikleri takip edebildiğimi görüyorsunuz
sende yıldan yıla gerçekleşen. "

Hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey söyleyemezdi. O sadece devredebilirdi
O fotoğraf albümünün yaprakları.

"Ama sadece fotoğrafların değil, her konuşmuyorum
yapılmış. Onları tekrar tekrar okudum. Bazı bildiğime inanıyorum
onları ezbere. Yazdığın her şeye sahibim. Senin kayıtlarım var
bir gün, onları gördüğünüzde sizi şaşırtacak, Ronald. "O
durakladı. Sonra ekledi, nefesinin yarısı: "Ve sen?
Bana ilgi? "

"Benim mektuplarımın kanıtları değil miydi?"

"Evet, gerçekten! Ah, Ronald, eğer senin için olmasaydı asla olmamam
eve geldim. "

Şaşırmıştı.

"Ama seni şimdi İngiltere'den uzak tutacak ne vardı?"

"Hiçbir şey, sadece sen. Kendime her zaman asla geri dönmeyeceğimi söyledim
Yazdığın ve beni dilediğinizi söylemedikçe. "

Bir saniyeliğine sessizdi, garip bir şekilde sessizdi. O bir çaba ile oldu
Konuşuyor gibiydi.

"Nefesimi kesiyorsun."

"Yaparım mı?" Güldü. "Ronald, on sekiz yıl olmak yerine,
Bana ayrıldığımızdan bu yana on sekiz günmış gibi görünmüyor. "DEĞİL
On sekiz gün! Ona on sekiz yüz gibi görünüyordu
yıllar ve daha fazlası. "Sana her şeyi anlatmak istiyorum. Her zaman dedim
İlk gördüğümde sana her şeyi anlatacağım
Sen, sana virajlı dizlerimi söylemek zorunda olsaydım. "

"Anlatacak ne var?"

"Söylemeyecek ne var! Şimdi otur ve dinle."

Yanında bir kanepede oturmak zorunda kaldı ve dinlemek zorunda kaldı. Yapmadı
Nasıl yardım edileceğini bilin. Bilecek bir şey verirdi. O
Kendisi ve bu kadın arasında büyük bir Körfez sabit olduğunu hissettim.
O-onun huzurunda o kadar mutlu görünüyordu
Her şeyin yanlış olduğunu bilinçsiz. Bilinçsiz görünüyordu
Mükemmel uyumu gölgede bırakan tek bir sarsıcı not vardı.

"Ronald, büyük pettifer hatırlıyor musun?"

Pettifer! Sadece uzun süren isminden bahsetmesi
Yılların geçişi. Neden, Pettifer bu düzine yıl boyunca ölmüştü ve
Daha. Ona söyledi.

"O mu? Peki, evlendiğim büyük pettifer nedeniyle efendim
Matthew Griswold. "

"Pettifer nedeniyle? Nasıl demek istiyorsun?"

"Seninle bir gün anneye geldi. O zaman anne
Sir Matthew ile evlenmem için endişeleniyorum ve Sir Matthew'un kendisi endişeleniyordu
Ben anneden bile daha kötü. Aralarında neredeyse dışarı çıktım
akıl. Bir açıklama duyduğumda açık bir pencereyi geçme şansı verdim
hangi büyük pettifer size hitap etti. 'Sana,' dedi, '
Zavallı kız harabe demek. ' 'Şey,' diye cevap verdin, 'Bu harabe anlamına gelecektir.' Senin
Kelimeler beni ani bir vahiy ışığında olduğu gibi vurdu. Kararımı verdim
anında. Kendime, zavallı bir kızla evlenirse demek istediğini söyledim
harabe, o zaman zavallı bir kız evlenmemelisin. Efendim Matthew bile görünüyordu
ondan daha yaşlı. Annem bana kendi dudaklarıyla söylemişti
Bir yıl yaşamaması oldukça mümkün oldu. Her şeyi biliyordum
Benden başka kimseyle asla evlenmeyeceksin. Seni tanıyordum Ronald! Eşit
Sir Matthew'in iki yıl yaşadığını varsayalım-o zaman fakir olmamalıyım. Sen
kendinizi yoksullukla eşleştirerek mahvolmazdı. "

Sessizdi. Ve sessizdi. Bu yapabildiğinden çok daha kötüydü
Muhtemelen bekliyordum.

"Şans yüzünden Griswold ile evlendiğini mi söylüyorsun
Pettifer'ın bana adres olduğunu duyduğunuz kelimeler, sadece bir parçanın bir parçası
Anahtara bile sahip olmadığınız konuşma? "

"Yapıyorum. Sadece harap olmamalısın kararımı verdim
Benimle sevgim için benimle evlenmek, harabeyi mahkemeye çıkardın. Çözdüm
karın olduğumda, kelimenin olası her anlamıyla ben
sana servet getirir. "

"Ama on sekiz yıllık evli yaşamda
tazminat?"

"İleriye bakmanın tazminatını aldım, tazminat
Bunu bekliyor. "

Ona ne diyor? Bir daha asla taahhüt etmeyeceğine söz verdi
Kendisi bir ipucu düşürme derecesine kadar bile. Daha iyi olmalı
Ona birçok kişiye öğretilen dersi öğrendi
platform.

"Çocuklarınız oldu."

"Bir çocuk-bir kız."

"Tazminat yok muydu?"

"Gerçekten, sana pek söyleyemem. Onu çok az görmüş gibiydim;
Yine de, elbette, neredeyse her zaman benimle birlikte. Ancak,
Her nasılsa, kendime henüz bir anne olmadım. "

"O kaç yaşında?"

"Bakayım, evlendiğim yıl doğdu, bu yüzden olması gerekir
Neredeyse on sekiz. Açıkçası, Inez her bakımdan benim için çok farklı
Bana asla kızım gibi görünmüyor. İşte öyle. "Eğer bayan
Griswold açılış kapısını karşılamadı, bu mümkün, o
Ondan kaçmak için hiçbir sıkıntı belirtisi vermedi. "Inez, bu Bay
Ferguson. "

Bay Ferguson, sanki büyüyormuş gibi bakıyordu,
odaya girdi. Gözlerini ovmak için yarısından fazlasını hissetti. BT
olağanüstü bir şeydi. Çok farklı olan bu büyük gözlü kız
neredeyse bir
Farklı insan ırkı, çok sayıda ve çok fazla görmüş gibiydi
hayallerinde zaman. Kendini hayalperest olmadığı için gururlandıran.
Görünüşü ona o kadar tanıdıktı ki onu çekebilirdi
Odaya girmeden önce bile benzerlik. Tuhaftı. O bile
Akıcı. Yine de öyleydi. Uzanmış el ile ilerledi. Eşit
Yumuşak, müzikal sesi, yabancı bir aksan önerisi ile,
ona aşina görünüyordu.

"Bay Ferguson, seni daha önce gördüm."

"Beni gördün, Bayan Griswold? Nerede?"

"Rüyalarımda."

Annesi müdahale etti.

"Rüyalarınızda? Inez, o kadar aptal olma! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, diyorum." Bay Ferguson'a döndü. "Rüyalarında,
Beni görmedin mi? "

Bay Ferguson, kendisinden ya da kendisinden ne yapacağını pek bilmiyordu.

"Bu olağanüstü bir şey, ama seni benim
Hayaller, birçok zaman. "

"Görünüşe göre. Gerçekti. Birbirimizi gördük
rüyalar. "

"Inez! Bay Ferguson, size evimizin bazı fotoğraflarını göstereyim
Güney Amerika. "Bay Ferguson'u bir masaya yönlendirdi.
büyük bir portföy. Gittikçe fısıldadı, "Ronald, bazen ben
Gerçekten Inez'in biraz deli olduğunu düşünüyorum. "

Bay Ferguson ona asla bir kelime cevap vermedi. Anında, içinde
Bir gözün yanıp sönmesi, hayatına bir şeyler gelmiş gibiydi
daha önce hiç girmemişti. Bir kere gelmişti
hayatı hayallerinin ideal kadınının gerçek varlığı.


                                  II

"Sanırım onu ​​kazandım, Marian!"

Bayan Glover, gözlüklerini koyarak, Lady Griswold'u aralarında inceledi
Quizzly.

"Onu kazandı mı? Onu tekrar tekrar kazandın, yüzlerce
Bin kez canım. "

Lady Griswold, zevkle olumlu bir şekilde kızardı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Gerçekten onun da böyle düşüneceğini düşünüyor musun?
Bana bakmak için romantik olduğumu düşünmezsin, ama sanırım öyleyim. "

"Şu anda dünyada var olan daha romantik bir yaratık varsa
Onunla tanışmak isterim ya da daha doğrusu, neredeyse benim
olmamalı. Tüm romantizminizin iyi sona ereceğinden emin misiniz? "

"Elbette?" Lady Griswold şaşırmış görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Bu Bay Ferguson'unuzun sizi yeterince ödüllendireceğinden emin misiniz?
On sekiz yıldır-ne diyeceğim?-Hizmetkar mı yoksa bekliyor mu? "

Lady Griswold, sahip olduğu kız gibi gözlerini düşürdü. Parmakları
Elbisesinin eteğinde bir kat ile üçlü.

"Onu tanımıyorsun."

"Yaptığımı hayal ettim. Sizi temin ederim, onu yeterince duyuyorum Bay'dan
Glover. Bay Glover, Bay Ferguson'un iyi bir gün olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Ülkeyi kurtaracak. "

"Ona ihtiyaç duyulduğunda yapacağından şüphem yok. Demek istediğim
Onu tanımıyorsun-onu tanıyorum. Beni yeterince ödüllendirecek
Çünkü-oh, yaptığımdan daha fazlası için. "

"Aslında. "Ziyaretçinin dudakları hakkında garip bir gülümseme vardı." Görünüşe göre
Senin o kızına çok fazla vurulun. "

"Inez ile? Benim iyiliğim için ona iyi. Ne acı çektiğini biliyorum,
Çünkü görüyorsunuz, o her bakımdan benden çok farklı. Ama o
benim için acı çekmek için. "

"Açıkçası Helen, aranızda kesin bir katılım var mı?"

"Şey, Marian, sırlarımı benden daha derinlemesine kazmaya çalışıyorsun
Oldukça pazarlık. Ama sana kim olduğunu söylememin sakıncası yok
eve gelmemi istedi. "

"Senden eve gelmeni istedi, değil mi?
karısı? "

Lady Griswold'un yanakları kırmızıya gitti.

"Marian, sana bundan başka bir şey söylemeyeceğim, en mutlu olduğumu
Dünyadaki kadın. "

Ziyaretçinin dudakları hakkında garip bir gülümseme vardı.

"Sen en azından dünyanın en komik kadınsın canım. Görünüşe göre
Bana göre hayatınızın bir kısmını arayışına adadın
bir kimera. Umarım sadece kalanları adayacaksın
bir başkasının peşinde. "

"Bir kimera! Ronald'a kimera mı diyorsun?" Leydi Griswold güldü. "BEN
Ronald'a ona Chimera dediğini söyleyecek. "

Bayan Glover gitti.

"Ona ne istediğini dediğimi söyleyebilirsin. Sanmıyorum
ona ne diyebileceğime bakması muhtemeldir. Çok fazla çağrıldı
Süper duyarlı olmak için zamanında şeyler. Bay Ferguson çok doğdu.
Yaşadığı hayat onu tanıdığım en zor adamlardan biri haline getirdi. Ben
Hiç bir sitem olarak söylememek canım; Bana öyle geliyor ki
Devlet adamları zor olmalı, ama öyle. "

"Sevgili Marian, Ronald'ı tanımıyorsun. Dışa doğru zor görünebilir.
İçsel olarak, sadece onu adlandırma ateşine dönüştürmek için bir dokunuş gerektirir
fırın."

Lady Griswold, gerçeği bir anda tam olarak daha fazla ifade etti.
hayal edildi. Bayan Glover bunun gerçek olmasına izin vermezdi.

"Sen gerçekten en komik kadınsın, sevgili Helen. Bay Ferguson'un
Sıcaklık, yaz sıcağına ulaşır-Tehlikede olacak-
çatlama. Ama bunu boşver. Her şey yolunda gidiyor. Sadece umarım
Her şeyin seninle iyi biteceğini canım. "

"Her şey yolunda!" Lady Griswold, ziyaretçisi gittiğini söyledi.
"Sadece her şeyin benimle iyi biteceğini umuyor. Sanki yapabiliyormuş gibi
Başka bir şekilde bitir ama iyi! Aptal Marian! Dünyanın bu kadınları
tüm bilgeliği korumalarında. Onların zayıflığı
Başkalarının mısırını kendileriyle ölçmeye o kadar uygun olduklarını
Kile. "

Masada bir toka ile sabitlenmiş bir fotoğraf çerçevesi vardı.
ki ayakta duruyordu. Onu açmadı. Her zamanki içeriyordu
Bay Ferguson'un fotoğrafı, en son.

"Ronald, seni tanımıyor, zor olduğunu söylüyor. Benim Ronald!"
Dudaklarını resimli yüzdeki resimde dudaklara bastırdı.
"Ne sıklıkla senin effigy'yi öptüm! Ne zaman--" Aslında
Titreyen-"Bunun yerine yaşayan dudaklarını ne zaman öpeceğim?" Döşemek
Masanın üzerinde fotoğraf çekti, yüzünü elleriyle kapladı.
"Ne zaman, ne zaman? Gecenin ölümünde senin için ne sıklıkla ağladım,
Ve-ve seni kollarımda tutmak için özlem duydu! "

Olumlu ağlıyor gibiydi. Ağlıyordu, yoktu
şüphe. Alevli yüzünden önce ellerini çıkararak onunla birlikte
Mendil, akıllı gözlerinde duran gözyaşlarını kurutdu.

"Sanırım Marian'ın dediği gibi, seni kazandığımı. Seni bekledim
on sekiz yıl. Beni daha uzun süre beklememelisin. İzin vermeyeceğim
Sen, Ronald. Sevdiğim gibi, on sekiz yıldır sevdiğinde
Birinin sevgisi-birinin sevgisi-biri için çok fazla. "
Yalnız olmasına rağmen utanmışsa. "Acaba bu
iklim, ya da ben olup olmadığım. Bence-sanırım ben
Bence, bir iklim meselesi değil. "Kollarını uzattı
Garip bir tutku jestiyle önünde. "Bence
Aşk için yapıldığımı! Ronald, aşk için yapılmış! O gün,
Neredeyse deliliğimde, hayal ettim, o gün beklediğim gün
On sekiz yıl, o gün beni kollarına götüreceksin, yapacağım
Çılgın olun-sevinçle-bekledikten sonra takip eden sevinç. Ronald!
Ronald! "

Yine ellerini yüzünün önüne koydu. Ateşte olduğu gibi titredi.
Oda hakkında ateşli bir şekilde hızlanmaya başladı.

“Ne beklediğini merak ediyorum? Acaba çok erken olduğunu düşünüyor mu?
Çok yakında! Çok yakında! Eğer çok erken olduğunu düşünüyorsa, ben, ben bile, ben,
Çok erken olup olmadığını gösterecek. Ronald! Ronald! "

İsim hala dudaklarında olsa bile, bir hizmetçi ayakta duruyordu
elindeki açık kapının sapı, duyuruyor,-

"Bay Ferguson!"

Ve Bay Ferguson geldi.

Lady Griswold onu selamlamak için döndüğünde, biri olamaz ama hissediyorum
güzeldi. Taçlandırıcı güzellik olan güzellikle güzel
birçok erkeğin gözündeki tüm güzellik. Güzelin Güzelliği
Yaz başlığının tam, zengin, olgun ihtişamıyla olan kadın. O
Her iki eli de tutulduğunda ona ilerledi.

"Ronald!"

Yüzünde ve gözlerinde ve onun hakkında bir karşılama vardı
dudaklar ve göründüğü gibi, vücudunun her eğrisinde ve taslağında
hangi bazı erkekler, onlar için görünmeleri için, nave iyi verilir
mallarının dilimi. Ama Bay Ferguson olumlu görünüyordu, sanki
Orada olmamasını tercih ederdi.

Ona ellerinden birini karşılığında vermek için isteksiz görünüyordu
İkisi için.

"Lady Griswold--"

"Lady Griswold! Neden bana Lady Griswold diyorsun?
Helen değil mi? "

Sessizdi. Kendisine dedi ki,-

"Fancitied'den bile daha zor olacak. Sonuçta, ben
Neredeyse yazmış olsaydım. Bah! Ben bir korkakım! Yüzleşmek daha iyi
Bir zamanlar ve herkes için.
İncelenmeden önce, "Keşke bir şey var
özellikle size söylemek için. "

"Bana?" Nefesini yakaladı. "Ronald! Nedir?"

Nefesini yakaladığını gördü. Onu garip yaptı. O başladı
gaf,-

"Sana söyleyeceğim şeyin sana inanmayacağına inanıyorum-hissetmene neden olmayacak
sinirli."

"Rahatsız! Sanki bana söyleyebileceğin bir şey bana neden olabilir
rahatsız hissetmek için! Ronald, sonuçta beni ne kadar az tanıyorsun. "

Cennete onu daha iyi tanıdığını diledi.

"Umarım, beni duyduğunda, düşünmeyeceksin
Herhangi bir şekilde seni yanlış yönlendirdiğimi. "

"Beni yanlış yönlendirdi!
Ben-Ronald. "

Bay Ferguson havalı ve cesur bir adamdı. Ama cesareti neredeyse
o zaman başarısız oldu. En çok yüz yüze olduğunu hissetti
zorlukla yüzleşmek zorunda olduğu zor ve en hassas görev
tüm hayatı. Bu kadının gözünde olan görünüm,
Yüz, ki tabiri caizse, onun her yerinde, ona göre, daha az bir şey değildi
korkunç. En ölümcül bir bakışla karşılaşmayı tercih ederdi
Gözlerinde olan aşk ışığından nefret. Kural olarak, onun yolunda
Diplomatistti. Şimdi, diplomasisi onu tamamen başarısızlığa uğrattı. O
gaftan gaflara mücadele etti.

"Bunu hissediyorum-bu konuda, kendim olmayabilirim.
suçsuz-- "

"Suçla? Suçlamadan özgür değilsin? Bunu söylemeyeceğim
Herhangi bir şeyde suçluyorsun, söylemenize izin vermeyeceğim, Ronald. "

"Ancak--"

"Ama ben hayır ama! Suçlama olsaydı, o zaman tamamen benim oldu.
Ama Ronald, beni suçlamayacaksın-şimdi? "

"Açıklamama izin vereceksen--"

"Ah, evet, açıklamana izin vereceğim. Ayakta mı yapacaksın?
iznimi sorduğunuz için,
Açıklama yanımda oturuyor. Ronald'ı tercih ederim, öyle mi? "

Çıldırcıydı. Onu kaba oynamaya zorlamak mı istedi?

"Lady Griswold, ben-beni gerçekten duyman için yalvarmalıyım
kesinti, sona erdi. "

"Ronald! Bu, muhalefetin olmayacağı zaman Avam Kamarası
hareketsiz mi? "

Kötü şöhretli bir adamdı, son derece zor
tahriş. Ama o zaman wonmed bir bilincine başlamıştı
tahriş hissi.

"Ben sadece buradayım, Lady Griswold, önerdiğimi bildirmek için
evlen. "

"Evlenmeyi teklif et! Bundan bahsetme şekliniz bu mu? Ve sen
Gerçekten bunun benim için bir haber olduğunu mu düşünüyorsun-tüm mektuplarınızdan sonra? Ronald!
Ronald! "

Bir kadının böyle bir aptal olabileceği düşünülemezdi. Yine de öyleydi.
Sesinde tam anlamıyla, tam anlamıyla,
onu korkuttu. Şeytan onun mektuplarıyla uçuyor! Hiç
Yine bir ipucunun gölgesi kadar düştü! O aslında başladı
onu woo için. Ona geldi, iki elini de aldı, o
Gözlerine baktı-nasıl gözlerine baktı! Ve o-neredeyse
bakacak gözü olmamasını diledi.

"Ronald! Ronald!" Ne söylenmemiş bir anlam ifade ile
adını telaffuz etti. "Bana haber mi? Sonuçta, bunu söyleyeceğim
Bu yıllar-büyük sevinçler. Bana haberler! Seni benim yapacağım
İtiraf, efendim, tam olarak.
Bud? Neden orada Spellbound gibi durdu? Suskuntu. Bir cıvata
Maviden çıkmış gibi görünüyordu ve onu aptalca vurmuş gibi görünüyordu. Ve
O devam etti,-

"On sekiz yıldır efendim, bunu hayal ettim-bu bir saat.
Kötü bir kadın olup olmadığımı veya olmadığımı söyleyemem. Ben söylüyorum
Ben tam benimle nasıldı. Bana görünen şeyi yaptım
Benim görevim, günden güne, aydan aya, evet, yıldan yıla,
Ve kimsenin beni bir kez duyduğunu sanmıyorum. Ama hepsi
Görünüşe göre, kendi benliğim çok uzakta olduğum ve ben
İzledim ve ben kendi kendime katılana kadar bekledim-neredeydin. BEN
Bu günün geleceğini biliyordu. Bunu bir kesin ve kesin olarak biliyordum
Bilgi, baştan beri. Görüyorsun, Ronald, seni tanıyordum. Bence bu
Beni genç tutan bilgi. Çünkü ben gençim. Ben hala gençim
Ronald, her anlamda. Gerçekten de bazen olduğumdan korktum
Gençler erkekler arasında bir lider için uygun bir eş olmak. Ronald, aşkım
Hayat benimle konuş canım. "

Yerden aşağı bakıyordu. Önünde duruyordu
Hükümlü bir suçlunun asılı köpek havasını giyiyor. Onunla konuştu.

"Bu Inez." Dedi ki.

Anlamını yakalamadı. Belki de onu açıkça yakalamadı
kelimeler. "Inez? Inez nedir? Inez'in bizimle hiçbir ilgisi yok canım."

"Kiminle evleneceğim."

Ona, herhangi biriyle ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi baktı
olasılık, onun anlamı olabilir. Neredeyse düşünüyor gibiydi
Büyük sevinç, çoğu gibi zihinsel dengesini kaybetmesine neden olmuştu
Kesinlikle onunkini kaybetmesine neden olmuştu. Sanki ellerini söndürdü
bir çocuktu ve onları yüzüne doğru ilerletti.

"Ronald-beni suçla,-bunca yıldan sonra."

Sonra adam parladı. Tıpkı parmakları gibi bileklerini ele geçirdi
yanaklarına dokundu. Bir öfkeye girdi. "Yapma."

Ona göze çarptı.

"Ronald-beni öpmedin mi?"

Yine de ona söyleyemedi, yüz yüze geçemedi. Kabaca düştü
elleri. Döndü. Şaşkınlığı merak ederek ona baktı.

"Ronald, ne demek istiyorsun?"

Sonra ona döndü. Yüzünde o ifadesi vardı
Bazı ruh hallerinde Avam Kamarası
çok iyi tanışmaya başlamıştı.

"Lady Griswold, ziyaretimin amacı bunu size bildirmekti.
İzniniz, kendinize evlenmenin onurunu yapmayı öneriyorum
kızı Inez. "

Hala onu anlamadı.

"Ronald, ne demek istiyorsun?"

Onu acımasız olmaya zorladı, ya da en azından ona öyle görünüyordu
onu zorladı.

"Lady Griswold, benim ne yaptığını söylememi affetmelisin
umuyordum, hayatımın en mutlu saati en acı olanlardan biri olmasını umuyordu.
İlk başta konuşmama izin verseydin, ikimizi de bağışlardın
çok acı. Yapmadığımı iddia etmek benim için saçma olurdu
anlamınızı anlayın. Bir şeyler için kabul ediyor gibisin
savaştan önce olduğu gibi bizimle birlikte olmak. Tamamen görünüyorsun
On sekiz-ya da on dokuz mu?-Yıllar önce sen
beni sarstı. "

"Seni sarst mı? I-Ronald-Ben-seni sarsıldı?"

"Her zaman en nazik ve en nazik olanı kullanma arzum
anlamımı yeterince iletecek dil. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Kendinize yırtabilir. Bana göre basit görünüyor-söz verdin
Benimle evlenin ve Sir Matthew Griswold ile evlendin. "

"Ama-Ronald-ben-açıkladım-tıpkı ne oldu."

"Bayan, açıklamanıza ihtiyacım oldu mu?"

Sırtı, sanki vahşi, korkmuş bir şeymiş gibi kıpırdattı.

"Ama-ama yazdınız ve eve gelmemi istedin."

"Lady Griswold, eğer benim yaptığınız mektuplara atıfta bulunacaksan
inanıyorlar, sadece bunun önerdiğimi algılayacaksınız
İngiltere'de daha fazla konjenial bir çevre bulabilirsiniz
Meksika'dan daha. "

"Sen-bundan daha fazlasını kastettin. Ve Ronald-Ronald, durmadım
Seni her zaman sevmek için! "

"Lady Griswold, beni dil gibi görünen şeyi kullanmaya zorluyorsun
Kısacası. Bunu nasıl bilecektim, bir adamla evli, sevdin
bir diğer? Onunla evlendiğinde benimle öldün. Bunu benim için düşündüm
Tüm aşk öldü. Ama kızını Inez'i gördüğümde-
şiddet dilini veya
tutku. Gördüğümde çıplak gerçeğin açık bir ifadesi
Kızın Inez, o anda benim için tüm sevginin olmadığını biliyordum
henüz öldü. Onu tanıdığım gibi görünebilir, ancak kısa bir süre.
Bilgi için çok kısa bir zaman. Ama sana ne yapmayacağımı söyleyeceğim
Tüm dünyaya söyle. Onu tanıyordum-evet, kesinlikle
yıllar. Onu kesinlikle rüyalarımda tanımalıydım. Çekebilirdim
onun çok yinelenen, içgüdüsü olacak portresi
Bu odaya gelmeden önce hayat hariç. "

"Gerçekten. Öyle mi, öyle, Ronald?"

"Onunla etle tanışmadan önce onu ruh içinde sevmiş olmalıydım. Ben
yapmış olmalı. Ve her şeyin en garip yanı, göründüğü gibi,
Ayrıca, beni sevmiş. "

"Bunun garip olduğunu düşünmüyorum, ancak bütün olay olsa da
Belki de biraz garip. "

"Öyleyse, Lady Griswold, senin için izin vermeye geldim.
çocuk karım. "

"Anlıyorum. Inez ile evlenmek istiyorsun. Şimdi-şimdi anlıyorum. Ronald, ben
Sizi sizinle güvenebilecek kadar uzun süre tanıdığımı düşünüyorum.
çocuk. "Kapı Bayan Griswold'u kabul etmek için açıldı." Inez, en garip
Şey oldu, eminim ki sizi sürprizle boğacağım.
Bay Ferguson aslında seni sevdiğini söylüyor. "

Kalplerimiz
Kan gutleri mi? İkili'nin meraklı bir örneği
Her birimizde olan kişilik.

"Sevgili annem, bu haber değil. Beni sevdiğini biliyorum!"

"Ve daha yabancı olan, bana onu sevdiğini söylüyor."

"Bu şey diğerinden daha az garip. Onu sevdim-oh,
yıllarca. Gerçekten, doğdum saatten beri. Olduğuma inanıyorum
Hala zamanın rahmindeyken onu sevmeye hazır. BEN
On sekiz yıl boyunca onu kesinlikle sevdim sevgili anne. "

"On sekiz yıldır? Ne kadar tuhaf! Peki, Bay Ferguson, onu yapacaksın
Mutlu-her zaman mutlu-değil mi? Ve Inez, iyi bir eş olacaksın
To-Ronald? Ve böylece her mutluluk senin olabilir, sen aptal bir çift! "

Ve niyetinden şüphelenmeden önce Lady Griswold ayrılmıştı
ustaca.




                             Nehirde

                       Bir fasulye


                                  BEN
                     İnsanların zevkleri

Evet, nehre gittim. Bana üfleme şansı vereceğini düşündüm
Buhar dışında-ve yaptı.

Richmond'a koştum ve Messum'dan bir zanaat aldım ve onu çevirdim
Burun yukarı akar ve molesey için korkutmaya başladım, ama hiç alamadım
Orası.

Güzel bir gündü. Bulutsuz bir gökyüzü vardı. Twittering esinti,
en az beklenen ve en çok istendiğinde var olmak
Soğutma öpücükleri ile yanaklarına karşı, cazibenin
sulardan, derenin büyüsü, nehrin şiiri olmalı
en iyisi oldu. Ve öyleydi. Geniş bir
fasulye.

Ve fasulye fasulyesi vardı.

Daha sonra sahip olan firmanın adıyla tanıştım
fasulye. Ticari aristokraside yüksek duran biriydi
Bu ülkenin. Ürünleri bilinir, saygı görür ve satın alınır ve
Yenen ve sevdim! Geniş dünya bitti. Tedavi ettiği anlaşılıyor
çalışanları iyi. Kuşkusuz o gün onlara tedavi etmişti
Şey-iyi-ya da birisinin vardı. Herhangi bir erkek olsaydı
Kim yeterince ayık olarak tanımlanmış olabilir, ben
onu gör, en çok olan birkaç kişi vardı
yetersiz başka bir şey olarak tanımlanmamıştır.

Ayakta kaldığımda dört ila beş arasındaydı, bir saat, ben
o zamandan beri bilgilendirildi, ortalama fasulye olmaya başlıyor
Fasulye, akılda tutulması gereken bir nokta. Yaklaşık beş bin vardı
Beanfeatters-İstatistikler saf tahmin çalışması-dört bin
Dokuz yüz dokuz dokuz nehirdeydi. Eğer kimse olsaydı
Köşeler ve çatlaklarda kendilerini saklamadan önce üzerinde bulunmuştu,
ve yayılmış, çünkü ben de iddia etmeye hazırım ve hatta altıpense bahse girerim
Gördüğüm bunlardan herhangi biri önceki bir vesileyle bir kürek çekmiş olsaydı,
masumiyet günlerinde idi ve o zamandan beri olmuşlardı
Hangi ucunun suya konması gerektiğine dair puslu.

Bankadan uzak olduğumda ceketimi çıkarmaya başladım.
Hemen ben, hafif bir çabayla
Hayal gücü, neredeyse kişisel olarak tanımlanmış olabilir.

"O soyunuyor! Diyorum, Jim," ere bir soyunma! Şimdi sen
Kızlar, dön 'Eads! "

"Affedersiniz efendim, ama likitler olduğu için gözlemlediğiniz için var mısınız?
Sunmak?"

"Eğer yapmıyorsun, yapmıyorsun.
Allard olmayacak. Coppers nerede? "

"Beyefendinin yalnız olmasına izin veremez mi?"
Kimsenin 'IM'yi ödünç vermesi için bir sabun kyke yok mu?

"Gar on!"
biraz eğlence. Şimdi o zaman, 've' yuvarlak, '
Mike, 'e' başlamadan önce on üç kez! "

Bu açıklamalar, daha fazla bir şey olan tonlarda yapıldı
sesli. Bir
Üstelik ve ayık yabancı bu kadar çok halka açık olabilir
faiz. Sadece ceketimin çıkarılması böyle bir yoruma neden olursa,
Gömlek kollarımı kaldırırsam olur mu? Bunu itiraf etmek zorundayım
Diğer kürekçilerin büyük çoğunluğu paltolarını üzerinde tuttu
ahlakın çıkarları ya da başka bir şey ve onların şapkaları da-
Aynı şey "Billy-Cocks" olmasaydı, o zaman "Toppers" idi. .
Siyah bir ceket ile amatör bir sculler'ın görme, sıkıca düğmeli
göğsünü ve kaşına bir açıda bir billy-cock şapkası
yetmiş beş derece, kürek kolunu arkaya kazarak
Zamanın dışında kalma çabalarında önündeki arkadaşı,
Her zaman memnun olur.

Direksiyon Bir önemsemeyi zor buldum. Solda tekneler vardı ve
Sağdaki tekneler, öndeki tekneler ve arkasındaki tekneler
Ben ve birçoğunun gerçek bir fikri var gibi görünüyordu
Yönlendirdikleri yön, soru dahil oldu. Ben almamıştım
Bunu öğrenmeden önce düzgün bir şekilde devam ediyor.

"Şimdi, o zaman nereye gidiyor?"

Bu soru bana bir çek takımında bir beyefendi tarafından ve üstte
şapka, sanki bir çift kürek çeken gibi
Onlarla tartışma, iki erkek arkadaş ön ve üç kadın kıç. Bayanlardan ikisi, oynak bir şekilde, her bir dümen tutuyordu
ip ve biri diğerine karşı sarsılırken teknenin hareketleri
teetotum düzenindeydi.

Nezaketle ilgili soruşturmaya cevap verdim.
vesileyle gerekli.

"Nereye gidiyorum? Kısa süre içinde efendim, nehre ne zaman girmeyi umuyorum
Sonunda beni oraya göndermeye karar verdin. "

Bu benim nezaket benim çek ceket ve üst şapkadaki beyefendi
Mizah için yanlış çalıştır.

"Komik, değil mi?"

"Beni balık tuttuklarında olacağım. Şüphe değil."

"Şaşırmamalıydım ama kendin ne hayal ettiğini."

"Şaşırtıcı olmalısın mı? Gerçekten. Bunu şimdi düşün!"

Bu sözüm beyefendinin ateşini uyandırıyor gibiydi. Bilmiyorum
Neden. Kişisel oldu.

"Daha iyi bloklar gördüm ve sen üçte iki caddemizi sattın
Ha'pence, bir tabak o 'uzun yüzlü kınamak! "

"Git a'ead, Bill, boşver 'Im!"

"'Anne bilmiyor mu?"

Bu yaydaki iki arkadaşından. Bill "a'ead" i gitti. Onu itti
Akışa girer, ya da tüm gücüyle çekti ve
Bir yengeç yakaladı ve pruvadaki Twain'e geriye doğru gitti. Bu bir
MARVEL Zanaat gitmedi. Bayanlar çığlık attı, beyler
mücadele etti, ancak aptallara katılan bir Providence var ve
Onları en son gördüğüm, Bill, küreklerle başka bir sıraya sahip olmak,
Parlaklıkta yüzen en iyi şapkasının peşinde
sular.

Bu tür şeyler beni iyi yapıyordu. Normalde kızmalıydım
Richmond bir banka tatilinde Hampstead Heath'i taklit ediyor; Ama işler
Oldukları gibi, pozisyon sinir sistemime sadece onu doldurdu
gerekli. Sadece bir satır kraliyetine sahip olabilseydim
Bu fasulye yarım düzine-eski moda bir shindy-onlar
kendilerinin tadını çıkarırdım ve ben yapmalıyım ve hayal etmeye geri dönmeliyim
Sesli bir vücutta sağlam bir zihinle rüyalar, ikincisi olmasına rağmen
bir iki çürük tarafından süslenmiş.

Bu önemsiz argümanım vardı, canım, evet. Siresimin tonları! Ne
O öğleden sonra gördüğüm kürek gösterileri.

"Diyorum ki, dostum, bize o kürek var!"

Talep, dört kişilik bir mürettebattan birini oluşturan bir kişiden geldi.
her zamanki sekiz veya on yolcu ile ve
Akışta sürüklenen bir kürekte belirli miktarda özlem
bana doğru.

"Bunu nasıl kaybettin?" Bana doğru çizdiğimde sordum.

"Yaptığı gibi arkadaşımdı; 'E' benim 've benim'."

Bu, önündeki kürekçi için bir aletti.
kızdı.

"'Bunu yap?
Onunla geri döndü ve beni sonuna kadar onunla doldurmuyorsun,
Ve sana söylemedim, '' enery, eğer A-Doing'e devam ediyorsan
bir şey 'appen' mi? "

Kaçırıcısından mahrum bırakılan beyefendi muhalefet etti.

"Sırtımı kürekime çarparsan, bu benimle ne yapmalı?"

"Neden, sen crackpot, bundan daha iyisini bilmiyor musun?
Kürekin olması gerektiği gibi, gelmemeliyim, değil mi? "

"Konuşmak kolay!"

"Yer önünde oturmuyorum mu?"

"Tabii sensin."

"O zaman neden gözünü sırtımın ortasında tutmuyorsun?"

"Ben de öyle."

"O zaman neden hareket ettiğimde hareket etmiyorsun?"

"'Yapabilir miyim?'
Asla hiç hareket etmiyor. "

"Rowin 'ile çıkacak güzel bir türsin, artık bilmiyorsun
bir tekne hakkında bir bebek hakkında. 'Ere, beni karaya koy! Ben 'yeterince reklam'
senden hoşlanıyor. Eğer olsaydım kendimden daha çok keyif almalıyım
topraktan bakıyorum. "

Son konuşmacı, inanıyorum ki, nehirdeki en mantıklı adam
o öğleden sonra.

Aniden kendimi bir yarışın ortasında buldum. Geçmişte tembellik ediyordum
ada. Uzun zamandan beri molesey'nin tüm düşüncelerinden vazgeçmiştim ve
rahatlamam, ne olabileceğini tahmin ederek, üç tekne ne zaman
Bir kerede sadece geçmiştim. Bir tek ve bir çift vardı
Skiff ve dört cesur bir küvet. Bir anlaşma ile yarışmaya başladılar. Ben
Önde sadece bir veya iki avlu ve net çekmiş olsam da
Öte yandan olmayabilirim; Ve her neyse, onların işleri değildi
Beni aşağı koş, farkında olmadıkları bir gerçek. Onlar
geldi, bağırarak ve sıçrayan, özellikle direksiyon
görmek korkunç bir şey. Bir dakika içinde bir yığın hepimiz hepimiz vardı.
Bana, yolculara ve mürettebatlara bağırdılar.
inanılmaz.

"Neden yoldan çekilmiyor?"

"Affed beni, bayanlar ve baylar, ama gerçekten, nasıl yapabilirim?"

"Eğer bilmiyorsa, bir tekneye ne almak istemek istemek için ow ow?"

"Bu, merakla, ele alacağım bir soruşturma idi.
Sen."

Dördünün vuruşu, düşerek halkın dikkatini çekti
Bayanın faulü-en saf varsayımdı-olmak
Coxswain gibi davranıyor.

"Her iki dizeyi de aynı anda çekmeyin! Bunu çekin 've şimdi diğerini çekin!
Her iki dizeyi de aynı anda çekmemenizi söylememe! Ne düşünür
Doin '? "

"Bunu çek diyorsun" ve sonra bunu çek diyorsun "ve"
bilmek için? "

Çift skiffte bir beyefendi müdahale etti.

"Bu doğru, benim küçük canım, hiçbiri dudak değil mi?
Suyu Inter ve bana yüzün, arter baklayacağım! "

Görünüşe göre bu beyefendi başka biri olduğunu unutmuştu
Bakmak kimin göreviydi, bir gerçeği aniden
hatırlattı.

"Eminim ki lydy benim ile yerleri chynging yapmak isterse, ben Willlin '
Benim için bir şey yok. Eğer bu fikrinizse
Arter bir lydy, benim değil, tüm bu sye. "

Sonunda net çektiğimde hala boğuluyorlardı. Işığım var
bayanların birbirlerini "işaretlemek" tehdidi duyduklarını hatırlama veya
Bunu isteyen başka biri. Fikirlerinin
Zevk ayrılmaz bir şekilde tür kelimelerle ilişkiliydi.


                                  II
                 Teknedeki bayanın romantizmi

Ham evinden haberdar olduğum için dikkatim yakalandı
Solumda bir teknenin sakinlerinin bildirileri. Bunlar iki idi
Beyler ve bir bayan. Beyler sadece "kelimeler" değil; epeyce
Açıkçası "dilden" başka bir şeye geçiyorlardı. BEN
bir ya da iki saniye içinde savaşacaklarını düşündüm
tekne, bu durumda kesinlikle bir
Kraliyet Humane Society'nin madalyasını kazanma fırsatı, ama
Görünüşe göre görevli bayanın acil katılımcılarına veriliyor,
Fikirlerini değiştirdiler.

"Kavga etmeyin '!" diye bağırdı. "Bir
Sözüm üzerine tatil! "

Kuşkusuz, herkesin sözündeydiler. Olası niyetle
Görüşlerini en iyi şekilde karşılamak için, çekmeye başladılar
kıyıya olabildiğince sert, her biri bir zamana ciddi şekilde
kendi. Tekne gerçekten yakın olmadan önce beyefendi
Yay fırladı, denize atladı ve ayaktan sıçradı
Bankaya su. Bir işletmede geride kalmayı reddetme
Mükemmel, arkadaşı onun peşinde bir atış gibiydi ve
Kumlu yamaçta herhangi bir şey gibi gidiyorlardı. Onların
Ardor Dikkatlerinden kaçmıştı.
adam [oe] uvres adil ortaklarını ne olarak bırakmak olurdu, her şey
Dikkate alındığında, biraz garip bir durum olarak tanımlanabilir. Orada
Tekne, derenin ortasına sürüklenen kürekler miydi?
hevesli arkadaşlar rowlock'larda bırakmışlardı ve her birini tehdit ediyor
bayan cennete ve dünyayı çağırırken şirketi ayırma anı
Durumuna tanık olun.

Yanında çekerken, şapkamı çıkardım.

"Affed beni hanımefendi, ama doğal koruyucularınız var gibi göründüğü için
Seni terk ettim, aşırı sadakatinin tadını çıkarmayı umabilir miyim
Teknemde var mı? "

Bana baktı, yardım.

"Kim konuştuğunu düşünürdü?"

"Sen, sevgili hanımım. Bana zanaatımı paylaşmaktan zevk al."

Büyüleyici bir şekilde gülümsedi. "Yaparsam sakıncası yok. Bu sadece hizmetle ilgili olacak ,--!"

Sonra kelimeler kullandı. Ve tekneme atladı ve ben düşündüm
bitmişti. Ama üzerimizi izleyen bir Providence var, bu yüzden sadece
bir kova hakkında gönderildi. Onu güneşli dalgalanmaların üzerinde sıraya koymaya başladım,
Ve giderken konuşma yaptı.

"Arkadaşlarınızın küçük bir fikir farkı var gibi görünüyor."

"Çift Bloomin 'Aptallar, ben buna' onlara, düz! Tom 'e diyorum
Joe 'IM'yi sıçradı, sonra' J Joe'yu sıçradı, sonra Joe sıçradı 'IM,
Sonra kelimelere ulaşırlar, sonra ortada savaşmak isterler
nehrin. Güzel bakmalıydım bakmalıydım.

"Yaparsın."

"Ne düşünüyorsun? Aptal softs! Hayır, ne dediğim, iki blok istiyorsa
Kavga etmek için, kuru topraklarda yapalım, yoksa beni kuru toprağa koyalım
Bir teknede yapmadan önce. "

"Duygularınız kredi veriyor musunuz?"

"Tek opes, kendilerine çok eski bir şey verecekler.
bkz.
istemek."

"Öyleyse ben de yapmamaya karar vermişlerdir.
Dikkatlerini, olduğunuzu keşfetti
eksik."

Benim izlenimim, onlar benim hakkında bilgi sahibi olmuştu.
Müdahale eden arkadaşların sürekli bağırmasıyla bayanın kaçırılması
nehir. Dövüşten ayrıldılar ve bunun yerine koşmaya başladılar
Banka ve bize bağırıyor.

"Eliza, orada ne yapıyorsun? Bundan çık!"

Bu soru ve komut, ikisinin daha kısa olanı tarafından
Kumlu saçlı genç ruffian, pirinç trompet gibi bir sesle, görünüyordu.
koşullar altında, tek başına yersiz olmak. .
Arkadaşının gözlemleri daha çok mesele idi.

"Pekala, Guv'nor, biraz bekle! Ben yaşlanana kadar bekle!
Eğer yer üzerinde bir toon oynamazsam, bana isimler demeye izin vereceğim! "

Bayan beni rahatlattı.

"Ne dediklerini umursamıyor musun?"

"Yapmıyorum."

Ama şu anda birisi olay yerine geldi.
Bir bakıma zihin. Hantal bir küvet üzerimize düştü, belki de
On iki veya on dört kişi. Stalwart genç bir adam,
Bow, bana hitap etti.

"Affedersiniz Guv'nor, ama bununla ne yaptığını sorabilir miyim?
genç bayan? "

"Affed beni, efendim, benim sırayla, ama bunun hangi iş olduğunu sorabilir miyim?
senin mi? "

"Sosunun hiçbirini istemiyorum! Sadece bana küçük ne olduğunu söyle
oyun. "

Bu beni tolere edilebilir bir şekilde serin olarak vurdu, sos en azından açıkça
Benim de benimki kadar.

"Benim küçük oyunum efendim, akışta bir saunter. Güle güle."

Ve bununla çekildim. Yabancı neredeyse belirsiz hale geldi
Öfke ile.

"Beni 'Im! Beni' Im! Ben vuracağım 'gemiye koyun
Bir şey 'ead kapalı' bir şey omuzlar! "

Arkadaşları koroda bağırdı. Bağırılan bir soru kulağımı yakaladı.

"Bloke'nin karısında ne yapıyorsun?"

Arkadaşıma baktım.

"Beyefendinin kocan olması mümkün mü?"

"Tabii 'e. Beni hemen' uzunluğunda 'tekneye koydun! Tom
Ve Joe, onlar arkadaşlar ', ama sen hiçbir arkadaş değilsin, ne de
henüz benim. Sen boyunca sorun yaşamamak istemiyorum! Yapıyor musun
'Sana söylediğim şey, beni içine koy' Tekne! ”

"Mümkün olan en büyük zevkle."

Ama şey o kadar kolay değildi. Bütün düzine aynı anda çığlık atıyordu
Ve kullandıkları tehditlere bakılırsa, tolere edilebilir bir şekilde açık görünüyordu.
Eğer zanaatımı onlarınkine götürürsem bir girişimde bulunulur
Bana binmek ve garip bir dökülme olasılığı olurdu.
Yani, takdir yetkisinin daha iyi bir parçası olduğunu düşünerek,
Surrey Shore, orada yolcuımı inmek ve onu geri yüklemek niyetinde
A-Güvenilirim-heyecanlı olsa da, kocanın kolları. Niyetlerim
Ancak, yanlış yorumlandı; Kaçtığımı, önerdiğimi varsaydılar
Cildimi bayan yerine bir duba yapmaktan kurtarmak için,
Böylece, peşinde koşmaya başladılar, bağırışları iki katına çıktılar. Neydi
Daha da kötüsü, bayan da öyle düşündü ve bana onun bir tarafını vermeye başladı
Güvendiğim dil, onun uğruna, onu kurtarmak onun
koca.

Asla daha iyi istismar edilmedim; Arkasındaki haykıran mürettebat iyiydi
Oyun, ama kesildiğim nankör Virago kolayca ilk oldu. Büyüdüm
önemsiz bir sıcak. Eğer argo olsaydım bir şey için argo olurdum.
Kocaya bir kovalamaca ve karısına küçük bir gezi vermeye karar verdim.
Takip eden küvete bir yol göstermesi yeterince kolay olurdu
Zamanın sonuna kadar. Küreklere eğildim ve ona sahip olmasına izin verdim. Sen
Hubbub duymalıydım. O hileyi oynarsam gördüler
Beni asla yakalayamazdı ve nasıl övünmüyorlar! Şaka benim hanımımdı
Yolcu, en iyileriyle ve sıfatlarıyla övdü!

"Bir şey, bir şey, bir şey sen! Beni içine koymazsan
Kocanın bir teknesi, bir şey gösterisini dökeceğim! "

"Dökül."

Bir an için olacağını düşündüm. Sonra tereddüt etti, bunu yansıttı
O boğulmaya ihtimal bir şekilde bırakılamaz ve yapmamıştır.

"Yüzünü senin için işaretleyeceğim!" Çığlık attı.

"Koltuğundan hareket edersen sevgili hanımefendi, şovu üzeceğim."

"Yapmak!" diye bağırdı. Sonra, "'ELP! Cinayet! Polis!' E'ler
Beni boğmak için git! "

Hoş bir şey vermek uğruna kendini tüketmek saçma görünüyordu
Bir sesle polise bağırmaya devam edecek bir bayana yolculuk
Bir mil uzakta duyulacak kadar yüksek sesle, özellikle de insanlar
Twickenham Shore, durumu yanlış yorumlama belirtileri. BEN
intikam yoluyla, ne istediğini kabul etmek ve
Takipçiler bizi yakalar.

"Sevgili hanımefendi, seni daha önce bilgilendirdiğim gibi, hiçbir şey bana veremez
Seni kocanızın teknesine koymaktan daha büyük zevk-yapacağım
kanıtla. "

Tam olarak beklediğim şey oldu. Kereste küveti geldi. .
Kocası, yarım düzine arkadaşıyla, bize binmeye çalıştı. Zayıf
Skiff baktı. Çok şükürler dahil olmak üzere kalabalığımız vardı!
Lady Yolcu, dere. Çizmek için önlem almıştım
vahşi kariyerimi kalmadan önce kıyıya yakın, öngörüyor
Kaçınılmaz felaket, böylece sadece bir wading meselesiydi, ama ben
Şeyden gerçekten keyif alan tek kişi olduğumu düşünüyorum. BEN
Eğer bayan yapsaydı şüphe. Doğrudan kandırdı veya taklit etti
kuru araziye ulaştı. Arkadaşlarına gelince, tüm cesur çetenin sahip olması
Bana hemen başa çık. Ama kocasına itiraf etmek için adalet yapacağım
O bir erkek olduğunu. Olayı kendisi olarak iddia etti ve ısrar etti
Kendisi olarak alıyor ve beni onunla birlikte aldı.

Bir sıra kraliyet istemiştim ve anladım. BeanFeasting vurmamıştı
Dövüş nitelikleri ondan. Eğer profesyonel olmasaydı
Pugilist o yakın bir ilişkiydi. Onları biraz kullanabilirim ama bana verdi
Gönderdiğim kadar iyi ve daha iyi bir önemsiz. Arasındaki farktı
amatör ve profesyonel; Kendi oyununda esnaf her zaman
kazanır. Bir bitirmek için savaşmış olsaydık, yeterince sahip olmalıydım, ama biz
yapmadım. Bir polis dere ile karşılaştı ve bizi durdurdu. Ben vardı
Siyah bir gözden kaçtı, ama kaçtığım her şeyle ilgiliydi. İniş yaptım
Birkaç, ama faizle iade edilmişlerdi. İki kez oldum
Oldukça çimen, bir kez çenenin altında bir kartolma. Bir an için hissettim
Sanki kafamdaki her dişi yutmuş gibiydim. Dindarım vardı
Sinir sistemimin sadece bunu aldığını bilmenin memnuniyeti
ihtiyacı olan filip.

"Bir iki ders alacağım," diye söyledim kendime, "öldürebilecek birinden
Ben görürüm ve bir dahaki sefere hanımefendimin kocasıyla tanıştığımda ben
otları yapacak. "

Havayı temizlemek için argüman _a priori_ veya
Beyinden örümcek ağları. Benimle tahkimden bahsetme. Ben bir
fiziksel güç adam. Terk ettiğim adamın iki kez hissederek şehre döndüm.




                     Tobacco karşıtı bir üyesi
                                LİG


                                  BEN
                            Altı Puro

Pazar sabahı. Soğuk bir rüzgar üfleme, sokaklarda slush, karla karışık
Dizişçe aşağı çekiyor. Şimdilik pazar terk edildi. Olumsuz
Hava nedeniyle, hava olduğu gibi sefil, ama yüzünden
Havada olan heyecan.

Bir kalabalık mahkemeye giriş hakkında vızıldadı. Büyüyen bir kalabalık
Her saniye daha büyük. Sokağın kendisinden taşan bir kalabalık,
böylece kolları şerit ağına akar ve
sokaklar. Heyecanlı, gürültülü, bağıran bir kalabalık. Kızgın bir kalabalık. Bir kalabalık
bu da sesinin tepesindeki görüşlerine söz verdi
bir hatayla açıkça konuşulan dil.

Jim Slater bir arkadaşını gördü. Bağırsa kendini döndürdü
ona.

"Wot yer, Bill! Bu onun için yaptığı başka bir şey-bu yedi yapıyor!"

"O zaman doğru mu? Yaptığı gibi."

"Yap! Yaptığı gibi düşünmeliyim!
ayrıldı, duvara uzanıyor, 'er' er 'ead ile ve
'İçeride, wot' kesip yanında yatıyordu-bir 'orrid manzarası! ”

"'Im!"

"'Andling' Im! Benim gawd!" Jim'den bir şeylik voleybolu. "Eğer reklam olursam
Bir kez iki kez istemezdim 'Andling'. ----
Kedinin eti için! "

Duymuş olanlardan bir onay korosu vardı. Bir Kadın
Hubbub'ın üzerinde ses yükseldi; Yumruğunu polise salladı
mahkemeye girişi korudu.

"Ne iyisin p'lice?
Biz sığırdık ve asla parmağını hareket ettirmek için kendinizi rahatsız etmiyorsun!
Utandım. "

Bir bayan arkadaşı, başının üstünde şal olan bir kadın tarafından desteklendi.
Saçları sırtından aşağı akıyor; Açıkçası yükselen bir kadın
aceleyle yataktan.

"Haklısın, Polly! Bir gözenek adamı 'Aporth O' kızartırsa
Balık, neşeli iyi bakım alırlar, onları keserler, onu içeri alırlar, ama
A ---- Birçoğumuz için yapabiliriz ---- iyi seçer ve onlar
Ketch 'im. Yah-H! Onu görmek isterim
Bazıları için yap, doğruydum! "

Kalabalıktan bir başka yüksek sesli onay korosu. Jim Slater
elleriyle konuşan bir trumpet oluşturdu ve bağırdı,-

"Neden ketch 'im?"

Bir boğuk, husky üfürüm, hızla kükreme yükselen,-

"Evet, neden yer almıyor?"

Soruşturma, her seferinde daha öfkeyle tekrar tekrar tekrarlandı.
İnsanlar ileriye doğru ilerlemeye başladı ve girişine doğru bastırdı
Polisin ayakta durduğu mahkeme. Bir çavuşun bağırdığı duyuldu,
Staccato tonlarında,-

"Şimdi o zaman! Orada dur! İtme yok!"

Polis YZ 001, yanındaki yoldaşla konuştu.

"Biraz daha ahbaplarımızı çağırmalıyız. Bana benziyorlar
yaramazlık anlamına gelir. "

"Şimdi o zaman, orada durun! Böyle ne için itmek istiyorsun?"

Sonra soru sorusu geri döndü.

"Neden ketch 'im?"

Ama bunların hiçbiri Rev. Simon Chasuble'ı rahatsız etmedi. Onun evi
tüm hubbub sahnesinin birkaç dakika yürüme mesafesinde. Bu bir
Yeni ev, daha yeni, hatta, bitişik kiliseden. Her iki kilise
ve ev bir yan sokakta, büyük bir taş atımı içinde
Bir isyan gibi bir şeyin tehdit edici göründüğü cadde.

Henüz büyüyen heyecanın fısıltısı nüfuz etmedi
Din adamlarının evinin kutsal bölgeleri. Rev. Simon onun içindeydi
çalışmak. Orta boylu bir adam, demir-gri saçlı, traşlı yanaklar ve
açık mavi gözler.

Her şey göz önüne alındığında, bir
Biraz tekil bir arayış. Puro üretiyor gibiydi.
Önündeki bir masada, hem rulo hem de yaprakta tütün vardı ve
Ticaretlerini sürdürürken kullanılan bazı aletlerden bazıları
Puro üreticileri. Bu aletlerin bazılarının sahip olduğu açık görünüyordu
Son kullanımda, aslında kendi parmaklarıyla Rev. Simon
Altı puroya son rötuşlar koyuyordu.

Birçok nedenden dolayı şey garip görünüyordu. Pazar sabahıydı. .
Rev. Simon, o zamandan beri çok uzun değil, erkenden görev yapmaktan döndü
kutlama. Zil yakında başlangıcı duyurmak için bastırılır
ruhunun
Rahip Beyefendi çok sevindi. Onun ekstremanı, grupları, kaputu, onun
Biretta bir sandalyeye hazır yatıyordu, böylece zaman kaybı olmadan
onları kaydırabilir, evi bölen avluya acele edebilir
kiliseden ve bir kerede dalın _in medias res_.

Bir din adamının katılmayı seçmesi garip bir an gibi görünüyordu.
Puro üretimi! Özellikle Rev. Simon'un
Tanınmış ve tuhaf ilkeler. O liderdi, tüm bunlarla
Bölge, her anthinghingites. "Her türlü
Makul zevk! "Mecazi olarak sahip olan slogan mıydı
afişine çivilenmiş. Ve diğer makul çeşitler arasında
Keyif, özellikle "Tütün ile Aşağı!" O bir üyeydi
Tobacco Anti Ligi. Konuşmuş, vaaz etmiş ve karşı yazmıştı
tüm formlarında tütün kullanımı. Gerçekten de
Çok an, tütünün kendisiyle jowl tarafından yanak, bir yığındı
Tobakco anti-literatürü. Bu meraklı yol, bir broşür şeklinde,
"Cennette tütün içiliyor mu?" Kazanın üstüne koyun.

Rev.
Simon Chasuble, küçük ölçekte bile, üretiminde
Puro. Ve aslında vardı ve meraklı purolar vardı
yapıyordu.

Kapsanırken, gerçekten güvenilir bir el becerisi ile, her biri bir puro
Dış sargı, altını açık bıraktı. Altıını örttükten sonra
Purolar oldukça komik şeyler yaptı. Bir çekmecenin kilidini açmak
Bir duvara karşı duran dolap, alışılmadık derecede büyük bir
Çift düz cam gözlük. Onları giydi. İki küçük doldurdu
amaç için şekillendirilmiş gibi görünen mantarlar
Burun delikleri, gidecekleri kadarıyla. Muazzam bir şekilde bağladı ve tuhaf bir şekilde
Şeklinde, ağzının üzerinde solunumcu. Bu hazırlıkları tamamladıktan sonra
Aynı çekmecenin bir köşesinden küçük bir metal kutu ve bir
küçük enstrüman, küçük kaşık gibi bir şey şekillendirdi
Kendimize Cayenne Pepper'a hizmet ediyoruz. Çok dikkatli bir şekilde söküldü
Kapak, kutunun iç kısmının ustaca olduğu görülüyordu
yapı. İki yarıya ayrıldı. Bir bölümde bir
Renksiz sıvı, diğer tarafta canlı bir menekşe renk tonunun bir tozu. İçinde
Cam parçalarının her biri sadece büyük bir delikti
Birine göre hassas enstrümanı eklemesine izin verecek kadar
Ekstremite, küçük bir kaşık gibi bir şey şekillendi. Bununla aldı
önce bir kaşık menekşe tozu,
Kasıtlı olarak açık bıraktığı purolardan birinin sonu, ince
son; Sonra bir kaşık renksiz sıvı,
toz. Anında zaman kaybı olmadan, kapağı yeniden kızdırdı
kutuya ve neredeyse eşzamanlı bir hareketle,
Puro üretimi, sonunu bir şekilde kapatma ve şekillendirme
Bu, bu yöndeki ilk denemesi olsaydı, biraz değilse
onun kredisine.

Operasyonu her puro ile tekrarladı, yeniden açtı ve yeniden kapattı.
her seferinde kutu ve bir dereceye kadar celerite ile
Tüm performansın en az tekil kısmı. O bitirdiğinde
Bildiriler gözlükleri kaldırdı, burun deliklerinden fişler,
ağzından solunumcu ve metal kutu ile birlikte ve
Kaşık şeklindeki enstrüman, onları çekmecede değiştirdi.

Bir ışıltı memnuniyeti ile onun sonucuna döndü
el işi. Orada yatıyorlardı, altı adil görünümlü puro da değil
sivri ve çok güdük değil, hepsi önünde üst üste
masa.

"Yeni bir amaca uyarlanmış eski bir sır. Bu purolar muhtemelen
Nikotin alışkanlığını bastırmada tüm vaazlardan daha etkili
Bu vaaz edildi ve şimdiye kadar yazılan tüm kitaplar. "

Rev. Simon kıkırdadı, şaşırtıcı bir kıkırdama. Onu çarpıttı
bütün yüzler; başka bir adam yaptı; kötü görünmeyen bir
Beyefendi iğrenç bir şeye. Bir delinin kıkırdamasıydı. BT
geldi ve içeri girdi, olduğu gibi, gözün parıldayan; Ama Rev.
Simon Chasuble sadece kamuoyunda bu uğursuz kıkırdama şımartması gerekiyordu
bir kez ve St Ursula'nın kilisesinin görevliliği orada olur ve sonra
boş.

"Onları davaya koyacağım."

Puroları tek tek, tek tek, yakışıklı bir duruma yerleştirdi,
Masanın yanında yatıyordu.

"Sırtın benim elimde olması ne kadar şanslı;
Bana bu kadar nadir bir son için uyarlanmam gerekiyordu! Ne
Uyum için Güç Adaptasyon ellerime yerleştirin! Fırsat verildiğinde
Nikotin alışkanlığını sonsuza dek dünyadan çıkarmak benim olabilir.
Bir koku ve köle gitti. Ve hiçbiri nereden bilemez
darbe geldi. Sanki yüksekten düşmüş gibi görünecek. "

Yine o korkunç kıkırdama, bir saniye içinde geliyor ve Rev.
Simon haç işaretini yapma eylemindeydi.

Birisi kapının sapını denedi; Sonra kilitli bulmak, rap
panelin üzerine.

"Papa! Papa!"

Rev. Simon kapıya döndü, ani bir şüphe görünümü
açık mavi gözlerinde. Ama sesi pürüzsüz ve yumuşaktı. "Helena?"

"Ah, Papa, bu fakir kadınlardan bir diğeri öldürüldü!"

Rev. Simon tereddüt gibi görünüyordu. Onun yüzünün modası
değişti. Hassas, acımasız hale geldi. Sesi sertleşti ve
ölçüldü.

"Sodom sakinlerinden bir başkasının
Yanlışlarının ödülü? Kuyu? Tanrı yargıladı! "

"Ah, Papa, böyle konuşma! Zavallı yaratık neredeyse kesildi
Parçalara, korkunç! Bütün yer heyecan içinde, biz
Korkarım bir isyan olacağından. Kapıyı aç! "

"Henüz öğrenmediniz mi, hiçbir koşulda laik izin vermiyor muyum
manevi görevlerimin gerekli performansına müdahale etmek için
Rab'bin kendi günü? Eğer kadın ölürse öldü. Ben hayır
Korku içinde kaçakçı. Yarın duymam gereken her şeyi duyacağım.
Gitmek. Ben nişanlandım. "

Kız gitti. Rev. Simon, geri çekilen ayak seslerini dinledi.
Ve giderken, sese çok benzeyen bir ses duyuldu
bir kadının hıçkırması.

St ursula'nın görevlisi, elleri önünde sıkıştı
O, gözleri yukarı doğru döndü. Kutsal Yazılardan alıntı yaptı.

"'Zina edenler kesinlikle ölümüne konacak!' O gün
Rab'bin intikamı! ' 'İntikam benim, geri ödeyeceğim, Rab'bin Said!'
Ve ben senin bakan değil miyim ya Tanrım, sen çalışmak için atadın
irade?' Harlot'un evi,
Ölüm Odaları! ' Evet, tanrım, evet! 'Öyleyse kötülerin yok olmasına izin ver!' '

Rev. Simon, onun kordonundan sarkan bir haç aldı.
Cassock ve önünde tuttu. Kendini geçti. Basıldı
Dudaklarına haç. Birkaç saniye boyunca nişanlanacak gibi görünüyordu
sessiz dua. Sonra, çok metodik olarak, onun kanıtlarını kaldırdı.
son zamanlarda puro üretiminde nişanlanmıştı. .
Puroların kendileri, garip bir şekilde, dava ve hepsi,
Cassock'un iç cebi.

Hepsi bir anda havanın bir akımında uzak
bir kalabalığın mırıltısı. Ayağa kalktı ve dinledi. Ses daha yüksek sesle büyüdü; BT
Yaklaşıyor gibiydi. Işık Rev. Simon'un gözlerinden soldu;
Her fakülte dinleme eyleminde emildi. Ses
yaklaşmak; yükseldi ve düştü; Şimdi somurtkan bir mırıltıyla ölüyorum, şimdi
şaşırtıcı bir bağırışa yükseliyor. Eli koynuna çaldı. Ne zaman
yeniden ortaya çıktı, bir bıçak tuttu, bir cerrahın neşter gibi bir şey şekillendirdi.

"'Rab ve Gideon'un kılıcı.'"

Yine o kıkırdar, deli olanın vahiy.

Anlık olarak gürültü arttı. Biri sesleri bireyselleştirmeye başladı; ile
Tumult'un bin farklı ürün olduğunu fark edin
Boğazlar.

"Biraz isyan, sanırım. Onların periyodik farklılıklarından biri
polis. Bu da ne?"


                                  II
                      Füme puro

"Bu", çalışmaya doğru acele eden ağır ayak seslerinin sesi
kapı. Sap döndürüldü; Panele karşı bir yumruk çarptı.

"Kim burada?"

"Ben buradayım! İçeri gireyim!"

Ses hızlı, keskin, ani, belirgin bir şekilde tehditkardı. Rev.
Simon, gözlerini sorgulayan, odanın etrafına baktı. Fısıldadı
kendine.

"Philip Avalon? Kız kardeşimin oğlu? Benimle ne istiyor?" Hissetti
Parmaklarıyla, tuttuğu bıçağın kenarı. Sordu
Yüksek sesle, yeterince sert olan bir sesle, "Ne yapıyorsun
Benimle mi istiyorsun efendim? "

"Seninle konuşmak istiyorum. Duyuyor musun? Hızlı ol ve izin ver!"

Konuşmacının tonu eskisinden daha tehditkardı; Sanki
İtaatsizliğe meydan okudu. Rev. Simon'un gözlerindeki kaygan görünüm
artırılmış. Yine fısıldadı.

"Hiçbir şey, sadece taze küstahlık, onun içinde sahip olduğu yeni arı
Bonnet. "

O zaman yüksek sesle, "Yeterli kibirle konuşuyorsunuz, efendim, sanki ev
senin kendin miydi. "

Yanıt için kapının panellerine bir fırtına fırtına geldi.

"By ----, kapıyı açmazsan kıracağım!"

Hızlı, çömelmiş bir hareket, Rev. Simon
pencereye doğru koştu. Şimdilik, sanki meditasyon yapmış gibi görünüyordu
uçuş. Zaten elini kanat üzerine attı, açık attı, ne zaman
Fikrini değiştirdi. Kendini çizdi, bıçağı geri itti
onun koynunu; Karar, kırılgan adımlarla kapıya doğru ilerledi.
Değil el ile anahtarı kilitle çevirerek kapıyı fırlattı
geniş açık. Sesi otorite tonlarında çaldı.

"Philip Avalon, kendinizi böyle bir şekilde nasıl yönetmeye cüret edersiniz?
Bunun hangi gün olduğunu ve şaşkın bir saldırıya maruz kalmadığımı unutun
Düşüncelerimi sunaktaki bakanlıklarımdan mı yönlendir? "

Rev.'ye bakılmaksızın genç adamdan gelen yeniden canlandırma.
Simon'un girişini önleme girişimi, odaya doğru yola çık,
sivilden daha zorlayıcıydı.

"Sen kötü adam! Kötü adam!"

Rev. Simon kendisini hala daha düz çekti. Onun yatağı
Önerilen korku ve şaşkınlık, saygı duydu.

"Philip Avalon! Ben Tanrı'nın rahibiyim!"

"Tanrı'nın rahibi!" Görünüşte kontrol edilemeyen bir tutkuda,
Genç adam yaşlıyı yere vurdu. "Orada yalan söyle, terk!"

Birkaç saniye boyunca Rev. Simon düştüğü yere uzanıyordu.

Onu bu kadar az törenle kullanan genç adam uzun boylu ve
geniş. Adil bir sakalı vardı ve yaklaşık otuz yaşındaydı. Onun
Elbise dikkatsizdi. Din adamının üzerine bakarken durdu
Pırıltılı gözler. Karşı konulmaz heyecanla hakim görünüyordu.

St ursula'nın görevlisi kendini yerden yeterince büyüttü
Saldırganına bakmasını sağlamak için.

"Sadece çok daha yaşlı bir adamın üzerine şiddetin ellerini koydun
kendinizden ve kendi etiniz ve kanınız olan biri, aynı zamanda
Tanrı'nın rahibi. Suçlarınızın ölçüsünü tamamlar. Korkak! ilave olarak
Günahkar olarak! "

Bir an için genç adam suskun kaldı. Konuştuğunda
Sözler ondan bir torrent içinde acele etti.

"İkiyüzlü oynamaya ve bu tonu benimle benimsemeye devam edersen
Gideceğim ve kapınızın üzerinde duracağım ve bağıracağım
İnsanlar-onları duyuyor musun? Onlar zaten öfkeyle yanındalar! "
O konuşurken bağırırlar ve infazlar sokaktan doğdu
odaya. "Onlara bağıracağım," Tom'u istiyorsun, şeytan
İnsan şeklinde, ortada yedi çaresiz kadını kim kaydırdı?
O burada! O benim amcam Simon Chasuble, ST'nin görevlisi
Ursula! Onu ellerine teslim ediyorum! İçeri gel ve onu senin gibi kullan
irade!' Ve içeri girecekler, gelecekler, bağıracaklar, acele edecekler-adamlar,
kadınlar, çocuklar-ve sizi uzuvdan yırtacaklar ve
Sonuçta, aşağılık vücudunuzda, ondan daha az olacak ceza
hak ediyor! "

Genç adam durdurulurken sıkışık yumruklarla ve yanan görünümlerle durdu,
Sanki kendini bir tekrardan uzak tutmak için yapabildiği kadar çok
önceki saldırısının çok daha empatik bir şekilde.

Rev. Simon ayağa kalktı. Kendini geri çekti
Philip Avalon'un durduğu yerden daha fazla övgüye değer ihtiyat.
Shifty görünümü gözlerine geri döndü. Ama sesi sağlamdı.

"Bunlar hangi vahşi sözler?"

"Kelimeler vahşi olabilir, ama bunlar gerçek olanlar.
kasaplar çevredeki gecekondularda ve sokaklarda gerçekleşiyor
Uyanıklık Komitesi kuruldu,
polis. Ben üye. Bu sabah atanmış ritmim vardı. BEN
Birinin gökkuşağı mahkemesinden geldiğini gördü. Gölgeye geri döndüm ve
Ayağa kalktım ve izledim. Sendiniz. Kaba siyah bir palto vardı
Ve bir bez şapkası ve kendine gülüyor olsan da
Gözlemden kaçınmak istediniz. Ne olduğunu merak ettim
o saatte böyle bir kisvede yapıyorlardı. Tereddüt ettim
Seni takip edip etmeyeceğim an. Sonra mahkemeye daldım. Sadece
Seni ayakta gördüğüm yerde yerde yatan bir kadın buldum
Ölü-Murdered-Disembowelled; Tom'un el işi
Kaplan. O kadar şaşırdım, çok dehşete kapıldım, aslında korkmuştum ki
Hayatımın ne yapmam gerektiğini düşünemedim. Yürüyordum
Londra hakkında bütün gece kararımı vermeye çalışıyor. Ve şimdi geldim
Sana cesaret verecek kadar adamın yeterli olup olmadığını sormak için
Bir kerede gitmek ve kendinizi polise vermek; Değilse, yapacağım
seni sürükleyin. "

"Bu bir yalan!"

"Yalan nedir?"

"Söylediğin tek şey bir yalan. Her zaman bir yalancıydın Philip
Avalon. "

Yeğen amcasına baktı. Görünüşe göre zor buldu
Bir erkeğin INIQUITY'de çok şekillendirilebileceğine inanın.

"Seni tanıdığımı bilerek benimle hala böyle konuşabilirsin. Sen
Kesinlikle bana göre, insanda sonsuz olasılıkların bir vahiy
doğa. Ama burada Palter için değilim. Teslim olmayı düşünüyor musun
Kendin, yoksa seni polise sürükleyeceğim mi, yoksa arayacağım mıyım?
Sokaktaki insanların yardımı? Sana bir dakika veriyorum
karar vermek."

Genç adam saatini çıkardı. Layman ve din adamları birbirlerine baktı. Gibi
Bunu yaptılar, Rev. Simon'un karşısında bir şekilde değiştirildi
bu da yeğenini biraz korkutmadı. Philip Avalon'dan önce
Niyetini tahmin etti, St Ursula'nın görevlisi, onun yanından acele ederek,
Çalışma kapısını kilitlemiş ve anahtarı cebe almıştı. Öyle yaptığı gibi kırdı
kıkırdama kahkahasına. Yeğeni ona yeni bir parıltı araştırırken
Işık beynine girmeye başladı.

"Dostum! Senin sorunun ne? Ne yaptın?"

Rev. Simon kıkırdamaya devam etti. Gerçekten de öyle görünüyordu
Asla durmayın. Ve kahkahaları hakkında çok tatsız bir şey vardı
Bu, kendi sürpriziyle Philip Avalon kendini buldu
Shudder'den sonra ürperti.

"Deli! Stark deli!" Kendine söyledi. "Ve hiçbirimizin hiçbirimiz
tahmin etti! "

Şimdi gerçek şu ki, çok geç algıladığı ortaya çıktı, ne
Lurid ışık geçmişin bulmacalarına attı. Adamın
Delilik şüphe parçalanamazdı. Önde gibbering durdu
onun. Ve Philip, herhangi bir anlamda olmaktan çok uzak olsa da
zihinsel patolojide uzman, bir
Korkunç bir şeyin unsuru, tamamen tehlikeli bir şeyin
Bu adamın deliliğini sıradan deli olandan ayırdı. Gibi
Bir sihirbaz asasının inme ile din adamları dönüştürülmüştü
bir şeytan. Elini Philip'e doğru tuttu, asla durmadı
kıkırdama. Sesi bile değişti; neredeyse çocukça olmuştu
tiz.

"Evet, yaptım. Ben! Ben! Yedi, Philip-Single'ım tarafından katledildi
el! Bütün İngiltere onunla çalıyor, ama kimse ben olduğunu tahmin etmiyor! "

Durumun ani dehşetinde genç adam zor buldu
Zihin varlığını korumak için. Onu toplamaya çalıştı
düşünceler. Otoritenin sesi ile konuşmaya devam etti.
Okuduğu veya duyduğu hikayelerin bazı hatırlamasıyla
Aklı başında adamın gözünün gücü, mızmızla tanışmak için elinden geleni yaptı.
Madman'ın bakış.

"Bana kapının anahtarını bir kerede ver!"

"Kapının anahtarı? Oh, evet! İşte kapının anahtarı."

Rev. Simon, Cassock'un koynundan üretti
Philip Avalon bir cerrahın neşterine çok benziyor. Silah parladı
uğursuzca delinin elinde. İstemeden genç adam küçüldü
geri. Amcası hareketi fark etti. Kıkırdaması arttı. Tuttu
bıçaktan.

"Evet, Philip, bu kapının anahtarı. Bu anahtarla ben
Yedi Harlot için ölüm odalarının kapılarının kilidini açtı. "
Madman'ın sesi fısıltıya battı, tuhaf bir şekilde nüfuz eden bir fısıltı
tür. "Philip, Rab bana bir gece bir rüya içinde geldi ve gitmemi sağladı
Kötülerin orduları arasında ve öldür! öldürmek! öldürmek! Ve ben ortaya çıktım
Ve ağladım, ya Tanrım, beni en çok teklif edeceğim! Ve başladım. .
Hasat için çeneler olgunlaşmış ve ben orak üzerinde elim var
Ve hasatın tamamı hasat ve dökülene kadar kalmayacağım
asla söndürülmeyecek ateşin içine! "

Philip Avalon, amcasının tarzının ve konuşmasının
Üzerinde sıkça tanımladığını duyduğu bir etkiye sahip olmaya başlamak,
ama daha önce hiç deneyimlemediği, onu yapmanın etkisi
Kan soğuk. Ne yapacaktı? Ona denemek için öyle görünüyordu
Bir cinayet delisi ile boğuşun, böyle bir elindeyken
Bir silah, önerilecek bir macera değildi. Bir düşünce meydana geldi
o. Odanın karşısına taşındı. Madman hemen peşinden gitti.

"Ne yapacaksın? Hala dur!"

Philip döndü.

"Sadece bir bardak su için çalmak üzereydim."

Madman'ın şüpheleri bir kerede uyanıktı.

"Bir bardak su? Bir bardak su ile ne istiyorsun? Hayır! Sen
Sha'ming! Sen sha'm! "

Silahını yeğenini almaya teşvik eden bir şekilde markaladı
Bir kol sandalyesinin arkasında geçici sığınma.

"Kendine iyi bak efendim! Kendine bir yaramazlık yapacaksınız."

Rev. Simon, en azından belirli yönlerde olduğunu kanıtladı,
yeterince endişe duyuyor.

"Hayır, Philip, kendim değil, bir yaramazlık yapacağım, sensin. Sen
Rab'bin bir hizmetçisinin efendisinin iradesini yapmasını önleyecekti; öyle
Bu yüzden tanışmalısın. "

Philip, kendisine görünen mücadele için kendini hazırladı
kaçınılmaz olarak yaklaşıyor. Ama dururken ani bir fikir geldi
Rev. Simon'un düzensiz beynine. Kıkırdadı iki katına çıktı.

"Hayır! Hayır! Hayır!-Daha iyi bir yol!-Daha iyi bir yol! Philip, sen bir sigara içicisin;
Purolarımdan birini iç. "

Rev. Simon, manşetindeki bir iç cebinden bir puro kılıfı aldı.
Açarak Philip Avalon'a doğru uzandı. Altı içeriyordu
Puro. Genç adamın şaşkınlığı gittikçe büyüdü. Rev.
Simon Chasuble, konuşmayacağına karşı fulminleri
"Nikotin alışkanlığı" olarak, onu her zaman yeğenine,
az ya da çok çılgınca, aslında bir
cassock'unda cep ve ona sigara içmesi için Philip Avalon'a
Eylem amcasının beyninin bozukluğunu hala daha fazla boyuyor gibiydi
canlı tonlar.

Şaşkınlıkta genç adam amcasının teklifini reddetti.

"Teşekkür ederim, şimdi sigara içmeyi umursamıyorum."

Ancak Rev. Simon ısrarcıydı. "Ama diyorum ki, yapacaksın! Asla benimki gibi bir puro içmedin
daha önce ve bir daha asla olmayacaksın! "

Yine kıkırdağın bu vurgulanması. Bunu mizah ederek
amcanın hevesi en azından nefes alanına sahip olurdu, Philip
Sunulan davadan altı purodan birini aldı. Rev. Simon
onu istekli gözlerle izledi.

"Bahçü kes! Hızlı, Philip, hızlı!"

"Şimdiye kadar ne olduğunu düşünüyor?" Philip'in kendisini sordu. Kesti
Kapalı, penkifi ile, puro noktasıyla ve yaptığı gibi
Fikir de ona geldi. "Bir maç vuracağım ve aydınlanacağım; o zaman ben
Maçı şömineye bırakın ve bu bana çalma şansı verecek
çan. "

Ancak bu programın sadece ilk kısmı
etki. Bir maç vurdu, hevesle kendine rağmen gülümseyerek
amcasının onu izlediğini algıladı. Uyguladı
Puro ile aydınlatılmış maç. Ve ince duman kokusu geldikçe
Dudakları arasında, yıldırım çarpışmış gibi, zemin taşına düştü
ölü.

Rev. Simon Chasuble'ın ustası ile deneysel makalesi
Sigara içenlerin dönüşümüne aykırı bir şekilde tam bir başarı olmuştu.
Sessiz figürün yanında diz çöktü. Haçını öptü; O geçti
kendisi.

"Bunun daha iyi bir yol olacağını düşündüm. Bu yüzden tüm düşmanlar
Rab dünyanın yüzünden yok olur! Yapsın mıyım? "

Bıçağı ile bölge üzerinde korkunç bir önemli jest yaptı
ölü adamın karnından. O gibi bitişik zili
Kilisenin ibadet edenleri hizmete çağırdığı duyuldu. Rev.
Simon'un muhteşem bir etkisi oldu. Ayaklarına yükseldi. Her
Deliliğin görünümü ondan vefat etti. Yine giyinmiş gibiydi
doğru zihni. Mantelshelf üzerine saate baktı. Onun
Bu tarz dindar olarak sert oldu.

"Hizmetin başlama zamanı.
Sunaktaki bakanlıklarımla. "Kapıya giderken, kilidini açtı,
ve açtı. "Helena!" Dedi.

Bir kızın sesi cevap verdi, onu kiliseye çağırdığını düşündü.

"Evet, Papa, geliyorum! Neredeyse hazırım."

"Hemen buraya gel. Philip'e bir şey oldu."

Kız acele etti, girerken eldivenlerini düğmeledi. O
Kuzeninin göründüğünde diye bağırdı.

"Ah, Papa, onun sorunu ne? O formda mı?"

Babası hızlı bir şekilde, toprağını, çaldığını ve kaputunu takıyordu.
kendini olduğu gibi bir aynada incelemek.

"O nazik bir şeyde. Onunla konuşurken düştü
aniden yere. Her gerekli ilgiyi aldığını görün.
Hizmetin başlama zamanı. Kalamam. "

St Ursula'nın görevlisi odadan ayrıldı. Hemen sonra öyleydi
büro kıyafetlerinde, avlu boyunca acele ederek
kilise.




                            O dörtlü


"Benimle gel," dedi Hollis, "Littlestone'a doğru."

Littlestone? Hiç duymadım. Böyle bir yer olduğunu bilmiyordum.
Ona öyle söyledim.

"Cehaletine yardım edemem, sevgili kısa. Sadece sana bunu söyleyebilirim
Senin için bir yer. "Bana yukarı ve aşağı baktı." Senin bir adam için
çok yer inşa et.
Orada ne yapmalısın ve herkesin yaptığı, alacak
Bir hafta içinde yedi kilo var. "Tahmin etmeye başladım." Böyle bir hava, böyle
esintiler ve İngiltere'deki en iyi bağlantılar! "

"Bağlantılar?" Ona gözümün köşesinden baktım, başlayarak
Bu adamın zihninin arkasında bir şey olduğunu algılayın.

"Bağlantılar, kısa, bağlantılar. Sandviçten daha iyi. St Andrews
onlarla karşılaştırılmamalı. Ve Wimbledon'a gelince Bah! Aşağı iniyorsun
Benimle Littlestone'a ve sana nasıl golf oynayacağınızı öğreteceğim-Golf, efendim!
Kraliyet ve Eski! Oyunların kralı! Kendini hissedeceksin
Parmakların bir kulüp hakkında kapandığı andan itibaren farklı adam. "

Her şeyin saçmalık olduğunu biliyordum. Bunun farkındaydı. Tamamen
farklı olduğum hakkında konuşmanın sadece flummery olduğu bilincinde
Adam o andan itibaren parmaklarım bir kulüp hakkında kapandı. Ama ben
En iyi huylu ruhlar canlı. Bir adam onunla kızarmamı isteseydi
kuzey kutbunun etrafındaki buzdağlarından aşağı-bana güçlü bir şekilde istedi
Yeter-gitmem gerektiğine inanıyorum. Olumlu olmalıyım
Yalnız gitmesine izin verirsem mutsuz, ama çok daha mutsuz olmalıyım
Eğer yapmadıysam. Soğuk kadar sevmediğim hiçbir şey yok. Olmadıkça
Kızak. Bir zamanlar Derbyshire'daki bir tepeden aşağıya çekildim. Söylemek istiyorum
Hala hayatta olduğumu belirtmekten başka bir şey yok. Benim bir parçam ne zaman
Tepenin dibine ulaştı, hepsi vardı. Buna
Saat, çerçevemin belirli kısımlarına dokunduğumda hatırlıyorum.

Ama kimsenin duygularını rahatsız etmek istemiyorum.

Littlestone'a gittim. Kent'in uzak bir köşesinde olduğunu buldu.
Güney Doğu tarafından seyahat etti. Kasvetli, kirli, daha laughny arabası. Soğuk
rüzgar üfleme. Saklamaktan kaçınmanın her yolunu denedim
koltuğun altında. Her istasyonda bir kez durdu ve iki kez
çoğu. Yetkililere ne zaman olduğu zaman değişti
Bir tür "genel yazı" oyunu gibi. Görev yapan bir kulübeye geldi
Bir istasyon olarak, kemiğe soğutulmuş ve sanki sanki
Hayatımın en uzun yolculuğu. Hayal ettiğim bir şeyle çarpıldı
littlestone'a omnibus deniyordu. Hollis'in beni beklediğini buldum.

"Littlestone'a hoş geldiniz, kısa! Zaten başka bir adama bak." Hissettim
BT. "İstasyona gelirdim, sadece kimse ne zaman bilmiyordum
Trenler içeri girecek. "Benimki yaklaşık bir saat ve dörtte üç tane olmuştu
En azından zaman tablosuna göre geç. "En iyilerinden birini yaptı
Bu öğleden sonra hayatımın turları; Dörtte on altıncı delik; İnme Altında
Bogey. "

Hissettiğim gibi hissettiğimde "mermi" ve "bogey" den bahsetebilen bir kişi
Sonra, hiçbir faydası yoktu. Ateşin önce ısınmaya çalışırken durdum.

Oldukça kötü bir akşam yemeği yedim. Yarım saat içinde daha fazla golf duydum
önceki on yıl. Sonra daha sonra daha fazla golf. Sıradan toplumda
Kişinin kendi başarılarından bahsetmemesi gerekmiyor, iyi, kötü veya
kayıtsız. Deneyimlerim tekil olmadıkça, insanlar
başka hiçbir şeyden bahsetmiş bir yer. Mümkün olduğunca erken yatağa gitti
kaç. Rüzgarın ayrılıp ayrılmayacağını merak ederek uyumaya bırakıldı
Sabah duran evin herhangi bir şeyi.

Kapıyı kilitlemeyi unuttum. Yatak odama giren Hollis tarafından canlandırıldı. Oldu
geniş gün. Ama bana sadece gözlerimi kapatmıştım.

"Dışarı çık ve yüzün. Su buz gibi, seni destekle. Güçlü
akım. Geçen hafta burada boğuldu. "

"Teşekkür ederim. Burada boğulan adam olma niyetim yok
hafta. Bir küvet tercih ederim. "

Bir küvet vardı. Sahneyi araştırmaya gitti. Benim için daha fazla şaşırma
hayat. Yol. Önde paslı çim şerit. Çok miktarda taş
öte. Sonra deniz. Belki yirmi ev ile karşı karşıya. Ucuz sıva
Bebeğin ev tipi mimarinin yapıları. Ötesinde, her ikisinde de
Yan, ıssız. Düz, rütbe, iç karartıcı, taşlı bir vahşi doğa. İkisinden biri
Doğa ya da insan, göründükleri kadar kötü işler yapmaktan suçlanacaktı
Bu kurşun, kahvaltı öncesi gökyüzü altında, bir
belirleme uzman.

Kimse görünürde değildi. Hollis ortaya çıkana kadar tek salak bendim.
Dişleri gevezelik ediyordu.

"Güzel bir yer değil," diye gözlemledim.

"Hayır, değil."

"Ne yerin ne de çevresi
pitoresk yön. "

"Bu bir canavar delik. İstediğimiz bu."

"A-Kent Deliği olmasını mı istiyorsun?"

Ona göz attım. Şimdilik şaka yapıyorsa merak ediyorum.
Ama değildi.

"Daha ziyade. Cazip hale getirirsek insanların kalabalıkları gelirdi. Yer
harap ol. "

"Yıkılmış mı?"

"Golf için. Burası yaz aylarında paketlendiği gibi. İnsanlar her şeyden geliyor
Yerin üzerinde. Kendi bağlantılarımızda oynayamıyorum. Normal mafya. Confunk 'onları
Ben diyorum. Neden, bu geçen yaz bir adam karısını beraberinde getirdi. O kürek çekti
Ne tür bir yer olduğunu öğrendiğinde onu her şey gibi. Vardı
Onunla bir sürü güzel elbise ve bu tür şeyler getirdi.
Oturmak dışında hiçbir şey olmadan bütün gün yalnız kalmayı görmedim
Plaj ve denize taş atın. Bu onun fikri değildi
tatil. Eğer yapmasaydık, bu tür bir çok kadına sahip olmalıyız
Dikkatli ol."

Mantıksız bazı kadınlar golf yapmayan. Özellikle olduklarında
yapan erkeklere bağlı. Onlar bile o kadar bencilce ki
Kendi fikirlerine veya zevklerine sahip olun.

Kahvaltıda büyük tema broşed. Hollis beni ne ile gördü
Ben loş bir şekilde soğuk ve küçümseyen bir göz vardı. Hiçbir fikrim yoktu
O gerçekten göründüğü türden bir adamdı. Ya da yapmalıyım
Kesinlikle asla gelmedi. Tanıdığımız bir şekilde konuşarak
Yaklaşık on beş veya on altı yıllık ayakta, sadece yüzeyseldi. BEN
bu hatlarda devam etmesini dilemeye başlamıştı.

"Hiç oynamadığına inanıyorum."

"Bir kulübü ele aldım."

Ben de vardı. Bir zamanlar altı top ve bir kulüp ile bazı tarlalar vardı.
Kulübü geri getirdim-yani çoğu; sahip olduğum adam
ödünç alındı, genel olarak tolere edilebilir bir şekilde memnun görünüyordu; Ben de
Olduğu gibi, ben giderken benim hakkımda topları dağıtmıştı. İnanılmaz
Altı golf topunun kendilerini kaybetme kapasitesi. Ben olmadan
bir caddy. Çim uzundu. Birini vurmayı başardığımda bile, nadiren gördüm
Nereye gitti. Yani benim koyabilmek için yeterli hassasiyetle
Daha sonra el koy. Bir şilde toplarla sonuç verdim
Bu golf pahalı olabilir.

Hollis, sözlerime gerçekte istediğimden daha fazla anlam okuyor.

"Sorun değil. Bu kadar gittiğini bilmiyordum." yapmadım
onu düzeltmeyi teklif edin; Yeterli bir anlayış olmadan
Ne demek olabilirdi. "Handikapınız nedir?"

"Bir tane olduğunu söyleyemem."

"Sanırım bir kulübe aitsin."

"Şey, tam olarak değil."

"Tam değil mi? Ne demek istiyorsun? Ya yaparsın ya da yapmazsın. Konuşun,
Adamım ve ne demek istediğini söyle. "

Onun tarzı olumlu sıcaktı. Açıklamaya çalıştım. Değildi
Son açıklama yapmaya çalıştığım son açıklama.

"Görüyorsun, böyleydi. Bir kulübe hazırlamayı düşündüm-"

"Hangi kulüp?"

"Ah, biraz yerel bir tane; herhangi bir hesaptan hiçbir şey;
Mahalledeki insanlar gidip dağınık. "

"Dağınık mı?"

"Neyin gerçekleştiğini yeterince açıklar.
Bazı yerel halk arazilerinde bir tür kursu devirdi, oldukça
ilkel. Ciddi bir oyunun gerçekleştiğini sanmıyorum. Oldu
Bu, beni harekete geçiren bir önlemle. "

"Seçmedin mi?"

"Seçilmiş mi? Asla koymadım. Hiç şüphe yok ki mutlu olurlardı
Bana sahip olmak için, sadece şimdiye kadar gitmedim. Sadece bunu yapmayı düşündüm. "
Yüzünün ifadesindeki bir şey beni acele etmeye teşvik etti. "Benim
Sevgili Hollis, bunu her şeyde kabul edebilirsiniz.
Endişeler Golf ben bir acemiyim. "

"Acemler ve acemiler var. Engelli bir adam diyorum
on sekiz acemi. "

"Bana kesinlikle on sekiz bir handikapla kredi verebilirsin.
Sana Littlestone'a gelmemi istediğini hatırlat
Bana golf öğretebilir. "

"Eğer bir şey yapılacaksa sana öğreteceğim." Beni bir şekilde gördü
ki bu tamamen gibiydim. İnsanların neden uygun olduğunu bilmiyorum
Kendimi yetkin yapmayı teklif ettiğimde bana tuhaf bir şekilde bak
Atletizm'in bir kolunda. "Eski ile dörtlü ayarladım
Pickard. Onun izinizle ilgili olması gereken bir arkadaşı var. Bana öyle söylendi
O mükemmel bir eşek. "Bay Hollis'in olduğunu düşünüyorum.
Benim yüzümde ışık atmayı arzu edilen bir şey
belirgin bir şekilde ihtiyaç duyan kelimeler. "Tabii ki, bir golf içinde
sadece duyu. Başka bir anlamda o olabilecek her şey
İstediğiniz gibi, yaşlı adam. "

Kahvaltıdan hemen hemen sonra Hollis ve ben bağlantılar için başladık,
Antagonistlerimizle tanışacağız. Bizim gibi ama kısa bir mesafe
Gitmek için yürüdük, her birimiz kulüplerle dolu bir çanta taşıyor. Biz yaşadıktan sonra
Birkaç adım gittim, Hollis'in çantamla ilgili olduğu bilincinde oldum
Yapamadığım şeyle önemli miktarda ilgi olduğunu hissediyorum.

"Yeni bir kulübün var gibi görünüyor."

"Onlar yepyeni, hepsi. Onları aşağı inmek için satın aldım
Burada."

Takip eden sessizlik aralığında Hollis,
bıyık. Gülümsediğine dair bir fikrim vardı; Bilmesem de
Ne var. Mizahi bir şey söylediğimin farkında değildim.

"İyi bir azı var gibi görünüyor."

"Dükkandaki asistana, her şeye sahip olmama izin vermesini söyledim
gerekli. İtiraf etmeliyim ki niyetlerimi yorumlamış gibi görünüyor
cömert bir ruhla. Senden daha fazla kulübüm var gibi görünüyor. Yapmıyorum
Bunun bir avantaj olup olmadığını bilin. "

Daha ziyade, hollis hareketsiz durdu ve bana döndü.

"Diyorum ki, Pickard'ın arkadaşı oynadı."

"Ben de topladım."

"O düzenli bir aptal değil."

"Onun olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Şey, aptallarda bile dereceler var. Ve Pickard'ın kendisi biraz
kısa huylu. "

"Bir karısı varsa, eğer bu durum buysa, onun için üzgünüm. Aksi halde ben
İyi ya da kötü öfkesi gerçeğinin beni nasıl endişelendirebileceğini görmüyorum. "

"Hayır? Belki de değil. Kendini kontrol edebilir. Sonuçta, dörtlü bir
Bir ikiye yol verin. Sanırım sana öğle yemeği olduğumuzu söylemeliyim
ikiye. "

"İki yaşında? Sorun değil. Neden, sadece ondan sonra."

Hollis'in sözleri ve tarzında yapamadığım ama
şifreli olarak kabul; Şu anda atılmış hissetmeme rağmen
Bunu ona göster. Şu anda bir soru sordu.

"Bu arada, tee-shot'unuz için hangi kulübü kullanıyorsunuz?"

"Tee-shot?" İfadeyi duymuştum. Hiç şüphe yok ki, eğer ben
Yansıtmak için biraz zaman geçirmiştim, neyi hatırlamalıydım
bağlantı. Olduğu gibi, bir önemsemenin kızdığını hissetmek, ben-eğer koyabilirsem
Bu şekilde-nefret ediyor. "Topun-Eh-konumuna bağlı
ve benzeri. Hangi kulübü kullanıyorsun? "

"Her zaman bir atıcı kullanıyorum."

"Bir atıcı mı? Sen? Gerçekten. Her zaman kullandığımı söyleyemem-ah-bir
Putter, bir tişört için değil. Neye gülüyorsun? "

Hollis yüksek sesle patlamıştı ve algılayabildiğim kadarıyla,
Provoke edilmemiş guffaw. Adam ne için bir koku geliştiriyordu
ona kredi vermediğim komikti. Dedi mi merak ettim
Kasıtsız eğlenceli olan her şey. Cebimde biraz
Golf'te kullanılan terimler kılavuzu. Bir görünümle ona atıfta bulunmaya hazırlandım
bir atıcının tam olarak ne olduğunu tespit etmek; Ama kaçındım.

"Kısa," diye devam eden Hollis, "sana en akıllı caddy alacağım
elde edilebilir. Güçlü tavsiyemi alırsan, herhangi bir ipucu üzerinde hareket edeceksin
düşebilir; Ve özellikle, her kulübü O gibi kullanacaksınız
tek kelime etmeden size verir. "

Yine Hollis'in sözleri ve tarzında yapabileceğim bir şey vardı
Sadece bir kez daha şifreli olarak tanımlayın. Gerçekten daha ileri gidip söyleyeceğim
Biraz rahatsız edici buldum. Bizden başka bir şey vardı ve
Elli yarda gitmek. Bu kısa mesafeyi geçerken
Neredeyse tamamen eğilimli hissetmediğimi öne sürmek için harekete geçti
O sabah oyna; ve bu nedenle, bir yedek bulunabilirse
Yerimi doldurmak için onu bulsa iyi olur. Keşke önermiş olsaydım. BT
sadece elimi kalan Hollis'in oyununu bozma arzusuydu.
Ve şükran eksikliği, başka hiçbir şeyden bahsetmek için
görüntülenir. Nadiren daha rahatsız edici bir deneyim yaşadım. Düşünmek için
o sefil yere gitmiştim, en saftan çıkmıştım
iyi doğa, basit ve sadece kendime tabi tutulmamı sağlamak için
tedavi. Hiçbir şey daha beklenmedik olamazdı. Tek kelime etmemek
Bu çanta kulüplerine harcadığım para hakkında. Oldukça
toplam.

Üç veya dört erkeğin asılı kaldığı ve nerede
Bir adam bir topa vuruyordu.

"Başladığımız yer burası mı?" Diye sordum.

"Bu ilk tişört."

"İlk tee? Oh! Gerçekten. "

Burada, daha ileri gitmeden önce, bu ilk oldu
Hayatımda bir golf sahasında olduğum zaman. Arzu doğdu
İçimde bunu herhangi birinden önce Hollis'e göre çok güçlü bir şekilde
Yanlış anlaşılma muhtemelen ortaya çıkabilir; Çünkü o zaman bile öngörüyorum
Bu yanlış anlamalar ortaya çıkabilir, sonuç olarak
Kendimi yanlış bir konumda bulun. Ama bir kere, Hollis'i hissettim
Muhtemelen böyle bir
iletişim; Ve sonra, diğer erkeklere doğru ilerleyerek konuşmaya başladı
Onlara tüm hayatlarını tanıyormuş gibi; Ve böylece yapabileceğimden beri
Onu neredeyse kesintiye uğrattı, fırsat kayboldu. O zamandan beri hangisi
pişman.

Şu anda Hollis'in dikkatini çektiğinin farkındaydım.
bana yabancılar.

"Bu benim arkadaşım kısa. Kısa, bu Pickard. Pickard, kısa bir
karanlık at; Engelli olmayan o bağlanmamış adamlardan biri. "

"Ben bir artı adam olduğunu düşünüyorum, Bay Short."

Bir kerede Bay Pickard'ın bir Scotchman olduğunu algıladım. İstemiyorum
Herhangi bir liberal ruhla, Scotchmen'e ulus olarak itiraz ettiğimi söylemek;
Ama bir anda fark ettiğimi doğrulamaktan çekinmiyorum.
Bu, bulamamın muhtemel olmadığı Scotchman türüydü
kendim sempati içinde. Altı feet yüksekliğinde ve gri çeliğiydi ve kurudu
Özellikle bir
Yabancı, gerçekten ne anlama geliyordu ve sana bakmanın bir numarası
Aslında tehdit edici olan böcek kaşlarının altından. yapmadım
Bir artı adamın ne olduğunu biliyorum, ama sanırım çabaladığını sanıyordum
Bir şaka yolunda bir şey sürdürün, bu yüzden düşmek için çaba sarf ettim
Onun mizahı olduğunu hayal ettiğim şeyle.

"Ah, evet, Bay Pickard, ben artı bir adamım." Doğrudan söyledim Bay Pickard
Bana biraz garip bir şekilde baktı ve içinde bulunan diğer adamlar
İşitme, sanki şaşırtıcı bir şey söylemişmişim gibi bana doğru döndü, değil
Gerçekten ne olduğunu bilerek, onu geçmeye çalıştım, çünkü
kendi şakalarım vardı. "Yani, ben fazlalık bir adamım."

Kendim dışında kimse gülmedi ve ben sadece zorlukla yaptım.

Hollis çanta kulüplerimle birlikte yürüdü. Tam o zaman gördüm
Bana doğru ilerlemek, itibarsız bir kestanenin arkasına doğru eğildi
yaklaşık on iki veya on üç yaşında. Hollis beni almaktan bahsetmişti
En akıllı caddy temin edilebilir. Eğer o küçük ragamuffin onun fikri olsaydı
Akıllılıktan sadece farklı olduğumuzu söyleyebilirim. Bay Pickard değildi
Benim derneğimin uyumsuzluğundan doğal olmayan bir şekilde vuruldu.
Yıkanmamış genç olan güzel yeni kulüpler.

"Benim zarifim!" diye bağırdı. "İşte bazı güzel şeyler! Ve kim olabilir
Bu güzel şeylerin sahibi mi? "

"Onlar benim," diye açıkladım.

"Senin mi? Bay Short, bir servet bıraktınız mı?
Sanki hepsi yenimiş gibi. "

"Onlar. Onları dün aldım."

"Gerçekten mi? Ve eski partiyle ne yaptın?"

"Onları arkamda bıraktım."

Açık bir gerçek olarak, o çantadaki kulüpler ilk sahip olduğum
hayatımda sahipti. Ama o yaşlı adamın kötü niyetli bakış açısından,
Ve bazılarının diğerinden bazılarının yanıp söndüğü bir şüphe ile
Erkekler sırıtarak, itiraf etmek için çağrılmadım. Bay Pickard
devam,-

"Sanırım, Bay Short, bir artı adam olduğunuzu söyledin. Bir oyuncuya
Kalibriniz, bir kulübün ne kadar yeni olduğu önemli değil.
Ne yazık ki, bazılarımız bir topla bir topa dokunamaz
eski bir arkadaş değil. "Bir adamın küçük bir kaymasına döndü,
gözlük ve boş bir gülümseme ve bir çift mükemmel saçma
Çoraplar. "Sizi eşim olacak Bay Barstow ile tanıştırayım
Thrashing'de bize vermek üzeresin. "

Bay Barstow'un gülümsemesi genişledi. Hollis'in sahip olduğunu hemen algıladım
Mükemmel bir eşek olarak konuşarak; Neden birleşmiş olmasına rağmen
Benimle anlamadım.

"Sanırım sen ve ben duffersız" diye gözlemledi.
Yapılacak bir söz. Dahası, ki bu, olabildiğince
Söyle, bir gerekçe gölgesi yoktu. "Umarım," diye ekledi, "
Sen benden daha büyük bir Duffer'sın. "

"Sadece olmadığıma güvenebilirim," diye karşılık verdim, hayal ediyorum,
biraz haysiyet.

Oyun başladı. Bay Pickard vurdu, topu ne görünüyordu
Bana müthiş bir mesafe. Hollis daha sonra gitti, topu Bay
Pickard's. Sonra Barstow gitti. Bir dizi akrobatik geçti
Sadece gülünç olan bükülmeler. Sinematograf tarafından kaydedildi
Yan bölünme olurdu. Oyunu oynadığında topu yapmadı
Diğerlerinden biri gibi bir şey gidin.

"Barstow, bir topa hitap etmenin güzel bir yolunun"
ortak.

"Evet," dedi, "bu benim oyunumun en iyi yanı."

Bay Pickard'ın "bir topa hitap ederek" ne anlama geldiğini bilmiyordum. BT
bana saçma bir ifade gibi görünüyordu. Ama bundan şüphe etmedim
Barstow'un performansı hakkında korkutucu bir yorum yaptı. Benim Sıra
takip etti. Hollis'in söylediklerini hatırlayarak, kulübü o genç aldım
Ruffian bana bir konuşma sözü olmadan verdi; Görünmesine rağmen
biraz zor, böyle bir sayının sahibi olarak-ve böyle bir
pahalı çok şey-kulüplerin hangisini seçme özgürlüğünde değildim
Onları seçtim; Özellikle sadece makul göründüğü gibi
Bu gibi konularda her insanın kendi fikirleri vardır. Ancak benim işaretim olacaktı
uysal ve mümkün olduğunca, birinin kararını ertelemek
Oyun bilgisi muhtemelen benimkinden daha büyüktü. Yine de
Tüm kıyafetleri olan yıkanmamış bir kestane tarafından ejderhalanmıştım
Beş şilinde sevgili olurdu; Özellikle bir tür vardı
onun yatağında olduğunu hissetmek ve
Gözünün köşesinden bana bakmaya devam etti ve kulüplerime,
bu olumlu bir şekilde belirgindi.

Fark etmiştim, o gözlem çabukluğu ile
tuhaf, diğerlerinin her biri kulübünü iki veya üç kez salladı
topu vurmadan önce havada. Nedenini bilmiyordum
Bunu yapmışlardı. Yargılayabildiğim kadarıyla hayır
Böyle bir işlem için görünür bir neden. Ama görünüşe göre biri olduğu gibi
oyunun formülleri ve ben hiçbir şeyden kaçınmak istiyordum
Düzensizliğe yaklaşarak örneklerini takip ettim.

Maalesef oldukça hazırlanmadan önce kolumu hareket ettirmiş olmalıydım; Ve
Ayrıca amaçladığımdan daha fazla canlılıkla. Çünkü sadece ben değil
Neredeyse kendi dengemi kaybediyor, ama kulübün sonu, seyahat etmiyor
Olması gereken yönde, sefil çocuğu vurdu
Kulüplerimi kim taşıyordu, itiraf etmeliyim, dikkate değerdi
güç. Bir mil duyulması gereken bir bağırış verdi. Düştü
Beni oldukça şaşırtan bir dereceye kadar hızlı bir şekilde. BEN
gerçekten çocuğun anlamı olması gerektiğini açıklamaya başlıyordu
Hollis beni kısa kestiğinde daha uzak duracak kadar
en utanç verici olan parlaklık.

"Eğer ona vurmasaydın başka birine vururdun.
Herkesten çok iyi olduğunuzu görmeniz gerektiğini bilecek kadar
Sallanmaya başlamadan önce? Sonra cinayet taahhüt edeceksin. "

Halka açık olarak ele alınmayı sevmediğimi söylemem gerek yok
Bu şekilde, kendini arkadaşım olarak adlandıran biri tarafından. Benim hissi de değildi
keşfedildiğinde sıkıntı azaldı, elbette
çocuğa neredeyse hiç dokunulmadığını keşfetti. Şu anda, almak
yukarı, kirli gözyaşları sayesinde devam etme isteğini dile getirdi
Kulüplerimi taşıyın, ancak endişelendiğim kadarıyla,
Bırakın bir başkası onları taşımayın. Koşullar altında,
Hollis onunla konuştu.

"Sen iyi sürtünlü bir delikanlısın" dedi. "Boş ver, ayağa kalıcı! Eğer
Şans öldürülmeden döneceksin. "

Hollis'in sözleri gereksiz olsaydı, ki ben de öyleydim, Bay
Pickard'ın müdahalesi korkunçtu.

"Bu size beş şilin maliyeti olmalı, Bay Short. Senden hoşlanmamalıyım
Bana böyle bir çatlak vurmak için paranın iki katından fazla. "

Manastır meselelerinde Scotchmen'in cimriği meşhurdur; Hangi
belki de başkalarıyla bu kadar özgür hale getirmenin nedeni buydu
insanların parası. Hiçbir şey söylemedim. Sadece çantama bakması gerekiyordu
Golf oynamanın yeterince pahalıya mal olacağını algılamak için kulüpler
oldu. Beş şilin ya da beş gibi bir şey ödemem gerekiyorsa
Şilinler, her seferinde beceriksiz bir çocuk kendini benim yere koymayı seçtiğinde
Onun olmasını beklemiyor muydu ve bu nedenle olmamalı,
Golf, bir oyun olarak, sadece zeminde olduğum için ulaşılacak
Yalnızca masraf.

Sessizlik içinde zirvede küçük kum yığınına yaklaştım
Çok açık caddy'm topumu dikmişti. Vurmaya hazırlandım. Önce
Bunu yaparken, bu sefer kimsenin olmadığından emin olmak için etrafa baktım
ulaşılabilir; ve bunu bulmak için memnun kaldı, olduğu gibi,
İpucu, herkes saygılı bir mesafeye çekilmişti; Ben de
Neden bu kadar hızlı ya da şimdiye kadar hareket ettiklerini göremedim.

"Sana bol miktarda yer veriyoruz, Old Chap," dedi Hollis.

Belki yirmi metre içinde kimse olmadığı için görebiliyordum
Bu kendim için, bu başka bir gereksiz sözdü
Yapmanın zamanına değer olduğunu düşündüm. Sonra vuruşumu yaptım.

Bir golf topuna vururken bazılarının hayal edebileceğinden daha fazlası var. Orada
Dahası, hatta, bir kulübü sallarken-hiçbir şey olmadan, yani yaklaşık
kolaylaştırmak. İzlediğinde göründüğü gibi yapmak o kadar kolay değil
bunu yapan diğer insanlar. Hollis ve Pickard'ın vurduğunu görünce
Toplar, beni en çok etkileyen şey, şeyin sadeliğiydi. Barstow
Vurması karşılaştırmalı başarısızlık, onu neredeyse onunla görmeme neden olmuştu
hor görme. Başlangıç ​​olarak, sadece kulübü kendime sokduğumda
eller ve onunla grev yapmaya hazırlanıyordu, ne kadar süredir fark ettim
Ne kadar rahatsız edici bir şekilde uzundu. Kendimi oldukça içine koymak zorunda kaldım
Yerden uzaklaşmak için hantal bir tutum. Ne sonra
Zaten meydana gelmişti, hiçbir şey söylemek istemedim; Ama olsaydım
Kendi kendime bırakıldığında, o kulüp torbasından dikkatlice gitmeliydim,
ve sadece kullanımı beni bir şekilde doldurmayan birini seçti
Karşılaştırmalı çaresizlik hissi.

Sonra tekrar, sadece önünde durduğumda getirildi
Algı duyguma ev sahipliği yaptığım için top ne kadar küçük, ne kadar mantıksız
küçük. İki şey orantısız görünüyordu; uzun, hantal
Kulüp, dakika topu. Sadece aklını telafi etmek zordu
En iyi avantaja ulaşmak için nerede durulmalıdır. Eğer durursan
Doğrudan üzerinde sadece göremedin, aynı zamanda tutmalısın
Kulüp, onunla vurabilmek için popodan yarı aşağı. Eğer açık
Öte yandan, biraz uzakta durdun, bana benzemedi
kolay, topun büyüklüğü ve tuhaf durumu nedeniyle
Boş havadan başka bir şey vurduğunuzdan emin olun.

Bu düşüncelerle harekete geçirilen buna sahibim, ilkini denedim
konum ve sonra başka bir, sonra muhtemelen üçüncü ve yakında,
Bana en uygun gerçek deneyimle tespit etme emri; Ancak
Meşru kaygım Hollis'e bir bahane hayaletini karşılamadı
Hala gereksiz sözlerinden bir tane daha.

"Ne yapacağına karar ver, kısa. Sanırım sana söyledim
Öğle yemeği ikisiydi. "

Başka bir an tereddüt etmeden, inme yaptım, ne yapabilirim
Neredeyse bir öfke erişiminden bahsediyor. Gözlerimi kapattım ve uçmasına izin verdim.
Söyleyemediğim topa ne oldu ama bilinçliydim
vuran; Ve tekrar gözlerimi açtığımda herkesin
Açıkçası olanla nerede durduğum sağa bakıyordu
önemli miktarda ilgi.

"Bu güzel bir sürüştü!" diye bağırdı Bay Pickard. "Bir
Birkaç yüz metre taşıma. "

"Bu, çizginin dışındaki mesafeyle ilgili," dedi Hollis.

Ne demek istedi söyleyemedim. Kendimi sürekli olarak buluyordum
teknik terimlerle tanışmamadaki dezavantaj
oyun; Ama tonundaki belirli bir ekşimden, onun olmasından şüpheliydim
Daha cömert bir oyuncunun takdirini kıskanıyor. O ve Pickard ve
Barstow başladı, her biri bir caddy katıldı; sırasında,
Görünüşe göre hareketlerini görmezden gelince, sefil oğlum içeri girmeye başladı
Oldukça farklı bir yön. Hollis'in kaba güldüğünü duydum ve
Pickard'ın Scotch kıkırdama ve Barstow'un boş snigger'ı. Merak ediyorum
Onları eğlendiriyordum, uzaklaşan caddy'mden sonra aradım
Hareketsiz durduğum gerçeğinden tamamen habersiz.

"Oğlum, nereye gidiyorsun?"

Kendini durdurmadan, hatta benim yönüme bakmadan, hatta,
Bana işveren olmak yerine sanki omzunun üzerinden cevap verdi.
En az önem taşıyan bir kişi değildim.

"Topunun peşinden gidiyorum. İstemiyor musun?"

Gençlerin kararsızlığı öylesine işaretlenmişti ki,
Yanımda durmak neredeyse kontrol edilemeyen bir merhamete taşındı. Ne zaman
döndü ve ona baktı, ne demek istediğini teklif etti
açıklama.

"Caddy'nin haklı bulmasını isterim efendim; topunu içeri gönderdin
bu yön. "

Bir cevaptan kaçınmak-adam ilgimin altındaydı-
çocuktan sonra. Ona tekrar gittik ve ne kadar uzağa gittik
Biz Hollis ve diğerlerinden.

"Muazzam bir hit olmalıydı," diye gözlemledim, "
Bu taraftan."

"Delik burada değil," diye söylemek için küçümsenen tek şeydi. Daha sonra
Sanki bir sonradan düşünülmüş gibi, "sen de vurmuş olabilirsin
arkanda. Şimdi onu kum havuzuna geri götürsen iyi olur, eğer
yapabilir. Yeşil ve en kolay olan en kısa yol. "

Sonunda topa ulaştığımızda bunun tamamen içinde olduğunu gördük
küçük bir zeminin altında erişilemez pozisyon, küçük bir
delik, çim ve yabani otlarla çevrili, esas olarak devrelerle
neredeyse meme yüksek.

"Burada durması talihsiz bir durum," diye belirttim.

O çocuk hiçbir şey söylemedi. Bana baktı. Bana bir kulüp verdi, ki
ilk başta kullandığımdan daha kısa ve bir parça vardı
Alt uçta, kısmen somurtkan ve kısmen bir hava ile metal
daha kötü bir şey. Sonra, bir tür atlama ile atla ve atla,
Grotesquque aşırı, on veya on iki metre uzakta kendini geri çekti
Neredeydim ve bununla birlikte,
Saçma uygulama, topa tam olarak vuracaktım.
Bu açıkça onun yerine tutulması gereken bir çocuk olduğu için, ben
Kulübü tutarak ona belirli bir derecede sert bir şekilde hitap etti
bana vermişti.

"Buna ne diyorsun?"

"Bu senin lofting demir."

"Yaptığımda bana vermiş olsaydın biraz faydalı olabilirdi
İlk atış-- "

"Lofting demir ile araba kullanamazsın."

"Yapamıyorum! Ne söyleyecek bir konumda olmanın nasıl olduğunu bilmiyorum
Yapabilirim ya da yapamadığım şey. Daha önce oynadığımı hiç görmedin. "

"Hayır, asla sahip olmadığım."

Bunu kendi başına bir süreksizlik olan bir vurgu ile söyledi. BEN
Ona ilk başta olduğundan daha büyük bir sertlikle baktı.

"Bana, oğlum, sahip olduğum bir delikanlı değilsin
Bir caddy için seçildi, kendim bu konuda bir sesim olsaydı. Vermeme izin ver
Üstle önem vermenin güvenli bir kişi olmadığım için adil bir uyarınız,
Bu yüzden dikkatli olun. O topu bir kez kaldırın ve bir pozisyona yerleştirin
Buna çarpmam benim için daha uygun olacak. "

"Topu kaldır!"

Gözleri ve ağzı geniş açıldı. Harika bir şey söylemiş olabilirdim.

"Sana topu kaldırmanı söyledim ve hemen ekledim."

"Topu kaldır!" Parrot benzeri aptallıkla tekrarladı. "Yapacak olsaydım
Bir daha asla bağlantılara izin veremeyeceklerdi. "

"Saçma sapan konuşma. Ve benim için yararlanmaya çalışmayın
deneyimsizlik. Tahmin edebileceğiniz kadar basit değilim,
kısaca öğren. Ben mi, başka birinin, bir şeyle
Bu, böyle bir delikten bir topa vurabilir mi? "

"Sadece biraz bükülmelisin ve dışarı çıkacak."

"O değil mi? Gerçekten. Bu senin fikrin, bu benim değil. Ancak, ben
Kesinlikle senin gibi bir çocukla bantlı kelimeler istemiyorum, ben
Size iddia ettiğim şeyin gerçeğinin pratik bir gösterisini verecek. "

Ona beklediğim gibi tamamen başarılı olan bir tane verdim. Yaptım
En az bir düzine topu o delikten çıkarmaya çalışırken
Bakarak, tasvir etmeye çalışmadığım duygularla.
Çoğalttıkça canlılıkta artan gerçekten ciddi girişimler.
Tekrar tekrar yetenekli olduğum tüm güçle vurdum.
tekrar tekrar. Ama şimdiye kadar "uçmak", bunu benimsemek
Cahil Lad'in cahil ifadesi, bir
inç. Kumu ve tozu "uçuyor" gönderdim, ama başka hiçbir şey göndermedim. BT
azim istemek için değildi, çünkü ben değil, vurmaya devam ettim
Sadece ısındı, ama bunu fark edene kadar, boşuna devam edersem
Çabalar çok daha uzun, ben, dünyanın bir adamı, olgunlaşmış yıllar, iyi
sosyal ve ticari pozisyon,
O sabunsuz küçük vagabond gözünde saçma bir gösteri. Bu yüzden,
topu akıl almaz pozisyonundan kapmak,
el ve o çocuğun bana verdiği işe yaramaz uygulama
Diğer, Hollis ve
Diğerleri beni çeyrek mil uzakta bekliyordu.

Onlara ulaştığımda daha sıcaktım
her zamankinden; Sıcak, ayrıca, birden fazla duyuda. Çok mevcuttu
Bu tür şeyler için Littlestone'a gitmedim. BEN
golf oynamaya gitmişti ve yapmak amacıyla değil
Kirli küçük bir ragamuffin önünde maymun benzeri maskaralık serisi
Kim-tüm niyet ve amaçlar-benim isteğime karşı bana itildi.
Bu benim baskın duyumum, olduğum için kolayca inanılacak
Badinage için eğimli değil, ne olursa olsun. Ancak,
Duygularımın ne olabileceğine tamamen kayıtsızlık, Hollis başladı
Pratik olarak bağırma menzilindedir.

"Umarım seni acele etmedik, kısa. Sanırım sana öğle yemeğinde olduğunu söyledim
iki."

Zor koşullar altında bile onurlu oldum.

"Umarım beyler, seni bekletmedim."

"Kursu engelliyoruz, ancak buna güveneceğiz.
Önemli değil. Bizi şimdi geçen iki adam-sonra bekledikten sonra
ilan edildi, bir saatin çeyreği-güçlü düşünmek için elden çıkarıldı
Düşünceler, ama bazı erkekler böyle. Sonuncuyu gördükten korkuyorduk
senden. Ülkeye bir gezi için topunla gittin ve sen
Orada kalmak için atılmış görünüyordu. Ne oldu? İçeri girdin mi
iki?"

Hollis'in elimden gelenin en iyisini yaptığım tekilliğini tamamen görmezden geliyor
gecikmenin nasıl neden olduğunu açıkça belirtin.

"Ben burada bir yabancıyım, bu yüzden herhangi bir şikayet yapma dileğimden çok uzak;
Bu yüzden sadece benim caddy gibi davranması gereken delikanlısının
Talimatlarımı tamamen göz ardı etti ve bu nedenle çok fazla zaman kayboldu. "

"Genç Rascal'ın yapmaması ne? Seni fark ettik
Küçük bir tartışmanın tadını çıkarıyor gibiydi; Ne kadar sürdüğünü merak ettik
sürecek. "

Çabada çalıştığım daha iyi bir şey açıkladım, ya da daha doğrusu
Çünkü olaylardan sonra boşuna çabaladığımı kanıtladı.

"Topum mükemmel bir şekilde imkansız olduğu bir pozisyonda yatıyordu
herkesin vurması için; Yine de ondan bir yere yerleştirmesini istediğimde
Daha fazla mümkün olurdu, reddettiğini söylemeyeceğim, ama kesinlikle
Yapmadım. "

"Topunu yapabileceğin bir yere koymayacağını mı söylüyorsun
Buna kolay bir şekilde kaçın mı? "

"En azından yapmadı. Sonuç olarak ben ona vuruyorum
En saçma bir şekilde, nihayetinde herhangi bir
Daha fazla zaman topu kendim aldım ve yanımda getirdim. "

Üç adam birbirlerine önemli bir şekilde baktı
Bir şey, ancak ne olduğuna karar veremedim. Orada
anlık bir sessizlikti. Sonra Hollis, yerçekimi havasıyla belirtti
bu neredeyse gerçek olamayacak kadar portantıydı,-

"Yani onu yanına getirdin ve işte bu kadar; anlıyorum.
Belki de buraya gelmenin en kısa yolunu benimsediniz. Kısa, sen
Şüphelendiğimden daha dikkat çekici bir oyuncu. Pickard, sanırım vereceğiz
sen bu delik. Sonraki ile daha iyi bir servete sahip olabiliriz-yani
Kısa şanslı. "

Hepimiz bir bedende ilerledik. Bir kelime konuşulmadı. Bazıları için
Sebep hiç kimse konuşma ruh hali içinde görünmüyordu. Hissetmeye Başlıyor
Sessizlik neredeyse rahatsız edici, bazı uygun düşünmeye çalışıyordum
Konuşma topuna haddeleyeceğin ne zaman, ne zaman
En ufak bir uyarı olmadan, caddies'lerden biri-benim caddy'm değil, ama
Diğerlerinden biri-kısa atıldı ve bağırdıktan sonra çığlık yaymaya başladı
kahkaha. O'nun bu görünmez şekilde davranmasına neden olan şey
Tahmin etmiyorum bile. Şaşırdım. Ona baktım.

"Onunla ilgili ne var?" Diye sordum.

Doğrudan yaptım, Bay Pickard ellerini yanlarına çırptı ve başladı
Caddy'den bile daha yüksek sesle bağır. Ve Bay Barstow ona katıldı. Ve
Diğer caddies, hatta benim. Orada, hepsi iki katına çıktılar
Yukarı-pozitif olarak iki katına çıktı-kontrol edilemeyen neşe, iyiliğe neden oldu
Yalnız ne tarafından biliyordu. Hollis ve ben koruyan tek kişiydik
Yerçekimimiz; Ve Hollis'e bakarken, onun özelliklerinin olduğunu fark ettim
Acı tarafından çarpıtılmış gibiydi.

"Yapmıyorum!" Nefes nefese kaldı, ellerini havada zayıf bir şekilde salladı. "Sen
Beni oyunumdan çıkar! "

"Onların meselesi nedir? Şaka nedir?" Sordum, ben
Elbette, en örnek hafiflik.

Hollis'in cevabı olağanüstü idi.

"Benimle böyle konuşma, kısa-ya da sonuçları olabilir
cidden! Acısımın iç. "

Ne demek istediğimi bir fikrim yoktu. Birkaç şey daha sinir bozucu
Toplumundaki bireylerin bir şaka içinde eğlendiğini hissedin
tüm kimliği sizden gizlenmiş. Benim kararımda
Böyle bir durum, bir çeşit bırakmak birinin açık görevidir.
Jest'in nereye geldiğine dair ipucu. Ancak bir kez daha rahatladım
yorumdan.

İkinci delik için başlangıç ​​yerine ulaştık. Beni istediler
Başlayın, ama reddettim. Yani onların vuruşları vardı ve sonra sıram
gelmek. Nasıl başardıklarını çok dikkatli bir şekilde fark ettim, böylece
Birkaç ya da çok daha az aldığım hissine yaklaştı
değerli ipuçları, kendime yavaş olmayacağımı vaat ettiğim
avantaj elde edin. Ve çok yapmam gerektiğinden şüphem yok
Hollis, biraz daha fazlasını yapmak için o anı seçmemiştim
En azından, gereksiz açıklamalar.

"Kısa, ikinci deliğin orada olduğunu belirtmeme izin verin,
Ve bu yüzden topunuzu ne sağa ne kadar sürmelisin
Sol, ama önünüzde olabildiğince düz, çünkü
Daha düzgün sürüyorsunuz, topunuzun deliğine ne kadar yakın olacak ve
Nesne, deliğe mümkün olduğunca az vuruşla ulaşmaktır. Ve yapabilirim
Bunun bir caddy'den biri olmadığını gözlemlemek için bu fırsatı ele alalım
Bir oyuncunun topunu tam pozisyona yerleştirme görevleri
Oyuncu yerleştirilmesini istiyor. "

Yine biri güldü. Birden fazla hoşlanıyorum ama görmeye çalışmadım
DSÖ. Bunun gerçek bir kötü davranış vakası olduğundan şüphelenmeye başladım.

"Bu şeyle oynayamam!" Diye bağırdım, kulübü izledim
Kusursuz çocuk bana vermişti.

"Bunun nesi var?
Oyun için her gereklilik size bir liberal sağladı
sürücü çeşitleri; Birini bulmakta zorluk çekmemelisin
sana uygun. "

Kendim çantadan bir kulüp seçtim.

"Bu bir niblick. Bir niblick ile zorlukla araba kullanamazsın. "

"Neden olmasın? Oyunun oynaması gereken önemli bir koşulu
Belirli bir kulüp ile belirli bir vuruş mu? "

"Farkında olduğumdan değil. Yine de yapamam ama neredeyse hiç
Bir niblick ile araba kullanırsanız kendinize adalet yapın. Eğer arıyorsanız
Biraz çeşitlilikten neden bir atıcı ile araba kullanmıyorsunuz? Bunlar kulüpler
Hangisi genellikle sürüyor. "

Yarım düzine kulüp tuttu, hepsi az ya da çok gibi
İlk atışımı oynadım.

"Ama çok uzun ve çok hantallar."

"Bu görüşte olmalısın talihsiz. Yine de bir
genellikle onlarla araba kullanır. Ancak, istediğiniz gibi. Ne ile sür
Jolly gibi. Sadece sürücü. Sadece öğle yemeği değil, aynı zamanda hala
kursu engellemek. "

Olduğu gibi, iki adam daha caddeleri ile ortaya çıkmıştı. Biri
Dedi,-

"Eğer beyler acele etmiyorsanız, belki de gitmemize aldırmazsın
Açık."

"En azından değil. Zamanın bizim için bir nesnesi yok. O gün için buradayız.
Tekrar geldiğinde muhtemelen bizi hala burada bulacaksınız,
İkinci bir tur yapmayı öneriyorsunuz. Devam edin lütfen. "

Devam ederken Hollis'in önerdiği kulüpleri inceledim;
Sonunda birine karar vermek, ama benim zevkime hiç göre değildi.

"Dikkat edin, bu benim için çok uzun."

"Sanki olduğunuz türden bir kulüp gibi görünmüyor
alışık. Belki bir hokey çubuğu tercih edersiniz. Göndermeli miyim
Beklerken bir tane var mı? "

"Diye düşündüm," diye homurdandı Pickard, "buraya golf oynamak için geldik."

Bununla uçmasına izin verdim. Tekrarlanmasını beklemeyi teklif etmedim
böyle bir ima; dahası, tam bir
yabancı. Dikkate almayı, hedef almak, herhangi bir şey için duraklamadım.
O akılsız Scotchman'ın dudaklarından benden çok şey yoktu
İnme yaptım. Şüphesiz, imtiyazlı olduğum acele nedeniyle,
Boş havadan başka bir şey vurmadım, ancak öyle bir güç kullanmış olmama rağmen
Ben neredeyse yere yuvarlandı.

"Bu iyi bir atış olurdu," diye yorumladı Hollis, "
top. Kaçırdığın üzücü. Başka bir gidip. "

Hemen vuruşumu tekrarladım, kendime iyileşmek için zaman verdim
Dengem. Benim şaşkınlıktan dolayı hiç de sürpriz değil
Kulübün uzunluğu, sonuna dünyaya çarptım,
Şiddetle ikisini temizlemek için, sarsıntılı hiçbir şey söylememek için
tam omzuma giden his.

"O zamana vurdun," diye mırıldandı Hollis, "
top. Başka bir kulübü var. Bunun nereden geldiği çok daha fazlası var. "

O küstah delikanlı başka bir kulüp aldım. Sıcaktım-daha fazla
öfkeli. Olabileceğinden şüphelenmek beni zorladı
Bir dizi için kasıtsız eğlence sağladım
Sıradan koşullar altında sahip olmayan biri değil,
Ciddi dikkatime layık düşündüm. Yine vuruşumu yaptım. Ve
Bu sefer sadece topa vurmakla kalmıyorum, aynı zamanda sanırım,
Hareket ettiğim neredeyse çılgınlık, kulübün kendisi kaydı
elimden ve havada bakmaya gitti.

"O zaman topa vurdun," diye itiraf etti Hollis. "Ama-sen bir
Dikkat çekici golfçü, kısa ve kulübünüzün olağanüstü bir gerçek
toptan daha ileri gitmiş olmalıydı. "

"Sana bu maçı vereceğiz Hollis," diye homurdandı Bay Pickard, hava ile
ki ben sadece düzgün diyebilirdim. "Ben gidiyorum."

"İyi Pickard'ım, sana vereceğiz. Yoksa-bir güne erteleyiz miyiz?
Sunrise'da hepimiz erken kalkabiliriz, böylece sahip olabiliriz
Önümüzden önceki gün ve kendimize bağlantılar? "

"Hayır teşekkür ederim, yeterince aldım."

"Üzgünüm beyler," diye gözlemledim, "Oyununuzu bozarsam."

Benden geldiği gibi hiçbir ifade, yakışıklı olamazdı.
Ben başlıca acı çekiyorum. Ama Bay Pickard
Yakışıklı bir şey söylemek.

"Bir oyunumuz olacağını bilmiyordum."

"Gel, Pickard," diye önerdi boş barstow, "o kadar da kötü değildi
Bu gibi. Bay Short sayesinde gittiği kadar keyif aldım. Ben
Üzgünüm, Bay Short, burada etkinleştirecek kadar uzun kalmıyorum
Bizi bitirmemiz. "

Hiçbir şey söylemedim. Mümkün olan şeyde kılıçları geçmeye atılmadım
Barstow gibi bir adamla repartee düello olduğunu düşünün. İki adam
başka bir kelime olmadan caddies ile yürüdü. Ben yola çıktım
Hollis.

Nadiren bundan daha anlaşılmaz bir yürüyüş yaptım. O değil
Hollis söz konusu olduğunda, önemli bir mesafe sürdü;
İstediğimden daha uzun olmasına rağmen. Çok az sayıda
Dakikalar bana olduğu türden bir adamı gösterdi; Ve bunu yaparken ortaya çıktı
Varlığı bile hayal etmediğim karakterinin bir tarafı.
Golf bağlantılarını dikkate aldıktan çok geride bırakmamıştık-
Anında tek bir kelime söylememişti, ben de,-

"Eğer 12.48'e gidiyorsan seni göreceğim."

"On iki sürü sekiz!" Ben ağladım. "Öğle yemeğinin olduğunu söylediğini sanıyordum
iki."

"Bir adamla öğle yemeği için bir nişan aldığımı unutmuştum.
tutmaya zorlanacaktır. Kalmana gerek yok. Burada hiçbir şey yok ama
golf."

Bana her fiberle karşı koyduğum şekilde bana baktı
yapı.

"Sana hatırlatmama izin verin Hollis, buraya eksprese geldiğimi
davet, bana golf öğreteceğin anlayışı üzerine. "

"Sen mi? Üzgünüm. Herhangi bir masrafı iade etmekten mutluluk duyarım
Sen koyuldun. Ama güçlü tavsiyemi alırsan,
Bu sabah sergisi burada senden daha uzun kalmayacaksın
yardımcı olabilir. Kabul edilebilir bulamayabilirsiniz. Dediğim gibi, eğer gidiyorsan
12.48'de seni göreceğim. "

"Mıyın? Montajlıyım. İhtiyacın yok. Benimle gelmene gerek yok başka bir
adım. Gerçekten de yapmamayı tercih ederim. Sabah dilerim
Burada-güle güle. "

"Güle güle," diye tekrarladı.

Başka bir hece söylemeden topuklarına döndü ve
Golf bağlantılarına doğru geri döndü, beni yalnız yolumu sürdürmeye bıraktı.
Duyumlarım tasvir etmeye çalışmayacağım. Ne bir keşif yaptım
yapılmış! Bir karakter, olduğu gibi ne ortaya çıkmıştı
yıldırım! Bu adamı bir tanıdık olarak gördüm, neredeyse bir
Arkadaşım, ve yine de onu o ana kadar tanımamıştı.

12.48'e kadar seyahat etmedim. Öğleden sonra trenle gittim
şehir. Yalnız öğle yemeği aldım; Ve o yerde daha iyisi olamazdı
toplum. Ben yüzer bir eğilim var. Londra'ya ulaştığımda ben
Pratik olarak, tüm üzücü olayı tabletlerden sildi
aklımın. Ve bir karara varmıştım. Kiralamaya karar vermiştim
tarla veya açık bir zemin parçası ve bir uzmanın hizmetlerini karşılayın
Bir profesyonel olan golf oyuncusu, oyunun ilkellerinde bana koçluk yapmak için.
Ve bir dahaki sefere dörtlü oynadığımda şaşırtmaya başlayacağım
İsimleri bahsetmeyi umursamadığım bazı kişiler.




                         Bir piskoposluk skandalı


Etkili bir vaaz olmuştu; Piskopos en iyisiydi. O
genel duyguydu. Gayri resmi toplantıda
Dean'in salonu, ertesi sabah, bu duygu güçlü bir şekilde ifade edildi.

"Eğer," dedi Bay Dean, "kelimeler erkekleri ılıman yapabilir, o zaman elbette
minberden yargılanmayı duyduğumuz kelimeler
Dün öğleden sonra sevgili katedralimiz mahkumiyeti taşımış olmalı
birçok hatalı ruh için. "

Hepsi dedi. Özellikle Canon Gorse, bunu söylemek zorunda hissettim
Zamanında birçok temperance vaazını duymuştu, ama asla
onu piskoposun sahip olduğundan daha güçlü bir şekilde etkilemişti
dün bürolara teslim edildi ve
Toplam yoksunluk. Canon bu açık sözlü beyanda bulunduğunda, her
Odada Parson-ve her insanın temperansını vaaz etmişti
zamanında vaazlar, bu yüzden iyi hakimler olmalılar-ihraç edildi,
"Duy, duy!"

Belki de coşku,
Son zamanlarda, piskopos neredeyse hiç bir sapık olmuştu. Her zaman
Temperance tarafı-oh, evet, kesinlikle bu-ama soru üzerine,
hayati soru, tamamen yoksunluğun görüşleri neredeyse öyle olmuştu
Hem büro hem de meslekten olmayan bazı hayranları,
diledi. Gerçekten de, piskoposun kendisinin bir
Zaman zaman iyi bir kadeh şarap. Aslında, onun bile olduğu bildirildi
bazı İspanyol şarapları konusunda saygın bir uzman
Günümüzde saygın eski moda. Bunun böyle olması gerekiyordu
bir derece, talihsiz; Çünkü bir propaganda olarak tetotalizm nasıl olabilir,
bir piskoposlukta istenen her şekilde olan boyutları varsayalım,
iyi bilindiği gibi, kendisi hayır tarafından bakan piskopos
Kırmızı olduğunda şaraba göz atmak anlamına gelir! Bu nedenle,
sadece örneğin, eğer piskoposun
Bundan sonra insanın evrensel laneti olan ruhtan kaçındı,
Bir zafer kazanıldığını hissetti ve haklı olarak hissetti. Bu zafer vardı
Tabii ki, piskoposun katedraldeki vaazı tarafından tamamlandı
dün, kendisini bir teetotaler ilan ettiği,
Teetotallers ve istekli, nay, endişeli, onların
ön planda ve minibüse liderlik etmek.

"Bir şey," diye gözlemledi Canon Gorse, "açık görünüyor-yani şimdi
'Gül ve
Taç.' Bunun için çok şükür! "

Yine Rahip Canon görünüyordu ama herkesin görüşüne ses vermek
onu duyan. "Gül ve Taç" sorusu bir
Katedral bölümünün yanında diken. "Gül ve Taç"
aslında koro ve
Memur din adamları kutsal yapıya kabul edemeyeceklerdi.
Üzücü masallar anlatıldı: nasıl Stout quarts ve benzeri
iğrenç sıvılar, "gül ve taçtan" ​​gönderilmişti.
Choirmen gerçekten pratik yaptıklarında ve diğerleri
korkunç hikayeler. Hanın kiralaması tükeniyordu. .
Ev sahibi-biri George Boulter-yenilenmesini istedi. Ev ve
Üzerinde durduğu zemin, Katedral bölümünün mülkiyeti idi.
Bay Boulter, zaten özel olarak bilgilendirilmişti,
Olasılık, kiralama yenilenmeyecekti. Arzusuydu
Evin bir kilise enstitüsüne dönüştürülmesi gerektiği bölüm.
Bu noktada Breed Disension olabilecek tek faktör vardı.
Şimdiye kadar piskopos oldu. Ama şimdi, piskoposun kendisi imzaladığı gibi
Rehin, Canon Gorse'nin gözlemlediği gibi skandalın
Bir kamu evine sahip olan bir dizi din adamının son verileceği.

Canon, kütüphane kapısı açıldığında sözünü neredeyse hiç söylememişti,
ve giren bir hizmetçi, Bay Dean'e ilerledi.

"Bay Boulter, efendim, sizi en özel olarak görmek istediğini söylüyor."

"Bay Boulter!" diye bağırdı dekan. Adamın kendisi, "
Gül ve taç. "Dekan yansıttı. Burnunu onunla ovuşturdu
gözlük. "Bay Boulter bana söylemek isteyebilir? Ancak ben
onu görecek. Ona öyle söyle. "Hizmetçi kayboldu. Dekan döndü
toplanmış din adamları. "Belki de, aynı zamanda yapmalıyım
Adamı hemen görün ve konumumuzun ne olduğunu açıkça bildirin. "

"Kesinlikle," dedi Canon Gorse. "Bunu açıkça anlamasına izin ver. Olacak
Sadece kendimiz için adil olmakla kalmaz, aynı zamanda adam için de adil olacaktır. "

Bay Boulter portel bir insandı: karşısında Ruddy; o
nazikti. Her yerde, hanın benim ev sahibi oldu; bir tür boniface
Hangi, eğer kronikleştiricilere inanabilirsek, çok fazla olurdu, ama hangisi
Teetotal kuvvetlerin şimdiki ilerlemesi altında,
Neyse ki, soyu tükenmek. Bir beyefendiye saygı duydu, ama her şeyden önce
Beze saygı duyduğu şeyler. Çocukken sloganı "kilise ve
Taç "; ama bu son günlerde her iki kilisenin de korkmaya başlamıştı
ve taç düşmanın yanındaydı. "Bay Boulter," diye gözlemledi Dekan, o odaya girerken
Beyefendi bekliyordu, "Zaman için baskı yapıyorum. Gerçekten de bir toplantım var
kütüphanede. Bu yüzden senden bana kadar az kelime etmeni istemeliyim
Söylemek istediğin şey mümkün. "

Bay Boulter, şapkasının ağzını yuvarlak ve eline çevirdi.

"Kira ile ilgili, Bay Dean."

"Ben öyle düşündüm. Seninle de kısa olabilirim ve açık. Alabilirsin
Kira sözleşmesinin yenilenmeyeceği ve kısacası, bu sözüm
'Gül ve Taç' bir han olmaktan çıkacak. "

"Sanırım değil, Bay Dean."

"Düşünmüyorsunuz, Bay Boulter! Ne demek istediğini sorabilir miyim?"

Tonda Bay Boulter'ın
Dekanın hangi anlamadığını düşünmedi. Bay Boulter'a baktı
onurlu sürprizle. Bay Boulter aslında gülümsedi.

"Bence 'gül ve taç' bir hanın olmaya devam edecek. Yani
Ne demek istedim, Bay Dean. "

Dekan omuzlarını silkti.

"Güvenceme rağmen, öyle düşünmeye devam etmeyi seçerseniz
Aksine, bu senin ilişkiniz, benim değil. "

Dekan sanki röportaj zaten sona ermiş gibi gitti. Bay
Boulter elinin arkasına öksürdü.

"Gitmeden önce yanında bir sözüm olmak istiyorum." Dekan yüzleşti
yuvarlak. "O zaman masalımı anlatacağım mı?"

"Masalı? Ne masal?"

"Piskopos hakkında, Bay Dean."

"Piskopos hakkında mı?" Dekan hancı yukarı ve aşağı baktı. Belirsiz
Şüphe aklını geçti. Zaten, sabahın bu saatinde,
Adam sarhoş olacak mı? Adamın yatağında belirtmek için hiçbir şey yoktu
nazik bir şey. Ve gerçekten de, bu ortak bir kötü niyetle
Şahsen "Gül ve Taç" ev sahibi bir
Abstemious adam. Ama, daha azı, o anda vardı
Bay Boulter'ın Dekan'ın bir kayıpta olduğu gibi bir şey
anlamak. "Piskopos hakkında masalınızla ne demek istiyorsun, efendim?"

Bir iki an için Bay Boulter şapkasını döndürmeye devam etti ve
sanki seçerken biraz zorluk bulmuş gibi ellerinde yuvarlak
Söylemek istediklerini çerçevelemek için tam kelimeler.

"Anlıyorum," diye başladı sonunda, "dün piskopos bir vaaz verdi
Temperance üzerine vaaz. "

"Haklı olarak anlıyorsun. Seni iyi yapardı Bay Boulter,
o vaaz duymuş. Bunu yapsaydın, nasıl olur
Piskoposun kira sözleşmesinin herhangi bir yenilenmesine karşı olan muhalefet olacaktır.
'Gül ve Taç.' "

"Aslında!" Bay Boulter'ın tonu kuruydu. "Bundan o kadar emin değilim."

Dekan baktı. Adamın tarzı çok tuhaftı.

"Çok iyi ol, Bay Boulter, ne demek istediğini açıkça söyleyecek."

"Doğrudan gelen bir piskoposun ne düşündüğünü bilmiyorum, efendim
kamu evime temperance üzerine bir vaaz vaaz etmek. "

"Bay Boulter!"

"Bana böyle bakman iyi değil, efendim. Şaşırdım, ben
Sahip olmayı umursamayın. Ama masalımı anlatmama izin ver. "

Dekan hikayesini anlatmasına izin verdi.

"Dün öğleden sonra özel kapımda duruyordum, bakıyordum
sokağa. Alacakaranlık yapıyordu. Katedral'deki hizmet
ve herkesin gittiğini düşündüm. Birdenbire gördüm
Dekanın kapısına dediğimiz ve bildiğiniz küçük kapı açık
evimin tam önünde. Birisi dışarı çıktı ve hızla yürüdü
benim yerime doğru sokak. Geri döndüm ve içeri girdim. Ne zaman var
Çubuğun içinde küçük bir bölmede bir tane olduğunu gördüm
sadece ikisini rahatça tutan ve özel diyorum
şarap-bar. Eğer genç bayanlarımdan biri olan Bayan Parkins'e sorduğunu duydum.
Bir bardak iyi ses portu gibi bir şey vardı. "

Dekan ürperdi-nedenini neredeyse bilmiyordu. Gerçek şu ki, liman
Piskoposun, daha az koruyucu günlerinde
Bu kadar mükemmel bir yargıç sayıldı.

"İçinde bulunduğu bölme, saklamak isteyen partiler içindir
kendileri oldukça özel. Her iki tarafta ve önde
Çubuğa bakan, bir maun içinde sırtlı camlı bir panel
Çerçeve, aralarında yeterli oda ile, örneğin,
bardak şarap. İçerideki parti kendini kendine tutmak istiyorsa
Kapının yanından geçmedikçe yüzünü görmek imkansız
ön tarafta. Bu partinin yüzünü göremedim ama yeterince görebiliyordum
Onun bir papaz olduğunu görmek onun. Kısa ve şişmandı "-piskopos
Kısa ve şişman-"Ve ceketinin yakası açmış olsa da,
Gömleğinin yakasını gizleyecek kadar çıkmadı. Görmek
Dekanın katedraldeki kendi kapısından çıktığını görmüştüm ve
Bir papaz olduğunu, işler biraz queer gibi görünüyordu. Bu yüzden özledim sordum
Parkins, sessizce, eğer kim olduğunu biliyorsa. Yapamadığını görebiliyordum
Tamamen çıkar. Dedi, yüzünü görmemiş olsa da,
Sesini biliyor gibiydi. Limanımı sevdi. Onun söylediğini duydum
Bu yüzden; ve Bayan Parkins'e iyi kabul edildiğini söylediğini duydum
İngiltere'de herhangi bir adam olarak liman şarabı yargıcı. "Dekan yine bilinçliydi
bir titreme. "Her neyse, gitmeden önce bir şişe içti."

"Bir şişe, Bay Boulter?"

"Evet efendim, bir şişe ve bir bardak. Doğrudan Potman'ımı gitmişti
bir şey veya başka bir şey için özel şarap çubuğuna gitti ve en kısa sürede
İçeri girdi, 'Hallo! Beyefendi çantasını bıraktı
arka.' Ve çubuğa küçük bir deri çanta verdi. Herhangi
Bir şişe liman şarabı koyan beyefendi
Beyefendi, böyle bir çanta önemsemesini unutabilir. Bu bir
Güzel küçük çanta. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Vardı
Bir tarafta bazı baş harfleri ve bir tepe damgası var. Görmek için açtım
İçinde onu tanımlayabileceğim bir şey varsa ve
Sahibine iade edin. İçinde bir şey vardı-bir vaaz. Asla ben
o vaazdan daha güzel yazılmış bir şey gördüm-
Copperplate. "Dekan bir kez daha seyahat eden bir ürperti bilincindeydi
omurgasından aşağı. Piskoposun güzel caligrafisi ünlü-bir adil
El yazısı günümüzde çok nadirdir. "Ön sayfada yazıldı
Piskopos'un adı ve adresi tam ve sol üst köşede
Yazılı: '13. öğleden sonra katedralde vaaz edildi
Kasım 189--. ' Bu dün öğleden sonra efendim. Bunu getirdim
Benimle çanta. Vaaz hala içeride bulacaksınız. Belki biliyorsun
Kimin çantası, efendim. "

Bay Boulter yalan söyleyen küçük bir deri çanta aldı, şimdiye kadar
Fark edilmeden, bir sandalyenin üzerine ve şaşkın Dean'e verdi. Dekan
_Did_ Kimin çantasını biliyorum-çok iyi biliyordu. Yanılma yoktu
O baş harfleri ve o kret. İncelemeye gerek yoktu
Bay Boulter'ın içeride olduğundan emin olduğu vaaz. Dekan buna baktı
Deri torbalarda güzel işçiliğin mükemmel örneği, sanki fark etmiş gibi
bir keresinde bir aktör oldu
trajedi. Kelimeler kekeleyen dudaklarından geçti.

"Sen, eminim, çok makul bir adam Bay Boulter, atlamak için
Kusurlu Premisses'den imkansız sonuçlar. "

"Ne 'kusurlu premisses' dediğini bilmiyorum. Doğrudan gördüm
o vaazın ön sayfasında yazılan isim ve adres,
Bayan Parkins, 'Neden, Piskopos'un sesi buydu!' Diye bağırdı. O baktı
Ben sanki bir uyum sağlayacakmış gibi-ve iyi olabilir. Bayan Parkins
tüm genç bayanlarım gibi iyi bir kız ve gerçekten de herkes
Benim yerim hakkında, söylememe rağmen. "Bay Boulter, Dean'e baktı
anlam dolu gözler. "Asla işitme şansını kaçırmaz
Piskopos bir tane alabildiği zaman vaaz ve olması gereken biri varsa
Piskoposun sesini bilmek odur. Bana öyle geliyor ki yalvarıyor
Affed, efendim, o deriyi getirdiğim için bir ödül almalıyım
Güvenli ve sağlam torba. "

"Kesinlikle, Bay Boulter. Bahsetmeyi sevmenizin nedeni olan herhangi bir miktar."

"İstediğim ödül, kiramın yenilenmesi. "

"Bu, size daha önce de söylediğim gibi, ..."

"Affedersiniz, sadece bir an efendim. Bunu anlıyor musun?" Bir zarf çıkarma
Ceketinin iç cebinden Bay Boulter, onu dekanda geliştirdi
yüz. "Londra'da yaşayan ve kağıtlar için yazan bir çocuğum;
Akıllı adam ve ticaretinde saygı duyuldu. Bir yazdım
Piskoposun,
Katedral-güzel bir vaaz, bunu duyanlar tarafından söylendi-ve
nasıl o zaman düz katedralden nasıl yürüdü
halka açık ev ve bir şişe eski liman koydu ve o kadar sarhoş oldu ki
Çantasını unuttu ve sahip olduğu vaazla arkasında bıraktı
Sadece içinde temperansa vaaz veriyorum. Bu hesap şu
mektup. Onu oğluma göndereceğim ve ona söyleyeceğim
paraya dönüştürün; Ve sana ne ihtimalle koyacağım-olmasına rağmen
senden daha fazla bahis yok-bir hafta bitmeden önce
Masal İngiltere'deki her makalede anlatılacak, ah! Ve tüm bilinen
dünya bitti. Hayatımı alacaksın. Büyükbabam tuttu
'Gül ve Taç' iyi, babam onu ​​iyi tuttu ve tuttum
düzgün; Hiçbir zaman yapılan bir şikayetin gölgesi kadar bile olmadı
bana karşı polis tarafından ne de hiç kimse. Ve yine de sen katedral
Beyler kafanıza ani bir heves aldı ve yapacaksın
Beni mahvet. Çok iyi, beni mahvet! Sence iyi yapacaksın
'Gül ve Taç'ı kapatarak temperansın nedeni. Ne zarar
Bu masal varlığıyla temperansın nedenine yapılacağını varsayalım
Bugünlerde bu tür bir hikayeyi anlattıkları gibi, tüm gazetelerde
dünyanın? Sanırım temperansın nedeni bunu aşmayacak
Yıllarca masal-her zaman söylenecek. En azından ben
Gitmek zorundayım, başka birinin benimle gitmesine dikkat edeceğim. Şimdi
hangisi olmak-ben kira sözleşmemi yenilemem ya da bunu göndereceğim
mektup?"

Dekan tereddüt etti.

"Her durumda, bilmeniz gerektiği gibi, Bay Boulter, mesele değil
o anın mahmuzuna karar verilebilir; Karar değil
Benimle."

"Beni anla efendim. Eğer söz vermeden buradan uzaklaşırsam
Yenileme, bu mektubu gönderiyorum. Bildiğin gibi, bunu bildiğin gibi
Bütün iş sesiniz yönetici ses olacak. Bana biraz ver
Kiralamamı almak için elinizden gelenin en iyisini yaptığınız yazma
Yenilenmiş ve size bu zarfı içeride olanla vereceğim. Ve ben
Piskoposun asla bir kelimesi nefes almamaya söz vereceğim
Benim yerime yaklaştığında. Bayan Parkins'e gelince, olmayacağını biliyorum
Zorlanmadıkça konuşun. O dini bir kız; Çok düşünüyor
Piskopos ve tüm olayda çok fazla şok oldu. Hiç görmedim
Çok üzgün bir kız. Şimdi hangisi olacak? "

Dekan hala tereddüt etti-yeterli neden.

"Hangi yenileme dönemine ihtiyacınız olur?"

"Son kiralama doksan dokuz yıldır ve bu kiralamanın
doksan dokuz için. "

"Doksan dokuz yıl, Bay Boulter?"

Bay Boulter, doksan dokuz yıl boyunca yenilenme vaadi alamadı veya
Bunun gibi bir şey, ama "biraz yazı" aldı. O "biraz
"Pletic Pocket kitabının güvenli bir bölümünde"
uzak. Dekan yansımalarına bırakıldı. Tuttuğu deri çanta
Bir yandan, "Gül ve Taç" ev sahibinin sahip olduğu zarf
Ona diğerinde tutuldu. Çantayı indirdi,
zarf yarıya, sonra çeyreklere ve odayı geçerek
Ateşin içinde ızgarada parlak bir şekilde yanan parçaları düşürdü.

"Korkunç! Korkunç!" Bunu kağıt parçalarını izlerken dedi
alevler tarafından tüketilmek. Sonra çekmeye gayret ediyor gibiydi
kendisi birlikte. "Şey, onlara söylemeliyim. Sebep vermeliyim
yaptığım şey için. Masal şimdiye kadar seyahat etmek zorunda kalacak
Ama "-Dekan dudaklarını bir araya getirdi; az sayıda erkekle ilgili
Dean Pettifer'in-"Yapacağım
Daha ileri gitmediğini görmek benim özel işim. "O hala
Daireye dönmeden önce tereddüt ediyor gibiydi
Meslektaşları onu bekliyordu. "Bunu hiç düşünmediğimi söylemeliyim
o. Onun enleminlikçiliğinde orada her zaman bilincindeydim
belirli bir tehlike unsuruydu. Ama onun olduğunu hiç hayal etmedim
Böyle bir şey yapabiliyor-hayır, asla! "

Yüzüne açıkça tatmin edici olmayan bir bakışla yaptığı
Küçük doğaçlama toplantısında yeniden ortaya çıkması. Suçlu
Sol elinde taşıdığı deri çanta. İmkansız değil
Mevcut olanlar, Dekan ile hemen bilinçli oldular,
Onu en son gördükleri için her şey iyi gitmemişti. Vızıltı
Kapıyı açarken duyulabilir olan konuşma,
Giriş, sanki rulmanındaki bir şey bir damper görevi görüyordu.

Biraz garip sessizlik Canon Gorse tarafından kırıldı.

"Peki, Boulter zahmetli miydi?"

Dekan, çantayı masanın üzerine koydu.

"O öyleydi." Dekan gözlüklerini dikkatlice sildi. Bir öneri vardı
üzerine sabitlenen gözlerde meraklı beklenti. Onların
Sahipler zaten havada bir şey olduğunu algıladılar. O muydu
"Gül ve Taç" ev sahibinin
bazı kişilerin tahmininde doğal bir
sınıfının bireylerinin karakteristiği ve suçluydu
Dekanlığın kutsal bölgelerindeki gerçek şiddet? "O öyleydi
Bu vesileyle, basitçe söyleyeceğim bir anlamda zahmetli
hazırlıksız olduğumu; Ve öyle bir dereceye kadar ona ne verdim
Kira sözleşmesinin yenileneceğine dair sanal bir girişim anlamına gelir. "

Bu açıkça dinleyicilerinin sahip olduğu bir şey değildi
Bekliyordum-biri yüzü tarafından görebiliyordu. Bazıları değişti
renk ve bazı çeneleri açıldı. Canon Gorse baktı
Konuşmacı, sanki kendi kulaklarının olduğuna inanmak zor bulmuş gibi
normal işlevlerini yerine getirebilir.

"Pettifer, imkansız!" Sözün çok güçlü görünebileceğini algılamak
Değiştirdi. "Yani, nasıl demek istiyorsun?"

Dekan masanın üzerine eğildi. Onun tutumu, gerçekten de tüm tarzı,
Önerilen şiddeti üzüntü ile temperlendi.

"Daha fazla bir şey söylemeden önce,
Sizin söylemek üzere olduğum şeyin tek bir kelimesi nefes almayacak
herhangi biriniz tarafından yaşayan herhangi bir yaratığa-ve bununla da
eşleriniz, ne kızlarınıza, ne de herhangi bir üyeye
hane halkları-sanki size gelmiş gibi alınacak
İtirafın mührü. "Sessizlik vardı."
Herhangi bir sebepten dolayı, böyle bir söz veremiyorum, o zaman yapmalıyım
Saygılarımla o kişiden hemen çekilmesini isteyin. "

Kimse geri çekilmedi. Kimse ay ya da nay demedi. Yani olabilir
Dekan'ın istediği sözün oybirliğiyle verildiğini varsaydı.
Dekan, durumun böyle olduğunu anladı. O ayağa kalktı
önündeki küçük deri çanta sanki biraz korkunçmuş gibi
şey.

"Bu çanta piskopos-sevgili piskopos çantamız. Biliyorum, benim
kendi bilgisi, katedralde onunla birlikte olduğu çanta olmak
Dün öğleden sonra. Hala MS içeriyor. Vaazın
Piskopos vaaz verdi ve hepimizin duyması seviniriz. Bu çanta sadece
bana 'Gül ve Taç' ev sahibi tarafından getirildi. Oldu
Kasıtsız olarak bırakıldı, tesislerinde,
dün öğleden sonra hizmetinin yakınında, dekanın kapısından çıktı
Katedral, Bay Boulter'ın özel barlarından birine ve orada ve sonra
bir şişe liman şarabı tüketti. "

Dekan sona erdi. Yine sessizlik vardı-iyi olabilir. Dekan
Yine devam etti,-

"Bay Boulter's'in oğlu, bu acımasız dergilerden biriyle uğraşıyor
Toplum belgeleri denir. Bay Boulter bu hikayeyi göndermeyi önerdi
Yazdırmak için oğluna kadar. Meselenin olacağı anlayışında
Kendi göğsüyle sınırlı olarak, ona vermenin bilgeliği gördüm, ben
Dedi ki, kira sözleşmesinin neredeyse ne olduğu bir girişimin ne olduğu
yenilenecek. Söylemem gereken tek şey bu. Benimle bunu hissedeceksin
Çok fazla. Aralarında bile bu konudan bahsetmemenizi isteyebilir miyim
kendiniz, ama yapacağım gibi, onu bloke etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmak
zihinler? Bize, eğer yapabilirsek, bu şeyin hiç olduğunu unutun. Ve
Şimdi, izninizle, size iyi günler diliyorum. "

Neredeyse bir şüphe olmasına rağmen bir koyun sürüsü gibi gittiler
ayrılık tarzında pathos. Dekan gittiklerinde
kendini aşan inceliğin bir görevini yerine getirmek için
En azından söyle, tamamen bilinçliydi. O daha palter olacak bir adam değildi
Görevini gördü. Kesinlikle küçülecek bir adam değildi
Sadece bir şey yapmak çünkü şey anlaşılmazdı. Öyleyse,
Nadiren meslektaşlarının sonuncusu Dekaniz'e geri döndü
küçük deri çantayı daha büyük bir çantaya koyduğundan ve bununla
Daha büyük çanta sıkıca elinde kavradı, saraya çıktı.

Bunu daha fazla olmadan görmek için işini yapacaktı
Gereksiz zaman kaybı Piskopos, şüphesiz,
yine kendisi.

Lordluğunu kütüphanede buldu. Piskopos onun için dikte ediyordu
Sekreter, Rev. John Budgen. Sekreter bir masaya oturdu;
Piskopos, geniş bir kollukta rahatlığını aldı. Dekan girerken,
Efendisi onu o güler yüzlü yürekten karşıladı
Boundersville Piskoposu ünlü. Suçlu bilinç izi değil
Her yerde onun hakkında-bir iz değil! Bir tür şokla
Dean, türden bir şey olmadığını fark etti.

"Nasıl yap, pettifer? Sabah görevim dediğim şeyi yapıyorum
taş kırma-vekaleten mektuplar, sahip olan birçok insana
ellerinde ne yapacağını bildiklerinden daha fazla zaman ve kim, kim,
Bu nedenle, benimkini boşa harcarken ısrar edin. Bana söyleyecek özel bir şey var mı? "

Dekan belki de çok rafine idi-şey mümkün. O değildi
Sadece iyi bir bilgin, iyi bir beyefendi. O görüştü
Onurlar ve özellikle kilisenin tüm onurları
Kendine özgü olan görgü standardına sahip olun. Piskopos
Kaba ve hazır ifade yöntemleri, her zaman
yüksek gergin duyarlılıkları ile rendelenmiş; Özellikle sadece rendediler mi
Daha sonra.

"Ben, sana söylemem gereken şey,
ilk önem. "

Piskopos ona biraz tuhaf bir şekilde baktı. Muhtemelen dekanın
abartılı hassasiyet, hiçbir sebep olmayan bir duyguya hitap etti
Neden bir piskopos bile olmadan olmalı.

"Affedersiniz Budgen; hazır olduğumda çalacağım." Sekreter geri çekildi.
"Şimdi, pettifer, ateş. Kediyi kim öldürdü ve hangi kedi
öldürüldü mü? "

Böyle bir konuşma modası aslında dekan için saldırgandı. Belki
Yaramazlık ruhu hala piskoposun göğsünde duruyordu; belki,
Piskopos zaman zaman dekanı neredeyse dekan bulduğu gibi buldu
o. Piskoposun böyle bir yatak koşulları altında
Dekanı neredeyse suskunluğa şok etti. Onun maneviyatına baktı
yanılmadıkça, lordluğunu yapan bir şekilde üstün
çekinme. "Efendiniz efendinizin vaaz çantasını kaçırmadı mı?"

Soruda efendisi açıkça başladı.

"Sermon çantam Pettifer? Ne demek istiyorsun?"

"Lordum, demek istediğim ne diyorum."

Piskopos rahatsız edildi. Sandalyesinden yükselen kıpır kıpır
Oda hakkında. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bana iade edildi."

"Sana döndü-hayır!"

"Evet, efendim; burada var." Dekan küçük çantayı üretti
daha büyük olanın içinde. Onu tuttuğu gibi önünde tuttu
Deanery'deki doğaçlama toplantısında önünde. "Ben yapmam
Lordluğunuzun tutulmasından nasıl uzaklaşmanın geldiğini sorun. "

Piskopos dekana baktı; Dekan doğrudan ona baktı. Oldu
Lordluğunun tamamen rahat olmadığı açıktır.

"Hikayeyi duyduğunuzu algılıyorum."

"Rabbim, sahip olduğumu söylemek için pişmanım."

Piskopos açıkça kızardı; Belki de dekanın tonunu ve tarzını buldu
hafifçe gıcırdayan.

"Belki de tam olarak bir şey değildi, ama"-efendisi omuz silkti
Omuzları-"Ne önemli?"

Dekan, sırayla Winted.

"Ne önemi, efendim? Elbette Lordship bunu biliyor
önemlidir. "

"Çanta nasıl sahipliğine geldi, Pettifer?"

"Bana 'The Gül ve
Taç.'"

"Boulter!-'Gül ve Taç!'-Hayır, George tarafından!"

Efendisi "George tarafından!" Dedi. Ve dediği gibi dekan geri döndü
Sanki bir darbe almış gibi.

"Bay Boulter, sessizliğinin bedeli olarak benden bir söz verdi
kirasının yenilenmesi gerektiğini. "

Piskopos uyandı. Şimdiye kadar olduğundan daha fazla uyanıklık gösterdi
görüntülenir.

"Ona kira sözleşmesinin yenilenmesi gerektiğine söz verdin-'
Gül ve taç '? "

"Yaptım. Bunu yapmam gerektiğini daha iyi düşündüm.
söylenmeli. "

"Hikaye? Hangi hikaye?"

Dekan, cevap vermeden önce,
düşünce.

"Rabbim, eğer söyleyebileceğim herhangi bir kelime, saygıyla eksik görünüyorsa
Benden sana geliyorum, affediyorum. Lordum, duyduğumda
Bu, bir vaaz vaaz ettikten sonra ve çok büyük bir vaaz, toplamda
yoksunluk, doğrudan katedral minberinden çubuğa geçtiniz
yaygın bir kamu evi ve çok büyük miktarda şarap içti
Bu, zamanında olduğu geçici unutkanlık içinde,
Barda arkanda vaaz, daha iyi olduğunu hissettim
Böyle bir hikayenin anlatılmasından neredeyse her şey söz vermeli. "

Piskoposun yüzleşmesini dinlerken çeşitli
Değişiklikler. Dekan bittiğinde piskopos bir sandalyeye düştü,
ve-aughed. Bir genteel simper değil, yüksek ve uzun bir guffaw. .
Dean, bir piskoposundan bile böyle bir zorluğa dayanamayacağını hissetti-
Kendi piskopos da.

"Lordum, böyle bir konuda merhamet için bir fırsat görebilirsiniz, ama eğer
Deanery'de Katedral Din Adamlarının Yüzleri
Onlara söylediğim gibi hikayeyi-"

"Pettifer, ne demek istiyorsun?"

Ayaklarına yayılan Piskopos, konuşmacıyı kolundan kavradı. .
Dean şaşırdı.

"Diyorum ki, sadece yüzlerini görebilseydin-"

"Bu hikayeyi kimseye anlattığını mı söylüyorsun?"

"Böyle bir söz verme nedenlerimi ifade etmek için kısıtlandım.
'Gül ve Taç' ev sahibi. "

"Sana vurmamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum, Arthur Pettifer."

"Lordum!"

"Sizi pazarda hapse atmamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum ve
Bu yüzden sizi iftira diliniz için kefaret yapmaya zorlayın. Uzun zaman var
Zihinselinizde belirli bir ferisarik darlığın bilincindeydi ve
ahlaki bakış açınız. Bana ne göründüğünü gördüm
Hem kadınların hem de erkeklerin en kötüsünü düşünme eğilimi. Ama ben
Senin gibi böylesine büyük bir yargı eğikliği olabileceğini hiç düşünmemiştim
Kendiniz şimdi sahibi gibi görünüyor. Buna inanmış olmanız mümkün mü
Bana söylediğin böyle bir hikaye doğru olabilir mi? "

Dekan oldukça solgunlaşmıştı. Nefesinin altında konuşuyor gibiydi. "Boulter'ın yalan söylemesi mümkün mü?"

"Mümkün mü, Arthur Pettifer, ben-ben, ben,
Ralph Ingall, hayatın geçmişiyle tanıştığın
Neredeyse kendim gibi-Tanrı'nın bakanı olarak kendimi bu şekilde canlandırabilirdi
Tanrı'nın evi, alkolün geçmesine izin vermek için bir daha asla kendime söz veremem
Dudaklar herhangi bir şekil veya formda ve o zaman bu rehin hala sıcak
Dudaklarımın üzerine doğrudan bir saksı evine geçebilir ve kendimi aptallaştırabilirim
Şarapla? "

"Öyle miydi?

"Budgen? Budgen? Pettifer, bu daha kötü ve daha kötü! Biliyorsun
Budgen, günden beri bir damla alkolik uyarıcıya hiç dokunmadı
doğduğunu. Sana o çantanın hikayesini anlatacağım
Kendim bil. Ve Boulter adına sözün
hem ruhta hem de mektupta tutuldu. Ben sana yerleştireceğim
Kalıcı kefaret, onun varlığı devam etmek için
İçki dükkanını ve yalnız kaldığınızı, sorumlu olacaksınız. "

Dekan sessizdi. Bir adam olarak totter gibi görünüyordu
ezici darbe. Piskopos oda yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Bir suçlama gibi
Ruh-tolere edilebilir bir şirketten dolayı-
Dean Maceraların Meraklı, Doğru ve Koşul Tarihi
onun vaaz çantası.

"Kolejimde adından bahsetmem gerekmeyen bir adam vardı. Biz
birlikte düzenlenir. Nazikçe koyacağım ve yapmadığını söyleyeceğim
Fırsatlarından tam olarak yararlanın. Bir süredir buna inanıyorum
Şimdi büro ofisini kullanmayı bıraktı. O bir
'----' "muhabiri-Piskopos bir kağıt adını verdi
Kiliselerin okuması gerekiyor-"ve dün öğleden sonra bana geldi,
Vaazımı yaptıktan sonra yelek içine. Muhtemelen görmüş olabilirsiniz
O orada. Bana özellikle kasabadan geldiğini söyledi
Vaazımı bildir. Ona göre tren geç kalmıştı ve sadece
Bir rol duymak için zamanında geldi. Bana görmesine izin verip vermeyeceğimi sordu
notlar. Anı, ona çantamı verdiğim anda vaazla
içinde. Ona yapabileceğini söyledim, ne arzu ettiğini ifade ettiğini
Make, kelimesi kelimesine bir kopya ve o zaman bana geri dönecekti
mülk. Hemen sonra, belki de yapmadığımı hissettim
mümkün olan en akıllıca şey. Ama o zaman çok geç kaldı. Hikayeden sonra
Bana, tahmin edebileceğim çanta ve vaazla ne yaptığını söyledin. "

Piskopos hala konuşurken kapıda bir hizmetçi ortaya çıktı.

"Tanrım, bir kişi-inanıyorum ki bir din adamı-
Seni bir kerede görmek istediği lordship çok baskı altında
işletme."

"Evet, efendim; öyle."

Skandallı hizmetçi, sahip olduğunu belirtmek için döndü,
davetsiz, piskoposun varlığına girdi. Piskopos
ziyaretçisini tanıdı; Aynı şeyi olan hizmetçiye de ifade etti
_Not_ onu içeride gösterdi.

Söz konusu ziyaretçi biraz şüpheli bir kişiydi
dış görünüş. Yarı din adamı, yarı meslekten olmayan baktı. Kısa ve şişmandı
Ve şimdiye kadar Piskopos'a benziyordu, ancak benzerlik daha ileri gitmedi.
Piskopos, Dekan'ın küçük deri çantasına sahip olmak
Hala tutuldu, yeni gelene tuttu.

"Şey, efendim, vaazımın başka bir kopyasını yapmaya geldiniz mi?
Algılayın, bana geri döndü, ama senin tarafından değil. "

Yabancı kaşını sildi. Utanmış bir önemsemeden daha fazlası gibi görünüyordu.

"Henüz bir kopyasını almadığımı söylediğim için pişmanım, efendim.
Gerçek şu ki, efendim, dün sana söylediğim gibi, kasabadan ayrıldım
Öğle yemeği yedim ve lordluğunu katedralde bıraktıktan sonra hissettim
O kadar yorgun ki, bir bardak almak için yolun karşısına çıktım
şarap--"

"Oldukça öyle, efendim. Çok iyi anlıyorum.
bir zamanlar bir tavernanın ev sahibi tarafından iade edildi, sanmıyorum
Benzer bir kanal aracılığıyla bana ulaşma riskini taşımayı önemsiyorum
ikinci kez. Endişelendiğiniz kadarıyla efendim, vaazım gitmeli
"Piskopos zili çaldı. Hizmetçi yeniden ortaya çıktı. "Dawes,
Bu beyefendiyi göster. "

Beyefendi gibi görünse de, onun tarzından,
Hala söylemek isteyeceği bir şey vardı.

Piskopos gittiğinde küçük deri çantayı bir masanın üzerine koydu.
Dekana döndü. Ona baktı ve daha çok üzüntü içinde dedi
öfkeden daha,-

"Pettifer, bir adamı tanımanız ne kadar sürer?"




                      Bay Bloxam ve İngiliz
                             Anayasa


İngiliz Anayasası'nın utanç verici bir durumda olduğunu söylüyorum. Ben diyorum
evlilik uyumsuzluğu ve
bir koca karısına karşı koyar, ya da çok daha kötüsü, bir eş karşı
Kocası, medeniyet için utanç verici. Onsuz söylüyorum
tereddüt. Daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum.

Bana ve Bayan Bloxam'a bak. İlkinden itibaren zorluk çektim
O kadın. Kaçınılmaz ve doğal olanı asla düzgün bir şekilde algılamadı
Kocanın karısı üzerindeki üstünlüğü. Hayır, bir kez değil. Bunu kanıtlayabilirim
bir tanık bulutunun ağızlarından. Ama yapmak söz konusu olduğunda
kocası, kendi ülkesinin gülen stoku, onun hakkında konuşmamak
kendi cemaati ve bir ribald'ın düşük sütunlarında bir alay nesnesi
Basın, sonra kesinlikle bir şey yapılması gerektiğini iddia ediyorum. Ve o
çok uzun zaman önce yapılması gerekecek. Yeterince yaşadım
Bunu biliyorum. Duygulu bir kenara atma zamanı geldi
haysiyet pelerininin kıvrımları ve ateşli kollarını sallamak için
tehdit edici düşman. Dikkat et. Ve yardımcıları ve abettorları, izin ver
Onlara da dikkat edin.

Rektörümüzle bir farkım vardı. Rahip olduğunu inkar etmiyorum
George Crookenden'in iyi puanları var. Her insanın var. Mr. olmasına rağmen
Crookenden benimkinin olduğunu göremedi. Bu nedenle,
Copstone'un cemaatinin bir eğitim durumunda olduğuna dikkat çekti
Verimsizlik, ağırlığımı zeka ölçeğine attım. Oldu
kilise okulunun bir başarısızlık olduğunu gösterdi. Ben de dedim ki, "Bırakın
Okul Kurulu. "Ve bir okul yönetim kurulu vardı. Dahası, ben de
aday olarak öne çıkın. İlk başta isteksiz olduğumu itiraf ediyorum. BEN
Beş farklı ve ayrı zamanı reddettiğimi olumlu bir şekilde beyan et.
Ama sonunda aşırı yüklendim. Ben durdum. Ve şimdi iyilik diliyorum
Ben yapmadım. Ama olayların yürüyüşünü kim damlarken öngörebilir?
Geçilemez bir çalılıkın kıvrımlı su yolları aracılığıyla mı?

Bayan Bloxam, her zaman entelektüel ilerlemenin bir düşmanı olmuştur.
yaş.

"Kitaplarınızı ve şeylerini rahatsız et!" derdi. "Biraz olan bir kız istiyorum
ev işleri bilgisi. Onlardan çıkaracak mı? "

"Kesinlikle, eğer uygun çeyrekte ararsa."

"Ve dua et, uygun çeyrek ne diyorsun?" Bayan Bloxam baktı
Ben bir şekilde özellikle sevmiyorum, sanki daha düşük bir hayvanmışım.
"Sen kendinsin öyle omnivor bir okuyucusun ki, şüphesiz olacaksın
konuya ışık tutabilir. "

Ne demek istediğini biliyordum, ama görmesine izin vermeyi reddettim.

"Taşınma romanlarını okumadığım ya da hasta aşk masalları,
yaşamın sert gerçeklerinin sahte bir resmini sunar. Sınırladım
daha yüksek bir sınıfın eserlerine dikkatim. "

"Birçoğu yayınlanmadı, var mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü bizden beri gazetelerden başka bir şey okuduğunu hiç görmedim
evliydim ve bir kitabın içinde bir kitabınızı okursanız şüpheliyim
hayat."

İddia nefesimi aldı. Ama tartışmayı reddettim. Her zaman yaparım
Koşullar izin verdiğinde düşüş. O zaman en açık şekilde yaptılar. Yine de,
Daha sonra konuyu düşündüğümde, bunu algıladım,
Seçilmiş, akıl yürütmemin gücü ile onu boğmuş olabilirim. İçinde
Benim düşüncem, okumak sonlu bir süreçtir. Olduğumda çok şey okudum
Bir delikanlı, ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum. Orada mesele sona erdi.
Hayat, olduğu gibi bölümlere ayrılmıştır. Her bölüm olmalı
farklı bir nesneye adanmış. Benim için okumaya adanmış bölüm
geçti. Akşam yemeğindeyken bomba düştü ve Jane hala içerideyken
oda.

"Bunun için aday olmanın duyduğum bu ne çöp
Talihsiz olanı rahatsız edecek Tuppenny-Hapenny Okul Kurulu
insanlar?"

"Canım, duyabileceğiniz tüm çöplerden sorumlu değilim."

"O zaman bunun bir ovaç fikri olduğunu itiraf ediyorsun?"

"Tür hiçbir şey yapmıyorum; en azından, duruşum olduğu sürece
endişeli. Aksine, yanılıyor
Daha akıllı kısmının ciddiyetle ifade edilen dilekleri
Bu cemaatin sakinleri. "

"Broadbridge Cobrider, Tyler Demirci ve onların
Hiçbir ibadet yerine katılmayan ama çoğunu geçiren arkadaşlar
Bunun yerine 'Fox and Hounds' da zaman. Olduğunu biliyorlar
Bay Crookenden ile kavga edecek kadar aptalca ve sizi bir
Catspaw. "

"İddianızın tamamını geçiyorum, ama devam etmeyi reddediyorum
hassas bir konu. Herhangi bir tartışma biz ne zaman ertelenmiş daha iyi
yalnız. "

"Jane, odayı terk et."

Jane'in odadan çıkmasını istemedim. Hiç de bile. Aksine, ben
Kalmasını diledi. Henüz hizmetleri için fırsatım vardı. Ama üzerinde
Diğer yandan, Bayan Bloxam'ı yasaklayarak aşağılamak istemedim.
Kız metresinin emirlerini yerine getirecek. Böylece Jane gitti. Ve sonra Bayan
Bloxam, adaylığım konusunda kendini ifade etti.
Kısıtlamayı zor bulduğum akıcılık. Her zamanki gibi izin verdi
Dili gereken durumdan daha güçlü hale gelmek için. Ama ne zaman
Ona "olumlu bir şekilde yasak"-kendi sözleri-
Anket, ayağımı indirdim. Karşı konulmaz netlikle işaret ettim
akıl yürütme, bir
Komşularımızın iyi tanımlanmış bölümü ve bu sözümle
Onur beni ayakta tutmamı kısıtladı. Ve aslında, yanımda olacağım.
Söyleyebileceği hiçbir şey beni amacımdan çeviremezdi. Çok zayıf değil
Malzemeler yaptım. Ne kadar çabuk anladı. Ve,
Sonunda, bir önlemde anladı.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, Bay Crookenden ile kavganın
hayat boyu. Bu benim için ve hepimiz için iyi olacak. Yani ne kadar erken
Burayı satıp başka bir yerde yaşamaya gidiyorsunuz, o kadar iyi olacak. "

"Henrietta, herhangi bir günün herhangi bir anda Crookenden'i affetmeye hazırım.
Sadece bana sorması gerekiyor; Beni oldukça hazırlıklı bulacak. Demek istiyorsun
Bir Birleşik'nin Güzelliği ve Tatlılığı için çok ölü olduğunu söyle
Parish, başkalarına özgürlüğün
kendisi için iddia ettiği vicdan. "

"Talihsiz bir durum, Augustus, arasında iki yol olduğunda
Hangisini seçmek için her zaman en çok tercih etmelisiniz. Hala hissediyorum
sizin hatanızdan daha çok talihsizliğin, çünkü
oluşturulduğunuz yol. Umarım bu vesileyle sen
Çok geç olmadan önce çılgınlığınızı göreceksiniz. "

Orada tartışma sona erdi. Bantlı kişiliklere atılmadım
Bayan Bloxam ile. Asla öyleyim.

Aynı zamanda tamamen olmadığımı itiraf etmeye hazırım
benimle ortak olarak beni destekleyen kişilerden memnun
benim adayım. Kurulun yedi üyesi olacaktı, bu yüzden orada
Yedi kişiydik. Hikayeyi tamamlamayı oldukça zor bulduk,
Ama yapıldı. Kendimize ilerici dedik. Biz durduk
entelektüel ilerleme. Bizim sloganımız "beyin özgürlüğü. Zincirsiz
Akıl. Zihnin yetiştirilmesi. "Kendi kompozisyonumdu,
ve genellikle öneride hamile olduğu bulunmuştur. Biri olarak ben
Kim olduğunu unutun, kendisi bana işaret etti, "Ne kadar çok bakarsan,
ne anlama geldiğini ne kadar çok anlarsan. "Kendimi hissettim
dava.

Maalesef meslektaşlarım,
Bu slogan bir bütün olarak işaret etti. Ne de kısmen bile oldukça doğru olmak.
Kuşkusuz ayakkabıları tamir eden ve aynı zamanda, Broadbridge vardı.
Aynı derecede kesin, içecekler. O en çok sevmediğim kişi
tüm ülke tarafı. Bu okul yönetim kurulu işinden beri
Benden küçük miktarlarda para ödünç almaya çalıştığı hava ve
neredeyse sürekli zehirlenme durumunda olmuştur. Tyler,
Wayman Tepesi'ndeki Smithy'nin sahibi, kendine kırmızı diyor
Cumhuriyetçi ve en cahil, tartışmalı ve ekleyebiliriz,
Karşılaştığım kavgacı kişi. Biz üçü gerçektik
adaylar. Diğer dördü mankenlerdi, başın yanında sürüklendi ve
Yedi masalını telafi etmek için topuklu. Bunlardan biri, Isaac Harding,
Kendini "garip bir adam" ı şekillendiren ve gerçekte bir somun olan,
Karısını alarak onu destekleyen yetenekli vagabond
yıkama, bana adının yetkisi olmadan kullanıldığını söyledi.
Ve "bu konuda hiçbir şey bilmiyordu". Hangi düşündüm
son derece muhtemel. Yedi ilerici aday bulmak kolay değil
Copstone gibi bir cemaatte.

Benim açımdan, talihsizliklerimizin en azı değil, gerçekti
Toplantılarımızı "Fox ve Hounds" da yapmak zorunda kaldığımızı.
Parish Odası pratik olarak rektörün kontrolü altındadır ve
Onun iznini sormaya istekli olsaydım bile, şüpheliyim
Eğer onları orada almamıza izin verirse. Bu yüzden sürüldük
"Fox and Hounds" da "büyük oda" dedikleri. Sevdim
Çeyrekler daha fazlası çünkü onlar tam olarak uygunlar
Ortaklarımın zevkleri. Yeri sevdiler; KENDİ OLDUĞUNDA
Orada tamamen yaşayacaklarına inanıyorum; yakınlığı
Bar, onlar için niteliksiz, durmadan bir zevkti. Bilmiyorum
Okul Kurulu'nda tedavi konusundaki yasanın durumu nedir?
seçimler; Ancak tedavi eden adaylara itiraz eden bir madde yoksa
Birbirleri, o zaman olması gerekir. Asla, günün herhangi bir saatinde veya
Gece, meslektaşlarımla bir şeyler içecek bir şey önermeden tanıştı,
Hangi, hoş olmayan gözlemlerden kaçınmak isterse, ödemek zorunda kaldım.
En tatmin edici değildi. Kendimi yüksek yolda buldum
içmek için bir inciter ve sarhoşluk teşvik edicisi olarak tutuldu. Oldu
kesinlikle istenmeyen bir durum.

Ama hepsini doğurabilirdim. Görmeye katlanabilirdim
Broadbridge kendini önlemek için boynuma yapışmak zorunda kaldığında
olukta uzanıyor. Olmak için duygularımı yutabilirdim
Tyler ile birleştiğinde, iyi olan her şeyin aptalca ihbarlarında
ve benim kendi ülkemde saygın. Sebepte acı çekecekti
Gerçek ve İlerleme, Bay Crookenden'e kişilerin olduğunu göstermekti
kim kaba shod üzerinde çiğnemeyecek ve sadece o değil
Parish'te ruhunu kendisi olarak adlandırmaya cesaret eden yaratık. Ama vardı
Katlanamadığım bir şey. Ve yakında gelen buydu. BT
hayatımdaki o dönemin markalı olmasına neden olan
Silinmez ateşin silinmez harfleri.

İlk iç içe üçüncü bir taraftan alındığını söylediğimde, i
durumun ne olduğunu göstermek için fazlasıyla söyleyin
Yerli çevremde elde edildi. Wayman'ın tepesini sürüyordum, ne zaman,
Smithy'sini geçerken Tyler, dışarı çıkıyor, durmaya çağırdı.
Gömlek kolundaydı; Çekiç elinde vardı; Ve yapabilirim
Bay Rudd'un Brown Mare'yi ayakkabı yaptığını görün. Her zamanki gibi, onsuz yaptı
bir önsöz.

"Bunu bize tedavi etmek için uygun bir yol olarak adlandırıyorsan bilmiyorum, Bay
Bloxam, çünkü eğer yaparsan yapmam. Bunu bu seçimde düşündüm
İşimizle ve ruhla birlikteydiniz. Senin yanında duruyoruz
Erkekler, neden yanımızda durmuyorsun? "

"Ne demek istiyorsun?"

Günün o saatinde zaten içip içmediğini merak ettim.

Basılı bir kağıdı cebinden çıkardı, onunla açıldı
Kirli el ve bana geçti. Seçim adresiydi
Muhalefet adayları.

"Bu, Briggs'ten yazıcıdan aldığım önceden bir kopya
sessizlik. Belki de hangi açıklamayı sunmanız gerektiğini bana bildireceksin. "

Crookenden'in destekçilerinin kim olduğu konusunda bir gizem vardı
olmak. Şimdi isimler çıkmış gibi görünüyordu. Ama adam ne demek istedi
Benden bir açıklama sorarak? Bay Crookenden ile ne yapmalıydım
Kukla? Listeye baktım. İlk isim Crookenden's idi. İle ilgili
Tabii ki, her zaman önce, bu konuda bir sesi vardı.
İkincisi "Ada Kate Laughton" idi. İnanılmaz görünüyordu. Aslında Bayan
Laughton. Laughton karısının halka açık olmasına izin vermeyi seçtiyse
Kendisinin sergisi, söyleyebileceğim tek şey son derece üzgün olduğumdu
onun için. Kadının katılacağı herhangi bir hane görevi yok muydu? Herkes
O işyerinde gri kısrak kim olduğunu biliyordu. Bazı erkekler bilmiyor
Eşlerini nasıl yönetecekleri. Yine de, Bayan Laughton gibi bir kadın
Bana karşı çıkmalıdır-hafif olacağım ve söyleyeceğim
şaşırtıcı. Üçüncü isim-bir aldatmaca, aptal bir aldatmaca idi. Tyler veya
Birisi, pratik bir şaka için bana bir popo yapmaya çalışıyordu. Ama ben
Bu kadar kolay yakalanmamak için, şey çok mantıksızdı. Yine de orada
Baskının tüm haysiyetindeydi. "Bloxam, Henrietta." Adres, "
Kestane. "Açıklama," evli kadın. "Mektuplar benim
gözler. Onlara görünmeyen bakışlarla baktım.

"Bu ne saçmalık?" Ben mırıldandım.

"Bilmek istediğim şey bu, bu ne saçmalık. Ben de bu
Senden bir erkek gibi açıklamanı isteyeceğimi düşündüm. "

Tyler'a baktım. Tyler bana baktı. Yüzünde bir şey vardı
ki bu zevk almadım; bir sırıtışa yaklaşan bir şey,
düşmanca sırıtış.

"Bu makaleyi nereden aldın?"

"Sana söylüyorum-Briggs yazıcıdan. Onları bastırıyor. Bu bir
özel kopya. "

"Bu bir aldatmaca. Birisi seninle şaka yapıyor."

"Hiç hata yapma. Kimse bana şaka yapmazdı, değil
Bu parçaları yuvar. "

Çekiçini son derece müstehcen bir şekilde kavradı. Ne dedi
Muhtemelen doğru. İtibarı vardı, haklı bir şekilde var olmak
Zorluk ve tehlike ile şaka yapacak bir adam.

"Aynı şey Bay Tyler, bu makaledeki ifade gülünç bir şekilde
yanlış. Eşim Bayan Bloxam aday değil; O yok
aday olma niyeti; Ve hemen söyleyebilirim ki
Hiçbir koşul, bunu yapmasına izin vermem. Özellikle muhalefette
Bana göre kocası. Fikir gerçekten çok saçma
tefekkür. Yalvarıyorum, bir kerede ve nihayetinden reddedeceksin
akıl."

Başlamaya hazırlandım. Atımın başını tuttu.

"Ama varsayalım ki aday, o zaman ne?"

"Beni gururlandırmıyorsun, Bay Tyler. Karınızın harekete geçmesine izin vermeli misin?
Dileklerinize doğrudan düşmanlık? "

"Sanmıyorum." Önemli bir şekilde sırıttı. "O zaman deri mrs
Bloxam Küçük oyunlarından herhangi birini denerse? Bulacağını tercih ederim
Onu çok uzun süre bıraktın. Ne zaman çok fazla kayış istiyorlar
İlk başlıyorsun. "

Adam ne demek istedi? Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret eder? Gerçekten mi,
Bu iş beni rahatsız edici bir aşinalık açısından getiriyordu
En meraklı karakterlerle. Deri Bayan Bloxam! Ben titredim
düşünce. Beni ne için aldı? Ve onu? Henrietta tür değil
Uzaktan ipucu vermekten daha fazlasını yapmanın gerekli olduğu kişi
bir eşin görevinin seyrinin akışının kanallarıdır. Ve yine de--

Adamın bana hiç sefil, saçma olduğunu hiç göstermemiş olmasını diledim,
Görünüşe göre Imbecile'den çaldığı Trumpery Paper
Briggs. Sanki zihnim zaten yeterince işgal edilmemiş gibi. Eğer ben
bu akıl almaz okul tahtası işinin
Ben endişe duyduğum sürece böyle bir endişe kaynağı Crookenden ve onun
Kilise okulu sonsuza dek devam etmiş olabilir. Ajitasyonumda-ben
Bazen çok az şeyle tedirgin-Toby'ye kırbaçla dokundum, bu yüzden
Bu, onu eve götürdüğümde oldukça köpüklüydü.

Bayan Bloxam kendi oturma odasındaydı. Onu orada buldum. Çalışmıştım
Kendimi bir öfke durumuna yaklaşan bir şeye dönüştü. Ürettim
Tyler'ın bir tür gelişmesiyle elleğen.

"Henrietta, bazı alçaklar adınızla özgürlük alıyor. "

"Bay Bloxam!"

Yerli bir karakterin bazı iğne işleriyle uğraştı,
Bana görünen bir sürpriz havasıyla baktı.

"Adama karşı acil yasal işlem yapılmasına neden olacağım
sizi ve kendimi içine getirmek için hesaplanan bir şekilde
kamuoyu saygısı. "

"Hangi adama ima ediyorsun?"

"Adını buna koyan adama."

Ona Tyler'ın el işçiliğini verdim. Yukarı ve aşağı baktı, çok dikkatli,
Bana göründüğü gibi.

"Burada ne olduğunu göremiyorum
itiraz. "

"Orada hiçbir şey! Tutmasız Rascal seni koymaya cesaret ettiğinde
Crookenden'in kuklalarından biri olarak. "

"Eğer bunu yapsaydı, suçlanacak, çünkü kesinlikle kimsenin kuklasını değilim.
Sadece kendimi çok özgürce kullandığımdan faydalandım
Kendini kullandım, ruhumu kendime çağırma hakkı. "

"Henrietta! Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Ve yine de yeterince basit. Düşünebildiğim için
Bu tür konular, konuyla ilgili kendi görüşlerimi yaşadım
Eğitim-Yanlış'ın aksine gerçek eğitim. Böyle gördüğümde
Broadbridge ve Tyler olarak yaratıklar,
Zekice kavramlar ve kötü şöhretli kötü uygulamalar
yaşa, beni çağıran görev çağrısını dinlemeyi reddedemem,
hem bir Hıristiyan hem de bir eğitim ve iyileştirme kadını olarak, benim
onlara karşı dur. "

"O zaman bu ismi-benim adın-benim adım-toplayacağım
orada otoritenize göre? "

"Adın, kesinlikle değil. Benim adım, şüphesiz."

"Ama kendim bir aday olduğumu unuttun mu?"

"Yani, anladığım için üzgünüm."

"İlerleme ve ilerleme nedenini temsil ediyorum."

"İkisi de, sanırım, kamu evi yönünde. Güvenilirim
adaylığınızdan beri daha fazla sarhoşluk olduğunu bildirdi
Cemaatin yıllıklarında daha önce bilinmediğinden daha fazla polis taşı. "

Söylemesi korkunç bir şeydi. Yine de ortaklarımın sahip olmasını diledim
Teetotallers oldu ve cemaati kullanabilirdik
oda.

"Henrietta, sahip olduğunuz ifadeyi karakterize etmeyeceğim
şimdi yapılmış. Bunun başı olarak pozisyonumu alarak kendimi memnun ediyorum
Hanehalkı, tehlikeli yolları daha fazla takip etmenizi yasaklayacak
Ayaklarınız Cizvit tarafından sapmaya teşvik edildi
sinsi bir düşmanın öğretileri. "

"İngilizce konuş, Augustus, eğer istersen evde. Rodomontade, eğer
Seçin, kimsenin seni anlamadığı veya istemediği yer seçin. İşte açıkça söyle
Ne demek istiyorsun."

Diyerek şöyle devam etti: "Adaylığınızın saçmalıklarını daha uzağa taşımanızı yasaklıyorum."

"Kolayca yapmayı taahhüt ettiğim. Söz veriyorum, bu saçmalık olmayacak."

"Farce ya da saçmalık yok, adını ondan almanı emrediyorum
Liste. "Henrietta'nın parmaklarını havaya çektiğini söylediğim için pişmanım.
"Parmaklarını benim ifadesinde çırpındığını anladım mı?
dilekler? "

"Bunu yapmak için kendinizi rahatsız etmedin bile. Hepsini biliyordun
Dileklerim ne oldu, yine de tamamen görmezden gelmeyi seçtiniz
en kutsal özlemler. "

"Henrietta, kocası eşin başı."

"Kim diyor? Arkadaşın Tyler?
evlilik bağının kutsallığı. "

"O adama arkadaşım deme."

"Hayır? Beni reddedeceğinizi halka açık bir şekilde ifade etme yetkisi veriyor musunuz?
dostluk?"

"Sizinle cümleleri kesmeyeceğim. Sadece size bunu hatırlatacağım
Sunak bana itaat ettin. "

"Diyelim ki bana cinayet işlememi isteyeceksin, düşünür müsün
Sözü şimdiye kadar bile taşımak benim görevim mi? "

"Sana cinayet işlemeni talimat vermiyorum."

"Benzer bir şey yapmamı istiyorsun, her şeyi öldürmek için
Copstone cemaatinde en iyi ve en asil. "

"Bu çirkin bir yanlışlık."

Ayağa kalktı.

"Tabii ki, beni kasıtlı olarak terk etmekle suçlarsan--"

"Bundan böyle çıkmayacaksın. Size, açıkçası, eğer öyleyse
Dikkatli değil, doğrudan Crookenden'e gideceğim ve ona
Sizi yasakladığım kendi dudakları. "

"Beni yasaklayacağını zaten biliyor. Hepsi bunu biliyor. Bu
Bu bilgi yüzünden beni pozisyonu almaya çağırdılar
yapmış ve devam etmek için; eylemimin yapabileceği umuduyla
ayarladığınız kötü örneği azaltmak için bir şey
cemaat. "

"Bu korkunç. Sunakta yanında durduğumda hiç düşünmedim
Bana böyle konuşup davranacağın-asla! "

"Ne de böyle bir kursa kısıtlanmam gerektiğinden. Ancak,
durumu kolayca daha tolere edilebilir hale getirin. "

"Nasıl?"

"Adaylığınızı geri çekerek."

"Gerçekten! Şimdi her şeyin hedeflendiği noktayı görüyorum.
Crookenden, kendinizi halka açık bir sergi yapmak için sizi yumurta etti
Beni işgal ettiğim doğru kaleden götürmek için emir.
Cizvit elini görüyorum. "

Omuzlarını, sanki tartışıyormuş gibi sakin bir şekilde silkti.
Akşam yemeği için kalın veya berrak çorba sorusu.

"Var olmayan şeyleri görüyorsunuz. Bu belirli bir durumdur
zihinsel durum. Söylemek istediğim bir şey var. Bana söylendi
Bu nezaket İngiliz siyasetinin karakteristik notudur. O adamlar
Evin karşı taraflarında oturabilir ve yine de çok iyi arkadaş olabilir
Hem içinde hem de dışında. Umarım bu bizim için aynı olabilir. Var
'bira ve "tilki ve avlar" çığlığını aldı,'
'İncil ve Temiz Yaşam.' Her biri diğerinin çalıştırılabileceğini itiraf etsin
vicdanlı güdülerle. O zaman yine de iyi arkadaş olacağız
Fark etmeyi kabul edebiliriz. "

Böyle bir kadınla konuşmanın bir faydası yoktu, en ufak değil. Hepimiz var
yüklerimizi taşımak için ve ben de benimkini taşıyorum, ancak hiç sanmıyorum
Kendi karımın karşı çıkma şeklini alacaktı
Okul Kurulu Seçimi. Aslında,
Sürgün edilemez-yani onu taşıyorum. Sadece adayında devam etmekle kalmadı,
Ama biraz daha az olan bir dereceye kadar faaliyetle devam etti
Şaşırtıcıdan daha. Yarışma,
cemaat. Kamu yararı açısından bakıldığında
Sadece iki aday-o ve ben sürekli bir yorum konusuydu
Kamu baskılarında. "Karı koca birbirlerine karşı çıkıyor
Okul panosu seçimi. Eğlenceli durum. Canlı yargılamalar. "Bu
Benimle yüzleşen türden bir başlık kaç tane bilmiyorum
kağıtlar.

Bazı meslektaşlarım beni sorumlu olarak görmeyi seçti
Bayan Bloxam'ın davranışı. Bir erkeğin doğal olarak
hassas eğilim, karısının hareket ettiğini halka açıklamak zorundadır
isteklerine doğrudan meydan okumak için. Ve konumunun incelikleri
dinleyicileri davranışlarını eleştirmeye başladığında yoğunlaştı. İçinde
rakibinizi kötüye kullanmak için şeylerin uygunluğuna uygun; Ama ne zaman
Rakibin kendi karınız, bu açık bir soru, olup olmadığı açık bir soru
Onu kendiniz kötüye kullanma hakkınız var, ortaklarınızın
bunu da yap. Açıkçası son derece karmaşık bir problemdir
karakter ve inanıyorum ki, asla düzgün bir şekilde çöpe atılmamış
dışarı. "Fox'taki bir toplantıdayken hislerimi asla unutmayacağım
Ve tazı, "Tyler Henrietta isimlerini aramaya başladı. Onu durdurmak zorunda kaldım.
Sonra hain olduğumu söyledi. Kesinlikle yaratmayı başardı
Ona neden olmak için kendi karımla anlaşma yaptığım şüphesi ve
Kendim yenilmek. Kendime büyük bir kısıtlama koymak zorunda kaldım
kaba bir kavgayı önleyin.

Bir sabah, Church Lane boyunca yürürken Crookenden ile tanıştım. BEN
onu durdurdu. Bush hakkında atma yoktu. Doğruca gittim
nokta.

"Umarım, Bay Crookenden, bunu sizinle uzlaştırabilirsin
anlaşmazlık tohumlarını ekmeyi başardığınız vicdan
karı koca arasında. "

"Dua et bunu nasıl yaptım?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz, efendim. İhtiyacın olmayacak iyiliğe sahip
benimle cehalet. "

"Bu evcil hayvan şemasına referansla eşinizin eylemine atıfta bulunuyorsunuz.
Sizin, cemaati eyerlemek üzere olduğunuz okul kurulu. "

Aslında güldü. Bu tür bir adam. Şaşmamalı
İngiltere Kilisesi'nin sonbaharını totters! Tam o zaman Albay Laughton
Clapper kapısından geldi. Crookenden ona döndü.

"Ah, Bay Bloxam, işte saldırı yapmanız gereken adam. Laughton, Bay Bloxam
Bayan Bloxam'ı kimin ileri sürmeye teşvik ettiğini bilmek istiyor
o okul yönetim kurulu ile bağlantı. "

"Neden Madge, elbette." Albay bana hitap etti. "Bayan
Laughton karınıza dedi ki, 'İşte Bloxam bir kıçını yapıyor
kendisi '-"

"Sayın!"

"Kullandığı tam kelime olduğunu ima etmiyorum, ama bu
duygusu. Her zaman kadın olmadığını göstermek için bir şeyler yapalım
aptallar. Eğer durursan yapacağım. ' Ama karın yapmazdı
Madge devam etti ve ona kadar devam etti; Çok az insan tutabilir
Bir şey hakkında karar verdiğinde Madge'ye karşı çıkın. "Laughton
Ayaklarını, çubuğunu kolunun altına ve elleri
Pantolon cepleri. "Neden, size itiraz ettiğini söylemek istemiyorsun
Karısı ayakta. Karım ve aldırmıyorum. "

"Vakalar aynı değil. Bayan Laughton,
sana muhalefet. "

"Hayır, ben aptal değilim-en azından o kadar da değilim. Şimdi buraya bak
Bloxam, hepimiz senin sorunun ne olduğunu ve neden dışarı çıktığını biliyoruz
cemaati kulakların yanına koyma yolunuz. Crookenden seni ovuşturdu
Yanlış bir şekilde, bu başlangıcı ve sonu. Şimdi burada
Crookenden, ve onun mutlu olacağını söylediğimde onun için konuşuyorum
Seninle el sıkışıp 'olduğumuz gibi' demek. O zaman karın
adayını sizin lehine geri çekin ve sadece çok mutlu olun
Bunu yapma şansını elde edin. "

Crookenden elini uzattı.

"Bloxam'ın muhalefet adayı olarak durmayı tercih edip etmediği
Benim için hiçbir fark yaratmıyor. Ama izin vermeyeceğine inanıyorum
Biraz kesintiye uğramak için uzun yıllardır arkadaşlık
Eğitim konusunda görüş farkı. "

Rektörün gözlerinde tamamen yapmadığım bir pırıltı vardı
zevk. Ama Tyler olmasaydı elini tutmam gerektiğine inanıyorum
Tam o zaman görünürde ortaya çıktı. Ona ne söylediğimi hatırladım ve
duruşmasında ve ben rahatladım. Onur ile gözlemledim,-

"Korkarım bir farktan daha fazlası var
Eğitim konusu hakkında görüş. "

Ve uzaklaştım.

Tyler, saha yolu boyunca giderken yanımda düştü, sorgulayarak,-

"Peki, nihayet bize Chuck'ı vermeye karar verdin mi?"

"Sorabilir miyim, Bay Tyler, ne demek istiyorsun?"

"Ah, yeterince açık. Her zaman sade, öyleyim." O, karıştı
Dikkat! "Bayan Bloxam lehine geri dönmeyi ayarladınız mı?
Bilmek istediğim şey bu. Aileden biri içeri girdiği sürece
Cesaretin hangisi olduğunu umursamadığını söyle. Ama bu benim için yapmayacak. "
Onun omzumun üzerine harika, kirli eli ve orada tuttu
Geri çekilme çabama rağmen. "Bizi karıştırıyorsun
Bu konuda hepimizi canlı hale getirene kadar bizi suçluyorsun
Burada okul tahtası, hepimizi ayakta tutuyorsunuz ve şimdi görünüyor
Bana göre bizi bulacak ve gülmek için bizi bırakıyormuşsun;
Çünkü bana bir adamın karısını onun ne yapmasını sağlayamayacağını söyleme
Seçir-Yaylar, bir adam olan bir adam. "Bana onunla baktı
Sevmediğim bir şekilde harika siyah gözler. "Bana aldırıyorsun, Bay Bloxam, eğer
Her şeyden geçtikten sonra soğuk algınlığımda kaldım, millet snigger için
Kim olursa olsun, erkek ya da kadın, üzgün olacaksın-duyuyorsun
O? Üzgün ​​olacaksın. Belki de şaka oynayacak tür değilim, belki de
Yapmadan önce bulacaksın. "

Bana bir parça verme fırsatı vermeden eğildi
Aklımdan, bunu yapmak için elden geçirmiş olsaydım bile, emin değilim.
Gerçek şu ki, o kadar imkansız bir karakter, hüküm giymiş
Şiddetle yapılan saldırılardan birkaç kez, hiç böyle değil
İzin vermek için küçümsemem gereken, ötesinde,
açıkça tanımlanmış belirli bir sınırdır.

İki gün sonra anket alındı. Çok minnettarım. Vardı
çok daha uzun süre ertelendi, hava değişimi için gitmeliydim.
Sistemim tamamen azaldı. Bir insan için en açıkça gördüm
Anayasamın kamusal yaşamı arzu edilmedi. Çok diledim
yürekten, işle hiç bir ilgim olmadığı için
Birincisi.

Sonuç duyurulduğunda duygularım resmedilemez. Bayan
Bloxam ve ben,
seçildi. Her birimiz aynı sayıda oy aldık. Ve bu benim
Ülke tarafındaki tüm aptalların, her gölgenin
Görüş, çiftimiz için dolgunlaşmanın bir şaka olacağını düşündüm. Hayır
Diğer hipotez böyle bariz bir tesadüf anlayabilir miyim.
Crookenden daha sonra geldi. Ve ondan sonra, adaylarından dördü. Ben
bizim tarafımızda iade edilen tek kişi.

Orada, şu anda durum devam ediyor. İlk toplantı
Kurul henüz gerçekleşmedi. Beklenerek nasıl olduğunu belirtmem gerekmiyor
Bu olayın durumum aşırı derecede acı verici. O ciddi
Gerçek sadece çok açıktır. Ben altıya karşı biriyim; Ve bu altıdan biri
Henrietta. Kamusal konularda karımın
Ne zaman memnun olurken beni çiğneyecek bir konumda olmalı. Nasıl olabilir
Bir kadın, bu kadar aşağılayıcı bir azınlıktayken kocasına saygı duyuyor mu?
Biz olduğumuz için sadece hakim olmak için benimle çelişmeli. Ne,
O zaman evlilik otoritesi mi oluyor? Böyle bir iş durumu bir
doğal olmayan.

Son meslektaşlarım, akıl yürütmenin bazı sapkınlığıyla,
Dedikleri gibi, onları "bulduğumu" düşünün. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunu çıkarıyorlar. Davranışımın eleştiriye meydan okuduğunu güvenle teyit edebilirim.
Yine de Tyler bana neredeyse sokakta saldırdı; içinde iken
Çok sayıda insanın varlığı olan Broadbridge, bana
Kendime beyefendi deyin. Bana öyle geliyor ki,
daha rahatsız edici pozisyon.

Diyorum ki-bunu eskisinden daha fazla söyledim ama tekrar ediyorum
Yine-böyle bir durumun bile olması gerektiği gerçeği
mümkün, İngilizlerin dokusunda radikal bir kusura işaret ediyor
Anayasa. Birincisi, anlık ve sertleşmeyi gerektiren
Çözüm, eğer daha kötü bir duruma nüksetmeyeceksek
vahşet. Başka hiçbir şeyden bahsetmek gerekirse, bir kadın nasıl gerekli ve uygun olabilir?
Apostolik öğretiyi, "Eşler, kocalarınıza itaat et"
Sadece aktif ve hatta organize bir muhalefette değilse
koca, ama aslında ona karşı altıdan bire karşı mı?

Soruyu en ufak bir şüphe duymadan soruyorum.
Hangisini almam gereken cevap. İlahi olana uygun değil
Bir kocanın aptal gibi görünmesi niyeti. Ve ne
Başka bir durumda kendini bulursa yapabilir mi?




                               Borç için


"Mahkemeye Saygısızlık" için on dört gün-
virgül. İlçe Mahkemesi Hakimi, belirli bir borcun emri verdi
belirli bir süre içinde ödenecektir. Koşullar da oldu
Güçlü uyum imkansızdı. Sebep göstermek için çağrıldın
Neden varsayılan olarak, hapishaneye bağlı olmamalısınız? Duruşma
Uzak bir kasabada gerçekleşir. Koşullar, tam o zaman çok güçlü
kişisel bir görünüme koyamayacağınız-
ücretinizi ödeyecek para. Kısa bir süre sonra-
ara, neler olduğu hakkında hiçbir tür bildirim almadı
Uzak Mahkeme-Bölgenizin Yüksek icra memuru size söylemek için yazıyor
Tutuklanmanız için bir emir aldığını. Diyor ki, yazıyor
alacaklılarınızın avukatlarına kendi inisiyatifinin
bir hafta boyunca emrinin infazını askıya almasına izin verecek-
Size ödeme için başka bir fırsat verin. Onunla uyuştular
rica etmek. Mektubunda-bu hafta içinde parayı umuyor
ödenmek. Onu görmek için hemen gidiyorsun. Eğer ona yapacağını söyle
yapabilirsin-sadece yapabilseydin! O zamandan beri asla ödeyemedin
Borç katlandı-sterlinler çok güçlü. O bir
nazik kalpli bir adam-dünyanın kurnaz bir adamı olsa da. İkna oldu,
Kendi deneyiminden, borç için bu hapis cezası hiç kimseye iyi gelmez,
Ne borçlu olan adam ne de borçlu olan adam ne de izleyiciler
yoksul borçluların desteğine katkıda bulunmak zorunda. Senin
Durum tekrar yazacak, hala size zaman vermesine izin verilmesini isteyecek.
Hala bir mucize olabileceğini umarak eve dönüyorsun, yine de
ödeyebilir. Dört gün sonra ön kapınızda genç bir adamı kabul edersiniz.
Varantın uygulanması için geldi. Alacaklılarınız, o sabah var,
Yüksek icra memuruna mahkumunu bir kerede alması için talimat verdi-düşüşler
Bir saat daha kabul etmek için. Sen ve karın
çanta-karın ağlayacağını düşünmene izin vermemek için elinden gelenin en iyisini yapıyor
Gözleri doğrudan gittin. Dört almanı istiyor ve
cebinizde Threepence. Argüman, bir anda,
Histerikler ve bir sahne. O öpüşürken nefesi harika hıçkırık
Sen. Yol veriyorsun. Parayı alıyorsun-onu sadece biriyle bırakmak
şilin. Yarın üzerinden küçük bir ödeme size bağlıdır; o üzerinde
Güveniyor; Umarım tüm kalbiniz ve ruhunla,
Gelmek. İcra memuruyla birlikte gidiyorsunuz-gaol-çünkü koşullar
çok güçlü.

İcra memuru, nazikçe yürekli, onun gibi
Şef. Sen sadece "aldığı" üçüncü sensin. Ona ödenir
İş, sizi "almak" için beş şilin alacak. Onu düşünüyor
para kolayca kazanılır-"kaçmış olsaydın" daha fazla almazdı
Ona günlerce. İlçe Gaol iki ve yirmi mil uzakta, güzel bir
Ülke, bir tepenin kenarında, çıkışların kenarında. Ulaşıyorsun
Muhteşem Temmuz öğleden sonra yaklaşık yarım dördüncü. Sen ve sen
Vekili, büyük kapılardaki bir küçük kapı ile kabul edilir. İcra memuru
Varantını gösterir. Gatekeeper size doğrudan devam etmenizi söyler. Git
Açık bir alanda, yarım düzine adımda, yüce bir
Bazı mimari iddiaları olan Arch, soldaki bir odaya.
Oda bir tür ofis. İçinde iki gardiyan var, bir polis ve
polisi bileklerinden bir çift kelepçeyi kaldırıyor.
İcra memuru emrini gardiyanlardan birine teslim eder. Belirli girişler
bir kitapta yapılır. İcra memuru sizin için bir makbuz alır-ve gider. BT
sadece o gittiğinde, senin bir mahkum olduğunuzu fark edersiniz. Biri
Gardiyanlar dikkatini çekiyor.

"O çantada ne var?"

"Sadece bir kıyafet değişikliği ve işim. Ben iken çalışamaz mıyım
Burada?"

"Bana sorular sorma. Herhangi bir çanta getirmemelisin
Burada-emirlere karşı. Ne kadar paran var? "
dörtten fazla ve iki kat-bir kuruşun bir
şişe mürekkep. "Yazabilir misin? Sonra adını buraya koy."

İmzanızı, sahip olduğunuzu kabul eden bir ifadeye yapıştırıyorsunuz
Gardiyana dört ve Twopence toplamını verdi. Başka bir gardiyan
Giriyor-yaşlı bir adam. Sana hitap ediyor,-

"Adınız ne?" Ona söyle. "Senin yaşın mı? Dinin? Senin
Ticaret? "Bir yazarın zavallı bir şeytan olmasına izin veriyorsun. Gidiyor.
İlk Gardiyan sizi tekrar destekliyor.

"Botlarını çıkar! Buraya gel!" Bir tartım makinesine adım atarsınız. O
Kilonuzu kaydeder. "Botlarını tekrar tak. Benimle gel,
ikiniz. "

Çantanızı kapar, onu takip et, beyefendi eşliğinde
kelepçeleri giyen. Bir kapının kilidini açmak,
Görünüşe göre seviyenin altında olan hücrelere taş adımlarının uçuşu
zeminin. "Orada!" Arkadaşınız bunlardan birine giriyor. .
Kapı ona çarptı. "Burada!" Başka bir içine giriyorsun. Kapı
sana çarptı. Kendinizi beyaz badanalı bir hücrede yalnız buluyorsun
yükseltilen bir tür ahşap çerçeveden kesinlikle hiçbir şey içermez,
Belki, kırmızı ve siyah pastil şekilli zeminden on iki inç
fayans. Üç veya dört dakika sonra kapı açılır
eski gardiyan. Size biraz kitap verir-bir kelime olmadan. Ve olmadan
Söz, tekrar dışarı çıkar ve kapıyı vurur. Seni içeride bıraktı
Bir İncil, Bir Dua Kitabı, İlahi Kitabı, Eski ve Düzenli
_Penny Post _-- Bir merakın hacmi bir merak-ve bir kopyası
_Quentin Durward _-- Routledge'in üç ve altı-altıpenny baskısı, neredeyse
Yeni kadar iyi. Şu anda ilk gardiyan yeniden ortaya çıkıyor.

"Senin hakkında hangi mülkünüz var?"

Ona sahip olduğun her şeyi veriyorsun, mendilini iade ediyor. Verilen
ona her şey, başka bir şeyin olmadığı için kendini tatmin ediyor
Ceplerinizde hissetmek.

"İşimi alamaz mıyım? Çantamda. Buradayken çalışamaz mıyım?"

"Valiyi yarın gördüğünüzde tüm soruları sorun." O kaybolur.
Beş dakika daha ortaya çıkıyor. "Gel. Kitaplarını getir!"

Koridora giriyorsun. Başka bir kişi var-tuğla renkli bir
üzerine damgalanan kostüm, düzensiz aralıklarla "geniş ok".
Kelepçeleri giyen beyefendiyi tanıyorsunuz.

"İşte buradasın!" Gardiyan sana belirgin kirli bir yuvarlak teneke verir,
daha sonra öğrendikçe, bir pint, bir şeyle dolu
Grimsi kahverengi renk ve küçük bir somun, şekil, boyut ve renk
daha önce hiç görmediğiniz gibi. Gardiyan bunu gözlemliyor
Teneke içeriğini güvensiz bir şekilde izliyorsunuz. "Bu iyi
Yulaf ezmesi, ancak görünümünü sevmeyebilirsiniz. Ama beden değil
Düşünmelisin, bu ruh-bu her şey. "

Bunu hızlı, kesme ve itme bir şekilde söylüyor, bu da bunu öne sürüyor,
Yetkilinin arkasında belirgin bir karakter bireyselliği var. İle
tuğla renkli kostümdeki beyefendi, onu takip ediyorsun
Çok uzun zaman önce inmediğiniz adımların uçuşu. Kapının kilidini açar.
"Burada dur." Arkadaşınız duruyor. "Benimle geldin!" O
Başka bir kapının kilidini açar, onu başka bir taş basamak uçuşunu takip edersiniz
bir tarafında hücre olan yüce bir koğuşa. Seni gösteriyor
bir. İçeride olduğunuzda kapıyı vuruyor. Kendi başına bir hücredesin
Yetkilendirdiğin kardeşin kardeşi, sadece bu
Biraz döşenmiş gibi davranıyor. Belki on feet ile sekiz
ayak. Çatı kemerli, muhtemelen on iki feet'e yükseliyor. Duvarlar
Ve çatılar beyaz badanalı tuğla. Zemin kiremit. Tam tersi
Yerden yaklaşık beş metre uzaklıktaki kapı küçük bir penceredir. Bölmeleri
Yaklaşık iki inç kare öğütülmüş cam büyük bir demir çerçeveye yerleştirilmiştir.
Pencereden görebileceğiniz tek şey demir çubuklardır. Eğer alırsan
Pencereden hala çubukları hesaba katmanız gerekecek.

Mobilya yaklaşık iki fit x altı tahta çerçeveden oluşur. Bir
Daha sonra öğrendiğiniz zayıflatılmış yatak haşine ile doldurulur. A
Aynı ilk yastık. Bu arada,
Gardiyan size verdi ve hücreye getirdiğin. Bir çift
yıllarca yıkanmamış gibi görünen battaniyeler. A
Yatakların geri kalanıyla ortak olarak,
"Geniş Ok". Ağır bir ahşap dışkı var. Belki bir masa
On sekiz inç kare. Bir köşede bir raf var. Üzerinde ahşap
eski bir sarı sabun hurdası içeren sabun kutusu, ahşap
tuz, küçük bir tarak ve yuvarlak bir teneke içeren tuz kutusu
Bir kamuoyunun pint tenceresi. Yerde bir teneke çamaşır havzası, kapalı bir
kişisel amaçlarla kullanmanız gerektiğini bulduğunuz tin, bir
ev yapımı el süpürgesi, tuhaf bir paçavra koleksiyonu, bazıları beygir,
Hücrenizi korumanız gereken son makalelerin yardımı ve
Mutesleriniz temiz ve iyi durumda.

Çeyreklerinizin zihinsel bir envanterini alırken bir ses
Size hitap ediyor. Kapıya dönerseniz, üstünün yakınında algılıyorsunuz
bir "boğa gözü" casus deliğidir, dışarıda döner bir kapak ile kaplıdır.
Bu kapak yükseldi, birisi size olmadan bakıyor.

"Nerelisin?" Bilgileri kefil edersiniz.

"Ne zamandır var?" Yine mecbur kalıyorsun. "Asla ölme!
Pecker, Old Chap! "

"Beni burada kilitli tutacaklar mı?"

"Sabah doktoru görene kadar, o zaman seni dışarı çıkaracaklar.
Neşelen!"

Hoparlör kaybolur, kapak iner. Neşelenmeye çalışıyorsun, harekete geç
Alınan tavsiyeler üzerine, açık olmak gerekirse, bir şeyi bulursunuz.
biraz zor. Kalaydaki eşyaları tadıyorsun. Gardiyan olarak olabilir
dedi, iyi yulaf ezmesi ol, ama alışılmamış bir damak için
davetkar. Maun renkli somun bir lokma deniyorsunuz. Kuru
talaş ve ekşi. Karşısında, duvara karşı, baskılı bir
kart. "Yoksul borçlular için diyet" başlıklı. Sen bir
yoksul borçlu-önümüzdeki on dört gün için bu sizin faturanız olacak
Ücret. Kahvaltı ve akşam yemeği için günlük bir bardak yulafsız, altı ons
ekmek. Bu iki öğün için bir vaat yok gibi görünmüyor
çok çeşitlilik. Akşam yemeği için, Pazartesi ve Cuma günleri altı alacaksınız
ons ekmek, sekiz ons patates ve üç ons pişmiş
et, kemiksiz; veya etin yerine geçerek, dörtte üçü
Bir ons şişman pastırma ve sekiz ons fasulye-nasıl olduklarını merak ediyorsun
Bir onsun dörtte üçünü tartmayı başarın. Salı, Perşembe
ve Cumartesi günleri, dört ons ekmek, altı ons patates ve üç
Bir bardak çorbanın çeyreği. Çarşamba ve Pazar günleri dört ons
Ekmek, altı ons patates ve altı ons süet puding.

Yatağı ahşap çerçeve üzerine uzatarak,
durumunuzun koşullarını ve böyle bir
diyet. Kötü ışıklı hücrede gölgeler hızla derinleşir. Bir
Hapishanede bir yerde saat. Yarım saatleri gürültülü bir şekilde çıkarır ve
saatler. Kısa bir süre sonra orada yarım past yedi olduğunu açıkladıktan sonra
Acele eden ayak sesleri, anahtarların tıkanması, bir vuruş
kapılar. Her şey hala-hala cesur. Hücrenizde de çok
Karanlık okumak. Yatağını yapıyorsun. Soyunma, arasına girersiniz
Kabarıklar-pürüzlülük için zımpara kağıdı rakip olduklarını keşfediyorlar.
Yatak, sırtınıza düz uzanmanızı sağlayacak kadar geniş-eğer
Dönüyorsun, çok dikkatli olmadıkça, ya
duvar veya yere düş. Ayrıca, bunu öğrenmekte uzun sürmüyorsun
kendiniz dışında başka yolcular içerir. Duydun ve okudun
Hapishanelerin temizliği hakkında çok şey. Ancak bu olabilir,
Temizliğin bu özel ile hiçbir bağlantısı olmadığından emin
Yatak seti. Yaşıyor. Bütün gece acı içinde yalan söylüyorsun-tam anlamıyla. .
Clanging saat karanlığı iğrenç hale getirir-
Her şeyden önce gelen sessizlik. Beyniniz bir koşuşturmada-düşünceler çiğniyor
birbirlerinin topuklarında. Zihinsel rahatsızlık için fiziksel eklenir. Ne zaman
Dürüstün karikatüründen en eski şafak peeps
Pencere yükselir ve ararsınız. Katliam var. Dinlenme dışında
soru. Giysilerinizi giyerek hücreyi ayak uyduruyorsunuz. Altıdan kısa bir süre sonra
Kapı açıldı, bir memur kafasına itiyor.

"Elbette?"

"Evet" diye cevap veriyorsun-ona ne söyleyebilirsin? Kayboluyor ve vuruyor
kapı. Yedinci Yedi'de kilitlerin kilidini açmanın bir sesi var ve
ayak sesleri. Giriş, yeniden ortaya çıkıyor, size bir teneke ve bir somun, kendi
Dün gece aldıklarınızın kardeşi.

"Yıkamıyor muyum?"

"Hiç su yapmadın mı?" Cepsin etrafına bakıyor. "Su yok
olabilmek. Sana bir tane getireceğim. "

Şu anda yapıyor-yuvarlak, açık bir teneke, canlı bir mavi boyadı,
Belki üç litre su. Havzanı doldur ve yıkayın-ilk
Gaol gördüğünüzden beri yaptığınız hoş bir şey. O zaman düşünürsün
Kahvaltınız. Açsın, olduğundan daha açsın
Ana Sayfa-ama yulafsız ve ekmeği hala yönetemezsiniz. Ayrı
Lezzetten, Yuluşma, o kadar kirli bir teneke içinde yapamayacağın ama
Kirli olma içeriğinden de şüpheleniyorum. Ekmek sert, kuru ve
ekşi, çok sayıda
Tat yaptığınız ekmek çeşitleri. Olduğun gibi aç, ver
Yeme girişiminde bulun. Yatakta otururken _quentin alıyorsun
Durward_, bu yıllar boyunca neredeyse ezbere bildiğiniz. Hakkında
Yarım past on kapınız tamamen açılır.

"Vali için ayağa kalk!" Bir gardiyan ağlıyor.

Ayağa kalkıyorsun. Kısa bir adam şapka olmadan önünüzde
sivil kostüm. Elli ve altmış arasında, gri saç ve sakallı,
Elinde bir çift gözlük taşımak, sessiz ve alçakgönüllü-bir
Beyefendi, her santim. Size aynı tür soruları koyar
Kapıdaki memurlar tarafından size zaten konmuştu.

"Ne için buradasın? Nereden geliyorsun? Var"-işte bir
Varyasyon-"Bana soracak bir şey var mı?"

"Ben buradayken çalışamaz mıyım?"

"Sen nesin?"

"Bir yazar. Biraz iş için bir komisyonum var. Eğer yapamazsam
Ben buradayım, bunu zamanında alamayacağım. "

"Yanında bir şey getirdin mi?"

"Her şeyi getirdim-kağıt, kalemler ve mürekkep."

"Kesinlikle çalışabilirsin, ticaretinizde çalışma hakkınız var. Yapacağım
İşlerin size gönderildiğini görün. "

O, bir şekilde, arkasında bir izlenim bırakmıyor
Sonuçta dünyadan tamamen kesildi. Yarım saat geçiyor;
sizi kapıdan alan memur, "görmek için"
Doktor! "" Doktoru görmek "kapıların kilidini açmayı ve kilitlenmesini gerektirir
Ve oldukça bir yolculuk. Sonunda genç bir odaya gösterildin
Adam bir masada yazıyor. Yukarı bakıyor. "Bu bir borçlu mu?" O zaman
Siz, "Seninle ilgili bir şey var mı?"

Ona, bilginiz ve inancınızın en iyisi için,
Olumsuz. Aşağı bakıyor. Doktoru gördün ve seni gördü; Sen
işten çıkarıldı. Memur sizi koğuşunuza geri götürür.

"Şimdi doktoru gördün," diyor, kapının kilidini açarken,
"Hücrenize geri dönmene gerek yok."

Size izin verir, kapıyı tekrar kilitler ve kaybolur. Aşağı iniyorsun
Yalnız ve boş zamanlarınızda adımlar. Koğuşun daha büyük olduğunu algılıyorsun
dün gece sanırım. Bayrak taşı ile döşenmiştir. Bir tarafta
İki hücre katmanı var-biri sizin için bir katman. Üst katman açık
Sadece geldiğiniz kapıyı içeren bir seviye. Demir Galerisi
koğuşun tüm uzunluğunda önünden aşağı iner. Yürüyüş
bayrak taşları, hemen hemen hücrenizin karşısında açık bir kapı buluyorsunuz,
sizi ne olarak kabul ediyor, çevre sadece farklıdı,
Oldukça ferah ve hoş bir bahçe olun. İçinde çim var
Merkez-Mükemmel Durum-Çiçeği Yataklar. Aralarında
Çim ve yataklar, bayrak taşlarının dar bir yoludur. Üç veya dört adam
bu yolda yürüyorlar. Seni görürken, bir anlaşma ile, onlar
Gelin ve selamlama teklif edin. Size oldukça korkunç bir şekilde hatırlatıyor
Schoolday'leriniz, okula ilk varışınızdan-böyle bir
Çok sayıda soru. Senin gibi çok fazla bilgi kefilsin
Seçenlerinize bakarak seçin. Dördü var-
Bir dörtlü gibi görünen bir dörtlüsü görmeye özen gösteriyor. Bu adamlar
Hapishane çünkü-ödeyebilirler, ama yapmazlar!-ya da yapabilir, ama olmayacak! Üzerine
Fikir yüzü bir saçmalıktır. Gerçeğinin dışında
Dördünün hepsinin kıyafetleri, muhtemelen yarısından fazlasını getirmez
Egemen, onlar hakkında bir depresyon havası var,
Sadece servet tarafından dövüldükleri değil, aynı zamanda daha da fazlası
geleceğin geçmişten daha umutsuz. Yine de giymeye çalışıyorlar
Jollity'nin görünümü. Kişisel geçmişlerine gelince,
dürüstlüğün kendisi. Bunlardan biri kırk beş hakkında küçük bir adam,
Cabman. Kötü oranlar içindedir, l1, 12s. Bir adamın komik görünüyor
Hapishaneye yirmi mil alınmalı, orada halka açık tutulmalı
Gider, çünkü zayıf oranlarını ödeyemeyecek kadar fakir. Diğeri bir
Hawker, yaklaşık elli ince, bozulmuş, sağlıksız görünümlü bir adam; Onun kıyafetleri
Komple kesinlikle on sekizpence getirmeyecekti. O koyduğu gibi
Onun davası hakkında bir gizem var-
İş-iki ve yirmi şilin.

"En kötüsü, iki taksit ödedim. Beş sipariş verdiği yargıç
Bir aylık şilinler. İki ay öderim; Sonra bir dilim kötü şansım var;
Sonra buraya gelirim; Ve on bob temizlendi. "

Üçüncüsü eski bir adamdır-altmış altıya sahip-
Tarım İşçisi. O en sağlıklı görünümlü ve en iyisi
çok giyinmiş. Gelecek en iyi kıyafetlerini açıkça giydi
Gaol, söz konusu en iyi kıyafetlerin başlıca özelliği temiz bir çift
kadife. Anlattığı hikaye queer. Hasat uzaktaydı.
"Yaşlı kadını" bir Tallyman'dan bir elbise aldı. Ondan hiçbir şey söylemedi
Ona satın al, iki ay sonra öldüğünde bile hiçbir şey söylemedi,
Altmış sekiz yaşında-elbiseyi seven yaşlı bir bayan olmalı! Oldu
Ancak onu gömdükten sonra ne yaptığını öğrendiğini öğrendi. .
Tallyman on sekiz şilin iddiası sundu.

"Bu elbise benim için iyi değildi; yeni kadar iyiydi, bu yüzden ben
Buna burada 'tekrar geri alabilirsin' diyor; Ama bu burada
Chap o ona sahip olmazdı, işte buradayım. "

Dördüncü adam, en açık başlı üyesi gibi görünüyor.
parti. Otuz dört yaşında bir tuğla oyuncusu işçisi. O için
L1, 16s., Eski bir fırın faturası. Hikayesinin de unsurları var.
queerness. Tasarı yaklaşık dört yıl önce gerçekleşti. O düştü
İskele, altı ay hastanedeydi, evi parçalandı; .
Baker, talihsizliklerine acıyor, faturayı affetti. Daha sonra
Baker'ın kendisi mahvoldu. Bir spekülatör-bir iyiyi duymaya mahkum
Bu spekülatör hakkında anlaşma; Görünüşe göre düzenli bir alay gönderiyor
İlçe Gaol-Baker'ın Borçları Kitabı'na göre. O hemen
En kötüsü olan ve kimin en kötüsü olan tuğla oyuncusu işçisi için "gitti"
Sonuç olarak, burada. Tam işteyken işçi bir pound kazanır
hafta. "İçeri girmeden" dört hafta işsiz kaldı. Gün
"İçeri girdikten" sonra karısı ve altı çocuğu cemaate gitti.
Güzel bir durum.

Borç için dört mahkum daha var gibi görünüyor. Ama şimdi
Koğuşun sonundaki bir odada kapanıyorlar,
kendi egzersizleri; Eğer çok fazla gürültü varsa
Mahkumlar hep birlikte.

Şu anda bir gardiyan, sadece yazı materyallerinizle değil, aynı zamanda
Ayrıca çantanızla, içeriği el değmemiş kaldı, tüm
Gerçekten de, saatiniz, tütününüz ve paranız hariç.
Neredeyse aynı anda akşam yemeği ortaya çıkıyor. Sizinle sunuldunuz
İki teneke ve küçük bir somun. Egzersiz alanına giden kapı
kapalı. Akşam yemeğiniz elinizle taş adımları bir araya getiriyorsunuz
arkadaşlarınız. Sonunda büyük bir oda olduğunu keşfediyorsunuz
Hücrelerin üst katmanı, "Birinci Sınıf Kabuller" üzerine boyanıyor
Kapının panelleri. Şu an için mahkum yok
Bu sınıf, bunu kullanıyorsunuz. Tablolar içerir ve
Dışkı, her türlü şey-diğerleri arasında, ahşap kaşıklar. Bir
Ahşap Kaşık Tenekelerinizi araştırırsınız. Çarşamba. En altta
Her zamankinden daha kirli olan büyük olanın bir süet levhası
Puding, renk tonu kahverengi. Kaşıkınızın ve parmaklarınızın yardımıyla
ye; ılık ve yapışkan olmasına rağmen, endişelerine minnettar
karın. Daha küçük tenekete, ceketlerinde iki patates var, dedi
Görünüşe göre ceketler asla yıkanmadı. Patatesleri yiyorsun
fazla; Ama her zamankinden daha aç olsan da, yapamayacağın ekmek
üstesinden gelmek. Hiçbirini elden çıkarabileceğinizden bahsettiğinizde
Akşam yemeği ne de kahvaltınız, işçi ve cabman yırtılıyor
Alt katta, hemen geri dönen hücreniz
Voracity ile yedikleri hor gören yiyecekler. Seni garanti ediyorlar
Birkaç gün sonra burada olduktan sonra her şeyi yiyebilecek, hatta
teneke. İsteklerinizi bir memura bildirirseniz, o
Ödemeyi seçtiğiniz her şeyi satın alacak. Başlıca kaygınız
iş. Deneyimden, iyi iş yapamayacağınızı biliyorsunuz
aç karnına. Kaynaklarınız olsa da, sizi çözüyorsunuz
en azından bir kısmını bir şey satın almaya adayacak
Kahvaltıda ve akşam yemeği için yiyebileceksiniz.

Öğleden sonra, hücrenizde çalışırken-kapı ile
Açık-bir gardiyan koğuşa girer. Ona isteklerini biliyorsun. O
Size görevli olan memuru satın almak için göndereceğini söylüyor
mahkumlar için. Memur geldiğinde, ondan iki tane koymasını istersiniz
Sizin için en iyi avantaj için şilinler ve dehşet etmenizi öğrenin,
bir satın alma işlemi yapmanız gereken gün
kendinizi korumak ve dolayısıyla hapishane rasyonlarından hiçbirini alamaz. BT
geri çekilmek için çok geç, bu yüzden memura en iyisini yapmasını söylersiniz
iki şilin. Dördüncüye kadar çalışıyorsun, sonra egzersize gir
Ground, tekrar ikiden beşte açıldı. Beşte kapalı
gece için. Akşam yemeği servis edilir. Büyük bir kısmını atıyorsunuz
Yuluşma, bu sefer biraz ekmek bile atıyorsun. Çalışmak
Hücreniz yedi geçmeye kadar, sonra diğerleri yukarı ve aşağı doğru yürüyüş
koğuş. Alt koğuşun sonundaki oda kilidi açıldı. .
Mahkumlar hep birlikte. Görmediğin dört kişi
Sahip olduğunuz dört gibi-ikisi burada
eski ve kötü borçlarda spekülatör, varlığından sorumlu olan
Ticklayer'ın işçisi; Kötü oranlar için başka bir. Küçük bir hesaplama
on pound'un biraz üzerinde bir
Sekiz adam özgür. Sekizden kısa bir süre önce hücrelerinize kilitlenirsiniz.
sabah. Başka bir acı gecesi! Yarım Past Altı'da Gardiyan
iyi olup olmadığınızı sormak için görünüyor, "hayır" diye cevap veriyorsunuz-
Gaol'a girdiğinden beri gözlerinizi kapatın-canlı olarak yenildiniz.

"Sana bir yatak değişikliği getireceğim." O yapar. "Bunları bulacaksın
Doğru, asla verilmediler. İşleri temiz tutamazsın
yan-en çok kendi kıyafetlerini giyiyorlar, görüyorsunuz ve içeri giriyorlar
Hepsi canlı, oh! "

Neyse ki, getirdiği yatak takımınızı dile getiriyorsunuz
Daha önce konuşmuştun. Yaklaşık yedi aynı memur yeniden ortaya çıkıyor. O
"şeylerini" getirir. Yarım çeyrek somun, iki ons çay var,
Çeyrek kilo tereyağı, yarım kilo peynir, teneke konserve
sığır eti, birkaç limon; Sana kadar iyi yemeğin ne olduğunu hiç bilmiyordun
Kendinizi bu malzemelere sahip buldum. Doğrudan sırtı
Döndü, somunun köşesini kırdı, tereyağına ovalıyorsun.
Sadece bir teneke bıçağın kullanılmasına izin verirlerse, ne bir nimet
muhtemel! Kahvaltı zamanında bir su ısıtıcısı kaynar su getirilir.
Bir parça limon kabuğu ile pint tencerenize biraz çay koyun, dolduruyorsun
su ısıtıcısından. Çayını içmeniz gerekse de
Çaydan, görkemli bir yemek yapıyorsun.

Sekizde yarım Past'ta diğer İngiltere Mahkumları Kilisesi ile birlikte gidiyorsunuz.
Muhtemelen beş yüz oturacak olan büyük bir oda olan şapel
Her kişiye dışarıda işgal ettiği aynı alanda. .
Borçlular arka koltukları işgal ediyor. Bir galeri tepesi var. Var
her iki tarafta, duvarlara karşı dört yükseltilmiş koltuk; Bir Gardiyan oturur
her biri. Bir minber diğer tarafta, bir sunak oldukça
Roma Katolikinin
Hizmet burada da yapılır-birkaç ekran, daha fazla yükseltilmiş koltuk. A
Gardiyan sunaktan önce duruyor; Her iki yanında bir kapı var. Bu kapılardan, borçlular oturur oturur, girmeye başlar
Bir erkek akışı, her biri arasında birkaç metre alan var. Kimler
ilk gelen deneme bekliyorlar. Mavi hapishane kostümü
Çoğunluk tarafından giyilen serge, kendi kıyafetlerinin uygun olmadığı anlamına gelir
giymek. Görünüşe kadar, dört veya beş adam kendi başlarına
Giyim, bir
beyefendi. Bazılarını borçluların koğuşunda duydunuz. .
Hafif, Black genç bir adam bir postane görevlisidir; O ayakta durmalı
Çek içeren bir mektup çalma duruşması. O kadar erken
Yerine ulaşır Dizlerinin üzerine düşer ve dua eder. O tümü istiyor
hangi dua onu getirebilir yardım; Tüm insan olasılığında ceza var
Hizmetler İleri. Son derece saygın görünümlü birey,
Dikkatli bir şekilde süslenmiş siyah saç ve bıyık, bankta oturan
Önünüzün sağınızdaki, karısını bıçaklamakla suçlanıyor;
Neyse ki, ölmedi. Solunda büyük, kumlu saçlı adam
Tam önünüzde, cevap verecek cinayet var. Onun hikayesi
Suç haftalardır kırsalın konuşması; dramatik bir hikaye,
Livid trajedinin bakışları ile. O ve onun paramouru, bir tane kapanıyor
çalışma evinden gece, barınağın altındaki tepelere sığındı.
sarkan bir kaya. Gece kavga ettiler; Onu bir
taş. Sabahın erken saatlerinde bir çoban onunla tepelerde koşarak tanıştı,
kanıyla ıslatın. Dururken, adam çobana sahip olduğunu söyledi
Tamamlandı. Birlikte dönerek kadını kayadan buldular, ölü, onu
Baş ve yüz hırpalanmış ve kırılmış, yanındaki taş.

Mahkeme adamlarını hüküm giymiş mahkumlar izler,
tuğla renkli kostümler; bazıları knickerbockers ile-
bir hükümlü istasyona hazırlanmayı bekleyen ceza kölesi;
Bazıları pantolonda-iki yıldan fazla hapse mahkum edilenler '
hapsetme. Gardiyanlar girerken ayağa kalkarlar, onları kedi olarak izler
fareler yapın. Her erkek, arkasında belirli bir mesafe olduğuna dikkat eder.
önünde adam. Beş beşi rahatça olacak bir bankta oturuyorlar
Yirmi, sırada, her adamın arkasındaki her adamı barındırın. Sırasında
Alay devam ediyor, bir kadın ekranlardan birinin arkasından geçiyor-bir
kadın gardiyan. Bir dizi gönüllü oynamaya başlar.
Görünmeyen harmonium-"Eden'i nefes alan ses", "
Green Hill "-böyle bir tuhaf eşlik eden havalar
alay. Papaz tatilleri için uzakta. Okul müdürü
Hizmeti okur-Morning Nue'un kısaltılmış bir baskısı. O yapar
kötü okumam. Cemaat saygıyla dinliyor gibi görünüyor
Merak etmemesi gereken dikkat, gardiyanlar onları izliyor
Şahinler gibi. Yanıtlara yürekten katılırlar, yani yine değil
tuhaf, duydukları tek şansın
Kendi sesi şapelde. Sonunda bir ilahi söylendi-"Sonsuza dek thine! Tanrı
Aşk "-Durum altında garip bir seçim. Cemaat
Akciğerlerinin tam kuvvetiyle şarkı söyleyin; Belki garip bir şekilde sonuç
hoş olmayan değil. Kadın mahkumlar galeri tepesinde. A
Kadının sesi diğerlerinin üzerinde yükselir, çan olarak temizlenir. Acaba kim
Bu-Officer veya Mahkum. İlahtan sonra okul müdürü telaffuz eder
Benediction. Hizmet bitti.

Neredeyse o gün çalışıyorsun. Arkadaşlarınız işsiz nasıl yönetir?
anlayışınızın ötesinde. Bu için mükemmel bir okul
Soylu somun sanatının aşılması ve teşvik edilmesi. İçinde
Öğleden sonra başka bir mahkum tanıtıldı. Kendine bir
Demirci, yaklaşık altmış, sırtında neredeyse bir gömlek var ve
Burada kötü oranlar için! Daha sonra, iki tane daha. Biri hapishane kıyafetlerinde
hücresinin bir köşesindeki diğer kovalar,
herhangi biri. Şu anda hikaye ağlıyor. Adam
Hapishanede kıyafetler otuzdan fazla bir kasabadan getirildi
kilometrelerce uzakta, on dört gün hapis cezasına çarptırıldı,
on iki ve dağıtım.

Beşten kısa bir süre önce, çalışmayı durdurduğunda,
Hava Nefesi için egzersiz alanı, demetli bir gardiyan bulursunuz
kolunun altında. Köşede bir tuğla ereksiyon var,
Duvar, 300 derece üzerinde kaydolmak için bir termometre. Fahrenheit. Fırın
Mahkumların kıyafetlerini pişiriyorlar. Altındaki demette
Gardiyanın kolu, on iki ve-altıpenny borçlunun kıyafetleridir. A
Borçlunun kıyafetleri, onlardan önce tarif edilemez bir durumda olmalıdır
Hapishane üniformasını giymesi için onu kısıtlayın. Bu adamın paçavraları-gardiyan,
İletişimsel bir ruh hali içinde kim, onları arayamayacağınızı beyan eder
Giysiler-olabildiğince kötü. Sadece sonra
Termometre, bir sıcaklığı kaydetmek için birkaç dakika devam etti.
230 derece üzerinde. Sırılamayan yolcularının etkili bir şekilde yok edildiğini.

O gece daha iyi uyuyorsun; Yeni yatak takımları-her halükarda, bir
Bakış açısı-temiz. Ertesi gün tekrar hapishaneye geliyorsun
Rasyonlar, isterseniz, kendi başına geriye kalanlarla birlikte
tedarik. Cuma. Litany şapelde okunur. Neyle
Cemaatin üyeleri olduklarını duyuruyorlar.
Sefil günahkarlar! Şapelden sonra bir gardiyan olduğunda işe başlıyorsunuz
Adını arar.

"Eşyalarınızı bir araya getirin-çarşaflarınızı ve havlunuzu-deşarjınız
geldi. Beni bekletme; Gel! "

Bir labirentte eşyalarını çantanıza atlarsınız. Gardiyanı takip ediyorsun. O
Sizi valinin bir masaya oturduğu bir odaya götürür. O
Size hitap ediyor.

"Deşarjın geldi." Memura: "Bu adamı onun
deşarj notu ve onun sahip olabileceğiniz gibi mülk. "

Şaşkın, valiyi sorguluyorsun.

"Ama parayı kim ödedi?"

"Kimse. Alacaklılarınız örneğinde taburcu oldun. Yapacağım
Talimatlarımı oku. "

O yapar. Alacaklılarınızın bir
Sürüm için başvuru, ilçe mahkemesinin kayıt memuru
Taahhüt ettiğiniz Gaol valisini taburcu etmeye yönlendirir
Sen onun velayetinden derhal. Okumayı bitirdiğinde eller
Karınızdan sana gelen bir mektup sen. Hala kayıpta
Birkaç dakika sonra ne olduğunu tam olarak anlayın
Kendinizi kapıların dışında.

Üç günde olmayan bir mahkum oldun. Etrafa bakarken
Sen-bir kez daha kendi adamın olduğunuzu gerçekleştiriyorsunuz-merak ediyorsun
İnsan, ilk özgürlük anlarında,
Üç ay mahkum. Ve yıllar? Düşün! ...

Eve ulaşırken, karınızın bir mektup aldığını görüyorsunuz.
alacaklılarınız. Yaptıkları gün biraz geç
İfadelerinizin gerçeğiyle ilgili sorular. Bunu tespit ettiler
Koşulların sizin için çok güçlü olduğu bir gerçektir,
ödeyemedi. Durum böyle, karınıza söylüyorlar,
Seni daha fazla gaol'da tutmak istemiyorlar, verdiler
Hemen sürümünüz için talimatlar. İşte buradasın. Görünüşe göre
Tuhaf, borç için hapis cezasının kaldırıldığı günlerde
Alacaklılar yine de borçlularını GAOL'a gönderme gücüne sahip olmalıdır
İstediklerinde ve istediklerinde, onları tekrar dışarı çıkarmak.




                          On üç kulüp


                                  BEN

George Gardiner, fikirleri-sahip olduğu zaman-altında olan bir adam
hor görme. Onlara her zaman hak ettikleri gibi davrandım, bir keresinde tasarruf ettim.
Endişe duyduğu sürece, yollardan
Korkarım, korkarım, yaşam boyu pişmanlığın nedeni ol.

Bir yerde bir dizi saçmalık okuyordu
Kendilerini bir araya getiren zayıf fikirli kişiler
On üç kulüp denir. Bu saçmalıkların nesnesi olmuştu
Her türlü popüler batıl inanç üzerinde çiğnemek için dernek. .
Üyeler, Gage'i Fortune'a atmayı işleri yapmıştı,
Ne zaman, tabiri caizse, fırsat teklif edildi. Şansa meydan okumak için
Sezon dışında, gelip en kötüsünü yapmak. Muhtemelen türetiler
Bu davranışlardan bir çeşit memnuniyet. Yine de benim için
Kısmen, hangi şekli alabileceğini göremiyorum.

Kendi akşam yemeği masasında bize ne okuduğunu anlattı.
Konuyu oldukça yeterli uzunlukta büyüttüğü
Hepimiz benzer bir toplum kurmamız gerektiğini öne sürerek
hesap. Şaşırdım. Kendi izlenimim hepimizin olduğu. Yine de
Bir dereceye kadar başarı ile gizlediğimizi itiraf etmekte özgürüm
Şimdi geriye baktığımda beni şaşırtıyor.

Gardiner dışında sekiz kişiydik. Biz onun misafirleriydik.
Bazılarımız mantıklı adam olduk. Biz olmalıyız. Şahsen bende
bence hiç bu kadar duymadım
Önemli miktarda sağduyulu. Annem var
Bana, numarası olmayan zamanlar, her zaman güçlü bir şekilde güvendiğini söyledi
Commonsense-sıfatın göze çarpması. Akrabalarımdan bazıları yoksa
Bana kendimi düşündüğüm bu konuda tüm konularda tedavi ettim
Başlıklı, Providence onları bağışlamak için uygun gördüğü için olduğunu hissediyorum
Ama bu kadar bolca sahip olduğum şeyle. Kırılma yoluyla
Bayan Adeline Parkes-Genç Bayan
Bayan Augustus'u kısa kılmak için bir gün güveniyorum-bir kereden fazla
benimle bulması gereken tek hatanın benim de sahip olduğum olduğunu ilan etti
çok mantıklı. İki ya da üç kez bana güvence verdi-en güzel ile
Pout; Adeline'in dudakları hakkında bir kalite var.
Bir alay-benim bakış açım her zaman mantıklı olan ve yaptığım
bu gücündeki gücü olanlar için yeterli izin vermemek
Yönüm benim kadar harika değil.

Tek düz başlı olduğumu varsaymak saçma olurdu
Gardiner'ın topladığı sekiz kişi arasında kişi
yemek odası. Gerçekten de Ernest Bloxam'ın olmadığına inanmak için nedenim var
Tamamen bir aptal. Ve Bob Waters'ın bana davrandığı şekilde yapamam
Ancak neyin doğru ve uygun olduğuna dair bazı kavramları olduğu sonucuna varın.
Mevcut erkeklerden üçü benim için tüm yabancıydı. Olsa da
Onları sadece bu hesapta, aptallar olarak ayarlamak yanlış olun. Hala ben
Bana bu üç kişiden biri nedeniyle olduğunu, bana
İsim Finlayson'dı, kendimi o felaketin içine dahil buldum
Olaylar, ağıt yakmaya devam edeceğim bağlantım.

Gardiner, yapmadan önce kumaş çıkarılana kadar bekledi.
Haksız öneri. Anı seçtiğini hissedemiyorum ama hissedemiyorum
Kötü niyetli niyetle, çünkü eğlence döneminde
Her birimizin zaten iki veya üç bardakını atmıştık
şampanya ve yapmam gereken tüketimiyle uğraştı
üç veya dört tane daha tanımlayın. Şampanya, bence en çok
sinsi sıvı. Ne olduğunu gerçekten bilmeden beni etkiliyor.
Gardiner'ın önerisini daha erken yapmadığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Daha sonra, acımasızca ikinci oldu. Sadece olduğumu söyleyebilirim
şaşırmış. Şemaya girdiğimden daha fazla emin olduğumda
Zest ile ve en vahşi tekliflerden bazıları benden geldi, yapabilirim
ama tarihin sayfalarına dönün ve iç çekerek, hatta
En büyük erkeklerin zayıflık anları vardı.

Aramızda çizdiğimiz planın ana hatları-
Önde gelen ruh olduğum için tek bir ana izin verin; Gardiner
kışkırtıcı ve ben
Adam Finlayson onun baş yardımcısı ve Abettor'du-aşağıdaki gibi. Biz
kendimizi on üç kulübe oluşturmak için. On üç yaşında olacaktı
Gardiner ve sekiz misafiriyle başlayan üyeler, dört
Diğerleri katılacaktı. Kendimizi mümkün olan her şey altında harekete geçirmeye bağladık
koşullar, popüler batıl inanç öğretilerine karşı. Bir şeyin şanssız olduğu söylendiğinde, bir kerede bunu yapmak için
Ve şanslı olduğunda bunu herhangi bir şartla yapmayacağız. Örneğin, biz
her zaman yeni bir aya camdan bakmak; Her zaman altında yürümek
merdivenler; her zaman insanları merdivenlerde geçmek; her zaman ayarlamak için
Bir Cuma günü gerçekleşecek en önemli olaylar. Öte yandan biz
ilk bakışta ceplerimizdeki parayı ters çevirmeyecekti
yeni bir ay; Biriyle tanıştığımızda haç işaretini yapmamak
şaşkın; kara bir kediyi selamlamak için değil; bir sandalyeyi işgal etmemek
Kartlarda sessiz bir elle uğraşırken şanslı; almamak
pimler. Abonelik on üç şilin olacaktı. Bir
ilkelerimizin bir tür yüceltilmesi olacak akşam yemeği
tüm üyeler mevcut olacaktı. Akşam yemeği bileti maliyeti vardı
On üç şilin ve on üç şilin şarapta geçirilecekti.

Tüm nedenlerin nedeni olan on üç kulüp yemeği
bela.

Ertesi gün, baş ağrısından yavaş yavaş iyileştim
beni öğleden sonraya kadar yatakta tutmuştu, Gardiner'ın
Ve Finlayson beni görmek istedi. Üç ile dört arasındaydı
saat. Sadece bir giyinmiş ve terliklere takılmış merak ediyordum
başka birine girişmek için tavsiye edilip edilmeyeceği veya olmayacak
Seidlitz Tozu. Zaten kaç tane aldığımı hatırlamaya çalışıyordum.
Kutunun dolu veya neredeyse dolu olduğu fikrim vardı.
Ve şimdi sadece iki tane olduğu gibi, sanki almış gibiydim
Neredeyse benim için iyi. Bunun bir
Adama sıcak bir karşılama olası olası anı
Günü bir kutu seidlitz toplumunda geçirmeme neden oldu
Tozlar. İçgüdüm, kendimi tamamen inkar etmek olurdu, olsaydım
Fırsata sahipti, ama ben değildim. Bilmeden önce onlar
kendilerini odama gösteriyorlardı.

En az tahriş edici kısmı değil, ikisinin de görünmesiydi
Sağlık ve ruhların en iyisinde. Bana baktılar, sonra her birine
diğer. Finlayson'ı tespit ettiğime neredeyse ikna oldum.
Göz kırpma eylemi.

"Hollo!" Gardiner başladı. "Soğuk mu var?" Bir şeyim olduğunu gösterdim
belki de yanlış teşhis edilemeyebilir
Soğuk algınlığın doğası.

"Ah," dedi Finlayson, "en son oturduğun kötü bir taslak vardı
gece. Bunun için ne alıyorsun? "İçinde bulunan kutuyu algıladı
önümde. "Seidlitz tozları? Soğuk algınlığı için mümkün olan en iyi şey-
senin. "

Daha önce kullanıldığı gibi konuşulan seidlitz tozlarının duymamıştım
tür bir sevgiyle. Ama sözün cevapsız kalmasına izin verdim.
Tüm niyetleri olan bir kişiyle pipetleri doğramak için bir havada değildim
ve bana bir yabancı amaçlıyor.

Bununla birlikte, Gardiner'ın hemen yaptığı bir gözlem üreticiydi
Sistemime bir şok gibi bir şey. Ayak parmaklarına dokunmak
bastonuyla botları, oldukça rahat bir ses tonuyla,
Bana görünüyordu, _APROPOS_ hiçbir şey,-

"Bu arada, kısaca, biraz zorluk çekeceğimize çarpıyor
Tabloların tabut gibi şekillendirilmesi için düzenleme. "

"Tablolar-tabutlar gibi mi?" Ona baktım. "Ne demek istiyorsun?"

"Bu senin fikrinizdi ve kötü bir fikir değil. Dediğin gibi, biz de olabiliriz
kapsamlı. Ama görüyorsunuz, tablolara sahip olmamızı içerecek
Bizim için özel olarak yapılmış ve bu pahalı olurdu. "

Kendime Gardiner'ın ne hakkında konuşabileceğini sorarken,
Finlayson içeri girdi.

"İskeletleri menü tutucuları olarak yönetebiliriz."

"Ve kafatasları ve masa süsleri olarak çapraz kemikler."

"Ve her misafir için gerçek bir canlı kara kedi; biz şüpheli olsa da
her garsonu omuzlarında taşımaya teşvik edebilecek. "

"Onları hasır iş kafeslerinde sınırlamamız gerektiğini göreceksiniz.
Onları özgür bırakırsak, kapı için bir cıvata yaparlardı. Eğer sabitlediysek
Onları sandalyelerin bacaklarına shindies olabilir. Garsonlar
çizilmeye itiraz edebilir. Konuklardan bahsetmemek. Bazı millet
çok telaşlı. "

Birinden diğerine baktım. Onları eğlendirme arzusundan şüphelendim
benim pahasına kendileri. Ancak, sözleri tamamen olmasına rağmen
Anlamamın ötesinde, içinde olduğu kadar ciddi görünüyorlardı
onların güçleri.

"Ne hakkında konuştuğunu sorabilir miyim?"

Sorumum zaman Gardiner sürpriz gibi görünüyordu.

"Neden, on üç kulübün açılış yemeği hakkında, elbette.
Kısa, soğuk algınlığı, hafızanı kaybetmenize neden oldu mu? "

Vardı. Aslında. Aklım ne alındığında boş bir sayfaydı
Bir önceki gece o temaya dayanarak yerleştirin. Onlar
Beni belirttiklerinin basit bir resitali olarak adlandırdıkları şeyle beni tercih etti
meydana gelmişti, sadece inanılmaz buldum. Sadece Gardiner
Yazımla kaplı bir kağıt üretti.
inanç için. Konusunda bir dizi muhtıra ile kalabalıktı
Önerilen kulübün kuralları ve anayasası. Bir liste vardı
İlk dokuz üyenin isimleri, kendi önümde. Notlar
Bu saçma yemeğe özel referans. Ve hepsini taçlandırmak için bir form
her imzalayanın kendisini kesin yapmaya bağladığı beyanın
Mevcut her insanın adını kendimle eklediği şeyler
Yine, önde.

Bu muhteşem belgeye baktığımı söylemek çok fazla değil
Neredeyse gördüklerini kredi vermeyi reddeden gözler. Caligrafi
Şüphesiz, burada ve burada ve orada bir önemsiz titrek. Ama ne içinde
Durum Olduğum gibi olabildiğim gibi olabilirim
tamamen anlayamadı.

"Sanırım," geçici olarak gözlemledim, "bu bir şaka."

"Bir şaka?" Gardiner'ı yineledi. "Daha ziyade! Şimdiye kadarki en iyi şaka olacak
oldu. "

"Olacak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, her şey olacak. O akşam yemeğine gelince, yürütülürse
Döşediğin çizgilerde-ve eğer bizim hatamız olamazsa
değil-sadece Londra'nın konuşması değil, aynı zamanda bir şaka olacak
Hangisi yaşadığımız sürece hiçbirimiz unutmayacağız. "

"Birbirimize anlayalım Gardiner. Bugün pek iyi değilim."

"İyi görünmüyorsun."

"Kendimi iyi hissetmiyorum." Onunla kızdığım bir şey vardı. BEN
Cevabımın tonunun onu eve getirmesi istedi.
"Dün gece odalarında sahip olduğum bir şey benimle aynı fikirde değildi."

"Belki istiridye sosuydu."

Bu Finlayson'dı.

"Tam olarak ne olduğunu söylemeye hazır değilim."

"Şarap olamazdı," diye açıkladı Gardiner. "Dikkat ettim
Her şişenin en iyisi olduğunu görün. "

"Zeytin olabilirdi," diye mırıldandı Finlayson. "Asla bilemezsin."

"Suçu tam olarak bulamadığımı tekrar ediyorum, ama
Kesinlikle bir şeydi. Bu yüzden ben olduğumu anlamana yalvarıyorum
tartışmak için değil. Böylece senden unutmanı istediğimde
Yaptım, çok fakir bir jest gibi görünen ve yırttığımda
Şimdi yapmaya devam ederken bu saçmalık parçaları parçalara dönüştürmek-"

"Kısa!" Gardiner beni bileğin tarafından yakaladı. "Ne yapıyorsun? Bir
Temiz kopya bundan yapılmış ve yazıcıya gitti. Bunu hissettim
Orijinal korunmalı. "

"Yazıcıya gitti! Gardiner, ne diyorsun?"

"Yazıcında bıraktık.
akşam yemeği."

"Akşam yemeğine otur! Gardiner, ciddi misin?"

"Kesinlikle, Coliseum restoranında.
ön hazırlar. Cuma haftası, beşinci Cuma günü olacak
Ay, önerinize uygun olarak en şanssız gün. "

"Kendime izin verebileceğimi ciddi bir şekilde düşünmeniz mümkün mü?
Böyle A ile ilişkilendirilecek-bu kadar bir travesti? "

Kağıt sayfasını tuttum.

"Kendinize izin verin! Neden, oybirliğiyle seçildiğinde başkan
Size hizmet etmesi için vereceği zevkten bahsetti. "

"Ve abonelikleri topladınız."

"Abonelikleri topladı mı?"

"Ve onları şu anda tütün kavanozuma bıraktı, şu anda, şu anda,
Onlar saklarlar. Önümüzdeki Cuma için ilk toplantıyı benim
odalar ve sandalyeyi işgal edeceğinize söz verdi. "

"Gardiner, zaten bulunduğum sağlıksızlığı ifade ettim
cefa--"

"Muhtemelen," diye kesintiye uğradı Finlayson, "hamsi tostu idi.
plakalı. "

"Bir tabak mı yedim?" Gibing yapıp yapmadığını görmek için konuşmacıya baktım. O
Hiçbir işaret göstermedi. "Bu miktar gibi bir şey yersem
Muhtemelen öyleydi. Ama şimdi bu konuya girmek istemiyorum. Göstermek için
Anayasal olarak ne kadar ünsüz ben böyle bir
Şema, sadece kendim olduğumu belirtmek zorundayım
küçük şeylerde batıl inanç. "

Finlayson'ın bir kahkaha attığını söylediğimde
Hangi Gardiner ona hemen katıldı. Onların neşesini gözlemledim
büyüyen bir umbrage duygusu.

"Bir ovanın açık ifadesinde ne gördüğünü bilmiyorum
hakikat. Ve size bunun bir gerçek olduğunu göstermek için, sadece sizi bilgilendirmem gerekiyor
Büyük bir teyzenin portresinin düşmesiyle,
Duvarım Doğrudan şu anda uzun bir felaket zincirini bağlıyorum
takip etti. "

Gönüllülüğümde bu bilgi parçasıyla kahkaha çığlıkları
öyle bir dereceye kadar arttı.
kendileri bir yaralanma. Gardiner'ın solum yapabilmesi biraz zaman geçti
Gufhaws arasında ve iki elinde tutulurken
taraflar,-

"Muhteşemsin! Muazzam! Neden, dün gece bunu önerdin
Her adam akşam yemeğine bir akraba portresi getirmelidir; bu
On üç tanesi duvara asılmalı ve gönderilmelidir.
aralıklar, zemine baş dikme. "

"Bunu önerdim-ben?"

"Büyük Scott!" diye bağırdı Finlayson; Ve aslında beni tokatladı
Geri, sanki bir ömür boyu arkadaşımış gibi. "Dün gece düşündüm
Şimdiye kadar tanıştığım en eğlenceli adamdın, ama günümüzde
Giyinme elbisesi ve önünüzde o seidlitz tozları ile,
Eğer ilgilenmezsen benim ölümüm olacaksın. "

Daha önce hiç mizahçı olarak kabul edilmemiştim. En azından benim
hatırlama beni taşıyor. Nedenini bilmiyorum, ama durum böyle. O
Bu iki kişi beni komik bulmalı, özellikle de hissettiğim gibi
anlamsız bir ruh hali dışında herhangi bir şey beklenmedikti. Kesinlikle ısrar ettiler
Beni ciddiye almayı reddettiklerinde. Daha çok olduğum geyik
Kahkahalarla çığlık attılar. Gerçekten rahatsız ediciydi. Ve sonunda
kendim gurur duyduğum zihinsel dengeyi yok etmekle sonuçlandı,
Sebepsiz değil, aslında kendimi şımartan buldum,
Bunu yapmak için en ufak bir arzu, öyle göründükleri bu savurganlıklarda
tekil bir şekilde zevk almak için elden çıkarıldı.

Böyle bir bütünlükle, zihnimin dengesi yok edildi,
gittiklerinde beni geri dönülmez bir şekilde bir plana taahhüt ettiler
bunun için mümkün olan en büyük doğal tatsızlığı hissettim. Benim ciddığım
Arzu, on üç kulüp kavramını kabul etmekti. Yerine
kendimi böyle bir başkanlık pozisyonunda buldum
dernek; neredeyse orijinal olarak kabul edilir; Kesinlikle biri olarak
önde gelen ruhlar. Nasıl ortaya çıkmıştı, hayal etmek için bir kayıptaydım.
Dahası, sözde bir akşam yemeğinde yardımcı olmayı taahhüt etmiştim.
Bir karakterin orgie olmak, düşüncesi soğuk gönderen
sırtımdan aşağıya titriyor.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca kendimi çok rahatsız hissettim. Olduğu gibi, sanki ben
bir yasak altındaydı. Hayatım şimdiye kadar çok düzenli olmuştu. Ben öyleydim
geleneksellikleri gözlemlemeye dikkat edin; tam olarak başka ne yapmak
İnsanlar, aynı şekilde, benim düşünmekten utandım
Çok abartılı bir coterie ile bağlantı. En az sinir bozucu kısım değil
mesele, bir topluma katıldığım gerçeğiydi
batıl inançların tüm önemlerini göz ardı etmeyi taahhüt etmişti
Beni her zamankinden daha fazla saygıyla tedavi etmeye zorluyor gibiydi.
Şey oldukça bir takıntı haline geldi. Örneğin, biri bana söylemişti
kaldırımda yürürken,
Ayak, bayrak taşlarının merkezinde iyi, çünkü izin vermek şanssızdı
Birlik hatlarından biriyle temas eder. Bu saçma söz
O kadar kuvvetle beynimin ön planına çıktı ki ben
Bir kereden fazla açıkta harika numaralar oynarken kendimi yakaladı
Sokak kaldırım taşlarının birleşiminden kaçınma arzumda. Ne
Durumdan geçen fikirler, umurumda değil
düşünmek. Eşit derecede zayıf fikirli bir kişi, bir dönemde
Kariyerim, biri yürürse, talihsizliğin kesin bir öncüsü olduğunu
Üç siyah köpeğin olduğu bir sokaktan. Unutmuştum
On üç kulübe katana kadar saçma iddialar hakkında.
Sonra bana öyle bir şekilde geri döndü ki ne zaman dönmem gerektiğinde
Taze bir caddeye, istemeden duraklatırdım.
Her şey üç siyah köpek şeklinde görülebilir. Ben daha
kısa görüşlü ve sonuçta bazen gördüğüme ikna oldum
görülmeleri için orada olmadıklarında. Ama akım üzerinde bir çiğneri olarak
Batıl inançlar herhangi bir risk almıyordum. Yürülemiş olmalıyım
Böyle bir karşılaşmadan kaçınmak için gereksiz mil. Paradan bahsetmemek
Kabin ücretlerine bağlı kaldım.

Bir keresinde, Adeline ile yürürken, parka girmek üzereyken
Sıra boyunca üç siyah kanişe liderlik eden bir adam gördüm. Geri başladım
Ama Adeline bana öyle bir tonda hitap etti ki,
orijinal niyetimizi takip edin. En kısa sürede girdiğimizde,
Kanişler sağa döndü ve o kadar yakın geçti ki suçlamalarından biri
bana kokladı. Belirsiz bir rahatsızlık duygusunun bilincindeydim. Bu bir
olayla ilgili meraklı yorumlar, eve döndüğümde bulduğum
Beş kiloluk bir not kaybettim. Sigaramındaydı ve
Sigara çıkarırken bırakmış olmalıydım. Kaza yaptı
Üç siyah köpeğe olan itirazımı zayıflatma eğiliminde değil.

İlk toplantısında yargılamalardan güvence verilmedim.
Cuma günü Gardiner'ın odalarında gerçekleşen on üç kulüp.
İtiraz ettiğim birkaç şey söylendi ve yapıldı. Bazıları, ben
Eklemeye pişmanlık duyuyorum, söylendi ve benim tarafımdan yapıldı. Şeyin tüm tonu
en tatsızdı. Canavar olan bir para cezası çizildi.
Her güvenilir fantezi seni yüzmek için yolunuzdan çıkmadıysanız
bunun bedelini ödemek zorunda kaldı; Bazen önemli bir miktar. Yapması gerekiyordu
Hatalarınızı açık bir şekilde itiraf edin. Ama bilincindeydim
kaldırım taşları ve aralarındaki siyah köpekler bana biraz mal olabilir
Fortune, benim durumumda bu sadece varsayımdı. Gelecek için yapardım
Yukarı ve aşağı doğru ilerleme noktasına gelin.
üçlü bir isli renkli köpek dörtlü ile süslenmiş ve
Kaldırmadaki dikişlere ısrarla basar. Ama geçmiş geçmişti.
Onu diriltmek benim için değildi.

Bir akşam yemeğinin bu travesti için atanan gün yaklaştım
İlişkilerimin tatmin edici olmayan doğasına giderek daha canlı
Adeline. Ona her şeyi anlatmak benim sürekli alışkanlığım olmuştu. Orada
bir eğilimim olduğunu ima ettiği anlar olmuştu
Ona çok şey söyle. Sanki onu bir sırdaş yapma arzum
Günlük hayatımın küçük meseleleri yönde bir eğilim gösterdi
bencil. Ben de olduğumu iddia edecek kadar ileri gitti
kendim hakkında konuşmayı seviyor. Hangi gözlemi görmediğimi hissettim
için. Çünkü bir adam gelecekteki karısıyla kendisi hakkında konuşamazsa
hakkında konuşmalı mı?

Kaçındığımda en çok bu en çok aklımdaki imtiyaz verdim
Sözden Adeline ile ilişkilendirildiğim
On üç kulüp. Umursamayacağına dair bir şüphem var
Bunu yaptım. Ama sonra kendim umursamadım. Ve
Kendimi bulduğum hassas pozisyon, baş arzumun
Gereksiz sürtünmeden kaçının. Hala ölümcül saat yaklaştıkça yaptım
Keşke daha açık olsaydım.

Özellikle gerçekleşen küçük bir konuşma ışığında
ona tam gün ödediğim her zamanki öğleden sonra çağrısı sırasında
önce.

"Biraz daha cahil ve kötü kişilerin katıldığını görüyorum
on üç kulüp dedikleri şeyde kendileri. "

Bir gazeteye bakıyordu ve Gardiner'ın
Menü tutucular için iskeletlere sahip olmakta ısrar etmede inat. Onun sözleri,
tamamen beklenmedik olan, beni atlamamı sağladı.

"Adeline, bunu sana kim söyledi?"

"Kağıtta."

"Kağıtta!"

Bir an için bir paralitik tehlike altında olduğumu hissettim
felç. Kim makaleye koyabilirdi? Cesaret etselerdi
Herhangi bir isimden bahsetti mi? Neyse ki yapmadıkları ortaya çıktı. Sonraki
Ancak açıklama, rahatsızlık duyguma katkıda bulundu.

"Makalede on üçü yemek yiyeceğini söylüyor
birlikte yarın. Sanırım, insanların ne kadar aptal olabileceğini göstermek için
seviyorlar. Hepsi içinde ölürse onlara hizmet edecek
yıl."

"Adeline!"

Koşullar altında onun böyle şeyler söylediğini duymak korkunçtu.
Ama ne hissettiğimden bağımsız olarak tamamen devam etti.

"En çok dalga geçmek isteyen insanlara sabrım yok
atalarının inançları. "

"Elbette Adeline, batıl inançlı değil misin?"

"Ben. Bütün güzel insanlar kalplerinin kalbinde. Yürümemem
Her şey için bir merdiven altında, ne de bıçakların üzerinde bir masada oturun
geçti. Ve tuzu döktüğümde mutsuzum. "

Sessizdim. Kendimi eve götürdüm çünkü görünüyordu
Her sokakta üç siyah köpek olmak. Ne diyebilirim?

Ertesi akşam ne zaman, o akıl almaza gittim ve ben de
Neredeyse düşünmeye başladı, kutsal akşam yemeği, kalbim botlarımdaydı.


                                  II

Biraz sürprizime göre, tıpkı başlamak üzereyken Lawrence Jackson
isminde. Jackson, zihinsel olan bir omurgasız, lenfatik yaratık
Ekipmanım hiç fikrim yok. Kendini nasıl getirdi
On üç kulüp gibi bir organizasyona ait
gizem. O geldiğinde giyinmeyi bitirmemiştim. Ne zaman
Odaya girdim, onu her zamanki amaçsız yolda kıpırdatırken buldum
sandalyeden sandalyeye ve masadan masaya. Bir kerede fark ettim
Gömlek cephesi kırıldı; Kesin bir işaret, sınıfının bir adamında,
serebral rahatsızlık. Bana girerken bana koştu, bana baktı
Gözlük aracılığıyla.

"Şimdi geldiğime göre sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sen böyle bir
Kulübün hevesli tutucu. "

Benden o kadar emin değildim. Böyle bir fikrin farkında olsam da
bazı üyeleri arasında günceldi. İnandığım şeyi kullanmak
Americanism-Cevabımda çitin üzerine oturdum.

"Başkanında ne bekliyordun?"

"Oldukça öyle! Oldukça! Sanırım her şey yolunda mı?"

"Pekala? Jackson? Ne demek istiyorsun?"

"Devam ederken devam ederken yanlış bir şey yapmıyoruz,
akılsız riskler mi yoksa bu tür şeyler mi? "Benzer bir
Kendime soruşturma cevabım yoktu. Ben döndüğümde kırdı
Dışarıda, tedirgin aksanlarla, "Kısa, seni uyarmaya geldim!"

"Beni uyarmak için Jackson?"

"Ne yaparsan yap, beyaz bir at tarafından çizilen bir taksiye binme."

"Neden?"

"Bana sorma, ama yapma! Bir merdivenin altına girme
Kızıl saçlı kadın bakıyor. "

"Neden bahsediyorsun?"

"Son parça ekmek ve tereyağı bir tabaktan çıkarmayın."

"Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım."

"Her şeyden önce, bir bacağı olan bir adamın bulunduğu bir evde uyumayın
diğerinden daha kısa. "

"Jackson, tuttuğum pozisyonu işgal ediyor, ikimiz de tuttuğumuz, ben
Böyle bir gerginlikte konuştuğunu duyduğuma şaşırdım. "

"Olacağını biliyordum, ama yardım edemem. Sanırım izin verilmememize
rüyalara inanmak için? "

"Kuralların birçoğu bu özel aptalca biçimine yöneliktir
güvenilirlik. "

"Aptal, değil mi? O zaman söyleyebileceğim tek şey, hayal ettiğim şeyler
dün gece bir ya da iki kez senin hakkında bir erkeğin dönmesi için yeterliydi
beyin. Seni en korkunç durumlarda gördüm, korkunç. Çok
Rüyalar bir şey ifade etmeli-onlar olmalı. Her neyse, Bayan Jackson ısrar etti
Sana uyarı veriyorum. Her şeye inanıyor. "

"Bir kadında, Jackson, bu tür şeyler mazur görülebilir. Biz erkekler olarak biliyoruz
daha iyi."

"Eğer buna gideceğimi bilseydi-bu alevlen
olurdu. Beni bir deklanşörde eve götürdüğümü görmeyi beklerdi. BEN
Umarım her şeye zarar gelmez. "

"Sevgili Jackson, başlamanın zamanı geldi. Diyelim ki bir bardak var
Gitmeden önce Sherry. "

"Bizi destekleyecekti."

Neden destek alması gerektiğini düşündüğünü söyleyemem. Olsa da
İhtiyaç yeterince açıktı. Kolezyum'a giderken-fark ettim,
Kaza, taksi atının beyaz olmadığını-beni eğlendirdi
Güçlü bir itirazda bulunduğum türden bir konuşma.

"Sanırım on üç kişi akşam yemeğine oturduğunda
yıl içinde kimin öldüğünü kim yükseltir. Tabii ki başkan olarak
Bunu yapacaksın. "Yapar mıyım? Görmeliyiz."
Birlikte hepsi ölüm için işaretlenmiştir. Bu tür hiçbir şeyin olmadığını göremeyeceğim
Olur, çünkü sıkı oturduğum için özellikle iyi bir özen göstereceğim. BEN
Karımı bir dul ve-ve çocuklarımı bırakmak istemiyorum. "Onun tonu
korkunç oldu. "Sıkı oturarak çok iyi olacağımdan değil,
Çünkü eskiden sahip olan bir teyzem vardı
en son ölen masada kaldı. Bayan Jackson bunu ne zaman savunuyor
On üç kişi birlikte yemek yiyin. Sonuçlar
Yapabilecekleri yıl içinde ölme. Hangi neşeli bir yol
Şeye bakıyorum. "

Oldu. Sürüş sırasında bir kereden fazla bilgilendirme noktasındaydım
Jackson, konuşmasını farklı hale getirmezse
Kanallar Onu dışarı atmanın aşırı adımını atmak için taşınmalıyım
kabin. Restorana ulaştığımızda depresyonum vardı
Hissettiğim şeye yükseltildi.

Hansom kapıdan çekilirken at kaydı. Sadece tarafından
aracın kaçtığı bir mucize şeklinde bir şey
devrildi. Bir saniye kesinlikle bittiğimizi düşündüm. Ben
muazzam bir ajitasyon durumunda.

"Ah," diye iç çekti Jackson, sonunda kaldırımın üzerinde durduğumuzda, "
Ne geleceğinin öncüsü. Eğer mantıklı erkek olsaydık, hareket etmeliyiz
Uyarı üzerine, git ve köşede birlikte bir pirzola var. BEN
Sanki korkunç, acımasız bir kader beni infaz etmek için yürüyormuş gibi hissediyorum. "

Ziyafete yaklaştığımız zevkli beklentileri yoktu
bizim için hazırlanmıştı. Kendi izlenimim, eğer olmasaydı
Jackson'ın önerisi üzerinde hareket etmiş olabileceğimiz görevliler için oldu ve
Bir pirzola üzerine dined. Üniformalı bir birey, ne ile ilerleyen
Muhtemelen içten bir gülümseme olması amaçlanmış, mırıldandı,-

"On üç kulüp, beyler?"

Neden bire ait olduğumuzu kabul ettiğini bilmiyorum
tür bir dernek. Gerçeği taşımamız pek mümkün değil
Yüzlerimizin üzerine. Kuruluşa gelen başka kişiler de vardı
benzer bir soruşturmaya değinmediği yemek yiyin; bakan kişiler
Bizim gibi bir organizasyona ait olması muhtemeldir.

Biz karşılaştık merdivenlerden yukarı çıkarken Boulter, Tom
Görünüşe göre hemen önümüze gelen Boulter. Beni gördü
Şüpheli bir göz olduğunu hissettiğim şeyle.

"Gagiz mi hissediyorsun?" Ağladı.

"Şey, yaptığımı söyleyemem-çok. Yapıyorsun?"

Cevabının tonu kesinlikle empatikti.

"Muhtemel değil. Keşke gelmemiş olsaydım. Elimde çok narin şeyim var
tam şimdi ve onu kandırmak yerine alabileceğim tüm şansları istiyorum
Bu tür aptalca bir gösteri. "

Boulter borsanın bir üyesidir. Onu anladım
O zamanlar devreye girdiği spekülasyonlara atıfta bulunuyor. .
Referans bana hassas bir noktada dokundu. Bir şirketin hisseleri
O sabah dörtte üçü düşmüştü. Diyelim ki
yarın dörtte üçü daha düşürdüklerini keşfetti, ben
düşüşün bir ziyaretin doğası olduğunu hissetmelidir. Eğer bir
Bir çeşit sempatik sonuç, tüm yatırımlarım olacaktı
Depresyonda, duygularım ne olurdu?

Kısmi karanlıkta bir odaya gösterildik. Gardiner geldi
ileri ve beni elle tuttu.

"Ne," diye sordum, "mesele ışıkla mı?"

"Sevgili kısa, ne soru. Kötülük servetinin gizlenmesi gerekiyor
gölgeler. Bu bizim sonumuz ve tüm bu hayallere gülmeyi amaçlıyor. "

Bunun bir nedeni olmadığını gözlemlemek üzere olduğum için
Birbirlerinin ayak parmaklarına basmaya yöneldi, şaşkınlıkla bir
toplanmış şirkete konuşma.

"On üç kulübün Sayın Başkanı ve Beyleri,-Hepimiz Geldik
ve şimdi o komik ziyafetin katılmasına devam edecek
küçümsememizi ve aşağılamızı ifade etmemizi sağlamak için özel olarak tasarlanmıştır
Atalarımızı bağlayan saçma batıl inançlar için
kundaklama kıyafetlerinde olduğu gibi. Üstün yükseldiğimizi göstereceğiz
Bu aptal gelenekler, korkusu onları gündüz ve
Geceleri uyanık tuttu. Konumumuzu oldukça sade hale getirerek
sadece düşüncenin sahip olacağı bir şey yaparak başlayacak
Büyük torunlarımızı titredi ve salladı. Bir ayna verilecek
her birinize. Yemek odasına geçerken,
onu parçalara parçalamak için yeterli kuvvete sahip zemin,
Diye bağırıyorum, senin gibi, 'Kötü şans için çok fazla kırık bir ayna
Getirmesi gerekiyor! ' Devam etmeyi planladığımız için başlayacak. "

Kendi annem, katılan kötü servete stres atardı
Bir aynanın kırılması. Neredeyse tutarındaydı
Gardiner'ın soğukkanlı duyurusunu duyduğum için dehşet
Beni diğerlerinin yanı sıra annemin duygularını tedavi etmeye zorlama kararlılığı
gerçekten haydut saygısına eşdeğer olanla. Bir şey
Nazik, ikna oldum, neredeyse geneldi ve bulurdu
söyleme, Finlayson'ın herhangi bir girişimde bulunmasaydı
Her birimizi küçük bir almaya zorlayarak ve her birimizi almaya zorlayarak
Çerçevesiz yuvarlak ayna. Aynı zamanda Gardiner,
Elini omzuma koy, aslında beni bir kapıya doğru itti
bir iç odaya yol açar.

"Protesto etmeliyim-" başladım.

Ama beni kısa kesti, ne yaptığımı yanlış anlıyormuş gibi yapıyormuş gibi
söylemek.

"Bir anda yapacağın. İlk kıran siz olacaksın
Ayna, önerdiğiniz gibi. "

"Önerdiğim gibi!"

"Bize sadece zaman verin ve tüm önerileriniz üzerinde hareket edilecek. Siz
Bulacak, sevgili kısa, eğer sadece biraz sabrınız olacaksa,
Tüm mesele, kendiniz koyduğunuz çizgilerde planlandı
aşağı. Beyler, Bay Augustus Short, Başkanımız olarak,
yol."

Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Gardiner'ın sarsılmasını isterim
Her neyse, ayna kavrayışımdan kaydı ve kesinlikle
yere "fırlatmadı", doğrudan zemine dokundu
Olağanüstü miktarda gürültü ile parçalara titredi. Benim
Mahkumiyet, bu aynaların özel ve ustaca düzenlenmiş olmasıdır.
doğrudan temas ettiler.
dirençli bir madde. Hala kendimi kekeleyken yakaladım
Din tarafından şaşkına döndü,-

"Kötü şans için çok fazla kırık bir aynanın getirmesi gerekiyor!"

Diğerlerinin benim yaptığım gibi yaptığı belirsiz bir fikrim var, ama benim
İzlenimler, bazı saniyeler boyunca ben o kadar alacalı bir ton vardı.
Neyin gerçekleştiğini pek bilmiyordu. Kendimi bir dairede buldum
ışıklar, tuhaf bir şekilde yeşilin küreleri tarafından gölgelenmişti.
Duvarlar siyah olarak asıldı. Sloganlar onlara yayıldı. Ben not ettim
İki, "On üç kulüp şansa gülüyor." "Tüm alametlerle aşağı." Orada
aynı cenaze gölgesinde örtülü merkezde bir masaydı. Bir
Akşam yemeğine atıldığını varsaydı. Ama üzerindeki makaleler
Böyle alışılmadık bir tür ve böyle fantastik formlarla düzenlenmişti,
Mesele, varsayımdı. Ancak Gardiner, sanırım ne yaptı
Konuyu açıklığa kavuşturmak için elinden gelenin en iyisini kabul etti.

"Sanırım Sayın Başkan ve Beyler, bununla aynı fikirde olacaksın
açılış yemeği gibi bir işlev için uygun bir ortamdır
On üç kulüp. "

Birincisi, onunla tamamen aynı fikirde değildim. Ama o anda buldum
Ben bunu söyleme kapasitesi olmadan. Açık olmak, görünüşü
Her şey beni suskunluğa şaşırmıştı. Gardiner devam etti
Kendini son derece zevk aldığını öne süren ses tonu.
Durum buysa, onun keyfinde olduğu konusunda ikna oldum
tekil.

"Kendimizi kasvetin meşhur özellikleriyle çevrili buluyoruz.
Aydınlatma esrarengizdir, bize hasta olan tüm özellikleri verir
erkekler. Duvarlar ve masalar, geleneksel tuzaklarla süslenmiştir.
Mezar. Festival tahtasındaki tek süslemeler iskeletler,
çapraz kemikler ve kafatasları. Bıçakların geçtiğini fark edeceksiniz.
İçme fincanları cenaze abanoz. Her sandalyenin yanında siyah
Siyah hasır kafesinde kedi. "

Bu ortaya çıkan tuhaf sesleri açıkladı. Bunların çoğu
Kediler Gardiner'ın onları yerleştirdiği pozisyona itiraz ediyorlardı.

"Mümkün olduğu kadarıyla, Bay Finlayson ve ben acı çekmedik
uyumlu bir bütün sağlamak için. Kendinden kibirli olmadan bilinçliyiz
sahip olacağınız sadece sizin için bu düzenlemeleri yaptık
kendiniz için yapmayı diledi. Sadece on üç için kalır
Kulüp arasında bile eşcinsel ve hafif yürekli olabileceğini göstermek için
Çevre en yasak. Koltuklarınıza! "Gardiner beni paketledi
benim. "Hala küçük bir tören yapılması gerekiyor. Her biri
Önünde tuzla dolu bir tuz hücresi. Sağın arasında al
Parmak ve başparmak ve tahtaya içeriği dökmek. "

Parmaklarım arasında tuz hücresi olarak algıladığım şeyi zorladı,
Sonra bileğime bir bükülme verdi, beni üzmeye zorladı. İtiraz ettim
güçlü bir şekilde, yaparken devam ettiği belirsiz bir şekilde
Ben bir otomatmışım gibi davranıyorum. Dahası, Adeline'in
Tuzun dökülmesi konusunu inceleyin.

"Bu bir şakanın ötesinde," diye bağırdım.

"Bir şakanın ötesinde!" Yankılandı. "Olduğunu düşünmeliyim. Bu bir meydan okuma
On üç kulüpten iblis servetinin cücelerine ve goblinlerine kadar
Hadi ve en kötülerini yap. Garsonlarla ilgili bir kelime. Sahibiz
Kötü şöhretli kötü karakterleri seçmekte bazı sorunlar yaşıyordu, çoğu
Suçla lekeli ellerle. Kostüm benim küçük bir kavram.
Garsonlar! "

Arkamızda bir hışırtı vardı. Kasvetli asmaların altından
duvarı taradı en çok birçoğu ortaya çıktı
Yasak görünümlü figürleri gördüm. Kafadan sarıldılar
kan gibi kırmızı olan bazı parlak malzemelerde ayak basmak. Yarıklar kesildi
Gözleri, burnu ve ağızları için. Bunun ötesinde gösterilecek hiçbir şey yoktu
İçindeki yaratıkların erkek olduğu. Onların görüşü beni yaptı
olumlu huzursuz. Özellikle Gardiner'ın "kötü şöhretli
kötü karakterler "ve" suç lekeli eller ".
Bu tür kesinlikle gelmemeliydim.

"Başka bir gözlem" diye devam etti,
kulaklarıma gittikçe daha fazla rendelendi, "
Bu iştahla ziyafete düşmeden önce, farkındayım, farkındayım,
Her an daha keskin büyüyor. "Öyle mi? Kesinlikle böyle değildi
Benimle. "Menüye atıfta bulunarak, ona vermen için yalvarırdım
Biraz dikkatli çalışma ve sonra bana görüş almadığınızı söylemek
uygunluğu açısından bir başyapıt
Bu eşsiz durum. Eklemeye acele ediyorum, yine benim
sahip olmak."

Küçük bir beyaz iskeletin dışarı çıktığı menü kartına baktım
Zayıflatılmış elinde bana doğru. Okuduğum şey bu:-


                     Açılış yemeğinin menüsü
                        On üç kulübün.

                              _Potages_.
                        Consomme tete de Mort.
              Creme D'Entrepreneurs des Pompes Funebres;

                             _Poissons_.
                     La Pierre Tumulaire tabanları.
                     Saumon, Sos Fossoyeur.

                              _Entrees_.
                    Ris de Vau au jus mortuaire.
                    Pajasky de volaille en cercumeil.

                              _Releves_.
                Quartier d'Agneau roti, sos kadavre.
                     Boeuf Braise Aux Revenants.

                              _Legumes_.
                     Pommes de terre meurtriere.
                  Petits pois nouveaux a la intihar.

                               _Rotis_.
           Canetons rotis a la Memoire de la fin de touts.
                     Salade des espoirs Evanouis.

                             _Entremets_.
                        Savarin au cimetiere.
                           Parfait Woking.
                        Gateaux Kensal Green.


Fransızca hakkındaki bilgim, bir şekilde konuşarak sınırlıdır. Oldu
Ancak bazı anların,
Bir şey üzerimde şafak kalmaya başladı. Yemememiz mümkün miydi
Menü önerdiği gibi modalarda hazırlanan yiyecekler? Hangi bağlantı
Sweetbread'lerin "morg suyu" ve cinayetle patatesleri olabilir mi?
"Mezar taşı" tabanları ve "mezarlaştırıcı" sos neydi? İmalar
"Woking" ve "Kensal Green", bir akşam yemeği masasında,
Tatlılar, iştahını tamamen yok etmek için yeterliydi. Miydi
Bu şekilde adlandırılmış bulaşıkların bizi oraya göndereceğini ima etme niyeti? Bir
düşüncede ürperdi.

Bu finalin tam dehşetini fark etmeyi henüz başaramadım
öfke
Gardiner'ın mizahı garsonlar benim tarafıma dikti. A
Scarlet zarfındaki yarıklardan birinden verilen ses, derin,
Sert, tehdit ediyor, kafamda bir tabanca sunuyormuş gibi bana hitap ediyor
Ve paramı veya hayatımı talep ediyorum.

"Ölümün Baş Çorbası mı yoksa Krema Kim mi?"

Soru beni o kadar korkuttu ki neredeyse sandalyemden atladım. Ne
Yaratık anlamına gelebilir mi? Tuttuğum karta bir bakış
referansın faturadaki ilk iki yemeğe olduğunu gösterdi
Ücret. Hangisine sahip olmak istediğimi soruyordu. Sanki sanki hissettim
boğulma noktasında. Bana göründüğü gibi, aynı soruşturma, söylendi,
Aynı uğursuz aksanlarda, her yerde bir koroda geldi
masa.

Sessizlik izledi. Sonra Tom olarak tanıdığım bir ses duyuldu
Boulter's.

"Affedersiniz Gardiner, ama sakıncası yoksa,
Bir işkartı dükkanı tanıdığım ve bir çubuktan yemek yiyorum. Bir Çöp Duydum
'gizem torbası' olarak tanımlanmıştır; Ama her neyse, daha fazla olamaz
'Undertakers'ın kreması' daha gizemli. '

"Şahsen asla hiçbir şey bilmediğim bir yemek yemem-asla. Ve
çirkin-boyut çirkin-oynamamız beklenen
Böyle yemeye çalışarak sindirimimizle hileler-
şeyler."

Bir hobisi "diyet" dediği James Rutherford'du.
kendisi. Böyle bir ücret faturası hakkında ne düşünürdüm
süslü. Lawrence Jackson daha sonra konuştu. Tonundan yola çıkarak,
Gözyaşları. O, kolayca hareket eden bir adam
melankolik.

"Sadece yemek için ne var değil. Her şey.
sandalyenizin arkasında olası bir katil ve bir korku odası ve
Yeşil ışık beni her zaman hasta ediyor. Burada çok daha uzun süre kalırsam yapacağım
Yapılması gerekiyor, biliyorum yapacağım. Ben çok uzaktaydım
gelmek. Her saniye daha da kötüleşiyorum. Karım ne derdi
Burada düşünmeye cesaret edemiyorum. "

"Eğer bu on üç kulüp yemeği ise. "

Bu belirgin kaba açıklamanın bir
Benim için mükemmel bir yabancı olan kişi. Hemen olan bir açıklama
Daha sonra Finlayson tarafından yapılan adam beni şaşırttı.

"Başkanımızın her şeyi taşıdığını düşünüyorum.
çok fazla. "

Ayaklarıma fırladım.

"Her şeyi biraz fazla taşıdım!"

"Bazı fikirlerinizin biraz morbid olduğunu hissedemez."

"Fikirlerim!"

Şaşırtıcı bir şekilde ve aynı zamanda öfkem için bir ses korosu yükseldi
Masanın etrafından, hepsi, aslında beni kınıyor.

"Kesinlikle!"

"Tüm nedenin ötesinde!"

"Düzensiz bir hayal gücü göster!"

"Onlara boyun eğmemiz gerektiğinden korkunç!"

"Eğer ne yapmayı önerdiğiniz hakkında en zayıf bir fikre sahip olsaydık, yapmalıyız
Hiçbirimiz gelmedik. "

"Beyler," diye bağırdım, "Fikirlerimin taşınmadığını protesto ediyorum
dışarı."

"Bütünüyle değil," diye adam Finlayson'ın geri dönme cesaretine sahipti.
"Cesetlerin oda hakkında dağılmış olması gerektiği ve bu
tabutlarda oturmalıyız ve graveclothes giymeliyiz, biraz-
Gerçekten biraz, değil mi? "

"Bay Finlayson, orada olduğunu teyit etmeye cesaret edersiniz mı?
Odada ceset, tabut ve-ve graveclothes olmalı mı? BEN
Daha iğrenç bir imha etmeyi onaylamakta tereddüt etmeyin i
hiç duymadım. "

Allüzyonun zaten yapıldığı sakıncalı yabancı
sandalyesinden.

"Sonunda, Bay Short, sana katılıyorum. İş iğrenç
biri baştan sona. Başkanımız olarak bizi bir
En çok protesto etmenin görevimiz olduğu öfke serisi
zorla. "

"Duyun! Duy!" birini mırıldandı. Ne saçma bir insanı bilmiyorum
oldu.

"Sunabileceğimiz en etkili protesto,"
yabancı, "bir kerede odadan ayrılmak. Ve ben
anında yapmaya devam edin. Benimle düşünen beyler hayır
Şüphe örneğimi takip edin. Bir orgie'nin tadını çıkarmak için bırakılacaksın
Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak hastalıklı hayal gücünün
tasarlandı. "

Mevcut neredeyse her insan ayağa kalktı. Her türlü tür vardı
ünlem.

"Duyun! Duy!"

"Bravo!"

"Mükemmel dedi!"

"Ona doğru hizmet!"

Tuhaf bir saldırgan salak gözlemledi,-

"Ölümünün baş çorbasının ve kremasının üzerine kendisini boğmasına izin ver
Takımcılar! "

Daireden genel bir izdihamın her belirtisi vardı. Sadece
Rush başlarken Gardiner'ın sesi kendini yukarıda duyabilir hale getirdi
Din.

"Beyler, bir an, eğer istersen.
On üçün üyeleri olarak sizin için yapılmış düzenlemeler
Kulüp, onayınızla görüşme yapmayın? "

"Sen!"

"O zaman-değiştirilecekler!"

Tam olarak gerçekleşen şey bilmiyorum. Aniden yeşilimsi
Renkli ışıklar söndü. Oda karanlığa daldı. İçinde
Sonuçta karışıklığın ortasında gizemli sesler duyuldu.
o zaman acele eden kişiler; perdelerin sarılması.
Ben taşındığımda insanlar bana karşı toplandılar. Biz olmak üzereydik
Bir final kurbanları, yabancı öfke çok korktum. Belki de
Gardiner'ın garson olarak nişanlandığı yanlış yargılamalar dalmaya hazırlanıyor
Elleri hala suçta daha derin. Varlığımı korumaya çalıştım
Zihin, en kötüsünün beklentisi olsa da, adamı oynamaya hazır.

Her şey bir anda, ne olduğunu görmek için gözlerimi zorlarken
Karanlıkta oluyor, kasvet gitti, oda parladı
parlak parlaklık. Bu sefer yeşilimsi küreler tarafından aydınlatılmadı, ancak
Tavanın oynadığı yüz akkor lamba. Ve ne zaman
Göz kamaştırıcı bakışlarımız beklenmediklere alıştı
aydınlatma, bir dönüşüm sahnesinin aldığını fark ettik.
yer. Funereal asma yoktu, ama goll-frescoed duvarlar yoktu. HAYIR
Akıllıca görünümlü, fevkalade şekilsiz, ancak davetkar görünümlü bir
Masa, kar-beyaz perdelik ile kaplı, ışıltılı camla süslenmiş
ve yanıp sönen gümüş. Asistanları düşündüren kan kırmızısı figür yok
Kutsal Ofis, ancak bir düzine gülümseyen garson, tertemiz kaplı. Ve
Masanın kafasında, uzanmış eli olan Gardiner,
bizi koltuklarımızı almaya davet etti. "Beyler, açılış yemeğinin açılışı
On üç kulüp sonunda ve onunla kulüp. Bir başkasının Akşam Yemeği
Sırp servis edilmeye hazırdır. Bana onurunu yapacağın için yalvarıyorum
misafirlerim olarak katılıyor. "


                                 III

Evet, George Gardiner ve adam Finlayson her şeyi düzenlemişti
onlara. Bir tarzda, bizi izmaritlerini yaptıklarının bilincindeyim.
Onlar bizim pahasına küçük şaka vardı. Ama sonunda, gülüş
bizim tarafımızdaydı. Bu yüzden onları kolayca affettik, en azından yaptığımı biliyorum. BEN
Henüz Gardiner'ın hazırladığından daha iyi bir akşam yemeğine oturmadı
O gece bizim için, ne kadar iyi. Kuşkusuz tepki,
Sürpriz, kahkaha, sikeli bir sos sağladı. Fark ettiğimiz zaman
o korkunç menünün korkunç bir şaka olmasıydı ve
Bir epicurusun yorgun damakını cezbetmek için hesaplanan ziyafet
Tüketimimizin lehine beklerken, şakadan yürekten keyif aldık
failinin kendisini isteyebileceği gibi.

Eve döndüğümde bir şilin için bir kestaneden satın aldım.
gece gazetesinin son kopyası ve bu paylaşımların
Menkul Kıymetler Borsası kapandığında, ilgiliydi.
bir buçuk bir avans. En tatmin edici, gerçekten. Üzerinde
Ertesi gün, adeline ödediğimde, her zamanki arayışımı, bir
Son zamanlarda ödenmiş teyze ona oldukça rahat bir miras bırakmıştı. Hiç bir şey
Her bakış açısından daha kabul edilebilir olabilirdi. Aptal
çocuk bana bir inme ile ziyaret edileceğini bildiğinden emin oldu
Sadece iki gün önce bir para bulmuştu
şapkasının ağzına örümcek. Sevgili kızı tebrik ederken ben
güvensizliğine güldü, sadece cahil
Omens'e inan. Aydınlanma ve ilerleme çağında
Eğitimli erkekler ve kadınlar onlara elbette bu kayıtsızlıkla davranıyor
Hak ediyorlar. Bunu inanç makaleleri olarak açıklamaya devam ettim
Önemsiz batıl inançlar sadece dünyanın çocukluğunda mümkün oldu.

Ama benimle tam olarak anlaşmış olup olmadığı ben değilim
Tamamen eminim.




                               SON


                          * * * * * *
              Colston ve Coy. Ltd., Yazıcılar, Edinburgh









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Bir Bayrak, Richard Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER ONE FLAG ***

***** This file should be named 40451.txt or 40451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/5/40451/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

