*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Twickenham Peerage (Twickenham Peerage)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Twickenham Peerage, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Twickenham Peerage

Author: Richard Marsh

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWICKENHAM PEERAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (Oxford Üniversitesi)











Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?
      (Oxford Üniversitesi)






                        Twickenham Peerage






                          Aynı yazar tarafından


       Beetle: Bir Gizem
       Harikalar ve Gizemler
       Görülen ve görünmeyen
       Peçinin her iki tarafı
       Joss: Bir Tevliye
       Augustus kısa maceraları
       Tanrıça: Bir Şeytan
       Sadece eğlence
       Frivolites
       Ruby'nin kovalaması






                                 .

                          Twickenham Peerage




                                  İLE

                            Richard Marsh





                            Methuen & co.
                        36 Essex Street, W.C.
                                LONDRA
                                 1902






                               İçerik


                      Kitap I.-uyuyan adam

      Chap.

         I. Bir yan gösteri.

        İi. Lady Desmond bir akşam yemeği partisi veriyor.

       III. Çapraz sorular ve çarpık cevaplar.

        IV. MR. Montagu Babbacombe uyanıyor.

         V. York Hotel'de.

        VI. Marquis'ten bir mesaj.

       Vii. MR. Foster kesintileri.

      VIII. ÖLME.

        İx. ÖLÜ.

         X. ve gömüldü.


                      Kitap II.-Kayıp Kocası

        Xi. Piccadilly'de bir karşılaşma.

       Xii. BAYAN. Merrett aşırı derecede önemlidir.

      Xiii. Bu kim arıyor?

       Xiv. Pudingin yapılmasına yardımcı oluyor.

        Xv. Yeni akran: ve annesi.

       Xvi. MR. Fitzhoward kapıyı açar.

      Xvii. Kendine rağmen Marchioness.

     Xviii. MR. Howarth dünyaya karşı.

       Xix. Telepatik iletişimde.

        Xx. Tabutun açılması.


               Kitap III.-Dokuz hayatlı beyefendi

       Xxi. Embriyo akran.

      Xxii. Aslında bir Marquis.

     Xxiii. Sürprizler.

      Xxiv. Bir idil.

       Xxv. Pastoraldan bir geri dönüş.

      Xxvi. Adalet ölçekleri.

     Xxvii. Kırbaçlanan bir çocuk.

    Xxviii. Gidiyor: Ve Geliyor.


                         IV.-Günahkar

      Xxix. Dünyaya geri dön.

       Xxx. Bir adam-diğeri.

      Xxxi. Bir iç mekan.

     Xxxii. Twickenham House'a son yolculuk.

    Xxxiii. Babanın gözlerindeki pırıltı.

     Xxxiv. Tövbe.





                      Kitap I.-uyuyan adam

                    Hikaye Hon tarafından başladı.
                           Douglas Howarth




                              Bölüm I

                             Bir Yan Gösteri


"Sen ve ben asla evlenemeyiz."

Edith'in sözleri, onları söylediğinden beri düşüncelerimde olmuştu.
Bütün gece; bütün sabah; Şimdi öğleden sonra dışarı çıkmıştım
havayı almak için. Kulüpten George Douglas'a doğru yürüyüş yapıyordum
Ashley bahçelerinde odalar. Egzersiz uğruna
onu görme arzusu. Manastırı geçerken baktım
Sağımda akvaryum. Gözüm bir tahtadaki kelimelerle yakalandı
Binanın hemen önünde koştu, 'dünyanın hiçbir yerinde
Pek çok manzara görülebilir. ' Tereddüt ettim. Sahip olduğumdan bu yana yıllar geçti
yerdeydi. Yarım saatin altında yarım saat geçirilebilir
George Douglas gibi çatı. Yolu geçtim ve girdim.

Beni etkileyen ilk şey,
her şey. Bir kış bahçesi olarak adlandırıldı. Daha az bahçe benzeri bir şey
Biri pek süsleyemezdi. Sonbaharın açık güneş ışığından geliyor
Öğleden sonra, etki meraklıydı. Benden daha büyük bir izleyici vardı
beklemişti. İnsanlar çoğunlukla toplandı.
bir performansın gerçekleştiği merkezi aşama. Üç kız
Taytlar kendilerini bir trapezde sergiliyorlardı. Bir an bakış
yeterli. Binlerce kez gördüğü bir şeydi. BEN
geçti. Çok sayıda yan gösteri vardı. Bir harem vardı; dev bir bayan; A
Mucizevi cüce; çalışan bir altın madeni; ayna sarayı; eski
tanıdık şeyler. Aşırı solda büyük bir afiş gösterildi:


                     Muhteşem uyuyan adam.

       Bu Montagu'nun yirmi sekizinci günü
           Babbacombe'nin otuz gün uykusu olmadan
           Yemek veya içmek.

       Gelin ve dünyanın en harika manzarasını görün.


Bu tür gözlüklerden bilinçli olarak ilgi duymuyorum, hatta onların
GERÇEKTEN-ki bu iyi bir anlaşma yapmak. Ama şu anda vardı
Yapacak bir şey yok ve bir adamın unutabilme fikri, istediği zaman,
Arka arkaya otuz gün boyunca, hayatın endişeleri ve sıkıntıları itiraz etti
Bana tekil bir güçle. Uyuyan adamı görmeye gittim.

İyi boyutlu bir dairenin merkezinde bir masa duruyordu. Tamamen
büyük bir cam kasa ile kaplı. Davanın altında bir yatak vardı. Üzerinde
Yatak bir erkek yatıyordu. Yastığı veya desteklemesi yoktu; Bedklothes ile
kendini kapsayacak; Ve bir kadar kaplı olması
görebiliyordu, sadece beyaz keten pijamalar ona bir tane ödünç verdi
İlk olarak onu içeri girerken yakaladı, tuhaf bir görünüm
uncanness. Birinin ilk izlenimi, cam durumun altında
Bir erkek değil, bir effigy.

Eğer bir hile olsaydı, kesinlikle iyi yapılmıştı. Sırtına uzanıyordu, onun
Bacaklar uzandı, kolları yanlarında toplandı. Onun tavrıyla
Ölüm öneren bir keskinlik, bir sertlik vardı. Görünüyordu
Bir adamın yirmi sekiz gün boyunca böyle yalan söyleyebileceği inanılmaz
canlı. Bu tuhaf görür görmez bu benim üzerimde doğdu
vücudunun konumu. Sonra yüzünü gördüm.

Twickenham'dı!

Şok o kadar eziciydi ki, bir anda tüm fiziksel
Organizasyon durdu gibi görünüyordu. Dengemi kaybettim. Bütün
Önümde yüz. Kendimi geri döndüğümü hissettim. Olmasaydım
Cam kasaya yaslandığımda, düşmem gerektiğine inanıyorum. Benim
Bütün hayat daha önce hiç bu kadar aptalca davranmamıştım. Bir ses beni hatırladı
kendime.

Orada kendine iyi bak efendim! Camı kırmak ister misin?-Yoksa vurmak
Her şey bitti mi? '

Yerden sorumlu görünen bir kişi bana bu konuda,
Koşullar altında, doğal olmayan soruşturma değil. Kendimi sabitledim
Elimden gelenin en iyisi. Bir iki saniye sonra bir şeyler görmeye başladım
açıklığa yaklaşan bir şey. Derecelerle içeri girdim
Dava, olduğu gibi, odakta.

Twickenham mıydı? Karar veremedim. Benden bu yana on beş yıl geçti
onu görmüştü. Belirli detaylarla ilgili olarak hafızam muhtemelen
Bir önemsememek bulanık. Yine de herhangi biriyle yapabileceğimi varsaymak saçma
Buluşursak olasılık onu tanımıyor. Eğer o değilse, o zaman
onun çiftiydi. Kendisi, başka bir biçimde çoğaltılmıştır.

On beş yıl bir erkeğin görünüşünde bir fark yaratır-özellikle
Twickenham'ın kabul edilebileceği on beş yıl
yaşamıştı. Aklımın gözünde, bu fark için, ben
Bunun olup olmadığını veya olmadığını belirlemek için giderek daha fazla kayıp
devamsızlık. Daha önce hiç böyle bir durumun bilincinde olmamıştım
Zihinsel şaşkınlık. Zihin varlığımı kaybettim; düzenleyemedi
düşüncelerim; ne söyleyeceğine veya yapacağına karar veremedi. .
Durum en son beklediğim şeydi. Böyle bir anda geliyor
Beni tamamen hazırlıksız buldum.

Bu Twickenham olsaydı, bu esrarengiz görünümlü Mountebank
ölümün, o zaman zahmetli bir şekilde inşa ettiğimiz tüm yapı
On beş yıl boyunca bir dokunuşla parçalandı. Edith'in sözleri, 'Sen ve ben yapabiliriz
Asla evlenmeyin, 'gerçekten doğru olurdu. Ve Reggie ve Vi-ne
onlara? Kardeşi bu saatte ortaya çıkarsa reggie nerede olurdu?
gün? Ve ben? Reggie neredeyse her ölçüde borçluyum
Penny hiç sahiptim. Eğer Marquis olmasaydı, çünkü Leonard hala
etin içindeydi, sonra o ve ben ve ben harap olduk. Ve Edith yapabilir
Asla bir fakir evlenmeyin. Aşağı tüm kart yapımızı devirdi, bir daha asla bizim tarafımızdan yeniden inşa edilmeyecek.

Ama soru şuydu-cam davanın altındaki adamdı,
Yatak, Beyaz Pijamalar, Leonard Sherrington, Üçüncü Marquis
Twickenham? Twickenham Peerage onunla birlikte taşındı
Yılda yüz bin poundun altında. Bu nedenle,
yüzü, mevcut sahibinin olabileceğini varsaymak için saçma görünüyor
Bir yan gösteride muhteşem uyuyan adam olarak poz buldu
Westminster Akvaryumu. Ama bu sadece görünüyordu. Sahip olanlara
Mevcut akranın tanıdıklarının onuru, böyle bir durum
diğerleri kadar muhtemel görünüyordu. Twickenham deli doğdu ve
doğduğunda devam etti. Babası, eğer bir şey olursa, ondan daha çılgındı
oldu. Sürekli olarak ve ısrarla kavga ediyorlar. Bazıları
Capers Leonard Cut, önemsemeyen bir yüksekti. Yaşlı Adam herhangi birine kızdı
Ondan daha yüksek kapari kesmek. Leonard su gibi para harcarken,
Onun efendisi, yardım edebileceği kadar harcayacak çok az şey olmasına izin verdi. Sonuç
felaketti. Leonard, konjenital öneren yollarla para aldı
delilik. Sonra kaza geldi. Leonard otuz bir yaşındayken
Morris Acrodato'nun beş ve yirmi için bir fatura yaptığını bildi.
Babasının adını taktığı bin lira. Leonard
kayboldu. Yaşlı adam ödeme yapmayı reddetti. Öldükten altı ay sonra.
Karısı onu öngörmüştü. İki oğlu bıraktı-Leonard ve bir saniye
Oğul, on yedi yıl sonra doğdu, Reginald. Garip bir şekilde, düşünerek
Onunla birlikte yaşadığı terimler, içinde bir vasiyetname bulundu
Her şeyi ilk doğanına bıraktı. Bu koşullar altında
Neden bu beş ve yirmi bini teslim etmediğini merak etti
yaygara olmadan. Ama hem baba hem de oğul,
Sıradan sağduyu kurallarından daha üstün şeyler. Şey
Her makul yaratığın yaptığı, hiç yapmadıkları tek şeydi.

Uçuş gününden beri Leonard'da hiçbir şey görülmedi. Rağmen
Genel olarak bilinmiyordu, ancak bir şey duyulmuştu. Açık
Yedi farklı vesileyle avukatları, koruyucu, charter ve baynes,
hayatta olduğu konusunda niyetleri almıştı. Bunları düşürmüştü
İpuçları, saf 'küfür' ruhunda görünmektedir. Gelmişlerdi
dünyanın farklı yerlerinden değişen aralıklarla. Hepsi aldı
yazarın, yazarın
Hayatta ve sağlıklıydı ve firmanın verdiğine güvendi
İhtiyaç duydukları tüm dikkatleri çıkarlarına göre. Hayır taşıyorlar
adres ve kim olduklarını izlemek imkansızdı
yayınlanan; ama onlar Twickenham'dan iyi niyetli yayımlar olduklarını
Kendisi şüphesiz görünüyordu.

Bu notların sonuncusu yedi yıldan fazla bir süre önce gelmişti.
O zamandan beri hiçbir işaret vermemişti. Daha önce iki yıl yoktu
Varlığından tavsiye alınmadan geçti, devam etti
Sessizlik, sonunda ölü olabileceğini öne sürüyordu. O öyleydi
Yani, birincisi, dindar bir şekilde umdum. Tek gereken onun kanıtı
ölün.

Yaşlı adam öldüğünde, ikinci oğlu Reginald, o
annesinden miras alındı. Onu hayatta tutmak için yeterli değildi. O
On dört yaşındaydı. Yirmili yaşındayken kısa bir süre sonra
Parasız kadar iyi. Bu zamana kadar onunla karışmıştım
Çok meraklı bir şekilde servet. Bir kız kardeşim Violet vardı
Ondan bir yıl daha genç. Bir kuzeni vardı, Edith Desmond,
Benden dört genç. Violet ve o ve Edith ve ben,
İki farklı nesil vardı. Küçük bir yerim vardı
teyzesine bitişik Hants sınırları. Onunla ne zaman yaşadı
Babası öldü; Baronet'in dul eşi Lady Desmond'du. Edith ve
Her zaman birbirim için bir sevdim. Babam beni bıraksaydı
Biraz daha iyisi veya Violet daha büyük olsaydı,
Yıllar önce evli. Ama o tek çocuktu; en güzel ben
hiç gördüm. Annesi yardımıyla soluk ihtişamları geri kazandırmayı umuyordu
Desmonds. Bu, para ile evlenmek olduğu anlamına geliyordu.

VI ellerimde hiç evlenecek bir konumda değildim.
benimle bir tür baba olarak. Reggie hendekte yaşamaya geldiğinde
VI. Evi ve tanıştı. Zamanla bilgilendirildim
nişanlandıklarını. Neredeyse aynı nefeste bana olduğunu söyledi
pratik olarak bir kuruş parçası olmadan. Ona devam edecek bir şey ödünç verdim
ile. Daha sonra ona daha fazla ödünç verdim. Sonra tekrar. Ve tekrar. Sevmedim
iş, ama kısmen Edith'in uğruna, kısmen VI'lar için, kısmen
Kendi, derecelere göre onu pratik olarak finanse ediyordum. Gelene kadar
Bu-Twickenham'ın gücü üzerine ona yatırım yaptığım
Ölüm, neredeyse her şey. Zaman geçtikçe ikna oldu
Kardeşi öldü. Kardeşler pratik olarak yabancıydı;
Reggie, kıdemli bir düzine kez görmüyordu. Muazzam vardı
bir milyondan fazla birikim. Reggie başarılı olursa
iyi yapmalı. Edith ve ben yarın evli olabiliriz. Eğer,
Diğer yandan, Reggie başarılı olamadı ve yakında,
Bakın, o ve ben birlikte mahvolduk.

Ve burada, önemli bir anda, eğer gözlerime güvenebilseydim, harabe.
Anlık olarak, önemsiz bir sersemlik haline gelmem şaşırtıcı değildi.

Adam bulunduğum bir odaya girmiş olsaydım, yapmalıyım
Terlemutsuz bir şekilde onu Twickenham'dan Marquis Leonard olarak tanıdı.
Adını duyurması için bir gereklilik olmazdı ve
başlık. O zaman onu orada tanıyordum. Ancak, konular dururken,
dava değiştirildi. Şüphe için yer vardı. Ya da ikna etmeye çalıştım
Kendim vardı. Başlangıç ​​olarak, pratik olarak sınırsız bir adam
Onun emrindeki kaynaklar, bu türde maskeli bir
bir moda. Kendime söyledim buydu. Kalbimin dibinde ben
kendim bildiklerimle oldukça uyumlu olacağının farkındaydı
Leonard'ın karakteri. Asla yapma fırsatını kaybetmemişti
kendisinin sergisi, ama her zaman çılgınca eğilmiş bir
ezoterik ve tuhaf yön.

Benzerlik sorularına geldiğimde daha güvenli bir zemindeydim.
İkisi arasında fark noktaları vardı. Bu adam görünüyordu
biraz daha kısa ve daha ince; tamamen daha küçük; için çok yaşlı
Twickenham. Twickenham sadece kırk altı idi; Çifte altmış görünüyordu.
Sonra sağ yanağında Twickenham'ın hiç sahip olmadığı bir yara izi vardı.

Yine de bu şeyler, itiraf etmek için perforan vardı, oldukça uzlaşabilirdim
Adamın Twickenham olduğu gerçeğiyle. Hangi değişiklikler olmayabilir
on beş yıl içinde gerçekleşti!

Sergi liberal olarak patronluk yapmadı. İki veya
İçeri girdiğimde diğer üç seyirci, ama gitmişlerdi ve
Diğerleri yerini almıştı. Ziyaretimin süresi ve
şilte üzerindeki figürde aldığım açık bir ilgi,
Muhtemelen, ilgimin kendine özgü kalitesi,
sorumlu bireyin dikkati. Bu olan beyefendi
Cam kasaya yaslanmamamı istedi. O kısaydı
Kızıl saçlı ve bıyıklı hafif insan. Bir frock ceket giydi ve
daha iyi günler gören ve onu okşayarak bir hilesi olan şapka
Gördüğüm en kirli sağ ellerden biriyle bıyık; Hangi,
Ancak,
ceketinin kolu. Birkaç saniye boyunca olduğu bilincindeydim
bana göz atıyorum. Şimdi yanmaya geldi-kirli eli
bıyık.

'Harika adam efendim.'

Yataktaki figürü ifade etti.

'Sanırım gerçekten uyuyor mu?'

'Sence ne olduğunu düşünüyorsun?'

'Bana ölmüş gibi görünüyor.'

Sekiz ve yirmi gün boyunca bunu düşünerek bu şaşırtıcı değil
Ne ısırık ne de sup. '

'Bu gerçekten böyle mi?'

'Kesinlikle. Bir damla su kadar çok şey yoktu. Dava
kilitli; Anahtar, akvaryum müdürüne sahip. Doktorlar sürekli olarak içeri girip çıkıyorlar. Sen
Raporlarını dışarıda bulun. İrade gücü yapar. O onun
otuz gün uyuyacak ve otuz uyuyacak
günler. Otuz günün bitiminden önce onu uyandırmaya çalışmak, vermek için
Diyelim ki bir bardak su, muhtemelen ölümüne neden olurdu. '

'Bu çok meraklı.'

`` Meraklı olmaktan daha fazlası; Çağın en büyük harikası. '

"Ve ne zaman uyanıyor?"

Cumartesi akşamı saat onda bir sonraki-
Akvaryumun yöneticisi ve personeli ve büyük bir temsili organı
Seçkin tıbbi beyler. Saatin hissi olacak.
Kabul için çift fiyatlar almamıza rağmen, oda olmayacak
insanları tut. '

Merak ettim. Şu anda yedek için iyi bir alan var gibi görünüyordu.

"Onun adı nedir?"

'Montagu Babbacombe-tüm dünyada bilinen bir isim.'

Küçük adam bana keskin bir şekilde baktı.

'Demek istediğim, gerçek adı nedir?'

Gerçek adı? Ne demek istiyorsun? Bu onun gerçek adı. '

"Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Siz sorabilir miyim efendim, bu soruşturmayı bana koymanızı isteyen nedir?"

Sadece Bay Babbacombe'nin yanında olduğum bir kişiye benzediğini düşündüm.
bir zamanlar tanıştı ve herhangi bir ilişki olup olmadığını merak ettim
onun; hepsi bu. '

Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ben sadece buradayım Bay'a tanıklık etmek için
Montagu Babbacombe'nin uyuyan bir adam olarak iyi niyetli ve ben
tereddüt etmeden yap. '

Parmağım ve başparmağım arasında bir egemen hazırladım.

'Bana Bay Babbacombe'nin özel adresini verebilir misiniz?'

`` Eğer o madalyonun sahibi olmak benim yaptığıma bağlı ise
İhtiyacınız olan şey, o zaman yapılamaz. Benim bir görgü kuralları var
üzerimde bağlayıcı olan meslek. '

'Duygularınız kredi veriyor musunuz, Bay'

Fitzhoward; Augustus Fitzhoward benim adım, efendim. Ama sana ne diyorum
yönetilebilir. Cumartesi gecesi buradaysanız, Bay Babbacombe
Uyanıyor, sizi onunla tanıştırmayı ayarlayabilirim. Ama yapmalısın
Unutmayın, efendim, Bay Babbacombe'nin halka açık bir adam olduğunu ve ona göre,
Bana gelince, zaman para. '

'Eğer gelirsem bunu akılda tutamayacağım.' Madeni para
el değiştirildi. Beni unutmayacak mısın?

Hayır, efendim, yapmayacağım. Hangi isim? '

Ne isim? Seninkinin fitzhoward olduğunu söylüyorsun. Benimki Smith; John
Smith. '

Bay Fitzhoward'ın gözünde,
ilk başta göründüğünden daha fazla mizahçıydı.

Smith? Bunun gibi alışılmadık bir isim, efendim, kaçması muhtemel değil
hatırlama. Bana güvenebilirsin. '

Diğer bazı insanlar girdi, iki kadın ve iki erkek. Onlar takip edildi
hala daha fazlası. Bay Augustus Fitzhoward ve ben ayrıldık. Ben dışarı çıktım
ana bina. Bir şey tolere edilebilir bir şekilde kesin görünüyordu: 'Montagu
Babbacombe, 'Görünüşler normalden daha aldatıcı olmadıkça,
Tanınmışsa, tanınmamın farkında olmayabilirdi
Gerçekten öyleydi. Bu noktada Cumartesi gecesine kadar bir şeyler düşünmek için yaşadım
üzerinde. Pratik olarak iki açık gün.




                              Bölüm II

                  Lady Desmond bir akşam yemeği partisi verir


O Perşembe akşamı Lady Desmond ile yemek yedim. Yaşlı bayan
Pazartesi gününden beri kasabada; tercih ettiği bazı odalarda kalmak
Clarges Caddesi. Bana katılmam için emirlerini vermişti.
akşam yemeği. Sahip olduğum konuşma için olmasaydı
Edith önceki gece, hala ne olduğunu merak etmeliydim
anlamına gelen. Ancak Edith, meseleleri mükemmel bir şekilde netleştirmişti.

Reggie ve ben ikimiz de katılıyorduk. İkimiz de biziz
İşten çıkarma yapımızı alın. Sonunda yapamadığım konusunda bilgilendirilecektim
Edith ile evlen, VI ile evlenemedi. Dowager başka bir şey yapmıştı
kendi düzenlemeleri. İle duyurularını dört gözle bekledim
biraz karışık duygular.

Vi tıpkı başlarken bana geldi. Ben bir sır almamıştım
nişanlanmak. O zamana kadar yorum yapmamıştı. Sahip olduğumu düşündüm
Nadiren onun daha iyi göründüğünü gördü. O bir kızın söğütlü bir kayması
onun hakkında, günümüzde, o kadar büyük olan safkan havası
Bir kadının sahip olabileceği ayrım. Büyük bir bayan olmak için doğdu; .
Howarth kadınları her zaman öyleydi: yine de, her şeyle birlikte, o sadece bir kız.
Başlıca hatası, aceleci konuşma için bir eğilimdir. Ama bu bir
gençliğin kalitesi. Bana hemen uçmasına izin verdi.

Douglas, Lady Desmond beni neden davet etmedi?

'Sevgili VI, sana nasıl söyleyebilirim?'

'Biliyorum. Ve sen de öyle. '

Lady Desmond'un neden davet etmediğini bilmediğimi garanti ediyorum
Sen.'

O zaman sana söyleyeceğim. Beni davet etmedi çünkü muhtemelen
Beni bir daha davet etmek anlamına gelmediğini. Ellerini yıkamayı planlıyor
tamamen benim. Beni ölürse şaşırmamalıyım. O
Reggie'nin Mary Magruder ile evlenmesini istiyor. ' Hiçbir şey söylemedim. Bu açıkça
Sessizliğin altın olduğu bir durum. `` Ona yapabileceğini söyledim. '

'Daha az yapmanı beklemeliydim.'

'Yapmayacağını söylüyor.'

'Konuların ortaya çıkması muhtemel olduğundan, bu bir üzücü.'

'Douglas!-Ne demek istiyorsun?'

Reggie kötü bir şekilde. Korkarım çok geçmeden olacak
daha kötüsü.'

'Peki ya sen? Birlikte durmuyor musun yoksa düşmüyor musun? '

'Sadece öyle. Bu kadar. Çünkü saatlerimin numaralandırılması
çok yazık. Mary Magruder ile evlenecek olsaydı evlenebilirsin
erkeksi eşdeğeri. Ben de öyle olduğunu biliyorsun
kurmak.'

George Charteris'i düşünüyordum. Ekstra bir renk tonu geldi
Yanakları, sadece bildiğini göstermek için.

Douglas, esprili olmaya mı çalışıyorsun?

'Hiç de bile. Sevgili VI, seninle sade olacağım. Sebebim var
Çok uzun zaman önce hem Reggie hem de ben bir kırpıcı gelebileceğine inanıyoruz. Benim
İkinize de çok ciddi tavsiye, geçmişi tedavi etmeyi kabul etmenizdir.
geçmiş olarak ve hala varken pozisyonlarınızı almaya çalışın
zaman.'

Bana baktı; Söylediklerimi kastettiğim yüzümde okumak.

Reggie'ye benden söyleyebilirsin, bence daha iyi olurdu
Mary Magruder ile mümkün olan en kısa sürede evlenmeli. Hepimiz Biliyoruz
yeterince istekli olduğunu. İstersen asla yapmayacağımı ekleyebilirsiniz
Onunla evlen, eğer işler söylediğin gibi olacaksa. '

'Peki sen?'

`` Asla ondan başka biriyle evlenmeyeceğim. Lütfen Douglas, endişelenme
bunu yapmak. Bunun öyle olduğunu biliyorsun. Ama o zaman ben o kızlardan biri değilim
Kimin evliliği her şeyden önce. '

Bu bir yanlışlık olmasaydı, en azından bir kaçırma olduğunu biliyordum
gerçeğin; çünkü ona, mutluluğun olduğunun farkındaydım
Reggie Sherrington'un karısı. Diye sordu, odadan ayrılırken.

"Edith'e ne dersin?"

Hala duymadığımı iddia ediyordum. Yumuşak bir şekilde konuşmuştu
böylece iddianın mantıklı göründüğü; Bildiğim gibi olmasına rağmen
Görünüşe göre, Vi beni açık bir kitapmışım gibi okuyor. Ama ben vardı
Cevap verme cesareti değil. Gerçekten de bu benim
Yine de bir cevap buldu. O sokakta yatıyordu. Edith'e ne dersin? Ne miydi
Kendime her zaman sormaya devam ettim. Ne de bir çözüm bulamadım
Milady'nin lojmanlarının kapısına ulaştığımda sorun.

Lady Desmond'un tadı benimki her şeyde değil; Özellikle bu
lojmanlarda tadı ile dava. Clarges Caddesi'ndeki odalar
şüphesiz, layık halk olan eski bir erkek ve kadın tarafından tutulur
yeterince, ama aynı zamanda aptal, yavaş ve zamanların arkasında. Ben
Çizim Odası olarak adlandırılan-Fusty bir daire,
çok atmosferi depresyon ile eş anlamlıdır. Hostesim
beni almak için yükseldi; Biraz sert, kemikli figür, eski giyinmiş
kötü oturan ve eski moda olan kıyafetler
onlara. Olağanüstü bir şeydi, ama o kadını hiç görmedim
Henüz yeni bir elbise gibi görünüyordu. O satın aldığında inanıyorum
onları sakladığı şeyler
eski-ve buruşuk. Sol elinde bir sopa vardı; İki uzattı
Selamlama yoluyla bana doğru parmakları.

Edith, pis şöminede mücadele eden ateşten bana doğru geldi. Tanrı onun ilk güzelliğini geçtiğini bilir; Ama her zaman genç olacak
Bana. Elini benimkine götürürken kendime söyledim, binlerce
Zaman, ne kadar korkak onu karım uzun zaman önce yapmamıştım. Bu
duygusal bir yaş değil ve ben duygusal bir adam değilim; Ama onun için
Cehennemin ateşlerinden geçerdim. Yine de oradaydık, ben yaşlıyım
Lisans, o bir spinster. Evlilik, günümüzde,
Pek çok komplikasyon.

Hollo, Douglas! Güçlü mi? Burası sana verecek kadar değil mi?
Korku? '

Bu benden önce gelen Reggie idi. Onun sözlerinin son kısmı
fısıldadı.

Akşam yemeği odalarla uyumluydu; Kötü seçilmiş, kötü pişmiş,
Kötü servis. Kimse hiçbir şey yemedi; Kimse konuşmadı. Biri bile yapamadı
içmek; Şarap korkunçtu. Orada kendi başımıza sessizlik gibi oturduk
cenaze törenleri. Benim için kumaş temizlendiğinde memnun oldum; Ben de
Bir saatin kötü bir çeyreğinin geldiğini biliyordu. Neredeyse hiç olabilir
Daha önce gittiğinden daha kötü. Yaşlı bayan ilk atışı ateşledi.

Edith, daha iyi çekilmemeydiniz mi?

Hayır, anne. Ne söyleyeceğinizi biliyorum ve ben kadar olduğum gibi
Herhangi biri olarak ilgilenen, durmayı tercih etmeliyim. '

Hostesim tartışma veya önsöz için zaman kaybetmedi; Düz geldi
noktaya.

'Bay Howarth, senden bunu söylemek için buraya gelmeni istedim
Edith ve
Kendiniz, bundan böyle, sonunda. ' Konuşmaya çalıştım; Durdu
Ben. Ne söyleyeceğini biliyorum. Tekrar tekrar duydum
Tekrar. Dediğim şey bu. Edith devam ediyor. Kesinlikle hayırsın
daha uzun genç; Hem kel hem de gri gidiyorsun. Finansal olarak, sen
Seni ilk tanıdığımdan daha kötü. Durum değil mi? '

'Öyle.'

'Kesinlikle hiçbir beklentiniz yok.'

Reggie içeri girdi.

'Ey teyze, gel! Eğer zorsa, bu sadece ona böyle bir borçlu olduğum için
yığın. Twickenham'ın öldüğü her şey şüphe yok. Sadece var
İkimiz de Clover'da olduğumuzu kanıtlamak. '

Twickenham ölmedi. Son birkaç gece onu gördüm
Birkaç kez. '

Twickenham'ı gördün mü?

'Rüyalarda. Nerede olduğunu tam olarak başaramadım, ama o
olacağını göreceğiniz bazı olağanüstü durumlar
Şu anda ortaya çıkıyor. Ölümüne güvenmenin bir faydası yok. Hayatta.
Twickenham kolayca ölen bir adam değil. '

'Hayallerin çelişkilerle gittiğini düşündüm.'

'Sahip olduğum gibi rüyalar değil.' Bana bir soru ile döndü
Bu da beni şaşırttı. 'Onun hayatta olduğunu bilmiyor musun?'

'Sevgili Leydi Desmond!'

'Onun hayatta olduğunu biliyorsun; Ve biliyorum. Hiç istemiyorum
tartışma; Sadece çit yapacak ve tartışacaksın. Ama sana bir şekilde hitap ediyorum
Edith'in mutluluğunun önünde durmamak için onur adamı. '

'Bir kerede yapmamayı taahhüt ediyorum.'

'Anne, Douglas'a evlenmemi istediğini söylemiş olsaydın
Albay Foljambe, ve bu benim mutluluğum hakkındaki fikriniz mi? '

'Albay Foljambe çok değerli bir beyefendi.'

'Eğer şimdi değilse,' dedim, 'asla olmayacak.'

"Senden çok daha yaşlı değil."

Bu korkunçtu. Foljambe yetmiş yaşındaydı. Ama devam etmesine izin verdim.

`` O zaman Reggie ve o kız kardeşin var. Violet Howarth
mantıklı kız. Seviyorsa kendisi için çok iyi yapabilir ve o
Reggie ile asla hiçbir şey yapmayacağını bilir. .
Olasılıklar, Twickenham geri döndüğünde, bir
karısı ve ailesi topuklarında. '

'Bu olasılığı söz konusu dışında bırakarak,
Violet, Reggie'nin istediği gibi yapmak için mükemmel bir özgürlük olduğunu söylemek. Bu yüzden
Endişe edildiği sürece,
Sonunda nişan. '

`` Bu her yerde. Elini kesip ateşe atmıştı
Bana iyi yapacağını düşünürse. Ama almıyorum
herhangi; Ve doğrudan buradan gidip ona öyle söyleyeceğim. Hepsi saçma
Twickenham'ın hayatta kalması hakkında; O kadar ölü. '

Knuckle'ı masaya çevirdi. Teyzesi üzerine eğildi
pano.

Reggie, hayatta. Bayan Sandford haklı. '

'Bayan Sandford?'

Miss Sandford görmediğimiz şeyleri görüyor ve o bir şeyler biliyor
Bilmiyoruz. Ama şimdi bir şeyler gördüm ve biliyorum. Ve ne
Dahası, Bay Howarth da biliyor. '

'Douglas, teyzem Twickenham'ın bildiğini söyleyerek ne anlama geliyor?
canlı?'

'En az anlayışım yok.'

'Biliyor musunuz?'

'Ben değillim.'

'Onun hayatta olduğunu varsaymak için herhangi bir nedeniniz var mı?'

Tereddüt ettim. Söylediğim bir yalan olup olmadığı ya da olmasın, yapamadım
söylemek.

'Hiçbiri hiçbir şey.'

'Görüyorsun, teyze: Senin için cevabı var.'

“Kendi nedenleriyle, Bay Howarth gerçeği gizlemeyi seçti.
Ama biliyor; Ve bildiğimi biliyor. '

Yaşlı bayanın sebatımı beni canlandırdı.

`` Lady Desmond'u sorabilir miyim, iddianızı hangi gerekçesiyle dayandırırsınız? '

Sana söyleyemiyorum; Hiçbir gerekçeyle, eğer koymak isterseniz
yol. Ama biliyorsun; Ve bildiğini biliyorsun biliyorsun. '

Sandalyemden ayağa kalktım.

'Bu durumda tartışma meyvesiz olurdu. Lady Desmond'un
Sebepler bu kadar son derece rahat bir doğa, işe yaramaz olurdu
Onları araştırmaya çalışmam için. Birbirimizi anlayalım
Ben gitmeden önce. Edith, annenizin istediği gibi bizimle birlikte mi? '

Benim iyi niyetimle değil. Kesinlikle Albay Foljambe ile asla evlenmeyeceğim. '

O zaman asla istenmeyecek. Senden vazgeçmeyeceğim, ne
Beni bırakıyorsun; Ama sen yıl çıkmadan önce eşim olacaksın. '

'Douglas!'

'Bunun nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ama ortaya çıkacak; evet
Çok şey bil. Tüm bu yıllar boşa harcandı, ancak yapılacaklar
Çok geçmeden senin için. Bir erkeğin yapabileceği kadar mutlu olacaksın
Sen.'

'Douglas!'

Dirsekleri masanın üzerinde ve yüzü ellerinin üzerinde.

'Bu ne saçmalık?' Lady Desmond'u istedi. Ben söylemedim mi
Seni daha fazla olmayacağımı söylemek için buraya getirdi mi? '

'Sevgili Leydi Desmond, sanırım Edith ve ben var
Yıllarca süren takdir yetkisine mi geldi? '

`` Yüz olmak için yaşıyorsan bunu asla yapmazsınız. Mahkemimi mahvettin
hayat ve sen onunkini mahvettin. Onu erken yaşladın. Göz atmak
o! Kim düşünür, şimdi onu görmek için, uzun zaman önce o
İngiltere'deki en güzel kız ve sadece onu kaldırması gerektiğini
Parmak İngiltere'de herhangi bir erkeğin ayağında olması mı? Onun babası yok ya da
Kardeş onu korumak için, yoksa uzun zaman önce senden kurtulurdu. Ancak
Artık onun yolunda olmayacağına söz verdin ve eğer
İçinde bir erkeklik parçaladı, sözünü tutacaksın. '

Oturduğu yere gittim.

Edith, ne yapacağım?

Kalkıyor, ellerini omuzlarıma koydu.

Benimle ayakta durduğum şeyle evlen; Ve beni seninle yaşamaya götür
Ülke lojmanları. '

Duyuyorsun Lady Desmond. Edith benim karım olacak. '

O zaman benim kızım olmayacak.

'Affedersiniz,' diye bağırdı Reggie, ama bana sahip olmam gerektiğine çarpıyor
Bunda kelime. Teyze, eğer Douglas bir deliğin içindeyse, unutuyorsun.
Benim için yaptığı şey yüzünden. '

Hiçbir şeyi unutmuyorum. Mantıklı bir insan gibi davranmayı seçersen
Sayın Howarth'a geri ödeme yapabilmesini sağlayacak,
Üç ay içinde yeterli ilgi ile birlikte. '

Başka bir deyişle, bir kara koruma gibi davranmayı seçersem,
Kendim her yerde, kendimi ve her birini benimle mutsuz et,
Yalan söylediğim kadından yeterince para atabilirim
Bir adamın sanki altmışmış gibi en iyi arkadaşı tedavi etmemi sağlayın
merkez. O zaman, Twickenham'ın öldüğü ortaya çıktığında,
Olsun muyum? Nefret ettiğim bir eşle üzücü; Her zamankinden daha çok aşık
Kötü davrandığım kız; Sıkılan adamın kötü kitaplarında
Bana duyduğum herhangi bir kardeşten daha yakın. Teşekkür ederim; Ben mecburum.
VI benimle evlenmezse, bu olmayacak çünkü istemiyorum. Yapıyor musun
Bilin, teyze, kötü bir şey olduğuna inanıyorum. '

Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret edersin efendim?

'Terimi sadece parlamento anlamda kullanıyorum. Tabii ki bunu biliyorum
Aslında iyiliğiniz tüm sorunun ötesinde kurulur. Ama VI'nın benim için ne olduğunu fark etmiyorsun. O olmasaydı
Kardeşi üzerinde yaşıyorum, uzun zaman önce benimle evlenirdim;
çünkü evlenmemek yerine hiçbir şeyle evlenmezsem beni as beni
onu hiç. Hiçbir şey bana getirmekten daha büyük zevk veremez
Aynı gün Douglas küçük etkinliğini ortaya çıkarır; Özellikle o
tarihi erken yapmayı başarabilir. '

Reggie bana göz kırptı. Korkarım teyzesi hareketi algıladı
göz kapağının. Aşırı bir Dudgeon havasıyla yükseldi.

Hepiniz hakkında ne düşündüğümü söylemeyeceğim. Sadece israf olurdu
iyi sözler. Dileklerime ifade verdiğimi duydun. Eğer sen
Onlara karşı davranmayı seçin, bunu yapmalısınız. Hepiniz var
Bay Howarth'ın aradığı şeye vardım, ironik bir şekilde varsayıyorum,
takdir yaşı. Bazılarınız oraya yıllar önce var. BT
Sadece ellerimi ne için herhangi bir sorumluluktan yıkamam için kalıyor
Yapabilirsiniz ve gerekli olduğunu düşünürsem,
tanıdık. Edith, benimle mi geliyorsun? '

'İyi geceler,' dedim Edith'e annesine eşlik etmek için döndü.
"Seni bir daha görmeyeceğim."

Senden haber alacak mıyım?

Benden çok yakında haber alacaksın. Yaparken zaman kaybetmeyeceğim
Bu ülke lojmanlarını ortak işgalimiz için düzenlemeler. '

Gülümsedi. Annesinin ve kendisinin ayrılması için kapıyı açık tuttum
oda. O geçerken fısıldadı:

'İçtenlikle söyledim.'

Reggie ve ben birlikte gittik. Sokakta sordu:

'İçeri girip Violet'i görebilir miyim?'

'Daha iyi değil. En azından gece değil. Tıpkı uyumalısın
üzerinde. '

'Bununla ne demek istiyorsun?'

Cevap vermeden bir an önce düşündüm.

Görüyorsun, Reggie, hepimiz Don'un bir kısmını oynuyoruz
Kişot; Violet ve sen, Edith ve I.
Yıllardır rol oynuyorum. Konuşmamız çok iyi
Kalplerimizin kadınlarıyla evlenmek; Ama olacak şeyler var
dikkate alınan. Kadınlar var. '

'VI'yı atmamı ister misin?'

'Kelime hasta seçildi. Mentorun rolünü oynamak benim
Az önce davrandığım yoldan sonra, ama-
açmak için? '

'Oldukça kötü olurdu.'

Hepsi buysa! Sana bir kuruş verirse şüpheliyim: bana gelince, o olurdu
Scorn için bana gül. Sen ve ben dilenciler olurdum. Şövalye olur mu
Kadınları bizimle hendek içine sürüklüyor musunuz? '

'Ama Twickenham öldü.'

Bunun kanıtı yok. Bir süredir kanıt arıyoruz. A
Arama bize mal oldu. '

`` Seni böyle konuşturan nedir? Yeterince ikna olmuş gibisin
onun ölmesi. Üzerinde kestirdin. '

'Açık olarak. Ve şimdi bir şekilde kestirip kesmediğimi merak etmeye meyilliyim
Oldukça kötü el. '

`` Elbette teyzemin hayalleriyle ilgili hiçbir şeye inanmıyorsun? '

'Teyzenizin hayalleri ne burada ne de orada. Ama kendi aralarımızda
Sana samimi bir şekilde söylüyorum, Twickenham'ın
canlı.'

İyi Tanrım! Ne duydun? '

Hiçbir şey duymadım. En saf kaza ile ne üzerinde şans verdim
bir ipucu olabilir. Eğer öyleyse, gelecek hafta daha fazlasını duyacaksınız.
Şu anda sana hiçbir şey söyleyemem. '

'Douglas, nerede?'

Çok hızlı hareket ediyorsun. Hala bahse girdiğine inanıyorum
Twickenham tabut çivisi kadar ölü. Ama kendin göreceksin
Neden sen ve ben çok şövalye olarak poz vermemeliyiz ve özellikle
Başka bir röportaj yapmadan önce neden bu konuda uyumalısınız?
VI ile. İyi geceler.'

Onu Piccadilly'ye bakarken bıraktım. Onun sormasından korkuyordum
Uygunsuz sorular, tıpkı söylememekten korktuğum gibi
hiç bir şey. Bir kısrak yuvasında aydınlatılmış olabilirim, ama ben
Değil, sadece bir tür uyarı yapması adil görünüyordu,
böylece cıvata maviden tamamen inmeyebilir.

Violet salona girer girmez benimle tanıştı. "Peki ne oldu?"

Çizim odasına geri döndüm, rahatsız edici hissediyorum
Hassas konuları bu kadar açık ses içinde tartışın
hizmetçilerin kulakları.

'Hiçbir şey olduğunu bilmiyorum.'

Reggie Mary Magruder ile evlenecek mi?

'Diye diyor.'

'Kiminle evlenecek?'

"Seninle evleneceğini söylüyor."

Douglas! Lady Desmond'un yasaklanmasına rağmen? Sanırım yaptı
Yasak mı? '

`` Ah, evet, bunu yeterince doğru yaptı. Ama atılmamış gibi görünmüyordu
Lady Desmond'un yasaklanması üzerinde çok stres bıraktı; Muhtemelen sen gibi
beklenen.' Şaşırtıcı bir genç olacağına ikna oldum
Kadın, teyzesinin yapması gereken bir şeye dikkat etmiş olsaydı
Böyle bir konuda söyle. Aynı zamanda, tavsiyemi alacaksan,
Reggie'nin söylemiş olabileceği hiçbir şeye kilo vermeyeceksin
yol ya da başka. Örneğin, Edith ile evlenmeye söz verdim-
Lady Desmond'un yasaklanması karşısında. Ama bence mümkün
Bu, çok uzun zaman önce ne o ne de ben evlenecek bir konumda olabiliriz
herhangi biri.'

'Para isteğinin Edith için herhangi bir fark yaratacağını düşünüyor musunuz?
Bana? ​​'

'Ben değillim. Ama eminim ikiniz de yok olmaz
kocanıza bir tıkanma. '

'Bir tıkanma! Reggie'de bir tıkanık mı? Öldüğümden ziyade ölürüm! '

Ona baktım. Bunu yaptığım gibi benden önce bir adamın vizyonu
Bir çıplak bir yatakta yatarken, beyaz pijamalardan oluşan,
cam kasa. Menekşe görmemi tamamen engelledi. Kapatmak zorunda kaldım
gözlerini kapatmak için.




                             Bölüm III

                 Çapraz sorular ve çarpık cevaplar


Ertesi gün Kraliyet Akvaryumu'na ikinci bir ziyaret yaptım. Ben
Bunun mümkün olan en akıllıca olmayabileceğinin bilincinde, ama ben
uzak tutamadı.

Bay Montagu'da halkın daha büyük bir katılımı vardı
Babbacombe'nin yan gösterisi. Bunu, dönemin
uykuya dalmaya devam ettiği sırada bir
kapalı. Bay Augustus Fitzhoward beni hemen tanıdı. Beni selamladı
nazik bir gülümsemeyle, eski bir tanıdık olarak.

Ah, Bay Smith! Seni gördüğüme sevindim. Geleceğini sanıyordum. '

Ne demek istediğini merak ettim; Eğer bir şey demek isterse. İkincisi için
Sergi bana hoş bir sergi gibi görünmüyordu. Tekrar
Bakışım ilk düştüğünde şok duygusu yaşadım
Görünüşe göre ölü ve sert yalan söyleyen, sadece bunlarla kaplı
Büyük cam çanta altında hapse atılan iğrenç beyaz pijamalar. O
bir tıbbi müzede bir sergiye benziyordu; Bunda korkunç bir tane. BEN
Gerçekten yaşadığına inanmak zor buldu. Tespit edemedim
en ufak solunum işareti. Yüz sanki sanki
ölüm elinden etkilendi. Zamanımda ölü adamlar gördüm. Eğer
Bu ölüm değildi, o zaman korkunç bir taklitti.

Kendimi öldüğünü umarak yakaladım. Çünkü Twickenham'dı; Orası
en ufak bir şüphe değildi. Ve yine de şüphelerden sonraki an
tekrarlandı. Twickenham her zaman temiz traş olmuştu; Ama hatırladım
Bana sakalıyla nasıl güreşmek zorunda olduğunu söylerdi. İçinde
Özellikle, tıraştan ayrılırsa,
Bir hafta üç inç uzunluğunda bir sakalı olurdu. Bu adamın çenesi
küstah; Görünüşünün cazibesine katkıda bulunmadı. Ama varsayıyorum
çenesinin dokunulmamış kaldığını, böyle bir şey önermedi
Twickenham'ın konuştuğu gibi saçların büyümesi. Bay
Augustus Fitzhoward arkamda duruyordu. Ona bir soru koydum.

'Bay Babbacombe uykuya daldığından beri traş edildi mi?'

Tıraş! İyi zarif hayır, efendim! Dokunulmadı; dışında
Tıbbi Beyler. Dün sana öyle olduğunu söylemedim
Erken doğurdu, onun ölümü olabilir mi? Tıraş-Fikir! '

Ani bir dürtü beni cam çantayı kazmak için harekete geçirdi-
erken restorasyonunu sağlayabilecek bir şey yapın
Bay Augustus Fitzhoward'ın konuştuğu; ile sonuçlanabilecek uyanma
ölüm. Çünkü gördüğüm Twickenham oldu. A
Hafıza dalgası üzerime süpürüldü. Onu kullandığı alışkanlık içinde gördüm
olmak; ve sonra olacağı şey olduğuna ikna olmuştu
on beş yıllık bir aralık. Hikayelerden imkansızdı,
O iki adam çok benzeyebilir. Onun içinde olan delilik
O gençken kan şimdi içinde idi. Bu tam olarak bir çeşit
memnun olacağı çılgın ucube. Bay'a göre
Augustus fitzhoward Sadece öndeki davayı parçalamak için yanlışlıkla vardı
Benim ve ben oraya ve sonra geniş bir kanıtla döşenmeli
Twickenham'ın ölümü.

Tereddüt ederken, Adroit Bay Fitzhoward bu vesileyle geliştirdi.
Şimdi numaralandıran monte edilmiş seyircilere hitap etmek
Yirmi ya da otuz, bazı etkili açıklamalar.

`` Bayanlar ve baylar,-senden önce gördüğünüz harika bir manzara;
ölüm benzerliğinde yaşam. Hayatta ölüm! Bay Montagu Babbacombe
Ölü görünüyor; Ona dokunabilseydin, hissettiğini söylerdiniz
ölü. O bir ceset gibi serttir; Nabız yok, eylem yok
kalp; Sıcaklığı, uzun zamandan beri ölmüş bir adamın sıcaklığıdır. Ben
Yatağında ya da benimkinde yatıyorsa, bunun yerine bahse girmeye hazır
bu cam durumda burada sergide olmak, en seçkin
Sınav amacıyla çağrılan hekimler, istenmeyen bir şekilde
öldüğünü ifade edin. Cerrahın bıçağı bile ifşa eder
Hayatı önermeyen bir şey yok. Ve son dört hafta boyunca, tüm niyetlere
ve öldüğü amaçlar. Yarın bize geri dönecek
Mezardan adam. Dünyanın hareket ettiğini görecek; o harika
Hiçbir şey bilmediği olaylar oldu. Bir tür olacak
Diriliş. Yarın yarın onun için olacak; Ama onun
Dün bir ay geçecek; Bir aylık tam unutulma. Eğer
Bir günlük tutar, o ay boyunca her sayfa zorunlu olacaktır
boş ol.

'Bayanlar ve baylar,-yarın, Cumartesi, akşam, saat on
Bir dakikaya kadar, bunun yöneticisi ve personelinin huzurunda
bina ve seçkin tıbbi büyük bir temsili organ
Beyler, Bay Montagu Babbacombe mezardan geri dönecek. BT
huşu uyandıran bir gösteri olacak; gerçekten çağın mucizesi. Sen
Gözlerinden önce, ölü yavaş yavaş hayata geçecek ve geri dönecek
ortak insanlığımızın biçimine ve alışkanlıklarına. Giriş fiyatı
Bu vesileyle, yarım taç olacak. Sadece birkaç tanesi
KONU, mutlaka sınırlı olan sayı,
Dışarı çıkıyor. Eğer akıllısan, kendinizden yararlanacaksınız
Hala sahip olacakken satın alma fırsatı. İzin verirseniz
Size bir bilet mi teklif et, efendim? '

Bay Augustus Fitzhoward cebinden bir demet bilet üretti
Orada ve sonra. Diğerleri gibi bir tane aldım-öyle olmasa da
Sözlerinin konuşması gibi sayılar belki de hak kazanmıştır. Güvenli bir şekilde yapabilirim
Tanık olma arzusundan başka bir şeyle harekete geçmemiştim
Bay Fitzhoward'ın 'hayranlık uyandıran bir gösteri' dediği şeyin
patron olmadı. Muhtemelen başkalarına olduğu gibi, bana geldi,
yargılamanın büyük olasılıkla
kabul edilebilir olanın tersini kanıtlayın. Olduğu gibi, kaçmaya çalıştım
Mevcut olmanın gerekliliği.

Neredeyse çok etkili hatip tüm
Denetçilerinin satın almaya teşvik edilebileceği biletler, onu suçladım.

Buraya bak, Bay Fitzhoward, benim için bir röportaj düzenleyemez misiniz?
Bay Babbacombe? '

'Sana yarın gece buradaysanız, bir
giriiş. Yani yapacağım. Bundan daha fazlasını yapamam. '

Ama yarın geceye burada olmak istemiyorum; En azından burada değil.
Onu başka bir yerde göremiyor muyum? '

"Seni tanıyor mu?"

'Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla.'

'Belki kim olduğunu biliyorsa seni görmek istemeyecektir.'

Hoparlörün gözünde bir parıldam vardı. Onun gerçeğini fark ettim
kelimeler. Twickenham olsaydı son derece muhtemeldi ve bir
Kim olduğumu, bir zevkini reddedeceği için
röportaj. `` Görüyorsunuz Bay Babbacombe tamamen kendisi olmayacak; sonrasında
Beklenmemesi gereken bir deneyim. Nedenlerle
Sağlık, eğer başka bir şey değilse,
Yardım edebileceğinden daha fazla fiziksel zorlama. '

İnnuendo-ya da yaptığımı düşündüm. Görmek istersem ve
Onunla konuş, geri döndüğünde mevcut olmalıyım, onun içinde
Agile Associate'in 'Mezardan Dışarı' ifadesi. Aksi takdirde benden önce
Bunu biliyordu, on beş yıllık bir süre daha yok olabilir.

Evde, ateşli bir tartışma gibi bir şeyin aldığını buldum
yer. Edith ve Reggie'nin her ikisi de Violet'teydi. Lady Desmond ne yapardı
yargılamaların söyleyebileceğimden daha fazla olduğunu düşündüm. Hepsi başladı
aynı anda bana.

'Douglas, dün gece söyleyerek ne demek istedin ----'

Reggie, Violet onu kısa kestiğinde şimdiye kadar almıştı.

Reggie, konuşmama izin ver. Ondan bir cevap alacağım. Douglas,
Twickenham'ın Marquis gerçekten mi yaşıyor? '

Beklediğim gibi, Reggie neredeyse beş dakika içinde olmuştu
Violet'in toplumu ona söylediğim her şeyi bulanıklaştırmadan önce. O
Kesinlikle imkansız bir genç kadın ve önyükleme yapmak için kurnaz. Olurdu
arkasında bir şey olduğunu algılamak için uzun zaman ayırmayın
genç beyefendinin zihni. Neredeyse çok fazla tahmin etmişti
biliyordu, ne olduğunu tespit ederdi. Görünüşe göre Edith vardı
Açıklamaların yapıldığı anda gelin. Bu yüzden
Şimdi bana karşı üçü de vardı.

'Douglas, eğer bana bir kerede söyler misin, eğer Marquis
Twickenham yaşıyor mu? '

Bunu ayağının damgasına çok benzeyen bir şeyle söyledi. Yapabilir
seçtiğinde zorunlu olun; Bu günlerden biri olarak, kocası
öğrenmek.

Sana ne yapacağımı söylüyorum; Sakıncası yoksa, bir fincan alacağım
çay.'

Douglas, nasıl bu kadar anlamsız olabilirsin, ne zaman bildiğimiz için olabiliriz
Bir yanardağın eşiğinde mi duruyorsun? '

`` Eğer bir yanardağın tam kalbinde dursaydım-eğer alabilseydim,
Bir fincan çay sevmeliyim. '

Sana bir tane vereceğim.

Bu Edith'di. Teklif ettiği fincanı aldım. Bir şansım olmadan önce
yudumla, Violet bana tekrar başladı.

'Şimdi, Douglas, belki de bize söylersin.'

Sana ne söyle?

'Twickenham'ın Marquis yaşıyorsa.'

Reggie'ye döndüm.

Sanırım bunun için sana borçluyum. Bir dahaki sefere var
Yapmak için gizli bir açıklama,
Pazar yeri, kime hitap edeceğimi bileceğim. '

Bana söylemememi asla söylemedin. Ve onu bağırmadım
pazar yeri; Bununla ne demek istersen. Sadece VI'ya söyledim. '

'Sadece!'

Violet onun için cevap verdi.

`` Saldırı Reggie'yi kullanmıyor; Onu anlattım. Biz gibi yer
aramızda sır olmamalıdır; herhangi birimiz arasında. Yapmak
Marquis'in bilgisini düşündüğünüzü söylemek istiyorsun
Twickenham'ın hayatta tutulması hakkına sahip olduğunuz bilgidir.
kendin?'

`` Sevgili VI, animasyonun size uygun olduğuna şüphe yok; Ama ben
Bu hesapta her zaman bir patlama koşulunda olmamalı. '

Yanakları alev aldı. Hiçbir şey onu olduğu söylendiği kadar rahatsız etmez
heyecanlı. Edith elini koluma koydu.

Douglas, söyle bana; Doğru mu? '

'Bilmiyorum.'

'Bilmediğini mi yoksa söylemeyeceğini mi söylüyorsun? Varsın
hayatta olduğuna inanmanın nedeni; Somut bir sebep var mı? '

Reggie'ye söylediğim gibi ve sandığım gibi sana söylediği gibi,
Bu soruyu önümüzdeki hafta cevaplamak için daha iyi bir konum. '

Ama neden şimdi olmasın? Ne biliyorsun? Neden bizi gergin tutalım? Ki
adil mi? Hepimiz için ne anlama geldiğini düşünün; benim için ne anlama geliyor.
Buna geldi-bu benim için neredeyse bir yaşam meselesi veya
ölüm.'

Allüzyonu anladım; Beni kalbe kesti.

'Sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum.'

O zaman neden dün gece Reggie'ye söyledin?

Çünkü onun birkaç tanesine sahip olmasını varsaydım
algı. '

Ama devam edecek bazı gerekçeleriniz olmalı. Kesinlikle yapmazdın
Sebep olmadan böyle bir şey söyledi-sen, tüm erkeklerin. Kayıp
Sandford hayatta olduğundan hiç şüphe etmedi; Şimdi anne eşit görünüyor
ikna edilmiş; Şimdi sen var, gizemli ipuçları atıyor. Adil olmak
biz; Bizi şüphelerinizden bile paylaşıyor. '

'Çok güzel; Size söyleyecek her şeyi söyleyeceğim, ancak sadece
Beni rahatsız ederken rahatsız et. '

`` Zaten olduğumuzdan daha huzursuz olamayız. Çıkacak herhangi bir şey
ışığa karanlığın. '

Söylemem gereken her şeyi duyduğunuzda hala karanlıkta olacaksın;
Sana söz veriyorum. Yeterince sisli olduğumu biliyorum. '

Aklımda gerçeğin bir kısmını en iyi nasıl anlatacağımı düşündüm
Hepsini açığa çıkarıyor. Hepsini gönderme arzumdan çok uzaktı
Akvaryuma kaçmak, şüphesiz onlar yaparlarsa yaparlarsa
her şeyi öğrendim. Edith peşinde olduğumu tahmin etti.

Ne kadar geri tutabileceğini düşünüyor musun? Adil ol. '

'Adil olacağım; Dahası, ben de açık olacağım. ' Daima gibi başlayın
bu kadar başka bir şey olmayı düşündüğünüzde
olası. Seni içinde sahip olduğum tüm bilgilere sahip olacağım
tek bir cümle. Geçen gün Twickenham'ın bir adamı gördüm
yaşayan görüntü. '

Beni topladılar. Yüzlerinin loş bir bilincim vardı
Renk değişti. Gözleriyle beni aramaya çalışıyorlardı
boyunca. İfademi algılanabilir bir duraklama izledi.
Sonra Edith beni sorgulamaya başladı.

Geçen gün? Ne zaman?'

'Dün.'

'Dün? Sonra geçen akşam biliyordun. Annem haklıydı. '

'Bilmiyordum. Şimdi bilmiyorum. İki adamın inanılmaz görünüyor
Çok benzer olabilir, ama öte yandan eşit derecede görünüyor
Koşullar altında o olabileceğinden inanılmaz. '

Koşullar altında mı? Koşullar nelerdi? '

'Söylemeyi reddettiğim. Senden sözümü almanı istemeliyim ki
Bu adamı gördüğüm koşullar bunu pratikte yapıyor
O olabileceği imkansız. '

Seni gördü mü?

'Yapmadı.'

Onunla konuşmaya çalıştın mı?

'Hiç şansım yoktu.'

`` Nerede yaşadığını veya onun hakkında bir şey buldun mu? '

Bunu yaptım: Onu tanıyan bir adam buldum ve
İnanın, çok erken bir tarihte benimle yüz yüze getirecek. '

'Ne zaman?'

`` Umarım kimlik meselesi Salı gününe kadar çözülür
Sabah.'

'Umut? Bu uygun bir kelime mi? Çünkü bunu algılıyorum
Twickenham. Görüyorsun Douglas, seni çok iyi tanıyorum. '

Çünkü o bakış açısını almanı bekledim
Konuşmaya isteksiz: çünkü gördüğüm adam eğer şüpheliyim
Twickenham'dı. '

Ben değilim. Eğer biri olsaydı ama sen olurdu
farklı durum. Ama biliyorsun, Douglas, Kraliyet Hatırlama Hediyeniz
yüzler. Bir insanla asla bir başkasıyla karıştırmazsınız, bu bir
Yirmi yıl önce sadece beş dakika gördüğünüz kişi. Eğer varsa
Twickenham'a benzeyen bir adam gördüm ki söylemek istemiyorsun
Twickenham değildi, öyleydi. Reggie henüz Marquis olmayacak. '

Mantel'e yaslandı, solgun görünüyordu. İçinde bir şey vardı
bana kınan gibi görünen tutum. Utandım hissettim. Reggie attı
kendisi bir kol sandalyesine.

'Eğer Twickenham olsaydı, oldukça sıkı bir düzeltmeye girerim.' '

Hepimiz yapacağız. Bu ülke lojmanlarında Edith'i kurmam gerekecek.
Mary Magruder ile evlenmelisin. Violet Bayan George olacak
Charteris. '

`` Ben nazik bir şey olmayacağım. Keşke geleceğimi çözmeseydin
Oldukça elden bir şekilde. En iyi zevkte değil. '

'Kesinlikle Mary Magruder ile evlenmeyeceğim.' '

'Daha kötüsünü yapabilirsin.'

VI beni açtı.

Benimle evlenebileceğini kastediyorsun. Douglas, zaman zaman çok tatlısın.
Korkmana gerek yok; Ona tıkanmayacağım. '

Seninle evlenmeni sağlayacağım. Yapacağına söz verdin; Seni hayal ediyorum
inkar etmeye hazır değil. Sözünü tutacağım. '

Beni yapacaksın! Aslında! Sevgili Reggie, bunu öğrenmek benim için haber
Ben bir şey yapmak için yapılabilecek türden biriyim. '

`` İyi çocuklar, dua etme tartışma. En kötüsünü tahmin ederken, biz
Hayal kırıklığı yaşayacak olabilir. İlk olarak ben
Twickenham olsaydı son derece şüpheli; Edith olmasa da. Ama sonra
Onu görmedi ve ben de aldım; Tabii ki, biliyor. Hatta veriyorum
Twickenham'dı, on beş yıl boyunca değişmiş olabilir. O yapabilir
canlı en cömert ve keyifli ruh haline geldi. Her halükârda,
Bol olacak. Tek başına yardımı reddedebilir
Erkek kardeş.'

`` Bana hiçbir şey vermeye cesaret etmeyecek. Özellikle deliği bildiğinde
Ben varım. '

'Cesaret!' Edith gülümsedi. 'Twickenham Cesaret Her Şey Yapmaya Cesaret. Özellikle
kendini anlaşılmaz hale getirmenin yolu. '

'Ey Tanrım! Böyle konuşma. Douglas'ın dediği gibi, on beş yıl boyunca
Değişmiş olabilir. '

'Etiyopya cildini değiştirebilir mi?'

Kendimi merak ediyordum.




                              Bölüm IV

                    MR. Montagu Babbacombe uyanıyor


Bay Augustus Fitzhoward'ın yaptığı kalabalık bir şey
monte et. O kısmına girdiğimde yarısı dokuz yaşındaydı
Bay Montagu Babbacombe'nin sergide olduğu bina ve
Zaten yeterince doluydu. Bay Fitzhoward
özel makbuz, zafer havası giyiyor ve aynı görünen şey
Kirli bir çifti manşet. Biletimi ihale ederken bana ışınladı.

'Elbette?' Diye sordum.

Her şey mükemmel doğru, efendim. Bundan yarım saat sonra Bay Montagu
Babbacombe, ölülerin ülkesinden geri dönecek
Yaşamak, gölgeler arasında otuz günlük bir sürüden sonra. Bu olabilir
Shadowland'dan önemli haberlerin taşıyıcısı olacak. İçeri gir,
Kadınlar ve baylar, hala zaman var. '

Açıklamalarının büyük kısmı genel olarak insanlara hitap etti. BEN
bir konuda sadece ilgi çekici olan bir şey söylemesini istedi
kendim.

Sanırım Bay Babbacombe ile konuşmam benim için düzenlenebilir.
eğlencesinin kapanışında. '

'Eğlence, efendim! Bunun bir
eğlence; Sadece sıradan bir gösteri. Modern bir mucize; .
Çağın mucizesi-tanık olanlar gibi tek bir sesle
ilan. Giriş, yarım taç! ' Bu onun tepesinde söylendi
ses. Daha hafif tonlarda bir Postscript söylendi. Hiç yapamam
söz. Ondan sonra oldukça canlı olmasını bekliyorum ve belki de Bay
Babbacombe çok fazla hissetmeyebilir. Ama eğer kendini kullanışlı tutarsan,
Bir girişi yönetebilirsem yapacağım. Geri kalanı yönetmelisin
kendin.'

'Çok güzel. Onu yalnız görmem gerektiğini anlıyorsun. '

'Yalnız? Bunu anlamadım. '

Onu yalnız görmeliyim. Bunu yapmam için ayarlarsan, bu bir
Cebinizde beş kiloluk not.

'Elbette?'

'Kesin.'

O zaman insanlar giderken takılıyorsun ve seni geçeceğim
Kazara gibi giyinme odasına. İçeri girerken bana ver
Fiver. '

'Yapacağım.'

'Çocuk yok mu?'

Hiçbiri neyse. Söylediğin gibi yapıyorsun ve sana beş kiloluk vereceğim
Kesinlikle Perşembe günü size bir egemen verdiğim gibi. '

Kendini sana göz kulak olabileceğim yere yerleştiriyorsun ve bunu kazanacağım
Fiver. ' Sesini trompet tonlarına yükseltti. `` Bayanlar ve baylar.
Modern zamanların en büyük başarısı şimdi sona eriyor. .
Kritik an elinizin altında. Yarım saatten az bir sürede övündü
Hint Fakirs'in mucizeleri paralel olmaktan daha fazlası olacak. Dışında
Sessizlik Bay Montagu Babbacombe gelecek; Puslu ovalardan geri döndü.
Otuz gün boyunca öldükten sonra varoluşa devam edecek. Zaten
Kaşlarında hayat çiyleri oluşuyor. Kalan birkaç bilet
Her biri sadece iki ve ekseni olan bu harika gösteriyi kabul ediyor. '

Bay Fitzhoward'ın 'Hayatın Dews' ile ne demek istediğini bilmiyordum ama
Görebildiğim kadarıyla, ne olursa olsun değişiklik yok
uyuyan adamın görünümü. Aynı sertliği korudu
tutum ve delik, tam, aynı rahatsız edici benzerlik
bir ceset.

Biz meraklı bir kalabalıktık. Bunu yapmaktan, işlemler kapanmadan önce,
Orada uzak durmalarını dileyen birkaç tane vardı.
İnsanların garip bir baskı havası fark ettim; bir eğilim
fısıltılarla konuşun; ya da hiç konuşmamak. Birçoğu şüpheli görünüyordu
ölümün gerçek varlığında durmadıkları. BEN
Kendim türünün biraz hissini itiraf et. Beyazdaki Adam
Cam kasanın altında yatağın üzerinde yatan pijamalar,
Hepimiz için tamamen hoş bir hayranlık. Bakmalıydık
O, ister ya da olmasak da. Benim tarafımdan iki genç adam bahis yapıyordu
Düşük tonlarda, ölmediği veya ölmediği konusunda. Bana bir
bahislerinin konusunun oldukça
Muhtemelen Leonard, Twickenham Marquis.

Leonard'ın bir zamanlar bana bir adam ya da başka bir adamdan nasıl bahsettiğini hatırladım
kaşmir bir yerde görmüştü. Bay Fitzhoward'ın ima etmesini bekliyorum
Hint Fakirs konuşmayı aklıma hatırlamıştı. Bu adam
uykuya gitmiş gibi davranmıştı ve daha sonra bir deliğe konmuştu
zemin ve toprakla kaplı-aslında gömülü. Bir süre
Daha sonra-ne kadar uzun sürdüğünü unutuyorum-tekrar kazılmıştı ve onun
Arkadaşlar onu uyandırmaya çalışmıştı. Her türlü şeyi denediler;
Onu çubuklarla döv, hatta bıçaklarla kes. Boşuna. Yapmazdı
roused. Böylece öldüğü sonucuna vardılar. Vücudu içine yerleştirdiler
kulübe, ev ya da ne olursa olsun, Leonard'ın kaldığı; içinde
Aslında, uyuduğu daire. Ortasında
Gece Leonard uyandı ve ölü adamın hayata geçtiğini gördü. Çaldı
Elinde bir bıçak olan Leonard'ın yatağına doğru. Leonard mükemmel yatıyordu
Hala. Bir iki saniye içinde kendisi ölürdü; Ve
Bu sefer gerçekten. Ancak, tıpkı adamın eğildiği gibi,
Çok çarpıcı bir eylem olan Leonard onu bir tabanca ile vurdu. Adam düştü
ona bir ceset. Onun bir cesedi olduğu hakkında, bu konuda
Vesileyle, ne olursa olsun şüphe gölgesi yok.

Twickenham'ın çıkarımları, her şeyin uyku, gömülmesiydi,
Ve tekrar kazmak, bir hile olmuştu. Şovun olup olmadığını merak ettim
Hangi yardım ettiğimiz bir hile oldu. Biri asla bilmiyor. Olsa da
Aldatmanın nereye geldiğini görmek zor. Adam vardı; Orada o
iki gün önceydi. O zaman göründüğü gibi ortaya çıktı, birincisi için
ifade vermeye hazırdı. Tek soru oldu-her birini yayınladı
gece, halkın ayrıldıktan sonra, bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için
Domuz eti ve fasulye ve Bay Fitzhoward ile kartlar? Görünüyordu
Yönetimin bu kadar acımasız bir parti olması pek olası
İngiliz halkına dolanın. Keşfedilirse harabe anlamına gelir. O zamandan beri
Büyük ilgi alanları tehlikede idi, oyun kesinlikle değmez
mum. Ve aktif yönetim katılımı olmadan şey
yapılmaz.

Öte yandan, adam göründüğü gibi öldü-o
Bir akvaryum tarafı şovu yapmak için mi öldü? Bana da geldi, her ikisi de
Yasal ve ahlaki olarak, biz seyirciler oldukça rahatsız oluruz
konum.

Muhtemelen Twickenham'ın hikayesini hatırlamamdı.
Benim düşünceme göre, uyuyanın anlatıcısına benzerliği vurgulayın.
Bakarken gittikçe daha fazla ikna oldum.
Gerçekten de, tüm şüphe sona erdi. Sadece onu açması gerektiğini hissettim
gözler ve konuşun, şeyin kesin olduğunu fark etmem
ilkinden. Durum böyle, iki şeyden sadece biri kurtarabilir
Hepimiz harabeden.

Biri ölümdü. Eğer göründüğü şey olsaydı, orada, elinde
Aradığımız kanıt. Reggie Marquis'di. Diğeri
----. Açık olmak gerekirse,
Başka kurtuluş şansı yatıyordu. Sadece aralığında gördüm
onunla sahip olduğum röportajda ve
Dikkat edeceğim diğer röportajlarda, izlemeli, i
vidayı ona böyle bir ölçüde koymayı başarabilir
Bu-nispeten konuşursak, her şey haklı olurdu. -Den
Aynı zamanda bunu yapma şansımın
eksi miktarda bir şey; Ve bu bizim için en iyisi olurdu
Tüm seyircilerin bedeni olmasına rağmen göründüğü gibi olmalı
acı çekmek zorunda kalabilir.

Çeyrek ila on bir yer rahatsız bir şekilde doluydu. Olmalı
Bazıları için yarı taçların iyi bir hasadı oldu. On dakikada,
Hemen halat alana giren birkaç kişi ortaya çıktı
cam kasayı çevreliyor. Onların yönetici oldukları sonucuna vardım
ve binanın personeli ve seçkin büyük bir temsili organ
tıbbi beyler. ' Beş dakikada, Bay Fitzhoward onlara katıldı,
muhtemelen zor olacağı sonucuna varmış olmak
tehlikeli, daha fazla insanı yere paketlemeye çalışmak,
Girmeye daha fazlası teşvik edilebilir.

Şimdi geldiğine göre zaman kaybetmedi, ama anında başladı
Bize onun konuşması örneklerine davran.

'Bayanlar ve baylar,-beş dakikadan daha az bir sürede Bay Montagu
Babbacombe mucizevi başarısını taçlandıracak. Sadece benim için kalıyor
Kısa süre boyunca elimde kaldı, size kanıtlamak için
Bona-Fidess; Burada bir aldatmaca olmadı. İzin ver
Sizi binanın yöneticisiyle tanıştırın. '

Gülümseyen, ancak onurlu bir beyefendi denetimimiz için seçildi
gece elbisesinde; görünüşe göre çok farklı bir tür
bireysel. Bu girişi kabul ederek
Beyefendi şapkasını çıkardı.

'Bay Yönetici, bu cam kasanın anahtarını tutuyor musunuz? '

'Evet.'

'Otuz gün önce varlığınıza kilitlendi mi?'

'Oldu.'

"O zamandan beri anahtar sahip olduğunuzda kaldı mı?"

'Var.'

Bilginiz ve inancınızın en iyisi için, davanın başka hiçbir anahtarı
var mı? '

'Öyle.'

'Dava emirlerinizle mi yoksa bilginizle mi açılmadı?'

'Değil.'

Her gün müdahale edilmediğini görmek için incelediniz
ile?'

'Günde birkaç kez.'

'Bir kişi veya atanan kişiler tarafından gece gündüz izlendi
Sizin tarafınızdan, kimin güvenilirliğinin inancınız var? '

'Var.'

'Bu nedenle, sizce, Bay Montagu Babbacombe'den beri otuz gün
önce, uykuya daldı ve bu durumda sizin varlığınızda kilitlendi, kimse
Ona herhangi bir tür veya türden erişimi mi oldu? '

'Bu benim fikrim.'

'Şimdi senden bana davanın anahtarını vermeni istemeliyim.'

Teslim edildi. Bay Fitzhoward, görmemizi sağladı.

'Her iki tarafta bir tane olmak üzere dört kilit var. Bu anahtar açılır
Alışveriş merkezi. Kilitler çok tuhaf bir yapıdır; Ayrıca,
Anahtar. Şimdi davanın kilidini açmaya devam edeceğim. '

Kilidini açtı. Dört adam öne çıktı, davayı kaldırdı-gibi görünüyordu
yapabildikleri kadar-ve önemli zorluklarla,
Kalabalık, odadan sıktı.

Bay Montagu Babbacombe ortaya çıktı.

O zaman on yaşındaydı. Gerçek, binadaki bir saat tarafından ilan edildi;
Ve Bay Fitzhoward saati elinde durdu.

'Bayanlar ve baylar, Bay Montagu Babbacombe şimdi uyanacak.'

Doktorlar, eğer doktorlar olsaydı, öne doğru bastırdılar. Hepimiz vinçledik
boyunlar.

Otuz günlük bir uykunun ardından ve bir
Ölüm gibi-adam atanan bir dakikaya uyanabilir.
Ama yaptı. Bay Fitzhoward, konuşmayı nadiren,
Dünyadaki çoğu doğal hava, elini kaldırdı, onun üzerinden geçti
Yüz, çünkü bazen uyanırken yapmaya yatkındır. Gözlerini açtı.
Oturdu.

Bir tezahürat fırtınası tarafından karşılanmak. Ancak şu anda öldü
uzakta, görünüşünde olduğu gibi
böyle bir gösteri ile neredeyse hiç uyum içinde değildi. Ona baktı
Pallid özelliklerinde, şaşkın bir soruşturma görünümü; sanki
Nerede olduğunu merak etti. Bay Fitzhoward onunla konuştu.

`` Seni gördüğüme sevindim, Bay Babbacombe. Umarım rahatsın, efendim.
İşte Bay Manager. '

Yönetici elini uzattı.

"Ses uykunuzdan sonra dinlenmiş mi hissediyorsunuz?"

Bay Babbacombe, görünüşe göre tutulma elini fark etmedi. O
Meraklı bir monotonda cevap verdi, hala onun boşluk havası hakkında.
Sesinin sesi bana bir Twitter'ı koydu.

'Dinlendi mi?-Oh, evet, dinlendim.-Dinlendi!'

Bay Fitzhoward seyircilere yöneldi.

'Tüm bu bayanlar ve baylar Bay Babbacombe, sizi görmek için burada
Taç ve zirveyi modern zamanların en muhteşem başarısına koyun.
Seni uyandırmak için buradalar, efendim. '

"Uyan?-uyan beni görmek için?"

Kalabalıktan bağırdı:-

'Kötü rüyalardan rahatsız oldunuz mu, efendim?'

Titter eğilimi vardı; nasıl görüldüğünde bastırıldı
Soruşturma alındı.

'Rüyalar!-Sevgili hayatım!-Rüyalar!'

Uyanmış uykunun tonunda olmayan bir şey vardı
tamamen kabul edilebilir. Kişinin yaptığı şeyleri çok düşündürücüydü
Durmayı umursamıyorum. Fitzhoward'a hitap etti.

Bana yiyecek bir şeyler ver. Yiyecek bir şeyler istiyorum. '

Sanki öyle geliyordu; Ve ben de baktı. Elini ona koy
Yorgun bir çocuğun jestiyle başa çıkın,
yatak.

`` Dinlenmek istiyorum, '' dedi.

Hala öyleydik. Tekrar uykuya dalmış gibi görünüyordu.
Bay Fitzhoward seyirciyi reddetti.

`` Bayanlar ve baylar, size teşekkür etmekten çok zevk alıyorum, Bay
Montagu Babbacombe adına, buraya katılımınız için ve şimdi diliyorum
İyi geceler. '

İnsanlar dosyalamaya başladı. Erkekler yatağın üzerine eğildi ve orada
fısıldayan bir danışmanlıktı. Onunla konuştular. Devam etti
Hala-hala çok. Bir şişe üretildi ve dudaklarına yerleştirildi. O
Ne olursa olsun buna dikkat etmiyor gibiydi. Kalabalık gösterdi
oyalanmaya eğilim. Yatak onunla yerinden kaldırıldı
hala üzerinde ve ayrılan seyircilerden geçiyor
oda. Gittiğinde seyirci daha hızlı dağıldı. kaldım
Açık. Şu anda, yer nispeten boş büyüdüğünde, Bay
Fitzhoward yeniden ortaya çıktı. Yarım düzine kişi tarafından buthol edildi
bir kere. Uyanıklarla ilgili soruşturma yapıyorlardı
Uyuyanın durumu. Ortak bizim için onlara toplu olarak cevap verdi
Yüksek sesle fayda.

'Bay Montagu Babbacombe biraz bitkin hissediyor-sadece olacaktı
Beklenen, otuz gün boyunca yiyecek ve içecek hiçbir şey yoktu, ama o
Herhangi bir tür sorgulayıcıya iyi olduğunu ve
Güvenle, her zamanki gibi çok kısa bir süre hissetmeyi bekliyor. Şimdi,
Beyler, seni acele etmem gerektiğine üzüldüm ama sana gerçekten sormalıyım
Hepsi gitmek. '

Gittiler-onları bir koyun sürüsü gibi önünde sürüyorlar. BEN
Hala kaldı.

"Nasıl?" Diye sordum.

Bana bakarken gözlerinde yapmadığım bir şey vardı
anlamak.

'Bir iki dakika içinde yağmur kadar doğru olacak.' '

Onu görebilir miyim?

Pantolon cebinde biraz para attı.

Ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Görünüşe göre ona geri dönüyor. Onun
profesyonel değil; Ve ben profesyonelim ya da hiçbir şeyim. Sorun mu? '

'Demek istiyorsun, benimle bir röportaj olacak mı?
bela? Hiç de bile. Bir şey varsa, ben iyi haberlerin taşıyıcısıyım. '

'Elbette?'

'Kesin.'

Bana baktı; uzun süredir devam eden ve nüfuz eden bir bakışla.

`` Onu beş dakikanın içinde göreceksin. Para doğru mu? '

'Öyle.'

Ona beş kiloluk bir not gösterdim.

`` Bu doktorlardan önce kurtulmak için olacak. Onu anlıyorum ve
Kendini anlıyor, tüm doktorların bir araya getirdiği daha iyi.
Doktorlar sadece bir adamı karıştırırlar, kendilerini daha çok düşünüyorlar
senden daha; Henüz sahip olduğun paraya değen bir doktor tanımadım
ona ödemek için. Bekle; Onları değiştireceğim. '

Beş dakikadan fazla gitmişti; muhtemelen 'seçkin bulmak
tıbbi beyler, 'özel hayatta, görünüşe göre öyle
Zavallı bir fikir, 'vardiya' beklediğinden daha zor. Ne zaman
Parmağıyla çağırdı.

'Şimdi o zaman!' Durduğu kapıya ilerledim. "Para, lütfen."
Beş kiloluk not el değiştirdi. Sen git. Gitmeliyim
İşletme Müdürü Ofisi. Ben gelene kadar onu kendine alacaksın
geri.'

Bir çift tweed'e katılmış olan Bay-Montau Babbacombe'yi tek başına buldum
Pantolon ve renkli bir gömlek. Bir masa tarafından oturdu ve kucakladı
Eliyle viski ve su gibi görünen bir bardak. İçinde
Hangi gerçeklere her zamanki gibi bir ceset gibi görünmesine rağmen.
Girdiğim gibi bakmadan sordu:-

'Kim o?'

Beni tanımıyor musun?

"Seni tanıyor musun?" Bana baktı, zammı olmayan gözlerle
Tanınmanın en ince parıltısı. Bana para borçlu mu? Eğer sen
Bana ödemeye gel seni tanıyacağım. '

Ses doğru değildi; hafif bir Amerikan aksanıyla konuştu,
Daha önce fark etmemiştim. Ancak, cesedi benzeri solgunluğuna rağmen,
Yüz Twickenham'dı.

Bana iyi bak. Düşünmek.'

'Düşünmeyi bıraktım.'

'Twickenham!' Bakmaya devam etti. "Twickenham' mısın?"

Ben öyleyim. İçinde para varsa, bahse girerim. Burası bir yer mi yoksa bir
şey? Bir çeşit şifre gibi geliyor. '

'Leonard!'

Ben de o muyum? Zamanımda birçok insan oldum, Rab biliyor.
Bir tane daha? '

'Neden bu saçmalıkla oynamanın gerekli olduğunu düşünüyorsun?'

Ben soruyorum. Affedersiniz, ama sen ----? ' Alnına dokundu
onun işaret parmağı. 'Ben.'

Genelde tolere edilebilir bir şekilde açık başlıyım. Daha önce hiç olmadım
Böyle bir zihinsel karışıklığın bilincinde. Tuhaf bir duyumdu. O gibi
bu jestini işaret parmağı ile yaptı, her şey bir keresinde içinde
Sonuçta, kendime ortak veya bahçe aptalları yapmıştım ve
Bu aslında adam değildi. Onu gözlemlediğim gibi, bir düzine yakından
Dakika fark noktalarım için kendilerini zorladı. Ben öyle
Açıkçası, şu an için, ben
suskun. Sonra kekeledim--

`` Mazeret etmelisiniz efendim, muhtemelen sana çok tekil görünüyor
davranış, ama gerçek şu ki,
Bir zamanlar çok samimi olduğum bir kişi. '

'Zavallı Şeytan!'

"O zavallı bir şeytandı."

Üzerine yatıyorsun. Benim gibiyse. '

Bir şüphe gölgesi geri döndü.

Sizden ciddi olmanı isteyebilir miyim, efendim ve bana sözün
Onur, beni daha önce gördüysen? '

Ben var. Çocukken. Birçok kez annemin
arka bahçe. Bakayım, adın ---- Smith?-Ah.-Benimki kahverengi. BEN
Mean Babbacombe. Hepsi aynı. Küçük faturaları görün. '

Tereddüt ettim. Aniden bana olduğu gibi bana bir fikir geldi
yıldırım. Dil abartılı görünüyor, ancak başka bir şeyden şüpheliyim
gerçeği yeterince tasvir ederdi. Bana tek bir
İkinci aydınlatıcı. Embriyoda değil, tamamen oluştu. Bütünü gördüm
bütünüyle bir şey. Orada, tam bir plan vardı
elime hazır.

Beni rahatsız eden şeyin ani olması. O gece değildim
en iyi fettle. O zaman ve orada, ona nasıl broşa edeceğini neredeyse hiç görmedim
konu. Kahretsin saldırıya uğradı, mahvolmuş olabilir. Muhtemelen o
kendimden bile daha kötü durumda; Daha da etkilenebilir
Benden daha uyumsuz. Erteleme muhtemelen en iyisi olurdu,
Ertelemede olsa da risk vardı. Yine de-başka bir yol görmedim.

Dudaklarımı nemlendirdim. Hepsi bir kerede kurudu.

'Bay Babbacombe, seni nerede görebilirim, yarın, bir meselede
önemi? '

'Sorun ne?'

Muhtemelen bir
emrinizde önemli miktarda para. '

Beni şimdi görüyorsun.

'Bu, buraya ve şimdi zorlukla girebileceğim bir konu. Yapayım
İzninizle, sizi tekrar yarın görmeyi tercih edin.

'Yarın Pazar.'

Bu benim için hiçbir fark yaratmıyor. '

'Ah! Sabbath gününü onurlandırmıyorsunuz, kutsal tutmak için. ' O boşalttı
onun bardağı. 'Bana biraz daha ver.' Bir şişe viski duruyordu
dirsek. Biraz döktüm. Ben seyreltmeye devam ederken
Su, beni durdurdu. Bunların hiçbiri. Düzenli.' Sahip olduğumu yuttu
ona verildi. Alkol için Tanrı'ya şükürler olsun. Ne zaman böyle bir şey yok
Olduğum yerde var.
beni yarın görüyor musun? '

`` Seni nerede görebilirim-ve ne zaman? '

'Nerede? Mezarda; Şimdi hissettiğimi hissetmeye devam edersem. Ben
Çok uyudum.-Bana biraz daha ver. '

Camını eğdi.

'Yeterince sahipsin.'

'D ---- sen dostum, bana sahip olduğumu söyleyerek ne demek istiyorsun
yeterli? Asla yeterince yok. Dünyada olan her şey olsaydı ben
Yeterli olmazdı. Bu benim eşyalarım, senin değil. Bana biraz daha ver. ' BEN
onu biraz dışarı döktü. 'Düzenleme, ödeme yapmıyorsun.' Yine o
ona verdiğim bir yudumda yutuldu. Görünüşe göre, yerine
Aptalca, başını temizlemek için. 'Bu daha çok. Şimdi hissediyorum
daha iyi. Yarım şişeden sonra oldukça iyiyim ve bir şişeden sonra ben
neredeyse doğru. Beni dinle. Yarın, Pazar sabahı görüşürüz
Stamford Caddesi'ndeki York Hotel. Saat on ikiden sonra. Söylemek
Yarım geçiş. Bir not verin. '

'Yapacağım.'

'Ve oradasın.'

'Orada olacağım. Orada da orada olduğunuza dikkat edin. '

Eğer yaşıyorsam orada olacağım. Bay Montagu'yu istiyorsunuz
Babbacombe-bu benim. Bakayım, adın ---- '

'Smith.'

Smith. Oh, evet, Smith. Bir Smith görünüyorsun. Bir keresinde bir smith biliyordum
tıpkı senin gibi; Şimdiye kadar nefes alan en güzel arkadaşlardan biri. Sadece bir
Korkunç hırsız! Ve böyle bir yalancı! Belki de onu tanıyordun. Olabilir
kardeşim. Hiç asılan bir erkek kardeşin var mı? O öyleydi.
Diğer isim ne? '

'Benim adım John Smith, efendim, sana.'

'Çok iyi, Bay John Smith bana, yarın seni görmeyi bekleyeceğim,
Pazar sabahı, Stamford Caddesi'ndeki York Hotel'de, yarım past
on iki. Ve sen orada ol! Orada değilsen, umarım olursun
asılı; Kardeşin gibi. Anladın?

'Mükemmel.'

Arkada bir gürültü vardı. Dönüş, bunun neden olduğunu algıladım
Bay Augustus Fitzhoward'ın girişiyle. Olduğunu anladım
Benim için izin alma zamanı. Yeni gelenlerin mümkün olduğunu düşündüm
Bay Babbacombe'yi sandalyeyi bırakmaya teşvik etmekte zor olabilir.
Oturdu, viski şişesini bitirmeden önce-ki
Hala yarısı dolu. Tür hakkında herhangi bir tartışmaya tanık olmak istemedim.




                              Bölüm V

                          York Hotel'de


Bundan daha neşeli bir gece geçirmeyi hatırlayamıyorum. Ben acele ediyorum
Profesyonel bir mizahçının yapabileceği gibi, bu sözün kastedildiğini eklemek
hiciv olmak. Bütün gece-'Acı içinde yatıyorum' diyemem-ama ben
çeşitli sorunlarla güreşti. Bay Montagu Babbacombe hepimle birlikteydi
zaman. Gerçek ette olsaydı, varlığı yapamadı
daha açıktı.

Artık fiziksel olarak yoktu, orijinal izlenim tekrarladı
eski gücü ile. Kendime defalarca söyledim
Adam gerçekten ve gerçekten Twickenham'dı. Ben gerçeğini reddetmesi
hiçbir şey açıklamadı. Her zaman görünür olmuş ya da görünmeden düşkündü
çünkü kendi kimliğini inkar etmek. Bu oyun eskiydi. Tespit edildiğinde
İçi bir pozisyonda, olmaya uygun olduğu gibi, yemin eder, kullanırdı
her türlü yemin ve pirinç yüzü ile, birisi
tamamen farklı. Tekrar tekrar yaptığı biliniyordu. Şey
kötü şöhretliydi.

Twickenham olsaydı, hiçbir şey olması gerektiğinden daha olası değildi
aksini iddia edin. Çatlak beyinliliğinin bir parçasıydı. Yapmalıyım
bunu birincisinden kabul ettim. Sesi ve tarzı
benim hatırlamalarımdan farklı olduğu iki baş nokta
Leonard. Simüle edilebilirler. Adam her zaman bir aktör olmuştu.
Yine de, adamı peerage talep etmeye neredeyse zorlayamam. Biraz
'Bakın, Marquis'in
Twickenham! ' Eğer kendisi türden bir şey olmadığını ilan ettiyse.
Kanıtın üstü üzerime dayanacaktı. Maliyeti! Ve ne kar
Başarıdan bile tahakkuk eder mi?

Ancak, kaynaklarımın sonunda tamamen değildim. Ben de öyleydim
Yakında Boğulma Sunulan her pipette debriyaj. İnandım
Tahta gibi bir şey gördüm. Adam birinde mevcut değilse
Bir başkasında olabilir. Twickenham olsa bile, bunu hayal ettim
Sadece hitap edecek bir tür şeytanın hilesine vurmuştum
Çılgınlığının mizah duygusu. Sadece randevusunu tutarsa
sabah. Ovma vardı. O gece kendimi yüzlerce suçladım
Gözümden çıkmasına izin verdiği zaman. Uzun oranlardı
Onu tekrar gördüğüme karşı.

Yine de bir alıcı olsaydı ve oranları atmış olsaydım,
kayıp. Adam zamanın yerinde idi.

Dışarıdaki bir Hansom'dan hizaladığım zaman atanan zaman önceydi
York Oteli. Yer bir otelden daha fazla bir taverna gibi görünüyordu, ama
Bir otel girişi vardı. Buna yürüdüm. Salıncak'ın arkasında
Kapılar görünüşte otoriteye sahip bir kişiyi durdurdu.

'Bay Montagu Babbacombe'yi görebilir miyim?'

Bunda böyle bir kişinin bilinmediğini söylemesini bekliyordum
kuruluş. Bunun yerine sorumu başka biriyle cevapladı.

'Ne isim?'

'John Smith?'

Bir garsona hitap etti.

'Bu beyefendiyi Bay Babbacombe'ye göster.' '

Bay Babbacombe'ye gösterildim. 'Uyuyan adam' onu alıyordu
Özel bir oturma odası olmak için aldığım şeyde rahat. Yani uzattı
bir kanepede. Yanındaki küçük bir masada bir şişe viski ve bir
bardak. Ulaşamayacağı daha büyük bir masada,
Şişe su-dolu. Parfümüyle bildiklerimi sigara içiyordu
iyi bir puro. Sadece koyu gri giymişti, sadece değil
İyi bir uyum gibi görünüyordu, ama iyi kesilmiş. Yüksek yaka giydi,
ve bir elmas pimi iten beyaz bir jarvey kravat. Baktı
Sanki atlarla bir ilgisi vardı. Ayrıca sanki
Twickenham. Eğer olmasaydı-o zaman, ifade giderken,
Şapkamı ye.

Girişime en ufak bir kulaklık ödemedi, ama bile
Başının hareketi, purosunun tadını çıkarmaya devam etti. Ben
Mükemmel sakinlik havasıyla öfkelendi. Şeyin önemsizliği!

Olağanüstü bir şekilde ne demek istediğini sorabilir miyim
Davranış-sizin için bile ekstrasyona? Beni bir mutlaka götürüyor musun
aptal?'

'Smith'in adı?'

'İsim asılın! Seni tanımadığımı mı düşünüyorsun?-
seni tanıyan bu odaya yüz kişi getiremedi
ani?'

'İki getir.'

'Ne kazanmayı öneriyorsun?'

'İşte bu.'

'Neden kimliğinizi gizliyorsun?'

'Merak ediyorum.'

Ev sahibini bu odaya getirip ona kim olduğunuzu söylersem,
Onu inkar etmek için mi girişimde bulunuyorsun? '

'Kim olduğuma bağlı.'

'Suçlu bir deli olduğuna inanıyorum.'

'Size de aynısı. Ve çoğu '.'

Camına yudumladı. Beni böyle bir öfke ile doldurdu-sonra
Hepsi, mantıksız öfke-bu konuşmaya güvenmek istemediğim için.
Dürtü onu boynunun sürtünmesiyle ele geçirmek ve eve sürüklemekti
benimle ve ona hepsine göster; Kimliği sorusu
yerinde yerleşecekti. Ancak zamanla hatırladım
Beni oraya getiren amaç değildi. Niyetim bir
çok farklı olan; Ve bunu yapmayı önerdim. Yani, eğer onun
Mizah benimkini taktı.

'Hiç Twickenham Marquis'i duydun mu?'

'Twickenham'ın Marquis?' Geriye yaslanarak, çenesini bir
Leonard'ın en sevdiği hileyi bu kadar canlı bir şekilde hatırlayan jest
Bu kadar kolay kandırılabileceğimi düşündüğü için ona vurabilirdim.
'Belki.'

'Görünüşe göre ona benzediğinin farkında mısınız?'

'İyi görünümlü adam.'

"Dün gece zavallı bir şeytandı."

'Aşırı uçlar buluşuyor.'

'Kendi eksantrikinizle söyleyeceğim şeyde hareket ettim
davranış. Sana hiçbir şey söylememem gerektiğini söylememe gerek yok
Makul bir varlık gibi davranmanız gerektiğiydi. Ama o zamandan beri
Şüphenin gölgesi, kısmen delisin, alacağım
tamamen kızgın olduğunuzu kabul ettim. Bu ön gözlemi yapıyorum
Çünkü birbirimizi anlamamızı istiyorum. '

'Biraz anlayış alıyorsun.'

`` Sen de öyle. Burada özel miyiz? '

`` Kanepenin altına bakabilirsiniz. Bir olduğunu bilmiyorum
büfe.'

'Sana güvenebileceğimi sormayacağım, çünkü yapamayacağımı biliyorum.'

'Devam etmek istediğimiz için başlayalım.'

Bu yüzden size bir kerede sizi kullanan şeyi yapabileceğinizi söyleyeceğim
Sana söyleyeceğim şey gibi. İşler bir noktaya ulaştı
bu da beni kayıtsız buluyor. Ayrıca, konuşan iki oyun
oynamak.'

'Öyle.'

Dün gece sana bu sabah seni görmek istediğimi söyledim
önem meselesi. '

`` Sana vurmuyor, Bay.-Smith, almak için biraz zaman ayırıyorsun
Orası?'

'Kendi zamanımı alıyorum.'

'Siz yapıyorsunuz. Ve benim. Belki de bu otelde bir oda yapıyorsun. '

'Meraklı şeyler yaptın, Bay.-Babbacombe.'

Bu benim adım. Seninki ile aynı Smith. '

'Belki başka bir tane yapmaya isteklisin.'

'Para için.'

Ölmeye istekli misin?

'Saçım?'

"Soruyu başka bir şekilde koyacağım."

'İsterim. Kulağa daha iyi gelebilir. '

Son birkaç gün içinde senden gördüğümden inanıyorum
Ölüm yapabiliyorsun. '

'Çok fazla şey hissedebilir miyim?'

'İnanıyorum. Bunlar arasında bu özelliği düşünebiliyorsunuz
şey.'

'Açıklamak.'

'Ölümü o kadar simüle edebilirsin ki kimsenin sana ölü bir adamdan söyleyemeyeceği.' '

'Yapabilirim.'

'Doktor bile değil mi?'

'Biri.'

'Bu nedenle, ölme eylemini simüle edebileceğinizi düşünüyorum.'

'Bu varsayım yok.'

'Yapabilirsiniz, yani diğer kişilerin huzurunda ve hatta bir
tıbbi adam, doğaya öyle sadakatle ölüyormuş gibi davran
Katılımda ölüm sertifikası vermekten çekinmez. '

'Bahse girerim.'

'Yapacak mısın?'

'Çocuk ölmek?'

'Kesinlikle.'

'Ne için?'

'Bin lira.'

'Bin lira!'

Sözlerimi öyle bir tonda tekrarladı ki, şüpheler geçti
Aklım. Twickenham olsaydı, böyle bir miktarın imkansızdı
Tonunun önerdiği onun için cazibe olabilir. Bu bir
Hazır bekleyen toplamlara kıyasla okyanusta düş
el. Her nasılsa, onun karşısında bir kası olmamasına rağmen, hissettim
rakamların ona hitap ettiğine ikna oldu; Ve bu güçlü. Eğer
Durum buydu, o zaman şey benim kavrayışımın ötesindeydi.

'Bin lira önemsiz değil.'

Trite gözlemim cevapsız kaldı. Ona şişmeye devam etti
Puro, yansıtıyormuş gibi. Benim açımdan durdum ve izledim. Şu anda
Konuştu, yaptığı gibi puro külünü her ile
ilgi görünümü.

'Hiçbir soru sormam?'

'Ne tür?'

'Örneğin, Lay nedir?'

'Tamamen takip etmiyorum.'

'Yeterince yaklaşmaya cesaret ediyorum. Öldüğümde kim olacağım-ve
ölü?'

'Bilmiyor musun?'

'Soruyorum.'

Tereddüt ettim.

'Twickenham Marquis.'

Gözlerimi yüzünde tuttum; Gerçekten, içine geldiğimden beri yapmıştım
oda. En azından karşılaşmayı değiştirmedi.

'Oynadığın cesur bir oyun.'

'Sen bir kısmı cesaret gerektirecek.'

Ama risk senin olacak. Diyelim ki, şovun ortasında bıraktım
ölmek ve benim adımın etkisine küçük bir açıklama yapmak
Babbacombe; Marquis olmadığımı ve buna bir
Smith adlı adam. Komik görüneceksin. '

'İkimiz de oldukça eğlenceli bir durumda olmalıyız.'

'Sen-yüz.'

'Ayrıca.'

'Ölürken herhangi bir açıklama yapmamız gerekecek-sonuncusu
Vedalar mı yoksa bu tür şeyler mi? '

'Boşa harcanan bir yaşam için baskı ifade edebilirsiniz.' '

Senin mi?-Yoksa benim mi? Biraz sizin boşa harcandı; özellikle
Son zamanlarda-EH? Ölü beklerken çok zaman kaybediyor gibi görünüyor
erkek ayakkabıları. '

'Daha uzun süre beklemek zorunda olmadığımı görmek senin için.'

Yine sessizdi. Yine purolarını gördü. Meraklı bir gülümseme
İnce, renksiz dudaklarını ayırdı. Ben Marquis olacağım
Twickenham? '

"Sen."

Çünkü ben onun gibiyim?

'Kesinlikle.'

'Twickenham'ın Marquis'i olarak öleceğim mi?'

'Fikir bu.'

'Ve gömülüyor musun?'

'Bu takip etmiyor mu?'

'Gömülecek miyim?'

'Bundan herhangi bir yol görebiliyor musun?'

'Birçok.'

'Örneğin?'

Beni tabutun içine yerleştirirken oturuyorlar ve
Bence daha büyük bir boyut istiyorum. Bu bir yol olurdu. '

'Bu her şeyi geçersiz ve geçersiz kılacak.' '

O zaman gömülmem gerektiğini mi öneriyorsun-düzenli, düpedüz
Gömülü?-Çivilenmiş, bir delik açın ve hepsi? '

`` Bir deliğe değil, aile kasasına koyulacaksın. ''

"Ve orada ne kadar kalırım?"

Gülümsedim. Eğlencemi algıladı.

'Bay Smith, sen hayran olduğum türden bir adamsın. '

'Hayranlığınızı hak etmeye devam etmeyi umuyorum.'

'Bu ölmek kapalı.'

'Neden? Aile kasası hakkında söylediklerim bir jestti. '

'Sepulchral olan.'

`` Belki de sizi bir tabutun içine koymak gerekli olabilir, ama daha önce
Undertaker'ın adamlarının gelişi gelirdim; Dışarı çıkacaksın
Ve aramızda boş kutunun üzerine kapağı kapatırdık. '

`` Bir çeşit bir tür oyunu kesiyor. Ve ne olacağımı düşünüyorsun
o yakışıklı cenaze parçasının içinde beklerken düşünmek
Gelmen için mobilya? '

'Bu kadar yakında senin olacak bin liradan.'

Bir kez daha yansıtıyor gibiydi; Zayıflatılmış olan gülümseme,
Her zaman Twickenham'ın en çok biri olan zalim, kaygan dudaklar
Hoş olmayan özellikler.

`` Bu ölmek çıkacak. Gözlemlediğiniz gibi, bin lira
önemsememek. Daha az bir gösteri verdim. Sanırım para güvenli mi? '

'Öyle. Ne zaman-öleceksin? '

`` İşte bu. Neredeyse tam olarak nişanlandım. Yakında olması gerekecek.
Yarın ne diyorsun? '

'Yarın?'

Şeyin yakınlığı beni şaşırttı. Alınmasını beklemiyordum
çok kolay. Ne de bu kadar erken atanmaya hazırlanmamıştım
bir tarih. Ve yine de, neden olmasın? Bu şeylerden sadece biriydi
'' Twere hızlı bir şekilde yapılırsa 'twere iyi yapıldı.

Düşüncelerimi kelimelere döktü.

Yarın neyin yanlış? Zaman kaybetmeyi bitirmedin mi
yeterli? Neden o zaman önümüzdeki hafta en kısa sürede olmasın? '

'Anlayayım. Yarın ölmeyi önerir misin? '

'Başlamayı öneririm. Bu gösteri sanatsal olarak çalışılmalı. Yapamam
Ben bir uyum varmış gibi öldü. Belki keskin burunlu akraba
koklamaya başlayabilir. Bir Coroner'ın soruşturmasını veya başka bir şey isteyebilir
O. Kutsal Paul! Bir ölüm sonrası başlatırlarsa nerede olurdum? Sahip olurdum
Açıklamaya başlayabilmem için ölmeyi bırakmak için. Bu iş olacak
işçi benzeri bir şekilde yapılacak; Profesyonel itibarım
pay. Yarın sana bir mesaj göndererek başlıyorum. '

'Bir mesaj?-Hangi doğa?'

'Neden, bir otele gidiyorum, kabul edilmemeyecek kadar iyi,
Ve doğrudan yatağa götürecek kadar içimdeyim. Eğer dönerse
Shirty ve o otelin bir hastane olmadığını söylüyor, onlara söyleyeceğim
Ben Twickenham'ın Marquis'iyim. Ben de bir yeri şişirmeyi seçmiyorum
böylece Twickenham'ın Marquis'ine sahip olmaktan gurur duyabilirler.
Tesisler, eğer sadece orada ölmek için. İçin güzel bir fatura olacak
Ödeme Emlak: Çünkü bir otelde bir cenaze canım geliyor. Sonra gönderiyorum
Bir mesaj: bir not, diyelim ki-"Sevgili Smith" ---- '

Bana Smith deme.

'HAYIR? O zaman sana ne diyeceğim? Kahverengi?'

Sanırım bu kendimi tanıtmak saçmalıkların bir parçası. Eğer yaparsan
Böyle bir not yaz, bana Douglas deyin. '

"Hepsi bu mu?"

Benim adım Douglas Howarth. Bunu hiç duymadığınızdan eminsin
daha önce isim? '

'Olabilir. "Sevgili Douglas Howarth, ölüme döndüm.
Gelin ve sonunda yastığımı yumuşat. Böylece kavrayarak ölebilirim
arkadaşlığın eli. Uzun zamandır kayıp Twickenham. "'

'Bu tür bir not, sözde
yazarın tanınmış karakteri. '

'HAYIR? O zaman bu ne fiyat? "Sevgili Doug, ölüyorum. Bir anın varsa
Yedeklemek için bakabilirsiniz. Twick. "'

Bu daha iyi. Garip bir şekilde bana "Doug" der ve imzalardı
Kendisi "Twick." '

Öyle mi? Neden yapmış olmasın? Acele ediyorsun acılarım
yan, yanınızda notlara beş yüz pound getiriyor,
benim rutubetli avucuma. '

'Daha sonra sana bin lira vermeyi tercih etmeliyim.'

Yapmamalıyım. Half önce, sonra geri kalanı. Beş getirmezsen
Yüz geldiğinde-iyileşeceğim. '

Bu, çeşitli olasılıklar öneren bir aksanla konuşuldu.

York otelinden ayrılmadan önce tüm iş kesildi ve kurutuldu.
Bir bakış açısından, başarımın tamamen ötesindeydi
Beklentiler. Yine de kendimi rahat hissetmiyordum. Vardı
Hatırlayan adam hakkında buluşun şeytani doğurganlığı
Twickenham her an daha fazla. Bütün ruh
Fikir alındı ​​bana onu hatırlattı. Her şeyi planladı; dolu
Her şey için görebildiğim kadarıyla düzenlenmiş tüm detaylar
olasılık. Her zaman, planın bilincindeydim
tamamen adamın kalbinden sonra. Cesur; Yüzsüz önemsiz
başarıyla gerçekleştirmesi gerekecekti; tüm yokluğu
gerginliğe yaklaşan herhangi bir şey; tam duygusuz;-bunlar
Bay Montagu Babbacombe'nin bir dereceye kadar sahip olduğu gereklilikler
Bana zorla hatırlatmasalardı benzersiz görünüyordu
başka biri. Onunla ilgili olduğu feat'in tuhaf karakteri
Öngördüğüm gibi mizahıyla donatılmış girişim.

Bilirsiniz, Bay Smith-affediyorum-mr. Howarth-oynayacağım
Her şey için bu oyun: limit için doğru. Merak ettiğim tek şey
Eğer kalıcı bir ölüm yatağı olacaksa, acı patlamalarıyla noktalanmış,
Ya da yakında gelecek olan mükemmel barışın öngörülmesi. Nasıl
Uzun zaman ölecek miyim? '

'Çok uzun süre önermemeliyim.'

Bunu önerirsin. Çok konuşacak mıyım? '

'Olabildiğince az.'

O zaman bu bir hikaye kitabı ölüm yatağı değil, benimle dökülüyor
Ayrıldığım herkese affetme? '

'Sanırım.'

Bu benim için zor. Sanırım olanlardan birkaç gözyaşı çekebilirim,
Sessizlik içinde, üzüntüye mi duruyorsun? '

'Çok fazla değil.'

Belki haklısın. Ben gözyaşları üzerinde bir balinayım. Bir zamanlar başlarsam
saplı kuyu sağını kuru pompalayabilirim. İstediğim bir söz var
Make, Bay Howarth, biz ayrılmadan önce. '

"Bu?"

`` Bu. Koynunu tedirgin etmek için hesapladığımı efendim. Ne zaman
Beni orada yalan söylediğimi görüyorsun, hayatımın başlığında kapıldığını ve
Erkekçe güzellik, günleri düşüneceksiniz, çok yakın ve şimdiye kadar,
Annemin eski arka bahçesinde birlikte oynadığımızda.
Doğal olarak duygularınız hareket ettirilecek ve bir uluma yapacaksınız; sessiz
Ağlama, ama düzenli bir çığlık; en az iki tane sönümleme derecesine kadar
cep handkerchiefs. Eğer yapmazsan incineceğim: ve yaralandığımda
Bunu söyleme talihsiz bir alışkanlığım var. Nasıl hoşlanacaksın, tıpkı
Sonsuza dek koşuyorum ve seninki odadaki tek kuru göz,
"Bay Howarth, bu kederi ne olacak gözlemine bakıyorum?
Senin? "'

Beni belirsiz bir duyguyla dolduran bu tür açıklamalardı
Bay Babbacombe'nin olabileceği yargılama türleri
meditasyon. Ancak kendimi yansımayla rahatlattım-eğer konforsa
Bu ne olursa olsun ya da hangi ruhla çağrılabilir
Kendini komplo kurmayı seçebilir, işler çok daha kötü olabilir
onlar.




                              Bölüm VI

                      Marquis'ten bir mesaj


'Mesaj' Pazartesi günü öğle yemeğinde iken geldi. Violet ve ben
birlikte yalnız. Sabahı iki şey yaparak geçirmiştim-
Bay Montagu Babbacombe'yi bir
erken iyileşme ve makalelerimi düzene koyun. Çok bilmiyorum
daha zor buldum.

Parayı almak için yalan söylemek zorunda kaldım. Ben böyle bir aşamaya ulaşmıştım
Gerçeği anlatan kaynaklar ölümcül bir bar olurdu. BEN
Kısa bir süre sonra haber almayı beklediğimi söyleyemem
Twickenham'ın ölümü Marquis. Bu fırsat için olurdu
Koşullar altında son derece rahatsız edici bir doğa soruşturmaları.
Ayrıca, sonuçta, Bay Babbacombe bana yanlış oynayabilir. Buydu
her zaman mümkün olandan daha fazla. Bunun yerine başka bir masal ürettim. İle
Bunu, başardım, büyük zorluklarla ve en çok
Abrams'ın beş yüzünü çıkarmada çirkin terimler. BEN
Altı yapmasını istedi; çünkü bu muhtemelen bir fırsat olacaktı
hangi biraz yedek nakit yararlı olabilir: ama
düştü.

Abrams'tan döndüğümde çok fazla zaman yoktu
kağıtlar. Yine de, mümkün olan en erken anda, ben
Nasıl durduğum hakkında biraz fikre sahip olmalı. Frank olmak, bir süredir
Geçmişte soruşturma yaptım; hissetmek için çok iyi bir nedene sahip olmak
Finansal pozisyonumun bir ifadesi verildiyse
Benden daha uzun süredir iflas etmiş olduğum açıkça gösterilirdi
düşünmeye özen gösterdi. Böyle bir durumda bana her halükarda
Kısmi cehalet mutluluktu. Bunun korkaklık olduğunu ve muhtemelen,
Daha da kötüsü, farkındaydım. Umutsuz pozisyonlarda meraklı
şeyler. Sadece bir parıltıya gelebildim.
Bay Micawber'in ifadesinde, bir şey 'ortaya çıkmadıkça' yakında, daha kötüsü
daha çok maddi harabe, öğle yemeği servis edildiğinde benim için saklandı. -Den
Öğle Yemeği Bir şeyin 'ortaya çıkacağı' haberi geldi.

Violet en iyi ruhlarda değildi. O Lady Desmond'u öğrendim
Onun rolü, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermiyordu. O
çocuğa bir ziyaret ödüyordu. Vi bir kerede kabul etmedi, ama
Onu bariz dağılımıyla vergilendirdiğimde-
Onun arkasında ne olduğunu bilmek istemek için kendin-izin ver. BT
Yaşlı bayanın çok açık şeyler söylediği görülüyordu-yol
Yaşlı bayanlar yapabilir. VI acı çekmişti; hala acı çekiyordu. O gelmişti
Ayrılık konuğu hızlandırdığı bir kararda.

'Oldukça çözüldüm-bir şey olmazsa
Olmak-Reggie ve ben arasında hepsi bitecek. Sahip olmayacağım
Bu tür şeyler bana dedi. Bunu söylemek için resmi bir not yazacağım
Onu bir daha görmeyeceğim: ve beni bir yere götürmelisin, böylece
Beni göremiyor. '

"Seni götürmek mi?"

Lady Desmond'un çok açık olduğunu algıladım.

'Yurt dışı; olabildiğince uzak bir yere. Bunu söylüyor
Twickenham Marquis hayatta; Ve sen de söylediğin gibi ---- '

'Menekşe!'

'Yapabileceğiniz en iyi şeyin bir kerede göç etmek olduğunu söylüyorum. Hasta
Edith'e bir ev sunacak pozisyonda olana kadar evini sizin için saklayın. '

"Yürüyüş."

Lady Desmond'u duymuş olsaydın,
Gerekli yapmalıyım. Bana öyle geliyor ki hem Reggie hem de sen
Hayatınızı boşa harcıyorum-bir kimera peşinde değil, ama
Chimera sana geliyor. '

"Bu Lady Desmond mu?"

`` Lady Desmond bu kadar sivil hiçbir şey söylemedi; Ya sen ya da ben. O
-o iyi yaşlı bir bayan. '

Vi dudaklarını birlikte bastırdı. Her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı.
Hata olmadıkça ağlıyordu. O eski yansıma
Kadın, vitriolik dili ile çocuğu kınıyordu
Ben karıncalanma. Söylemesinin tavsiye edilip edilmediğini düşünürken
Her şey, ve öyleyse, Bartlett bir notla girdi.

'Haberci bir cevap olup olmadığını bilmiyor efendim.'

Zarfa dokunmadan önce kimin geldiğini biliyordum; Sahip olmasına rağmen
Bu kadar erken gelmesi beklenmiyor. Benken bana ulaştı
Sadece böyle bir macera havasında.

'Hon' ele alındı. Douglas Howarth.-Evde değilse lütfen
hemen ileri. ' Flep üzerinde kırmızı harflerle damgalandı, 'Cortin's
Otel. Norfolk Street, Strand. ' Parmaklarla açtım
Belki biraz muazzam. Hayatımdaki kriz gelmişti; gelgit
Hangisi beni nereye indirebilir? Not yaptığım bir elle yazıldı
muhtemelen twickenham'ın tanınması, muhtemelen yukarı çıktığı ve
Düzensiz bir şekilde,
geçersiz bir karakteri; Ama sonra maalesef kendisi için Leonard
her zaman kalemle usta olmuştu. İfade tamamen
Bay Babbacombe'nin dün önerdiği her şeye benzer.

'Sevgili Doug.-

'Şeytan beni boğazdan aldı ve eğer zevk almak istiyorsan
Beni sürüklemeden önce mücadele ediyor, yakında bakmanız gerekecek.
Bu zamandan önce yarın öleceğim. D ---- Hepiniz!
Bu pis bir kalem.            Twick. ' Kalbimin atmayı bıraktığını hissettim.
Çünkü, beklediğim türden bir niyet olmasa da
Al, benimle konuşan adamdı.
kağıt. On beş yıldan fazla bir süre önce Twickenham'ı en son gördüğümde,
Yasanın olduğu şeyi yaptığı bilindiği zaman
Uçmak üzere olduğu için ağır bir ücret ödeyebilir-ve yapardı
Onun peşinde koştu, bana ne zaman olduğu konusunda bir soruşturma için tehlike attığım için
Bir kez daha buluşabiliriz.

`` Şeytan beni boğazdan almadan önce beni bir daha göremeyeceksin ve
Beni sürüklemeden önce mücadelelerimin tadını çıkarmaya geliyorsun. D ---- tüm
Çok sen! '

Bu son şeydi-arkadaşlarını lanetlemek için. O zaman o
Sözleri hala çalırken odadan çıktı.
kulaklar. On dakika gitmeden önce bir not aldım. Ben vardı
Benden hak etmiş olmasına rağmen ona yardım eli vermeyi teklif etti
tür hiçbir şey; Ve sadece kendimden kaynaklandığını hissettim
ilerlemelerimi aldığı modayı kaydetmeli.
Hala elimde olan muhtıra vardı. Sadece bahsetmiştim
Bay Babbacombe ile ilk karşılaşmamdan sonra eve döndüğünde. Ve
Şimdi burada bana bakan neredeyse aynı kelimeler vardı
Yazılı sayfa. Bir kez ve herkes için,
Bu notun geldiği kişinin kimliği açılsa da
Adamın oyununun ne olduğu hakkında hala daha geniş bir soru
Oynama, kimin zahmetlerine labirent tarafından ele alındığım
görünüşte kaçınılmaz yollar.

VI, alışılmadık bir şeyin gerçekleştiğini algıladı.

'Nedir?' diye sordu.

Bartlett, gidebilirsin. Elçiye beklemesini söyle. '

Adam gitti. O zaman bir açıklama yapamazdım
odada. O gittiğinde dilim hala boğuldu. Yeniden okuyorum
beni tamamen ikna ederken, beni tümden şüphe ettiren kelimeler
Daha. VI, beni izliyor, soruşturmasını tekrarladı.

Sorun ne, Douglas? Neden bu kadar garip görünüyorsun? '

Ona notu verdim. Hızlı bir düşünce, bunun
En kısa ve en güvenli yol. Açık bir istekle okudu
anlama.

Ne olağanüstü bir iletişim. Bu ne anlama geliyor? Kimden
geliyor mu? '

'Twickenham'dan.'

'Douglas!'

Ellerini, notunu ve hepsini dizine bıraktı.

Bana göre bu mezardan bir ses gibi. BAZI KADAR KADARLAR
Ben veda neredeyse bana teklif verdiği aynı olanlar
tekrar ona. '

O zaman gördüğün miydi?

'Görünüşe göre.'

'Peki bu ne anlama geliyor?'

'Görünüşe göre hasta.'

'Hasta?' Nota atıfta bulundu. `` Şeytanın onu aldığını söylüyor
boğaz. Merak etmemeliyim. Benim açımdan orada olduğuna inanıyorum
Her zaman o kişinin kendisini iddia ettiği bir zamandır. Gidemezsin
sonsuza dek cezasız kaldığında. Ve bu-ölü olacak
Yarın. Douglas, bu zamandan önce öleceğini söylüyor
Yarın.'

'Diyor diyor.'

'Ama-olması gerekiyorsa?'

Aklında olan düşünceyi biliyordum; Gözlerimi tutsam da
yüzünden. Kasların olağandışı bir kasılmasının bilincindeydim
Kalp bölgesi hakkında. Bu kötülük neydi
insan ticareti? Bir yüce ile kendini dışarıya çevirdi
olduğumu hissettiğim sorunlu suların bilinçsizliği
giriyor.

`` Reggie ile evlenebileceğim; Ve Edith ile evlenebilirsiniz. Böylece ben
ona yazmaya gerek yok. Neden Douglas, bu kötü adamın ölümü içeri girecek
Bir düğün çanları peal. Bilmek için son anlarını hafifletmeli
Ölerek çok iyi yapacağını. '

Bu tür bir zorla konuşmasını duymak beni boğdu. Doğru, öğrenmişti
Benden; Ama tam o zaman, bu onu daha iyi hale getirmedi.

'Evlenmede ve teslim ederken önemsiz bir prematüre olduğunu düşünmüyor musun?
evlilik? Henüz ölmedi. '

Hayır, ama olacak. Yakında olacağını hissediyorum. Bunu bulacaksın
Bir zamanlar gerçeği anlattı. '

Ancak bu olabilir, keşke böyle konuşmasaydın. Kulağa geliyor
Küçük insanlık dışı. Endişeyle yangınlara girmesini bekliyormuş gibi
Cennetin mutluluğunun tadını çıkarmanızı sağlayacak cehennem. '

Bana saf bir sürprizle baktı.

Douglas, bununla ne demek istiyorsun? Her zaman güvenmedin mi
Ölümü? Ve o kötü bir adam değil mi? '

`` Nezaket
Olumsuz.'

Bana bu tür hiçbir şey önermiyor. Ne anı
Twickenham'ın ölümü, Reggie'nin uğruna sevineceğimi açıkladı.
ve senin.'

'Anlıyorum. Ve kendiniz için değil mi? '

Ayrıca kendim için biraz. Ve Edith. Gerçekten tüm aşklarımız için. ' BEN
şömineden önce pozisyonumu almıştı:
önümde. Douglas, aniden sana ne geldi? İşte
Beklediğiniz haberler sonunda geldi ve
Siyah siyah olabileceği gibi ve o kadar çapraz konuşur ki seni pek tanımıyorum
kendin.'

`` Sonuçlarınıza çok hızlı geliyorsunuz. Çok yoruldum
Beklenti duygumun donuk olduğunu asla beklemek. .
İnsan bu on beş yıl ölmedi; Neden şimdi ölmeli? '

Çünkü onun gideceğini söylüyor: Ve size bu sefer ne söylüyorum
Demek istediğini söylüyor. '

Kenara dönerek alevli kömürlere baktım. Sözleri ve
Benzer bir şekilde benim üzerimde.

Düşünmeyi sevmiyorum ve bunu düşündüğünü bilmek istemiyorum, çünkü
Biz, yaşamın tek umudu-ölüm. '

Douglas, senin içindeki ruh hali nedir? Adamın olmasını istemiyor musun
ölmek? '

Bu yüzden açıkça, kendimi bir cevap için sert buldum. Sonrasında
Hepsi, buna yol açtığım için üzgün olmasaydım şüpheliydi
macera. Daha önce hiç kendimi bu kadar uyumsuz hissetmemiştim
kız kardeşimin kalbindeydi. Açıkçası ruh halimin bilmecesi ötesindeydi
onu buluyor. Sanki sanki eteklerinden biraz döndü
Beni anlama çabalarını aklından çıkardı.

'Sevgili Douglas, sen çok gizemli ve çok beklenmedik bir şekilde-
Söyle, didaktik! Didaktik olmayı düşünüyorsun, değil mi canım?-
Dikkatinizi aradığımı, kişinin
Bu notu kim getiriyor. '

Zili çaldım. Bartlett ortaya çıktı.

'Bu mektubu getiren kişiye cevabın olduğunu söyle: "Ben
hemen geliyor. "'

Hizmetçi yok olduğunda, Violet bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

Yani gidiyorsun. Umarım Twickenham'ın Marquis'i vardır
durumunun ağırlığını abarttı ve varışta sizi
onu mükemmel sağlıktan zevk alacak. Bu tür
Gözlem yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun? '

'Oldukça mümkün,' diye karşılık verdim, '
Twickenham hiç. '

Bununla onu terk ettim. Strandward'ları yolculuk ederken içinde tartıştım
Kendim olasılık. Duygularımın çatışması buydu
Taksi seti Norfolk Caddesi I'e kapatmak üzereydi
beni almadan önce sürücünün biraz daha uzağa gitmesini
varış noktası. Bunu ayağa kaldırdığım andan itibaren
Bay Babbacombe'nin sergisi için seçtiği bina
Tekinsiz hediyeler, bir eylem sürecine bağlıydım, ben de
Her anı daha net bir şekilde gerçekleştirmeye başlamak, bilmiyordum
Nereye. Dizeleri ilk çeken ben olabilirdim, ama
Bir kez harekete geçti, eğer dikkatli olmasaydım, beni
sonsuza dek merhamet ve bir gün.

`` Açılışında korkunç saçmalıklara duracağım. Söyleyeceğim
Onun iğrenç aldatmacasıyla hiçbir ilgisi olmayacağım adam. Eğer
Ben olduğu gibi bir şeytanın suç ortağı oldum, ikinci durumum
İlkimden daha kötü ol. '

Kararlılık benim üzerimden vazgeçmek için güçlü ve onun
Yanlış, Cortin's Hotel'in kapısına hitap ettim.

'Twickenham'ın Marquis burada mı?'

Soruyu geçerken bana doğru ilerleyen bir kadına koydum
eşik. Görünüşe göre kuruluş,
Bir salon bekçisinin haysiyeti.

'Onurlu Douglas Howarth?' Bunun tarafından bildiğimi itiraf ettim
isim. `` Lordship seni daha önce görmesi bekleniyor, efendim? '

Kadının tonu kızdığım bir sitem taşıyordu. Açıkça
Twickenham'ın Marquis'i daha önce yetkili bir kişiydi.
Bütün erkekler eğilmelidir. Ayrıca, daha hızlı gelemezdim
yaptığımdan. Dairesine yürütülürken söyledim
kendim efendisine hitap edeceğim bir şekilde
Muhtemelen hazırlıksızdı.

Ancak sürpriz benim tarafımdaydı. Adamı bulmayı bekliyordum
yalnız. Kimse bir ipucu kadar nefes almamıştı
o. Ancak odaya girdiğimde, büken bir kişi buldum
Çıkarmak için fazla bir anlayış gerektirmeyen yatak bir
Doktor. Bay Montagu olarak tanımadığım bir ses
Babacombe, çarşafların altından yayınlandı.

"Kim bu?-Kim geliyor?"

Garson, sanki beni bir
toplanmış şirket.

'Onurlu Douglas Howarth.'

'Doug--! Sen misin Doug? D ---- N sen! Geleceğini sanıyordum! '

Yatağa doğru ilerledim. Doktor eğildi. O genç bir adamdı
Muhtemelen otuzdan fazla değil, açık, açık bir yüzle
Yetenekleri komuta etmekten çok hoş bir eğilim önerdi. İçinde
Yatak Babbacombe-ya da Twickenham'dı-ne olursa olsun aramayı seçerse
kendisi. Ama o zamandan beri onun görünüşünde ne bir değişiklik olmuştu?
Dün! O kadar eksiksiz ki, yarıya eğilimli olduğum değişim
geri kalanından ziyade üzerimde bir numara oynandığından şüphelen
dünyanın.

Bu hasta bir adam olmasaydı, o zaman kesinlikle hiç görmemiştim. Üzerinde
yüz vardı-yazmak üzereydim-
Hayatın kumlarının hızlı kayması. Bu bir
tam bir enkaz; Bir adamın kabuğu; Bu kadarıyla kimin için bir yaratık
Hayat endişeliydi, her şey sona erdi. Yanaklar içi boştu;
Gözler loş; Çenenin, sanki açık bir şekilde açık bir hilesi vardı, sanki
Onu kontrol eden mekanizma biraz düzensizdi. Bir kol
Yataktan çıktı. El, hiçbir şey gibi görünmeyecek şekilde zayıflatıldı
cilt ve kemik. Bu rutubetli bir görünüme sahipti, ki
Fiziksel çürümeyi öneren taklitten aciz. Bu adam olsaydı
Ölümlü bir hastalığın son aşamasında değil, o zaman ustasıydı
Kutsal açıklanmayan sanatlar. Tamamen niyetsiz durdum
Ondan önce, yarı saygılı bir his, yarım huşu,
Hangi, alıyorum, kendimizi bulduğumuzda çoğumuz bilinçliyiz
gelecek kralın varlığı.

Kesinlikle yapmadığım bir kroak, boğuk bir sesle konuştu
Bay Montagu Babbacombe's olarak tanın.

Doug, beni boğazdan aldı ve onunla savaşıyorum; Ama kazanacak
Kazanacak. Doktor sana kazanacağını söyleyecek. '

Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı kaybettim. Sham'ın gerçeği, eğer öyleyse
Bir sahte, hazırlıksız olduğum bir şekilde beni etkiledi. Doktor,
İkilemimden bir şey algılamak, kulağıma fısıldadı:

`` Kötü bir şekilde. Onun arkadaşı mısın? '

Hasta adamın kulakları, konuşmacının sanki olduğundan daha keskinti. O
benim için cevap verdi.

Bir arkadaş mı? Oh, evet, o benim bir arkadaşım, Doug bir arkadaşı. Doktor,
Kendini uzaklaştır. Arkadaşımla konuşmak istiyorum. '

İşten çıkarılmanın küntünden etkilenmiş olup olmadığı, yapabilirim
Söylemiyorum; Ama doktor gitmeye hazırlandı.

'Size acılarını hafifletecek bazı ilaçlar göndereceğim
sen konuşuyorsun. '

'İlacını lanetleyin!'

Çok konuşmamalısın. Dinlenme ve soğukkanlılık sendir
esas olarak ihtiyacım var. '

'Soğukkanlılığınızı karıştırın!' Şiddetli bir çaba ile yataktaki adam
kendini bir oturma duruşuna yükseltti. Ne bestelenmek istiyorum
Çünkü ne zaman konuşacak çok az zaman var? Tüm sonsuzluk olacak
sessiz ol. '

Kapağı kadavra elleriyle tutarken, bize yanıp sönüyor
Görme gözleriyle, hoş bir gösteri sunmadı. O
öylesine titredi ki,
Onu görmek şaşırtıcı değil, bir paket kart gibi çöküyor,
Yığın yarısı, yarısı yatak. Hızlı profesyonel ellerle
Doktor onu düzeltti. Bitirdiğinde ona baktı. .
Yataktaki figür mükemmel bir şekilde duruyordu.

`` Kendini yordu; Ama iyileştiğinde iyi olacak. Olabilmek
Gitmeden önce dışarıda seninle konuşuyorum? ' Onunla dışarı çıktım
yatak odası kapısı. "Onun bir akrabası mısın?"

'Ben değilim.'

Herhangi bir akrabası varsa, bir kerede gönderilmeleri gerekirse
onu canlı görmek için. Yaşamaması oldukça olası
Bugün.'

"Onunla ilgili sorun nedir?"

'Bu bir genel çöküş örneği; Tüm hayati organlar zayıf. O
Başlangıçta zor ve düzensiz bir yaşam sürmüş gibi görünüyor
Zavallı Anayasa. Umarım açıkçası konuşmamın sakıncası yoktur. '

'Hiç de bile. Haklı olduğuna inanıyorum. Onu kendim görmedim
On beş yıl. Hepimiz onun öldüğünü düşündük. '

Yakında olacak. Ateş tarafından tüketiliyor; Akciğerleri etkilenir;
Pratik olarak nabız ve neredeyse kalbin hareketi yoktur.
Tüm makine tükeniyor. Kendin için gördüğünüz gibi o hiçbir şey
Ama cilt ve kemik. Ama en çok korkmamız gereken kalpten. Eğer
Kendini heyecanlandırmasına izin veriyorsun, anında bir durma olabilir. '

'Daha fazla tavsiyemiz daha iyi olur mu?'

`` İstediğin gibi. Ben kendim hoş karşılamalıyım. Ve olabilir
ilgili herkes için daha tatmin edici. Ama sanmıyorum
Her şeyin yapılabileceğini bulun. İşte benim kartım. ' Bana bir tane verdi;
Bay Robert White, M.R.C.S.,
L.R.C.P., 93 Craven Street, W.C. Ben en kısa sürede tekrar bakacağım
olabilmek; Ve sonra, belki de bir konsültasyon ayarlanabilir. Ama eğer varsa
Akrabaları onu görmek istiyor, eğer ben olsaydım, zaman kaybetmemeliyim
İçinde bulunduğu durumu bilmelerini sağlamak. '

O gitti. Kartını incelerken kendi kendime dedim.

Bir şüphe yok ki,
Twickenham'ın ondan ölümü Marquis sertifikası. Acaba
Bay Robert White, Bay Montagu Babbacombe'nin arkadaşıdır. '

Kapıyı açarak odaya tekrar girdim.




                             Bölüm VII

                        MR. Foster kesintileri


Hepsi hala. Yataktaki rakam hareketsiz devam etti. YÜRÜYORUM
yatağa. Bilinçli olsun ya da varlığım olmasın, hiçbir işaret vermedi
hareket.

'Bay Babbacombe, 'Biraz daha yüksek sesle konuştum. 'Bay Babbacombe. ' HAYIR
cevap. 'Bu oyunculuğun biraz abartılı olduğunu düşünmüyor musun? Arkadaşın
Dr. White gitti. Ben yalnızım. '

Hala adamın henüz yaşadığını gösteren bir gösterge değil. Benim
Daha iyi bir yargıda huzursuz hissetmeye başladım. Çok hareketsiz kaldı.

'Bay Babbacombe!-Twickenham!-Neden korkuyorsun? Duyma
Ben adamım? '

Ona elimle dokundum. Yanıt olarak hiçbir hareket yapmadı. İçin
İkincisi, kendimden bir kıç yapma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Adamın sahip olabilir mi
saçmalığı çok ileri taşıdı ve gerçekten öldü mü? Ben acele ettim
Alarmı vermek için odadan veya zilden ya da bir yere. O zaman ben
dokunuşumun altında titrediğini hissettim. Daha fazla olduğumu düşünmüyorum
Titreyen eti hissettiğimden daha rahatlığın bilincinde. İçin
Aslında onu öldürdüğümü hayal ettim. Hareket, bir titremeden değil, gelir gelmez ölüyordu. BEN
En azından gözlerini açıp açmasını bekliyordu. Ama yaptı
tür hiçbir şey. Sabrığım geri döndü.

'Twickenham!' Ona bu isimle hitap etmenin daha güvenli olduğunu düşündüm. Duvarlar
kulakları var; Özellikle otellerde süslüyorum. Twickenham! Kafa karıştır,
Dostum, benimle tekrar aptal mı oynuyorsun? '

Yanıt yok. Bunun beyefendinin bir oyun olduğu sonucuna varmak
Benden önce kendi tarzında oynamayı amaçlamadan önce,
olaylar. Ölme karakterini sürdürmenin gerekli olduğunu düşünürse
adamım ve rolün ışıklarını ve gölgelerini benimle
İzleyici, onu önlemek benim gücüm yoktu. Yine de izlediğim gibi
Yavaş yavaş, hayata dönüyor gibiydi; sürecin ne kadar sürdüğü;
ve geri döndüğü canlılık miktarı ne kadar küçük
olmak; Kendimi karar verememenin meraklı konumunda buldum
Sham'ın başladığı ve gerçekliğin bittiği yer. Sırtına dönüyor,
Görünüşe göre zorlukla, şaşırtıcı bir şekilde baktı
Görünmeyen bir bakışın iyi taklidi.

'Kuyu? Street Boys'un sahip olduğu gibi, umarım görürken beni tanırsın
Yine ben. Bunu nadiren iyi yapıyorsun. Yapmam gereken tek yorum,
Eğer yapmamı mazur görürsün, çok iyi yapıyorsun. '

İskeletinin üzerinde bir bilinç parıltısı gibi görünen şey
yüz. Aydınlandı.

'Doug!' dedi.

Bay Babbacombe beni şişman olarak vurmamıştı, ama gizemli
Etinin dengesiyle ne yaptığını düşünmem
Onu en son gördüğümden bu yana yirmi dört saat. Sanki sanki
Kayıp taşlar; kesin olan bir sırın bulundurulmasını önermek
Tanıdığımın jokeyleri ona sahip oldukları her şeyi verecekti. Ses
Mükemmeldi: Fiziksel olan bir adam gibi çatlamış ve kırılmış
Kuvvet neredeyse harcanıyor.

'Yalnızken bana Bay Howarth der misiniz?'

Seni ne ara-ne? Görüşürüz----. Sana da sorabilir-beni çağırın-Marquis
Twickenham. '

'Özel olduğumuzda size oldukça istekliyim,
Babbacombe. '

Beni ara-ne? Bay.-Doug, sarhoşsun. '

'Her zamanki gibi, bana bir zihinsel imbecilite koşulu ile kredi veriyorsun
duyduğum hiçbir sarhoşluk yeterince
hesap.'

Ne-senden bahsediyorsun? Doug, oldukça kötüyüm. '

`` Öyle görünüyorsun. Beş yüz pound'u getirdim
Geri dönmeyecek olsaydın getirmeliyim. '

Beş yüz pound mu? Doug, o kadar para görmedim-
Ne zaman biliyor. '

'HAYIR? O zaman şimdi göreceksin. Burada-elli onlar. Seni düşündüm
notların hepsi küçük olmasını tercih ederdi. '

Onları hala dışarıda kalan boşa harcanan parmakların arasına yerleştirdim
kapak. Onları kapattılar, ama hepsi buydu. Gözleri
çok kapalı.

'Çok geç.'

Çok mu geç? Ne demek istiyorsun?'

'Kullanım nedir-şimdi bana para.'

'Seninle gömülebilirsin.'

'Evet-yapabilirim. Doug, neden böyle konuşuyorsun? '

'Bay Babbacombe, senden bu kadar kapsamlı olmamanızı isteyebilir miyim? '

Sürpriz bir ifadesi özelliklerini aydınlattı.

'O dolaşıyor.'

Dün konuşmamızdan bir parçası olduğunu toplamadım
Yalnızken bile ölüyormuş gibi davranmak için planınız. '

Sürpriz ifadesi yoğunlukta artmıştı.

'Doug!'

Benim iyi adamım, lütfen bana böyle bakma. Ve beni arama
"Doug." Kişi olsanız bile ve bu durumda,
Olmak için, her biri dudaklarınızdan gelen kelimenin duymaya çalışmalıyım
ikinci.'

"Deli!"

Biraz nefes nefese, en doğal şekilde söylendi
dünya. Gözlerini yeniden beslemek, eğer benim kanıtına inanabiliyorsam
Duygular-ki, onun durumunda, dozed hakkına sahip olsaydım şüphe ettim.

Bay Montagu Babbacombe'nin daha da fazla olduğunu anlamaya başladım
Ona kredi verdiğimden daha sanatçı. Ben izlerken
Meraklı ilgi, hasta bir adamın simüle ettiği mükemmellik
İzle, kendime sordum, sonuçta haklı olmayabilir ve ben
yanlış. Gereklilik olsa bile performansa devam etmeyi seçerse
Oyunculuk kaldırıldı, neden olmasın? Basitleştirme eğiliminde olabilir
durum. En azından zarar vermez. İzin vermeyi reddettiyse
Maskenin yüzünden biraz kaydığını görmek için bile vardı
Kesinlikle şikayet etmek için bir neden yok. Daha sonra söyleyebilirim, mükemmel
Gerçek, şimdiye kadar görebildiğim kadarıyla, asla
Önce onu gördüm. Muhtemelen olacağım gibi, bu bir
Doğru bir şey söyleyebilmek için rahatlık.

Talihsizlik, ben, kendim değildim, hiçbir şekilde böyle bir
Bay Babbacombe olarak sanatçı. Halkın gözündeyken,
Pasif bir samimiyet havasıyla aldatın, ama özel olarak yetersiz kaldım.
Sonunda, o kadar tutarlılıkla yalan söyleyen erkekleri duymuştum ki,
Kendilerini aldattılar. Bu kadar uzağa gitmemiştim. Bay
Babbacombe, o kadar iyi bir rol oynayabilir ki, aslında
O zamanlar, olduğu için niyet ettiği karakter. Benimle öyleydi
aksi takdirde. Aldatma için aldatmayı sevmek için henüz büyümemiştim
aşkım, önümdeki adam olarak-ister babbacombe ya da
Twickenham-yapmak gibi görünüyordu. Beni mantıksız bir öfke duygusu ile doldurdu
Bu konuda, onun amacını nasıl kabul ettiğini algılamak için
görüş, ya da gerektiğinde benim olurdu. Devam etmeyi severdi
her zaman çalmak; Özel olarak, olduğumu iddia etmeyi tercih ettim
dürüst bir adam.

Ancak, kimliğe bürünme gerginliğinin
ona yat. Eğer bir anı izin vermeyi seçmediyse
Rahatlama, homurdanmak için bir nedenim yoktu. Onunla kabul etmiştim
belirli bir aldatma parçası yapmalı. Şikayet edemedim
Pazarlığın bir kısmını o kadar iyi yaparsa, aslında
Beni aldatma tehlikesi içinde.

Sadece ben bir an için sahip olmasını isterdim, ne bir haydut
oldu. Benim için böyle bir gerginlik durumum buydu
Kabul olumlu bir rahatlama olurdu. Kabul etmeye istekliydim
Bir humbug olduğumu-kendi aralarında. Neden istekli olmasın
Aynı şeyi yapmak için? Benim duygum için bir tür salve olarak gelirdi
Benlik saygısı.

Bunun yerine, o dozda ısrar etti-ki
inanç. Bir conjurorun hilelerini yapmasını izleyebileceğinden
Kendi dairesinin gizliliği, kızgınlık duygusu ile
nasıl yapıldıkları konusunda ondan kaçmasına izin vermemeli, bu yüzden ben
Yataktaki adamı gözlemledi-bana bile!-İşleri yapmak için
Gerçekten yapmadığını bilmek için en iyi nedenlere sahiptim. BEN
onu itirafla kısıtlamayı, onu almış olmalıydı
omuzlarla ve ona iyi bir titremeye davrandı, böylece her ikisi de
Uyku ve hastalık ondan temizlenmiş olabilir ve o
onun mumyasını itiraf etmek zorunda kalacaktı.

Onunla daha uzun süre yalnız kalsaydım, yapmam gerektiğine inanıyorum
bunu yaptım. Parmaklarım onu ​​idare etmek için kaşındı. Ancak, benim gibi
Onu kavramama götürmek üzere, kapı açıldı ve biri geldi
İçinde. Oyun oynanacak olsaydı, belki de öyleydi,
Görünüşe göre acımasız bir iş yapma eyleminde tespit edilmediğimi
ve görünüşte gören acı çeken saldırı. Bir çeşit
Açıklama yapılması gerekiyordu:
Hasta Karakterini kurtarmak için dolandırıcılığını itiraf edecek. Aksi takdirde benim eylemim
En azından öldürme girişimi olarak yorumlanmış olabilir.

Yeni gelen Reggie idi. Sahnedeki görünüşü yapmadığım
Çok yakında bekleniyor: ne de isteniyor. Niyetim koçluk yapmaktı
aile tarihinin belirli ayrıntılarında hasta-böyle bir şey
gerekli koçluk. Tarafından ziyaret edilmesi pek de yapmazdı
hiç duymadığı akrabalar. Bu benim yapmamı engelledi
ölmekte olan insanı kabzaya kadar harekete geçirme kararlılığı ile.

Reggie onu neyin getirdiğini açıkladı. Sahip olan notu uzattı
beni getirdi; Violet ile ayrıldığımı hatırladım. 'Vi bana bunu gönderdi mi? Bu ne anlama geliyor?'

Ona doğru hareket ettim, hala hissedilen hasta adama doğru baktım
uyuklama. Ona bir uyarı görünümü vermeyi ummuştum; Ama kalıcılık
Gözlerini kapalı tuttuğu çabalarımı boşuna yaptı.

'Dediğinden demek.' Tolere edilebilir bir ses tonuyla konuştum,
Uyuyanın bu tür ipuçlarını alacak kadar mantıklı olacağını umuyorum
Ona verebileceğim gibi. Kardeşin, sevgili Reggie, burada-
yatak.'

'İyi zarif!' Reggie'nin yüzü çeşitli duyguları ifade etti. O
benden yatağa baktı; yataktan bana. Sesini düşürdü.
`` O gerçekten kötü mü? '

Olabildiğince kötü. Doktor, olabileceğine dair bir görüştür
her an sona erer. '

Bunu söylediğim tonu-Bay Babbacombe'nin
Talimat-Reggie'ye tuhaf olarak vuruldu.

'O-uyuyor mu?'

'Daha yeni düşmüş gibi görünüyor.' Reggie yatağa yaklaştı. BEN
onunla gitti. Uyuyanı merakla gördü.

'Korkunç bir şekilde queer görünüyor.'

'Keyifli görünebilir ve yaşayabilir.' '

'Sanırım Twickenham mı?'

"Onu tanımıyor musun?"

Başını salladı.

`` Ben sadece gittiğinde bir çocuktum. Sana birçok kez söyledim
Neye benzediğini en az hatırlamıyor gibi görünüyor. BEN
O kadar yaşlı olduğunu düşünmemiştim. '

'Yaşadığı hayata üç yıl kalabalıklaştı ve
Daha. Ayrıca, hastalık onu yaşladı. '

"Bilinçli mi?"

'Şimdi? O uyuyor. '

`` Uyanık olduğu zaman.

`` Onu önce gördüğümde bilinçliydi; yani bir modadan sonra
kendi. '

'O mu?' Durdu. Onun içinden bir düşüncenin geçtiğini gördüm
Söz vermek için tereddüt ettiği zihin. Şu anda geldi. '
Bir irade yapacak kadar bilinçli mi? '

Soru beni şaşırttı. Ben bunun için bir olasılık önerdi
hiçbir tür hazırlık yapmamıştı. Bay Montagu Babbacombe alırsa
'Son irade ve vasiyete' gitmesine izin vermek için kafasına, ben
bir düzeltmede olmalı. Anında bir kararlılığa vardım.

'Demeliyim. Şimdiki durumunda yapabileceği herhangi bir irade
Üzerinde yazıldığı kağıda değmezdi. Eminim. '

Bay Babbacombe'nin ipucu almasını istedim. Yapmasını umuyordum, ama ben
Oldukça Reggie soruyu açıklamamış olsaydı. Genç beyefendi
beni eşit derecede beklenmedik başka bir sözle şaşırttı ve
istenmeyen.

'Geldiğimde Old Foster'a kelime gönderdim.'

Ne yaptın?

Tonum sadece zararsız bir sürpriz değil, aynı zamanda bir şey ifade etti
Dezavantajı yakından yaklaşarak, onu korkuttum.

'Sorun nedir? Ona söylememi istemedin mi? Bilmek zorunda kalacak. '

'Bu doğru.' Bir an bana olduğunu gösterdi. '
Aynı zamanda, iletişim kurmadan önce bana danışmayı tercih ederim
onunla. Ne dedin?'

`` Twickenham Cortin's Hotel'de ölüyordu ve acele ediyordum
ona. '

O zaman ona bunu söylediysen, o da burada olması çok uzun sürmeyecek. ''

'Sanmıyorum.'

Potansiyel müşteriyi hiç sevmedim. İşler daha hızlı hareket ediyordu
istediğimden daha. Çok geç, olduğunu algıladım
Öngörmem gereken komplikasyonlar, ancak
Vizyonumun bir şeye sabitlenmesi ve sadece bir şey vardı
bildirimimden kaçtı. İlk öneme sahipti
Bay Foster'dan önce Bay Montagu Babbacombe'ye özel olarak birkaç kelime
ortaya çıktı, yoksa balon bir saniye içinde dikilebilir.

Bay Stephen Foster, Foster, Charter ve
Baynes; Avukatlar, ajanlar ve her şey için işler
Sherringtons akran olmadan önce bile. O şimdi yaşlı bir adamdı
Ama en genç kadar keskin. Yapmadığı bir şüphemden daha fazlası vardı
Benim gibi. Yaptığım çeşitli uygulamaları kesinlikle tedavi etmişti
Ona Reggie adına sevmediğim bir Curstess ile. O öyleydi
Aile çantasını delikanlıya karşı kapatmıştı. Şartlarına göre bırakıldı
Geç Marquis'in iradesi, varsayılan olarak
Hukukta varis, tüm mülkün neredeyse mutlak kontrolünde, o
onu bir gayret ve yargı ile yönetmişti
En büyük kredi. Değeri her bakımdan son derece artmıştı
onun sorumluluğundayken. Keşke biraz hafif göstermiş olsaydı
Reggie'nin pozisyonu için dikkate alınması için hiçbir şey olmazdı
Şikayet edeceği davranışı. Ama ısrarla reddetmişti
Aile gelirlerinden beş kiloluk bir nota sahip olmasına izin verin,
İçinde bulunduğu boğazları ve nasıl yaşadığını iyi bilmesine rağmen
masrafım. Bunun için ne Reggie ne de ben ona herhangi bir sevgi vermedik. Olurdu
Eğer bir gün bilgiçlik için akıllı olmasaydı bizim hatamız değil
Yasanın mektubu olarak tuttuğu şeye bağlılık.

'Benim konumum', belirttiği gibi, 'bu. Twickenham'ın Marquis
Canlı, onu öldüğünü kanıtlayana kadar. Ben her biri için sorumluyum
gelirinin uzaklaşması; Tıpkı bankacınız sizin için sorumlu olduğu gibi
Hesabınızın kredisine dayanan her kuruş. Ve tıpkı
Bankacınız, açık yetkiniz olmadan güçsüzdür
Paran, diyelim ki, anneni açlıktan kurtarmak için, bu yüzden ben
Lordship'in parasını yardımına uygulamak için güçsüz
Empounious kardeş. Ayrıca, ne tür bir adam olduğunu biliyorsunuz. Sen
Bildiğim gibi, bildiğim gibi, eğilimi tamamen olmadıkça
değişti-ki bu, aile karakteri hakkındaki bilgimden
En yüksek dereceli olası-tek bir altı pens sunmaz
Lord Reginald'a. Bildiklerime hayran olsam da hayran olmasam
Onun istekleri, onları gözlemlemek ya da suçlamamı atmak zorundayım. BEN
Dileklerini gözlemlemeyi tercih edin. Bana Lord Marquis'in öldüğünü göster
Ve benim suçlamam sona erdi. Veya talimatlarını üreterek yetkilendirerek
kardeşini bir ödenek yapmak ya da onu belirli bir yere teslim etmek için
toplam ve bu talimatlar usulüne uygun olarak yapılacaktır. Onların
Devamsızlık, hiçbir şey yapamam. Bana göre, Twickenham arazisi olduğu sürece
Endişeli, Lord Reginald Sherrington yok. '

Ve bu, tüm olasılıkla Bay için acele eden adamdı.
Montagu Babbacombe'nin başucu! Onu hazırlıksız yakalarsa
Hasta olanı tahmin etmeden önce ölmekte olan adamı içten dışa çevirin
maruz kaldığı süreç. Tüm tehlikelerde almalıyım
Reggie odadan çıkın ve birkaçda elimden gelenin en iyisini yapabildiğim kadarıyla hazırlayın
elimde anlar, çok vicdanlı Bay Babbacombe için
yasal saldırı. Bir cihaza vurdum.

Sevgili Reggie, bir an için önermek istemememe rağmen
Zaten katılan doktor mükemmel yetkin değil
Başka bir erkeğe sahip olmalıyız-değil mi? '

'Kesinlikle; Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, bir düzine olacak. '

`` Bu kadar ileri gitmemiz gerektiğini sanmıyorum, ama bir tane olabilir. Ne
Hancock'a mı diyorsun? Twickenham'ı dünyaya gördü; Yani öyle görünüyor
Sadece onu dışarı atması gerektiğine uyuyor. ' Sir Gregory hakkındaki görüşüm
Hancock'un tıbbi kazanımları belki de popülaritesi kadar yüksek değildir
Garantisi olabilir; Ama bu arada. Reggie onun
önerimin onaylanması. O zaman sevgili adamım, koşmak ister misin
Burada kalırken izlemek için onu almak için yuvarlak mı? Ona sorarsan
Şahsen bir an gecikmeden gelecek. '

Reggie, yemi yutarak, Sir Gregory Hancock'u araştırmak için HIRED. BEN
Dikkatimi yatağa çevirdim. Rogue hala uyukladı. Zaman
Ancak tören için geçmişti. Yapmayı bırakması gerekecekti.

'Babbacombe!' En ufak bir dikkat çekmedi. Seni karıştırın! Mısın
Bu tomfoolery'ye bir durak mı? Seni görecek bir adam geliyor
Seni bir iki şeye götürmeme izin vermezsen hiç zamandan daha kısa bir sürede.
Babbacombe! '

Hayır, cevap vermezdi. Sabrım bitkinleşiyordu. yapmadım
bütün ustaca şemamın harap olmasını önermek çünkü o
Oyunu benim yerine kendi tarzında oynamayı seçti. Babbacombe! Eğer uyanmazsan, onurumun üzerine seni yapacağım. BEN
Size hayati olan bir şey hakkında konuşmak istediğimi söyle
ikimiz için de önem; duymanız gereken bir şey ve
anlamak. Katılacak mısın? '

Görünüşe göre olmazdı. Gerçekten çok düşünmüş olsaydım
Konumumun zorunlulukları tarafından zorlanan, başka bir tane denemek için hazırlanmış
yöntem. Yaptım. Onu omzundan aldım ve salladım. Başta
O halde, hiçbir sonuç olmadığı için, daha fazla şiddete sahip. O zaman ben
ona gerçekten güçlü bir sallamaya davrandı, sadece duruyor çünkü benim
Isı, istediğimden daha ileri gidebileceğimden korkmaya başladım.
Herhangi bir niyetin en ufak bir belirtisini açıklamadı.
isteğim ve söylemek zorunda olduğumu dinle. Bunun yerine, baktığımda
Yine ona, ona çok meraklı bir şey gibi görünüyordu
yüz. Çenesi açılmıştı; Ve eğer bu kadar ifade edebilirsem, tüm
Özellikler düz bir şekilde bükülmüş gibi görünüyordu. Onun görünüşü,
Şimdi onun tuhaflığını fark ettiğime göre, bana oldukça şok verdi.

"Senin için ne var dostum?"

'Görünüşe göre, Bay Howarth, oldukça sert yöntemlere sahip olmak için
aradığınız bilgiler. '

Ses Bay Foster's idi. O girmişti-ne zaman? Ben olduğumda
Bay Babbacombe'yi sallıyor musunuz? Anahtarı döndürmek için ne kadar aptal değildim. BEN
Beni uyarmadan gizlice girmesini beklemiş olabilirdi
yaklaşmak. Ne kadar duymuştu ve gördü? Bulmam gerekecek
yakında.




                             Bölüm VIII

                                ÖLME


Bu düşünceler beynimden parlarken mükemmel kaldım
Yine de, yüzüm önlenirken. Benim almam isteniyordu
Mükemmel kontrol altında, görmesine izin vermeden önce. Konuştum
O durduğum yerden.

'Ah, Foster, sen misin?'

'Bu şekilde bakarsan göreceksin.'

Böylece doğrudan meydan okudum, baktım. O büyük, iri bir adamdı, içinde
Tipik avukat gibi görünmüyor. Kıyafetleri her zaman vardı
bir tür tarımsal kesim. Onu sokakta gören herkes
İlk kez onu kurnaz, sert bir başlığa götürürdü ve-
Tarımsal Depresyona rağmen-Posperlu Çiftçi; Tiller,
Muhtemelen kendi dönümlerinden. Saçları, hala bol ve
Bir tarafta düzgün bir şekilde ayrıldı, kar kadar beyazdı; Keskin yanıp sönen
Gözler, yetmiş tuhaf yılına rağmen, her zaman vardı
Bana savaşın ışığı gibi görünüyordu. Bakışıyla tanıştım, ben
Düşün, bir kaçma işareti, ancak onu gömülmeyi tercih ederdim
O anda, orada.

Seni tanımak, koruyucu, biri duyduğunda seni görmek gerekli değil
Sesin. '

Cevap vermeden, yanıma geldiğinde, benimle baktı
Yatakta şekil. Bir süre sonra konuştu.

Ona ne yapıyordun Bay Howarth? '

'Onu uykudan uyandırmaya çalışıyordum.'

`` Bana şimdi hiçbir şey uyandıramıyormuş gibi görünüyor. ''

'Bakmak! Demek istiyorsun-o öldü mü? '

Hiçbir şey beni böyle bir tüketimden daha az memnun edemezdi. Eğer Bay
Babbacombe bu kadar düzensiz bir şekilde ölmeyi seçmişti
Kesinlikle bu bin liranın dengesini hak etmedi. BEN
sonun varlığında gerçekleşmesi gerektiğini öngörmüştü
diğerleri; Ve çıkarım yoluyla, bir fırsat verildikten sonra
gerçek Simon saf olduğu konusunda kendilerini tatmin etmek.
Aksi takdirde, gelecekte her türlü soru ortaya çıkabilir,-
Foster'ın görünüşe göre gördükten sonra,
Kendimi farklı bir rahatsızlık pozisyonunda bulun. Avukat seslendirdi
diye düşündü, sanki aklımda algılıyormuş gibi.

`` Ölmesi gerekirse senin için oldukça talihsiz olurdu. ''

'Hepimiz için talihsiz.'

Özellikle senin için. Onu oldukça güçlü bir şekilde maruz bırakıyordun
tedavi. Daha iyi adamlar daha azıyla öldürüldü. '

Döndüm ve onunla yüzleştim, onun tarafından kaşla atılmak için elden çıkarılmadım. 'Foster, ne demek istiyorsun?'

"Onu sallamıyor muydun?"

Onu sallamak! Bakmak! Onu daha rahat bir şekilde yerleştiriyordum
konum.'

'Ah! Ve bu onu yerleştirdiğiniz pozisyon. '

'Sözleriniz ve tonunuz, Bay Foster, açıklama gerektirir.'

'Uygun zamanda ve yerde alacaklar. İçinde
Bu arada, bir doktor için göndermeniz iyi olur mu? Yoksa?

Neyse ki Bay Babbacombe, daha mantıklı olduğunu kanıtladı
korkmaya başladım. Hayata döndü. Harekete geçirilmiş olsun ya da olmasın
Yeni gelenlerin sözleri ve tarzı söyleyemediğim; Ama yaptı. Tam olarak
Gerçekten, gerçekten görünmeyen bir boğgunun eşiğinde görünüyordu.
En azından pozisyonunu değiştirerek gözlerini açtı, baktı
biz ve konuştuk.

Hollo, Foster? Sen olduğunu?'

Mükemmel yapıldı; harika zeki. Aniden acelemle
Rahatlama Onurunun artırılması gerektiğine karar verdim. Gösterdi
kulaklarını açık tuttuğunu ya da neredeyse hiç bilmeyeceğini
Ziyaretçisinin adının koruyucu olduğunu. Sadece kazandığını umuyordum,
Geçenlerden, kim olduğu ve ne olduğu hakkında bir fikirden
benim de düşmem için gerekli olmadan işgal ettiği pozisyon
Düz bir ipucu. Ancak, çevik Bay Babbacombe kendisini eşit kanıtladı
vesileyle. Efsaneler adamı daha önce ona bakıyordu
cevap verdi.

'Lord Marquis'e sevindim, beni tanıyorsun.'

Seni tanıyor musun? Neden seni tanımasın? Asmak, koruyucu! '

İçgüdü, Bay Babbacombe'ye en az birini Twickenham'ın
Konuşma alışkanlıkları, neredeyse her cümleyi tamamlama hilesi
Birinin nezaketle bir kesme işareti dediği şeyle söylendi.

"Üzgünüm, efendim, seni çok iyi göründüğünü görmek için."

'Ben öleceğim.'

`` Güveniyorum ve inanıyorum, senin için bu kadar kötü olmadığına inanıyorum. Nerede
Lordluğunuz bunca yıl boyunca oldu mu? '

'Yangınlarla oynamak.'

'Yangınlarla mı oynamak?' Avukat sözleri şüpheliymiş gibi tekrarladı
anlamlarına gelince. Ama konuşmacının yüzüne bir bakış onu netleştirdi
Cevabın belki de olabileceği kadar uzak olmadığını
oldu. Lordluğun evli mi?

Seninle şey şeytan ne? Kişi tüm 'onlarla' evlenemez.

Ama onlardan biriyle evlenebilirsiniz. Bunu yaptın mı? ' HAYIR geldi
Yataktan cevap. ``
biraz ciddi bir durumda. Senin başına bir şey olursa
Lordship ---- '

'Ben öleceğim.'

'Güveniyoruz: ama böyle bir talihsizlik bizim için saklanırsa,
işlerinizin düzenli olması gereken daha fazla önem taşıyor. İsterim
Son on beş yılda ne yaptığınızı hatırlat
sadece kendiniz tarafından bilinir. Evli misin?'

'Kadınları lanetleyin!'

Neden merak ettim, aptalca cevap veremedi?

`` Lordluğunuz memnunsa. Ama bu benim soruma bir cevap değil.
Bir karınız olduğu gerçeğinin iyi farkında olmalısınız.
mesele, kardeşinizin pozisyonunu maddi olarak değiştirir. '

'Her şeye sahip olmasına izin ver.'

`` Lord Reginald'ın tüm mülkünüzü miras almasını diliyorsunuz,
kişisel? Bu evli olmadığın anlamına mı geliyor? '

'Foster, sen-bilirsin-soruları cevapladım-istemediğimde
ile. Henüz ölmüyorum. '

Bu Twickenham gibiydi, beni düşündürdü. Gerçekten de
Çift arasındaki konuşma ilerledi gittikçe daha fazla şaşkın oldum
Soruya bir cevap bulmak için-yataktaki adam kim? Bakmak
silahlarına yapıştı.

`` Lordluğun bir vasiyetname yaptı mı? '

'Wills'ten nefret ediyorum.'

Muhtemelen; Yine de gerekli enstrümanlardır. Zaten yoksa
Bir vasiyetname yaptı, şimdi bir tane yapmalısın. Lordluğun bana nasıl olduğunu söyleyecek
Keşke ayakta durulacak. Kısa ama yeterli bir form hazırlayacağım,
aynı anda tamamlayabilirsiniz. '

'Onu tekmeleyin Doug.'

Bu yine Twickenham gibiydi, gülümsemekten başka seçeneğim yoktu.
Foster beni ciddi bir onaylamama ile araştırdı. Beni biraz çizdi
ayrı.

`` Bu gülünç bir mesele değil, Bay Howarth. Lord'u temsil ettiğine inanıyorum
Reginald'ın çıkarları. Sana sadece çok olacağını söyleyebilirim
Onun olduğunu gösteremezsek ciddi şekilde zorlandı
Resmi olarak kardeşinin varisini atadı. Tanık oldun
Marquis'in sorumu cevaplamayı reddetmesi
evli. Bu reddetme zihninize ne anlama geliyor? '

Hiçbiri neyse. Sadece Twickenham-hepsi bu; Ve biliyorsun. '

'Ama varsayalım bir karısı ve çocukları var.'

'Olmadı.'

O zaman neden böyle söylemiyor?

Çünkü herhangi bir konuda hiçbirine asla bilgi vermeyecek
Her neyse. Bunun birçok biçiminden biri olduğunu unuttun mu?
huysuzluk?'

'Yine de bir karısı olması olasılığı sınırlarının dışında değil
Ve diyelim ki bir oğul. Olay yerinden çıkmışlarsa,
varoluş, her şeye sahip olacaklardı. Lord Reginald olurdu
Hiçbir şey. '

'Bu Reggie için zor olurdu.'

Gerçek çıkarlarınız varsa-ki bu hiçbir nedenim yok
Şüphe '-sırıttı-' Marquis'i ikna etmeme yardımcı olacaksın
isteklerini doğru bir şekilde ifade edin-yani bir irade yapın-
daha fazla gecikme. Şu anda mükemmel bir şekilde bunu yapabiliyor; ama
Saat tüm farkı yaratabilir ve eğer ölürse Lord
Reginald önünde bolca sorun yaşayacak. '

Komplikasyonlar beklenmedik bir şekilde beni kalabalıklaştırıyordu. BEN
Bay Babbacombe'nin bir vasiyetname yapmak zorunda kalmasına asla güvenmemişti. Oradaydı
Foster'ın söylediklerinde sağlam bir anlam; Öte yandan, önemli risk
Bay Babbacombe'yi sahtecilik yapmaya çağırabilir. Her zaman
Diyelim ki, yani Twickenham değildi. Eğer öyleyse, neden-o zaman ----

Duruma baktığımda, mümkün olduğunca, hepsine karar verdim
En azından, en azından, Foster ile el ele vermek,
Geçersiz olanı isteğine uymaya ikna etmek. Reddetti
Görünüşe göre geçerli bir neden olmadan,
her zaman aktif şüpheler. Ve ayrıca, eğer bir irade varsa
yapıldı ve Bay Babbacombe, ölümden sonra kendini çok istedi
Şantaj yönünde-bir an için asla görmedim
bu küçükten bin pound veya bin lira
Bay Babbacombe, tüm olasılıkla,
hayatının geri kalanı için yeterli bir gelirle-bu
Onu akıl yollarında tutmak için kullanılabilir. Kötüydü
onun olduğu türden bir komploya girmek için yeterli
bağlılık; Eğer bir şey varsa, bir iradeyi dövmek için daha kötü bir önemsizdi; Ve
Böyle bir irade-daha sonra, onu bilgilendirmek gerekebilir.

Ancak, beklediğim gibi, çok yaşlı bir kuş olduğunu kanıtladı
Tuzla yakalandı. Foster ve ben kombine kuvvetlerimizi getirdiğimizde
Saldırıda tekrar uyuduğunu gördük. Düşmüştü
o derin gözetlilerden bir diğerine, çok zordu
onu uyandırmak için. Foster onunla konuştu; Sonra I. Her ikisine de önem vermedi;
Daha önce olduğu gibi, sağır, aptal ve kördü.

'Şey,' diye sordum, hiçbir sözlü saldırının ne zaman olmayacağı açık
Ona ulaşın, 'Şimdi ne yapılmalı? Onu sallamak ister misin? '

Foster dudaklarını sıkıştırdı; Açıkça sinirlendi.

`` Şimdi gülmen senin için kolay; Bir gülüşü kanıtlayıp kanıtlamayacağından şüpheliyim
Lord Reginald için önemli.-Sence gerçekten uyuyor mu? '

'Geldiğinde kendime koyduğum soru bu
İçinde.
Duymayı seçmedi. '

Ne söylemek istedin?

Sevgili koruyucu, en azından Marquis'e çok ilgi duyuyorum
Yapabildiğin gibi Twickenham. Bir şeyleri öğrenmek için endişeliyim. BEN
O zaman düşündüğüm gibi düşündüğüm gibi, öğreneceğim
Hiçbir şey; ya da sen de. Tüm hayatını kırmak için sert bir somun oldu
uzun; Sonuna kadar çatlaksız devam etmek anlamına geliyor. '

'Çok hasta görünüyor.'

'İyi görünmüyor.'

'Orada böyle yatarken sanki bir cesetmiş gibi görünüyor.' '

'Henüz olduğunu sanmıyorum.'

'Doktor ne diyor?'

'Ölüm muhtemelen dört ve yirmi saat içinde. Foster elini koydu
kolumun üzerine.

'Bay Howarth, bu iradeye sahip olmalıyız. '

'Twickenham'ın söz konusu olduğu yerde "zorunluluk" demek asla çok fazla faydalı değildi; BEN
Şimdi çok fazla kullanılacağından şüphe edin. Çalışmaya çalışabilirim
Eğer istersen onu yap, ama yakaladığınızda kızdırmış gibi görünse de
onları şimdi kullanıyorum. Reggie Hancock'a gitti. Yapabilecek
Sizi sonuna getirmek için ne ölçüde uygulanabileceğini söyleyin
göz önünde bulundurun.-işte Reggie; Ve Hancock da. '

Ben konuşurken girdiler. Reggie bana doğru acele etti.

'Herhangi bir değişiklik, Douglas?-Ah, Foster, bu yüzden geldin.-Bu benim
Kardeş, Sir Gregory, yatakta. '

Hancock onu altın kenarındaki gözlükleriyle inceledi. Bekledik
Kararı için sessizlik.

'Uykuda mı?-Değiştirildi; Ama onu her yerde tanımalıydım. O bir
Harika adam.-Ne zamandır uyuyor? '

Soru bana verildi.

'Belki beş dakika.'

'O uyuyorsa şüpheliyim.'

Bu koruyucudu. Hancock onu yakaladı.

Şüphesiz misin? Sevgili efendim, bu noktada şüphe için yer yok. O
her zaman zayıf bir kalpten muzdaripti; Hatta, bir delikanlı olarak hatırlıyorum. Kalp
Sorun, korkarım, şimdi belanın tabanında. Bu bir parçası
Şikayet-acı çeken, sürekli uykuya dalıyor,
fark etme. O uykudan onu canlandırmak zor. O uykuda o
Genellikle vefat eder-muhtemelen, burada durum böyle olacaktır. Olurdu
Nihai bir şans olduğunu düşünüyorum söylemem yanlış
Yapmadığım zaman iyileşme. Tıbbi anlamda efendisi şimdi ölüyor. '

Bu Hancock'du. Dikkatli bir şekilde yetiştirilen bir şekilde itibarını kazandı
Sonuçlara atlama alışkanlığı. Ortalama doktor hums ve haws ve
Sana hiçbir şey söylemiyor. Hancock ne hums ne de haws, ama sana
her şey; ya da taklit ediyor. Doğru olmalıydı-ya da başarmış olmalı
Sağ için-sık sık, yoksa zorlukla işgal etmez
yaptığı pozisyon. Seksen'in gölgeli tarafında iyi,
doyurucu ve şaşırtıcı olan, hala modada.

Foster ilk konuşan oldu.

`` Sir Gregory ne zaman beklenebilir mi? Lord Reginald affetmeli
Çok açık bir soru soruyorum, ama daha sonra ona açıklayacağım gibi
tam olarak ne yapabileceğimizi bilmem gereken ilk öneme sahip
beklemek.'

Reggie hiçbir şey söylemedi. Sir Gregory bir anı düşündü.

'Zaten katılan beyefendinin görüşü nedir?'

Cevap ettim. 'Dr. White dört ve yirmi saat yaşamayacağını düşünüyor. '

Hancock hastanın nabzını hissetti. Gömleğini açarak uyguladı
stetoskop; sıcaklığını denedi. Uyuyan hiç hareket etmedi veya gösterdi
neler olup bittiğinin bilinci. Vücudunun durumu, olduğu gibi
Hancock gömleğini açtığında ortaya çıktı, beni şaşırttı. Hiçbir şey değildi
Ama cilt ve kemik. Ve böyle bir renk. Bunun olası mıydı
Dün kanepede puro içen adam
York Hotel? Benim şaşkınlığım hızlandı. Hancock fikrini telaffuz etti.

Dr. White'ın söylediği doğru. Yaşayacaksa kendimden şüphe etmeliyim
gün boyunca. '

'Hiçbir şey yapılamaz mı?' diye sordu Reggie.

'İnsanca konuşma, hiçbir şey. O ölmedi, ama neredeyse öyle
zaten kapılardan baktığı söylenebilir. '

Hancock böyle konuşmayı severdi. Bunun sözleri
Kind onu kadınlarla popüler hale getirmişti. Foster kıpır kıpır.

`` Sir Gregory, Marquis'in bir vasiyetname yapması esastır. O
girmeden önce tüm fakültelerine sahipti. Hiçbir şey yapamaz
onu canlandırmak için mi bitti? '

Hancock omuzlarını silkti.

'Ne?'

'Herhangi bir şey. Her ne pahasına olursa olsun almalıyız. Yokluğu
sonsuz karışıklığın nedeni. '

`` Sadece söyleyebilirim efendim, eğer Twickenham'ın Marquis'i yapmadıysa
Zaten asla olmayacak. Senin gibi onu canlandırmak için herhangi bir girişim
Görünüşe göre, anında ölümüyle sonuçlanabilir. Eğer başarırsak
İhtiyacınız olanı yapamayacaktı. '

Foster Reggie'ye döndü. 'Sadece sizin açınızdan, kardeşin gibi söyleyebilirim
Şimdiki koşullar altında, devamsızlığa devam etmiş,
Ölüm. '

İçeri girdim. 'Bu saçma. Lord Reginald başarılı olacak. '

O olacak mı? Çok emin olma. Her zaman bir olasılık olacak
diğer davacılar. Muhalefet bir düzine mahalleden gelebilir. Nasıl yapabiliriz
O kadar bir adamın oluşmamış olabileceğini söyleyin
On beş yıl boyunca? '

Bu keyifli öneriyi önerirken olağanüstü bir şey
gerçekleşti. Bir kez daha uyuyan uyandı. Sadece gözlerini açtı ve
Bize baktı.

'Foster nerede?'

Bu beyefendi komik bir hızla döndü. Lordum, ben
Burada.'

'Bana ne soruyordun. Ben hiç evlenmedim. Curse a
Karısı, hep dedim. '

'Öyle mi, efendim?' O zaman, bizim için bir kenara, 'hepiniz
tanıklar. '

Kardeşim her şeye sahip olacak. Neden şeytan-gelmiyor-
Beni görüyor musun? '

'Ben var.'

Reggie ilerledi. Foster geri çekilirken ona fısıldadı.

Mümkünse onu konuşmaya devam et. Kısa çıkaracağım
Söylediklerini somutlaştırarak form. Eğer olacaksa onu imzalamasını sağlayacağım
Tamamlandı.'

Avukat kalem ve mürekkep olduğu bir masaya emekli oldu. .
Yataktaki adam Reggie'ye bağlantısız gözlerle baktı.

"Sen benim-kardeşim değilsin."

'Ben.'

`` Kardeşim gibi-bakmıyorsun. O-sadece bir çocuktu. Gel-Closer.
Yalın. Seni gör-bu şekilde kapalı. '

Reggie yatağa yaslandı. Hasta adam elini uzattı, ben
Banka notlarının kaybolduğunu gözlemledi-görmüş olsam da
onları ruhtan ve ile elle tutan hiçbir şey
Parmakları genç adamın yüzünü yumuşak bir şekilde okşadı. Reggie kaldı
Bunu yaparken mükemmel bir şekilde hareketsiz.

`` Sen-anne gibi. Tanrıya şükür-sen değilsin-babanızın oğlunuz. '
Bunu söylediğinde nefesimi yakalamanın bilincindeydim. .
Şey doğruydu. Nasıl bildiğine rağmen-bir varsayımdan al-
tamamen ötesinde. Reggie,
anne ve babasına hiçbir şey yok. Yataktaki adam çıktı.
'Anne-iyi bir kadındı. Sizin-biber-bir canavardı. Benim gibi.
Sen-bir canavar mısın? '

`` Umarım. '

'Çoğu erkek. Zavallı şeytanlar! ' Tekrar konuşmadan önce bir duraklama vardı.
Hala Reggie'ye parmak uçlarıyla yumuşak bir şekilde dokundu, sanki yapıyormuş gibi
Ona meraklı bir rahatlık getirdi. Sen annen gibisin
Reggie? '

'Evet.'

Keşke-keşke ----. Ne dilediğimi biliyorsun. '

Eli yatağa geri döndü. Hala yatıyordu, ama
Gözler açık devam etti. Hancock Foster'a döndü.

'Eğer onun bir şey yapmasını istiyorsan, şimdi onu denemeniz iyi olur.' '

Bir an kalemle daha fazla yayıldıktan sonra Foster acele etti
İleri, bir kağıt, kalem, mürekkep ve blot-pad ile.

Lordum, sadece sahip olduğun gibi, isteklerini somutlaştırmaya cesaret ettim
onları bu kağıt üzerinde ifade etti. Sahip olduğumu okuyacağım
Yazılı: "Gerçek ve kişisel, mülkümü çok fazla veriyorum ve miras ediyorum,
Tasarlama gücüne sahip olduğum için kardeşim Reginald Sherrington'a,
Kesinlikle. "Gayri resmi, ama hizmet edecek. Lordluğunuz olacak mı?
İmzasını eklemekten memnun oldum mu? '

'Bu da ne?'

Ne dediğimi anlıyor musun?

'Reggie hepsine sahip olacak mı?'

'Açık olarak. Vadesi ve uygun şekilde yürütülmesini güvence altına alacaksınız.
Bu makaleyi imzalayarak dilekler. '

'Ben-nefret vasiyeti.'

`` Lordluğunu kardeşini taçlandıran adaletsizliği yapmamaya koyuyorum
çıkarlarını korumak için bir şey yapmadan ölmek. O
zaten hesabınızda çok fazla acı çekiyor. Sir Gregory, yardımcı olacak mısınız
Oturmak için efendisi? '

Yine Hancock omuzlarını silkti.

`` Bu bir risk, '' diye fısıldadı.

'Almalıyız.'

Hancock, hasta adamı mümkün olduğunca nezaket kullanarak yetiştirdi.
ve avukat onun önünde kağıt tabakasını yerleştirdi
Blotting-pad. Ayrıca boşa harcanan parmaklar arasında bir kalem ima etti.

'Bu ne?'

`` Lordluğunuz ne yapmak üzere olduğunu anlıyor mu? Sen
İradeni imzalayın. '

'Reggie'ye her şey?'

'Kesinlikle. Her şeyi Lord Reginald'a bırakıyorsunuz; belirtildiği gibi
Bu kağıt üzerinde. Lordluğunuz lütfen ekleyecektir
burada imza. '

Hasta adam kaleminin noktasını kağıda kazdı.
Foster eline rehberlik etti. Sonra durdu. Yukarı baktı
Yüzünde çok tekil bir ifade; Tutarlılıktan itibaren. İzledik;
Ne söylemenin ne olduğunu merak ediyorum. Açıkçası vardı
bir şey. Geldiğinde, herhangi birimizin sandığı değildi.

`` Görmek istiyorum-iyi bir kadın. Orada değil mi-iyi bir kadın-
dünya?'

Ne söylemesini beklediğimizi bilmiyorum. Tabii ki yapamam
Herkes için cevap. Ama ikimizin de sahip olmadığından tolere edilebilir bir şekilde
onun gibi bir dilekte ifade vermek için mücadele ettiğini hayal etti
O. Bakış yaptık. Bu, zekalarının dolaştığı anlamına mı geliyordu?

Hemen ortaya çıkan, fikirlerinin olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu,
Herhangi bir şey, bizimkinden daha keskin.




                              Bölüm IX

                                 ÖLÜ


Bay Montagu Babbacombe'yi vermediğimi düşünmeye meyilliyim
Sahip olduğu tüm zeka için kredi. Gerçekten de başladım
Zekası için şüphelendi-eğer sadece zeka olsaydı-vardı
Sınır yok. Biz bakıp merak ederken, bir garson odaya girdi
Bana getirdiği bir Salver üzerinde bir kartla. Edith'in kartıydı.
Üzerinde bir çizgi çekmişti:

'Violet ile buradayım. Onu göremiyor muyum? İstemeliyim. '

Bırak gelsin! Bırak gelsin! '

Talimat-bu kadardır-yataktaki adamdan. BT
sadece kadınların evde olduğunu bilmiyordu
onların varlığının herhangi bir niyetini almadan ve
Bilgi onu sözünü vermeye itmişti, ama aynı zamanda ortaya çıktı
o kartta ne yazıldığını biliyordu. Sahip olan adam mıydı
Peri kitaplarında okuduğumuz gizli güçlerden? Diğerleri
Bana göze çarptı, anlamını sordu, ona baktım.

Aslında ne Edith ne de Violet'i karşıladım. Ben çok vardı
daha ziyade ikisi de uzak tutmuştu. Eldeki iş biriydi
ile hiçbir tür bir bağlantısı olmaması gerektiğini istedim. BT
Gözlerim tamamen açıkken girmem gerekecek kadar kötüydü
Böyle bir yanlışlık denizi. Onların eteklerini bile topraklamaları gerektiğini
Etekler, farkında olmadan, kenarda, yapmadığım bir fikriydi
süslü. Onlar paslanmazdı: kınamın üstünde. Tutmak benim işimdi
Onlar öyle. Benim için çok önemli değildi.

Yine de seçerlerse nasıl gelmelerini engelleyebileceğimi görmedim
Gelin, bu kötü sahtekarlık ve yalan söyleme atmosferine bile; Özellikle
Arkadaşım, ölmekte olan adam, varlıklarını istedi. Sahip olan güdü
Anlayabildiğim Edith'i getirdi. Sonuçta, Twickenham
Çocukça günlerinin oyun arkadaşı. Ve o wooed ve onu en çok kazandı
Hala tam olarak bekleyen arkadaş, onun gelmesini. Ama neden
Menekşe? Adam onun için sahte bir cazibe bile yoktu.
Garsona döndüm.

'Bayanlara doğrudan onlarla olacağımı söyle.'

Ölmekte olan adam zorlanmayacaktı. Bir dereceye kadar canlılık kazandırdı
Bu, daha önce gösterdiği her şeyin ötesindeydi.

Bırak gelsinler! Bırak gelsinler! ' Tekrar etti.

Kalemin kullanılmadığı elini uzattı.
Hancock'un onu derhal koyduğu muazzam bir ajitasyon durumu
Yastığın üzerine geri dön.

'Nazikçe! Yavaşça! Kendini heyecanlandırma Lordum; Sakin ol! O ne
Anlam?' Bana sordu. Ben açıkladım.

'Bayan Desmond aşağıda ve gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor.'

'Bırak gelsin!' geçersiz kaldı.

`` Onu mizah daha iyi, '' diye mırıldandı Hancock.

`` Ben aşağı inip onunla konuşacağım. ''

Ama gitmeye hazırlandığımda hasta başını bana çılgınca salladı
heyecan; bir şekilde nefes almak için mücadele etmek
Tanık olmak hoş değildi. Hancock onu yatıştırmaya çalıştı.

'Nazikçe, Rabbim, nazikçe.'

`` O-hareket etmiyor. Bırakın-onlara olsun-gelin. '

Görünüşe göre Bay Howarth, efendisinin Bayan Desmond'u istediği
Onu getirmeyecek olmadan gel. Mesaj gönderemez misin
Garson aracılığıyla? ' _Sotto voce_, 'istediği gibi yapsan iyi olur;
Zarar almayacak. '

Şüphelerim vardı; Ama garsonu Hancock'un istediği gibi yönlendirdim. En kısa sürede
Gittikçe Foster suçlamaya geri döndü.

'Şimdi, Lordluğunuz imzanızı eklemekten memnuniyet duyarsa.'

Hasta adamın hiçbiri yoktu. Sadece mırıldanmaya devam etti:

Onları bırak-burun! Onlara izin ver-gelin! '

Bunun tamamlanmasının olması gerektiği açıktı
ertelendi. Foster'ın üzüntüsü açıktı. Yasal zihin biçimine ve
Emsal her şeydi. Ölürsek ne önemi var, çünkü
İşlerimiz sırayla mı kaldı? Bu kadar yakın olması
Dilekleri-çünkü Wily Sinner sanki
İşaret-sadece hayal kırıklığına uğramak,
Mesleki uygunluk duygusu. Benim açımdan, en azından o noktada,
Kendimi rahatladım. Reggie'nin bu kadar fazla bulamayacağına ikna oldum
İş adamının öngördüğü gibi yolundaki dikenler.

Hasta adam mırıldanırken, ben onun inançla ilgili, yarım gözüyle
Foster'ın rahatsızlığı üzerine Edith geldi, Violet topuklarında. BEN
Violet'in de gelmesi ve yarım adım atması gerektiği anlamına gelmemişti
geri çekilmesini istemek için. Ama hem Reggie hem de Hancock
önümde. Reggie, doktor VI'ya doğru bir çizgi yaptı
Edith'i uygun hale getiriyor. Gerçekten de her ikisinin de emrini üstlendi; Onun sözleri
çifte hitap etmek. Bir tür sahnede bir kenara konuştu; onun
Kelimeler benim için mükemmel bir şekilde duyulabilir.

Sevgili Bayan Desmond! Sevgili Leydi Menekşe! Uzun süren arkadaşımız
üzücü bir yol; Çok, çok üzücü. Her an son gelebilir. Ama o
Sizi görme arzusunu ifade eder ve çok sabırsızlık gösterir
Girişim olabileceğimizi düşündüğüm ondan tutulma fikri.
Sadece onu ajite etmemeye dikkat et. '

'Uzun süren arkadaşımız' o zaman ve orada sabırsızlık gösterdi.

O ne-o ne-hakkında? ---- Adam! Bırak gelsinler! '

Hancock omuzlarını silkti; Sesini düşürdü.

Duyuyor musun?-Böyle bir dil! Ama umursamalısın. ' Onları getirdi
ileri. İşte sevgili efendim, görmeye gelen iki bayan
Sen-Desmond ve Lady Violet Howarth'ı özlüyorsunuz. '

'Edith?' Soyadını vurdu; Yalnız nasıl olduğunu biliyordu. Sen yaşlısın
kadın-sen değil mi? '

Bu söyleyecek sivil bir şeydi,-özellikle de
konum. Onu tekrar sarsabilirdim. Edith sadece gülümsedi.

'Olduğum kadar genç değilim. Ama sen yaşlı bir adam değilsin ve ben gençim
senden daha. '

'Yaşlı mı?-Ben yaşlıyım. Çürük. Tamamlamak. Bin hissediyorum. Yıllar yalan
ağır-ben. Ben-asla-young. '

Twickenham için merakla doğruydu. Hiç genç olmamıştı.
Zihinsel, fiziksel ve ahlaki olarak, yaşlı doğmuştu. Bir çocuk olarak
Hepsi yaşlı bir adamın ahlaksızlıkları vardı. Edith'in ne enkazını algıladığı gibi
Yaratık, gözyaşlarının gözlerinde olduğunu gördüm.

Bunca yıldan sonra sizinle tanıştığım için üzgünüm. Fakir
Leonard! '

Kaşlarına dokunmak için elini uzattı. Onu kapabilirdim
geri. Mükemmel bir şekilde durdu, sabit, görmeden ona bakarak
gözler.

'Neden-Sorry?'

'Her şeyin çok farklı görünmesini umuyordum.'

Her şey yolunda. Yeterince yaşadım. Bittiğine sevindim. '

'Acın var mı?'

'Cehennem ağrıları.'

Bunu, muazzam, ezici tonlarında, derinliğinde söyledi.
beni bile etkileyen samimiyet. Adam geçmiş bir efendisiydi
sanat, ya da kutsal olmayan güçlere sahip. Edith'in eli gözle görülür bir şekilde titredi.

'Zavallı Leonard!'

Yakında-over. Kız kim? '

`` Bu Violet Howarth-Douglas'ın kız kardeşi. VI, hatırlıyorsun
Twickenham? Bu Reggie'nin kardeşi. '

VI hiçbir şey söylemedi; Muhtemelen söyleyecek bir şeyi olmadığı için. Anket yaptı
önünde, acıma karışımı olan görünümlerle nesne,
Merak, ve hata olmadıkça tiksinti. Belki de ondan daha fazla vardı
gençliğin ciddiyetinin payı ve ben de ne düşündüğünü biliyordum
Adam bakıyordu. Onunla konuştu
Reggie'ye yaptığı aynı istek.

'Gel-Closer; Yalın. '

VI'nın isyan ettiğine inanıyorum; Ama Edith ona omzuna dokunduğunda
İstediği gibi yaptı. Bundan sonra aynı performanstan geçti
Reggie'yi tercih ettiği; elini koymak ve incelemek
Parmak uçlarıyla özellikleri.

'Sen güzel bir kızsın-ama ---- sert.'

Kanın cildinden alevlenmesi şaşırtıcı değildi,
Sıfatın belki de gereksiz gücünü kurtarmakla birlikte,
Şey yeterince doğruydu. Sevdiği zaman çivi kadar zor olabilir.

'Neden sen-evlenmiyorsun-reggie?'

'Ben öldüğün zaman gidiyorum.'

Onun acımasız tarzında, kelimelerin ondan çıkmış olmasını isterim
Onları durduramadan önce ağız. Her neyse dışarıdaydılar;
küçük bir his yaratmak. Bir ölüm yatağının yaygın bir duygu,
Twickenham gibi bir karakter bile,
Sadece duygusal ve aynı zamanda kabul edilebilir şeyler söylemelidir; özellikle
genç kadınlar. Kişi, gerçeğin net, kuru ışığını dışarıda tutmak istiyor.
VI beyaza döndü; Sonra tekrar kırmızı. Reggie onu ima etmeye çalıştı
onun için el; Bu arada, belki de sempatisini ifade etmek. Ama o
hiçbiri olmazdı. Elini aldı. Hasta Adamın Yorumu
zekalarının oldukça hızlı hareket ettiğini gösterdi.

`` Güzel-karısı-onu yapacaksın. Ne zaman evlenecek ve bitecek-
Seni yakaladı. '

Açıkça genç bayan diline bir imbik titredi. Edith,
Kolunu onun hakkında kaydırarak ifadesini kısıtladı.

'Her şey yolunda, VI,' diye fısıldadı. Bunun yerine, bu yüzden
İfade, VI ona bile ölçülen tonlarda bir soruşturma ele aldı.

Benimle tam olarak bitirdin mi?

Ne kız! Doug-seni yapıyor-gelişiyor. '

Boğazından tuhaf bir ses ilerledi, belki de tasarlandı
bir kıkırdama için. Eli düştü. VI ayağa kalktı. Sessizdik. A
Gariplik hissi havadaydı; VI'nın sahip olduğu bir bilinç
ahlaksız bir not vurdu. Hancock durumu rahatlattı-ya da denedi
ile.

'Sanırım şimdi efendim, eğer biraz uyuyacaksan.'

`` Asmak-uyku. Şey değil-yeterince var-yakında uyku mu? '

Foster önerisini verdi.

`` Lordluğunuz imzanızı eklemekten memnun olacak mı? '

'Bakmak!'

'Rabbim?'

Bana iradeyi ver.

Foster, blotting-pad ve bir kalem üzerinde kağıt kağıt ilerledi,
Yeni mürekkebe batırılmış. Kalem için hasta adam dikkatini çekmedi.

'İrade?'

'İşte irade.'

'Ver-bana.'

Avukat kağıt tabakasını uzattı. Hasta adam aldı ve yırttı
yarıya. Bu oldukça niggling bir süreçti: bir veya iki yaptı
kürtaj girişimleri. Ancak sonuç açıktı. İki buruşuk
Parçalar, Foster'ın böyle olduğunu düşündüğü belgeyi temsil etti.
önemi. Destroyer tek bir açıklama yaptı.

'Ben-Hate-istekli.'

Avukatın yüzü bir çalışmaydı. Ortak bir duygu vardı
Violet'in davranışının olanlarla bir ilgisi vardı. Bence
Bu küçük için ona, canlılık dilinde söylerdi.
Belki de kendi vicdanı ona saldırdı. Reggie'ye fısıldadı:

'Ne yırtıldı?'

'Onun iradesi.'

Onun iradesi? İçinde ne vardı? '

'Bana her şey.'

'Her şey? Reggie, o zaman hiçbir şeyin olmadığı anlamına gelmiyor musun? '

'Bu kadar kötü değil.-Hush.'

Uyarma sadece zamanla uygulandı. Sonra geldi
Yataktan ses.

`` O kız ---- dil! O bir jade, Reggie! '

'Evet.'

`` Bir aptal olacaksın-eğer onunla evlenirsen. Bunu yapma. '

Reggie cevap olarak sıcak konuştu. Ne konuştuğunu bilmiyorsun
hakkında.'

'Sen-sen-şeytan-bana böyle konuşun mu? Bakmak.'

'Rabbim?' Hancock müdahale etti.

'Yalvarırım, efendim, kendini heyecanlandırmayacaksın.'

Kendimi heyecanlandır! Thunder'da ne demek istiyorsun? Yapacağım-Ne ben
Lütfen-kendimiz. ' Gerçekten ani bir patlama ile aydınlatıldı
güçlü tutku; Aslında dili vermek için kendini yatakta yetiştiriyor.
Son mücadeleden sonra bir miktar akıcılıkla konuştu
Bağlantı kesilmiş kelimeleri söylemek şaşırtıcıydı. Ben ölmedim
Yine de, hiç kimsenin bana sanki sanki ben de senden emretmesine izin vermeyin, sen
Kel başlı eski aptal! ' Bu Hancock içindi; üstü kafa derisi
düz. 'Kardeşimin cesur yüzlü bir
Judy; Ona onaylamadığım bir kızı yapmayacak
Twickenham Marchioness. Sana söylüyorum, koruyucu, eğer reggie evlenirse
o yeşim-eğer evlenirse-eğer ---- '

Bir kelime için bir kayıp gibi durdu. Sonra her yerde bir ürperti geçti
o; Tüm çerçevesi algılanabilir derecede katı hale geldi; Yine de geri döndü.
Hancock bize döndü.

`` Sanırım senden biri bayanları dışarı çıkaracak olsaydı. Ben
Bu ciddi olabilir. '

Biz giderken, Dr. Robert White'ı kabul etmek için kapı açıldı. BEN
onu karşıladı.

'Dr. Beyaz, tam zamanındasın. Efendim tarafından tanındığını bilmiyorum
Gregory Hancock. Hastanın nüksetti. '

İki doktor yatak üzerinde istişare ederek birlikte eğildi. Edith
bana kolda dokundu.

"Bekleyelim," diye fısıldadı.

Halen Hancock Reggie ile konuştu.

'Lordum Marquis, size bildirmek benim acı verici görevim oluyor.
Kardeş öldü. '

Haberleri duyurmanın diplomatik bir yoluydu. VI, her zamanki gibi,
Çok fazla samimiyetle gerçek: 'O kötü bir adamdı; Olduğu gibi öldü
yaşadı. '

Hancock başını salladı.

'Ölüler, sevgili genç bayan, kimsenin hasta konuşmasına izin vermeyin.'

Onu odadan götürdüm, Edith Reggie ile takip ettim. Ben var olur
Dışarıda onu orada azarlamaya başladım.

'Sana çok kötü davrandığını söylememe gerek yok.'

Bana dokunmasına izin vermemeliyin. Parmaklarını taşıyamadım
cildime karşı. ' Hatırlamada ürperdi. Olar korkunç
eller! Yaptıkları her şeyi düşünmek için! '

En azından adamın eşikte olduğunu hatırlamış olabilirsin
mezarın. Bir gün kendin bir yumuşaklığa ihtiyaç duyabilirsin
yargı. '

Keşke onu hiç görmemiş olsaydım.

Keşke de keşke. Yaptığınız yaramazlık geri dönülmez. Eğer
senin için olmasaydı,
Reggie her şeyin tartışılmaz mülkiyeti olacaktı. '

Ama elbette, o kağıt parçasının yok edilmesi hayır
fark.'

'Değil mi? Foster'ın söylediklerini duyana kadar bekle. '

'Reggie, sana çok fazla zarar verdiğim doğru mu?'

'Sevgili VI, bana hiç zarar vermedin. Douglas abartı. Eğer ben
senin yerindeydim, tam olarak ne yapmalıydım ve yapmalıydım
dedi ve yaptı. Ama gel-gitsen iyi olur mu? Kullanım yok
Şimdi kalmak. Seni mümkün olan en kısa sürede takip edeceğiz. '

Merdivenlerden aşağı inerken kulağında fısıldadığını duydum-'benim
Lord Marquis! '

Ne dediğimi yakalamadığımı; Ama onu yapan bir şeydi
gülümsemek.

Böylece gittiler ve ölü adama bakmaya bırakıldık.




                              Bölüm X

                              Ve gömülü


Bir noktada bir kerede bilmem çok önemliydi
Tam olarak nerede durduğum. Biz geri dönerken yerleştim
merdiven.

Reggie, söylemek istediğim bir şey var. Her şeyi yapacağım
Twickenham yapılması gereken. '

Cenaze ve bu tür şeylerle ilgili olarak mı demek istiyorsun? '

'Evet. Her şeyi bana bırakacaksan, her şeyi gerekli hale getireceğim
düzenlemeler. '

'Teşekkür ederim. Bu bir hizmet daha. Kaç şey olduğumu merak ediyorum
Gerçekten borcunuzda, ekmek ve peynir ve-hatta öpücüklerin yanı sıra. '

'Saçma konuşma.'

`` Bu saçma değil. Ve bir gün hakkında konuşulması gerekecek. Benim
dönüş geliyor. '

`` Fırtınalı sularda bulunduk; Şimdi yaz boyunca yelken açacağız
Birlikte denizler, memnun olacağım. '

'Yapacağımızı göreceğim.'

En ufak bir şüphem yoktu. Ve ben de görürdüm. Zaman
Hasat elindeydi. Paylaşımımı almaya oldukça hazırdım
altın tahıl.

Doktor Foster ile sohbet ediyordu. Baktığım yatağa doğru ilerledim
Yasaklı figürde.

'Sanırım beyler, ne olursa olsun hiç şüphe yok mu?'

Hancock eğlencesini gizleyemedi.

'Öneriyor musunuz, Bay Howarth, işimizi bilmediğimiz veya
benimkini bilmiyorum? Bu geç Marquis; Mevcut Marquis
burada. ' Bir elle yatağa doğru hareket etti, diğeri
Reggie'ye doğru. Reggie'ye kendisine hitap etti. 'Yalvarırım efendim,
Size tebriklerimi teklif et. Senden gizlemeyeceğim
Bunun, almaya hak kazandığınız bir fırsat olduğunun farkında
onlara. Hepimiz biliyoruz ki rahmet kardeşin
Olun ve o size büyük, uzun süredir devam eden vesileyle oldu,
ve hak edilmemiş kaygı. Bu yük şimdi mutlu bir şekilde kaldırıldı. Ben
Elbette gelecekte asil evin değerli olacak
temsil edildi. '

'Teşekkür ederim. Umarım haklısındır. '

Sonuçta, Hancock eski bir aptaldı.

`` Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı yoksa gitmeden önce düzenleyebileceğim başka bir şey var mı? Dr.
Beyaz, merhum Marquis'in hepsini aldığını görmeye söz verdi
doğru dikkat. '

'Çok minnettarım; Ama Bay Howarth her şeyi görecek. '

'Cenazeyi göreceğim.' Bu koruyucudu.

'Şey, Bay Howarth ----'

'Oldukça doğru, Reggie, her şeyi göreceğim-cenaze dahil,
Bay Foster. Sizi rahatsız etmeyi önermiyoruz. '

Bay Foster, Reggie'ye de benim için tasarlanmış birkaç açıklama yaptı.

`` Lordum, geçmişte sana karşı tutumum olmayacak
yanlış yorumlanmış. Benim görevim olmak için tuttuğum şeyi yaptığım gibi
Kardeşim, bu yüzden sana karşı eşit sadakat gözlemleyeceğim. Eğer olması gerekiyorsa
mutlu bir şekilde gösterilecek-ki bu olacağından şüphe etmiyorum-şimdi
Marquis ve aile mülklerine sahip olan
Onun üzerinde çalıştığım aynı amaç dürüstlüğüne sahip ilgi. '

Çok iyisin, koruyucu. Benden zamanında benden haber alacaksın. '

Reggie topuğunu açtı; ve büyük ve şimdiye kadar yüce, Bay
Foster, yakalandı. Belki de haksızdı, ama ikimiz de
ona bir snubbing'den daha fazla borçluydu.

Sonunda Reggie ve ben yalnızdık. Doğrudan söylediği ilk şey
Sırtları döndü, aklında ne olduğunu gösterdi.

`` Bu kaba Foster'ın ima etmeye devam ettiği şey garip olurdu
Doğru ve Twickenham evliydi. '

Bundan korkmayın. O değildi. Twickenham evlenen bir adam değildi. '

`` Umarım. Onun bir karısı ve ailesi taç giydiren bir merhamet olurdu. '

`` Nazik bir şeyden en ufak bir korku yok. Eminim
BT. Sizi kıpır kıpır kılmak için Foster'ın ipucu. Sahip olmasına izin vermiyor musun
Yapma gücünü koruduğunu düşünmenin memnuniyeti
kendisi anlaşılmaz. '

Reggie sessiz figürü gözlemliyordu.

'Şimdi bile kötü bir şey görünüyor.'

'O öyleydi.'

'Vi oldukça haklıydı; Yaşarken öldü. O ise inanıyordum
Birkaç dakika daha uzun olmuş olsaydı, beni elinden geleni yapardı. '

`` Şaşırmamalıyım; iktidar tutkusu ölümde güçlü. '

Şu anda ayrıldı. Yataktaki adamla yalnızdım.

Meraklı bir duyumdu. Hepsi benden çok daha kolaydı
Hiç umut etmek için girişimde bulundu. Çok çabuk bitti. Olan fikir
Sadece dün mooted zaten gerçekleştirildi. Ve böyle muzaffer
moda. Ve on beş yıl beklemiştik! Ama sonra o dönemde
Bir Bay Montagu Babbacombe'yi hiç aydınlatmamıştım. Adam bir
tam aktör; gördüğüm veya duyduğum her şeyin ötesinde
ile ilgili. Sahnede şöhreti dünyayı dolduracaktı; Ve sonra çal
çağlar. Kemer imposteri hepsini kandırmıştı; en saçma
kolaylaştırmak. Hiç şaşmamalı; bir ya da iki noktada beni bile aldatmıştı-
Her şeyin olduğu fikir. Ölüm sertifikası
Gelecek-Yoklu Old Hancock'un davranışları yağışlıydı. Bu bir
Büyük doktor! Türün tüm belgeleri eşit olarak verilirse
Hazırlık, kaç kişi canlı gömülüyor? Yansıma bir
hoş olan. Her vakadaki tanınma tereddüt etmiyordu.
Bu Didymus bile, sonunda ikna edildi. Orada sadece kaldı
dikkat gerektiren bir veya iki önemsiz detay ve bahis
Bizimkiydi. Tam olarak nasıl devam edeceğimi biraz kaybettim. Anahtar olmuştu
istenmeyen kesintiyi önlemek için döndü, ama yine de gerçeği kaldı
Sesler olmadan duyulabilir. Eğer duyulursak-ya da ben bile
duyuldu, kiminle konuştuğum sorulabilir,-hangisi,
Muhtemelen, garip olabilir. Açıkçası, bu bir durumdu
En aşırı uyarı.

Yatağın üzerine eğildim ve fısıldadım

'Babbacombe!'

Cevap vermedi. Yapmasını beklemiyordum. Şimdiye kadar kazanmıştım
Yöntemleri hakkında bir fikir.

Sadece sana bir kadının yıkamaya geldiğini anladığımı söylemek istiyorum
Sen; "Seni dışarı atın," diye inanıyorum, diyorlar. Sanırım yapmazsın
nesne?'

Bir işaret değil; ses değil.

'Tamam; Sanırım seni fazla endişelendirecek. Tarafından
Yol, bu parayı nereye koydun? Bilmek istemiyorum; Sadece kadınlar
Bu tür iğneler kadar keskin; Ve aşırı titiz değil.
Eğer benim tutmaya güvenmeyi seviyorsanız, benim için oldukça güvenli olacak
şarj edin ve istediğiniz zaman sahip olabilirsiniz, diğer beşle
Yüz, çok iyi bildiğiniz gibi. '

Duyduğunu gösterecek bir şey yok.

Yatakklotları geri çevirdim,
çarşaflar arasında notlar. O değil! Bir banka notu şeklinde hiçbir şey
görülecekti. Benim merakım piktasyon-bu adamın derinlikleri
Gerçekten çok derindi!-Onları düşünebileceğim her yerde aradım
tüm yatağın bir dakikaya maruz kalması; Bahsetmiyor
Bildirimlerime en ufak bir ilgi. İzi değil
bir not. Onları yutabilir mi? Olmasaydı, yapamadım
Onlara ne olduğunu düşünün. Vücudunda değildiler. Onlar
teklifinde, havaya kaybolmuş olabilirdi. Ben olmasına rağmen
'Karanlık yollar için' ile karşılaştırıldığında,
Heathen Chinee masum bir emici oldu.

`` Peki, bulamadığım için kadının yapmayacağını hayal ediyorum; Bu yüzden sanırım
Paranın güvenli olduğunu kabul ediyorum. Üzerinde sadece bir konu var
dokunmak istiyorum-cenaze. Undertaker'ın adamı gelecek ve
Sizi güne ölçün. Kabuk ve sanırım tabutun da
yarın sabah gel. İçine yerleştirileceksin ve
Öğleden sonra, tabut kapatılacak. İçinde indirilecek
Akşam Cressland'a özel bir trenle-nerede veya olmayabilirsin
Farkında aile kasası-Çarşamba günü gerçekleşen müdahale. Gibi
Hiçbirimiz sizinle özellikle gurur duymuyoruz, müdahale
mümkün olduğunca özel. Aldığım gibi, içinde olmak istemiyorsun
tabut son dinlenme yerine yerleştirildiğinde, daha önce bakacağım
Undertaker'ın arkadaşları; Ölmekten vazgeçmelisin ve arasında
Biz, kapağı mahvedeceğiz. Tatmin edecek bir bahane bulacağım
onlara. Bu verimli beynimde bir fikrim var.-
anlayın ve kabul edin. Eğer yapmazsan söyle! '

Hiçbir şey söylemedi ya da ne olursa olsun herhangi bir şekilde ifade etmedi
bir anlama parıltısına bile ulaştı. Ama onu tanıyordum. Alıcı
Teslimiyeti belirtmek için hareketsizliği, onu uykuya bıraktım
yatak.

Ama onu terk etsem de her zaman benimle birlikteydi. Onu alamadım
kafamın dışında. Yaptığım ev sahibiyle röportaj yaptım
onu telafi etmek için çok liberal bir ölçekte düzenlemeler
Olay'ın ona neden olduğu rahatsızlık; Ve tüm bu süre boyunca
Konuşuyorduk, zihinsel gözümle, yataktaki sessiz figür!

Böylece cenaze mobilyası Tattenham'a gittim. Rakam ile oldu
ben orada. Olduğumu bilseydim duygularımın ne olacağını merak ettim
tabutum için ölçülüyor. Ne kadar törenle
Ölçücü bana tedavi mi? Böyle bir amaca böyle bir amaca dokunmak! BEN
onun nazik ofisleri altında ben kadar hala yalan söylemememden korktum
Güvenilen Bay Montagu Babbacombe.

Evde, beklediğim gibi buldum, Edith ve Reggie
Menekşe. Beklediğim gibi, VI bir kerede bana başladı-tonu olsa da
Ve taşıma şaşırtıcıydı. Çeviksiz olarak uysaldı. 'Doug'-Çok nadiren bana 'Doug' demesi, tercih ettim
o zaman yapmamıştı. Son zamanlarda kısaltmayı duymuştum
Diğer dudaklardan ilerliyor-'Doug, üzgünüm çok kötü davrandığım için. BEN
Bir sefil olduğumu biliyorum. Edith bunu görmemi sağladı ve işe yaramaz
Reggie benim gibi davranıyor. '

Benim tarzım sertti. Duymak istediğim bir konuydu
başka bir şey yok.

'Tamam. Sen olsaydım çok tövbe etmezdim. Oradaydı
zarar verilmedi. '

"Ama onun iradesini yapmasını engelledi mi?"

`` Yapsaydı; Ve yapılan şey geri alınamaz. Sanırım değil
Önemlidir. '

Gerçekten önemli olduğunu düşünmüyor musun? Bunlardan herhangi birini varsayalım
Bay Foster'ın ima ettiği anlaşılıyor; O zaman ne? '

O zaman ne? O zamana kadar bekle. O zamana kadar hiçbir şey söylemedi. '

Anlamımı tamamen kavradığını sanmıyorum. Gerçekten de şüpheliyim
Ben ne söylemek istediğimi açıkça anladım. Onlara söyledim
Cenaze ile ilgili olarak hangi düzenlemeler yapıyorum, vb.
Reggie, her şeyin olması gerektiğine dair benim görüşüme göre kendini gösteriyor
Mümkün olduğunca sessizce yapıldı. Üçüncü Marquis öldü,
İyi düzenlenmiş yaşam, kutsallık kokusunda, cesedi sahip olabilir
olası tüm onurla karıştı; İşler olduğu gibi
AS ile son dinlenme yerinde döşenmesi tavsiye edilir.
ahlakla uyumlu olduğu gibi çok az form ve tören.

Odadan ayrıldığımda, kendi başıma olmak, düşünmek için endişeli Edith
beni takip etti. Hayatımda ilk kez onun varlığını buldum
rahatsız edici. Beni onurlandırdığım küçük daireye takip etti
Kütüphanenin adı, şimdiye kadar olan hoş geldinizden emin olun
onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı.

'Sonunda!' Birlikte yalnız kaldığımız anda başladı. Ben yoğunlaştım
Kendim yazma tablomda olan bazı makalelerle.

'Evet; Sonunda. '

`` Bunu uzun yıllar bekledik; sen ve ben '

'Öyle.'

Bu platitudely idi. Daha orijinal bir şey olmasaydı hissettim
Dikkatimi verirsem ondan beni mazura etmesini istemem gerektiğini söylemek için
Basılan konular. Sözleri, sesi, çok mahallesi,
Sinir sistemim üzerinde tekil bir etkiye sahip gibi görünüyordu. Sanki
Utandım. Meraklı bir şekilde, sanki korkuyordum
o. Onu kollarıma götürmek istedim; onu bana tutmak için; bulmak için
tatlı hassasiyetinde güç; Çünkü ihtiyacım olan güçtü. Ama ben
yüz yaptığım gibi yapmak için garip bir yetersizliğin bilincindeydi
Önceki zamanlar-binde. Gölgeli bir şey var gibi görünüyordu
Kendi hızlı görüşü algıladığı için aramızda kendisini müdahale etti.

"Senin sorunun ne, Douglas?"

Soru beni şaşırttı. Ona bir başlangıçla baktım
Sorgulama bakışlarını karşılamada unmbed bir zorluk yaşıyor.

Sorun? Neden?'

'Değişmiş gibisin.'

'Değişti mi? Bu senin fantezi. '

O zaman çok canlı bir fantezi. İlk önce yemek yediğin gece fark ettim
bizimle. ' O günün öğleden sonra ilk önce uykuyu gördüm
Adam. Kadının gözleri gibi dedektifler var mı?
O zamandan beri daha algılanabilir. Şimdiye kadar sana oturuyor
Dönüştürülmüş gibi görünmek için Guise. '

'Son iki gün boyunca birçok şey oldu.'

'Evet. Hepimize söyledin mi? '

Hepsi mi? Ne demek istiyorsun?'

Douglas, ne demek istediğimi bilmiyor musun? Bana yaklaştı, döşedi
Elini kolumun üzerine. Aslında onun dokunuşunun altında titredim; Bir gerçeği
rahatsız edici bir inancım vardı, bilinçliydi. Ben
başka bir fantezi-ki bu aynı zamanda çok canlı bir şey, bir şey var
Bunların arkasında hiçbir şey söylemediğin. Douglas, söyleyemez misin
Ben?'

Fantezi nedir? Korkarım benim ötesinde bir şey soruyorsun
kapasite; Muhtemelen şiir şeklini yerine getirdiğinden
nesir.'

'Douglas-Twickenham evlendi mi?'

'Evli? Sevgili Edith, fantezinin aldığı şekil bu mu? Hayır biliyorum
Senden daha fazla evli olup olmadığı. Özel olmasına rağmen
Mahkumiyet-aksine bağlı kalana kadar uymak niyetindeyim
kanıtladı-öyle değildi. '

Benim tarzım ona atışının işarete ulaşamadığını gösterdi.
Başka bir ok uçmasına izin verdi; Bu sefer daha iyi bir amaç ile.

Douglas, onu önce nerede gördün?

Bir gün sana söyleyebilirim. Şimdi teklif etmiyorum. '

Hasta mıydı?

'Bildiğimden değil.'

'Hastanede değil mi?'

Bir hastane! Edith, ne sürüyorsun? '

Ne tür bir yerde mi?

'Onu hasta bir yataktan ölmek için sürüklediğimi mi öneriyorsun?
fayda? Çünkü, eğer öyleyse, onu ilk gördüğümde benden emin olalım
onu tetiklediğine dair hiçbir fikri yoktu ya da daha yakın bir ölüm olduğunu
benden daha. '

'Şey, Douglas, şimdi seni endişelendirmeyeceğim çünkü olduğunu biliyorum
Zaten bir şey için endişelenen, umarım
Benimle paylaşacaksın. '

Böylece gitti, beni sahip olduğum zihinsel huzursuzluk koşulunda bıraktı
Asla bir av düşebileceğimi düşünmemiştim. Bunu sallayamadım
Şirket için sessiz figürde sahip olduğum saçma bir duygu
yatak; Ölü olmayan ölü adam. Edith ile röportaj yatırım yaptı
Yeni bir önemi olan. Zaten daha fazlası olduğundan şüpheliydi
Bu konuda göz ile tanışmaktan ziyade. Ben çok fakir bir aktör müydüm? Ben öyle
Beni belirleyen harika örnekten tamamen kâr elde edemedi mi? Eğer
Şimdi Edith'di, ne zaman Violet ve Reggie olurdu? Her ikisinden de
Onlar gerçek durumun en hafif mürekkebini kazandılar, ne
Kartlar evim ve benim için mi olurdu? Ne kadar kötü
İkinci durumum ilk benim için olurdu! Hiç bildiğim kadarıyla,
O zamana kadar onursuz bir şey yaptı. Şimdi, aniden, işte buradaydım
hem Tanrı hem de İnsan yasalarına karşı eğiliyor. Eğer düşmüş olsaydım, orada
benim sonum olurdu.

Ertesi gün çok sayıda şey hakkında işledim. Hikaye vardı
Zaten, teşekkürler, sanırım, oteldeki insanlara; olarak
Sonuç olarak, bazılarına göre soruşturmalarla su altında kaldım
kişisel ilgi vermek zorunda kaldı. Örneğin, Morris
Acrodato-yetişen yaşlı, ama yine de acımasız-bana, bana
Twickenham'ın bu talihsiz faturasını cebinde ve isteyen
Bilmek-eğer cesedi tutuklamak için bir emir almadıysa,
İddia, sonraki akran tarafından olumlu bir şekilde değerlendirilecektir. Ve üzerinde
Yine hem Reggie hem de ben ona ne ödeyecek şekilde Foster'a yalvardık
sordu ve susturulabileceği kadar sessizce onu susturun; ama
eşit kalıcılık, ona vermemizi isteyerek geri döndürdü.
Twickenham'ın istediğimiz gibi yapılacak talimatları. Yani on beş yıl sonra
Acrodato hala parasını veya adamını bekliyordu. Portantous Tugh
talep ettiği miktar haline geldi. Ona gülmeme rağmen
Ölü bir adamı tutuklama fikri-Sheridan'ın günlerinde,
Corpse ele geçirilebilirdi-ona kişiselimi vermekten çekinmedim
Eşitliğin çağrısında bulunduğu her şeyin yapılması gerektiğine dair güvence. O
daha ziyade eşitlik için bir yüz çekti,
davasının kabul edilmesini istediği bakış açısı.

Benim gibi dene, olması gereken şeyleri alamadım
İstediğim oran gibi bir şeyde yapıldı, sonuç şu ki
Öğleden sonra zaten iyi ilerlemişti
Cortin'in oteline ziyaret sözü verdi.

Bir şok duygusu ile, bir cenaze töreninin önünde durduğunu fark ettim.
kapı. Ne oldu? Saatime baktım. Altıdan sonraydı. .
Cressland'a tabutu taşıyacak olan tren, başlayacaktı
Bir saat gibi bir şey. Ne aptaldım! Daha iyi kalmış
Çok geç olma riski taşımak yerine diğer her şey geri alındı.

Diyelim ki Undertaker'ın adamları zaten odada ve Bay
Babbacombe-Varalım olmayanın nedenini anlatmak ve onu ayarlamak
kasıtlı olarak-amaçlarının onu hapse atmak olduğunu fark etti
O dar kutu ve onu gün ışığından sonsuza dek kapattı, ne
gerçekleşmiyor olabilir! Kabinden sıçradım ve acele ettim
adımlar. Ev sahibi benimle salonda tanıştı.

`` Undertaker'ın adamları geldi, efendim. Tabutu kapatıyorlar
Şimdi.'

'Tabutun kapatılması!'

Daha fazla duymak için bekledim. Daha önce hiç bir uçuş yapmadım
O zamanlar yaptığım gibi merdivenler. Onları bir atlamada, atlayıp atladım;
Ne söyleyeceğimi ya da ne yapacağımı düşünmek için duraklamamak
Depozitif Ölüler Odası, ama sadece oraya gitmek için endişeli.

Oraya vardığımda çok geç kaldı. Bir bakışta gördüm. Asla
Hangi hislerle unutalım!

Odada dört adam vardı, hepsi siyah giyinmişti. Birinin şapkası vardı;
Diğer üçünün şapkaları tek bir sandalyede birlikteydi. Bir meşe
Tabut, kuşkusuz sehpaları kaplayan siyah bir kadife pall üzerinde duruyordu.
Her iki ucunda da iki adam kapağa vidalanıyordu. Üçüncüsü
Oda hakkında bilgi vermek. Dördüncü-şapkası olan-
Ayakta, elleri ceplerinde, yargılamaları araştırıyor.
Hepsi girerken bana doğru baktılar, açık bir şekilde alındı
sürpriz. Ellerini ceplerinden çeken dördüncü adam,
Şapkasını çıkarmak için acele. Prowler diğerlerine doğru acele etti.

'Sen-tabutu kapatmıyorsun?'

Evet efendim. Bay Tattenham'ın talimatlarıyla. '

'Ama zaman değil.'

Affedersiniz efendim, ama öyle. Tabut minibüsün içine yerleştirilmeli
trene bağlanmadan önce; Ve bu bir süre önce anlamına gelir
Başlangıçtan kaynaklanıyor. Onu görmek ister misiniz?

Kendimi şaşırtmış hissettim; karışık düşüncelerden oluşan bir koşuşturma ile dolu. Sesi
Undertaker'ın adamı bana bir rüyada bir ses gibi geliyordu.

Onu gör. O '-oraya eklemek üzereydim?' Çünkü görünüyordu
Bay Montagu Babbacombe gibi bir sanatçı bile bu kadar inanılmaz
Bir hayata sevişirken hareketsiz kalmayı kabul edebilir
Mezar. Ama böyle bir formdaki soru da görünebilirdi
müstehcen; Ben de 'o iyi mi?'

Görünüşe göre adam sürüklenmemi biraz yanlış anladı.

Mükemmel, efendim. Güzel bir fotoğraf çek efendim. Sakin ve huzurlu görünüyor;
aynı zamanda bakabilirdi. Kapağı kolayca çıkarabiliriz; istemek
Onu görmeyi seviyor musun efendim? '

Onu gördün mü? Hayır. Ben-onu görmek istemiyorum. '

'Bu durumda, kapak kapalı olduğundan, başlayacağız, efendim, eğer siz
Dikkat etmeyin. '

Ne dediğimi bilmiyorum. Sanırım bir şey; Çünkü omuzlar
Orada tabut ve sonra başladılar. Onu odadan taşıdılar
Ve onu benim görüşümden geçirdim. Geride kaldım, içerideki adamı resmeddim
Özgürlük için savaşmak. Mücadelenin ne zaman başlayacağını merak ettim. Ne
Bu mıydı? Merdivenlerden beni arayan bir ses duyduğumu sanıyordum
olmadan; Bildiğim bir ses. Kapıya gittim ve dinledim.
Ses değil. Aşağıdaki salonun karşısında dört adamı siyah olarak geçti,
Yaşayan adamı taşıyan kutuda omuzlarına kapanır.

Zaten iç kabuğa dokunuyor muydu? Onu duyarlarsa
mıydı? Kabuk muhtemelen önemli biriydi; ahşap
Dış tabut kalın. Derleme kıyafetlerinde örtülecekti; onun
Hareketler çörek olacaktı. Muhtemelen rap yapamazdı
onu duymalarını sağlamak için yeterli güçle. Arayabilir; Veya dene.
Bu boğucu atmosferde sesini kullanabilir mi?

Her halükarda, bunun içinde hiçbir şeyin olmayacağı açık görünüyordu
Dikkatlerini çekmek için cilalı mezar. Taşıyıcılar geçti
Salıncak kapıları, sokağa çıkıyor. Bekledim. Kuşkusuz tabut
cenaze cenaze içine yerleştirildi. Bay Babbacombe bunun farkında mıydı?
Şu anda Undertaker'ın adamlarından biri dört şapkayı getirmeye geri döndü
Odada geride kalmıştı. Merdivenlerden aşağı indi
Her iki elinde iki. Başka bir aralık. Muhtemelen cenaze töreni vardı
başladı.

Bu gürültü neydi-tırnakların tahtaya karşı çizilmesi gibi?
Kimin sesi beni aradı? Yataktan mı geldi? Ben gibi döndüm
Teetotum.

Sadece bir yanılsama. OLDU. Yatak boş.
Boşluğu beni daha önce gitmiş olan her şeyden çok etkiledi. BT
Bana o kadar tekil bir büyüme gösterdi ki bakmaya devam ettim
Sanki gözlerimi alamıyormuş gibi. Bu gürültü neydi-bir erkeğin tırnaklarının çizilmesine karşı
odun? Cenaze töreni uzun zamandan beri sokaktan çıkmış olmalı. Olsaydı
Hızlı bir çift at, muhtemelen istasyonun yarısında idi.
Yataktan gelemedi.

Ne zaman-ne kadar sonra bilmiyorum-merdivenlerden aşağı indim,
Onları yükselttiğimden beri bir yüzyıl geçmiş gibi hissediyorum, ev sahibi
her şeyin benim için yapıldığı umudunu ifade etmemi engelledi
memnuniyet.





                      Kitap II.-Kayıp Kocası

             Hikaye Bayan tarafından devam ediyor. James Merrett




                              Bölüm XI

                      Piccadilly'de bir karşılaşma


Bunu yapamadım. Bay Fitzhoward da yapamaz.

`` Şey, '' dedi Bay Fitzhoward bana, 'valiniz kesinlikle bir
Dikkat '-ki bunu reddetmekten çok uzaktaydım-' ama bu her şeyi yener;
bunu yapıyor. '

Ve şapkasını başının arkasına eğerek,
Tavan, James'i orada görme umuduyla. Ama hiçbir şey
tür.

'Onun hakkında hiçbir şey duymadığını söylüyorsun,' diye devam etti. 'Oldukça
Elbette? Bu benim üzerimde oynadığı küçük bir oyun değil
El mi alıyorsun? '

'Bay Fitzhoward, ben o tür bir insan değilim. Bir kelime duymadım;
ne de yarım. Bunu yaptıktan sonra o gece eve geldi
Akvaryumda uyu-iyi, içiyordu. '

`` Olduktan sonra sadece uyanırsan içki içiyordun
otuz gün boyunca uykuda. '

Hayır, Bay Fitzhoward, yapmamalıyım; Oldukça anlayabilsem de
Korkunç bir his olması gerekir. Ve hayatını nasıl boşa harcayabilir
O----'

'Yaklaşık yüz kazandığında hayatını boşa harcamaya çağırmıyorsun
Bir ayda pound mu? '

Yaklaşık yüz kazanırsa ilk duyduğum bu
pound. Bana kirayı ödemek için para ve ödemem için beş kilo verdi
faturalar ve çocukları ve ben biraz satın almak için beş pound daha
Giysiler-bu onları almadığım şanslı bir şey ya da olmalıydım
Parasız-ve şimdiye kadar duyduğum tüm para bu. Bu
Pazar sabahı. Daha önce hiç görmediğim kıyafetler vardı
Daha önce ve içlerinde mükemmel bir beyefendiye baktı. '

`` Parmak uçlarına bir beyefendi-sevdiği zaman. ''

`` O onu seçtiğinde onun bir şey ve her şey. Eşitliği hiç bilmiyordum
Ya da duydum. Ben batıl inançlı bir kadın değilim ama bazen benim
Yapması gerekenlerle ilişkileri olduğuna inanıyor. '

'Şaşırmamalıyım.'

Onun tonundan güldüğünü söyleyebilirim; Ben onun görmesine izin verdiğimde.

`` Gülebilirsin, Bay Fitzhoward ve hoş geldiniz. Ama onun hakkında daha fazla şey biliyorum
senden daha fazla ve o trafiğine sahip olduğunu inandıran şeyler yaptı
kötülüğün güçleriyle. '

'Ona öyle söyleysen iyi olur.'

'Ona bir kereden fazla söyledim; Ve sonra sanki öyleymiş gibi konuşuldu
tam içimden bir kılıç işletiyor. Çapraz değil-bu onun queerlerinden biri
Yollar-asla çapraz değildir; Onu çaprazlayamazsın. Ama alay için
Asla onun maçı olmadı. Seni ısırmasını diliyor
konuşmadan önce dil kapalı. Dediğim gibi, o Pazar
Sabah yeni bir kıyafet takımıyla geldi, parayı attı
Masa, ne için olduğunu söyledi ve hemen dışarı yürüdü. Cesaret etmedim
Ona nereye gideceğini sormak için. '

'Senin gibi pek eş değiller Bayan Merrett.'

'Ve çok eş yok, Bay Fitzhoward, kocaları gibi
bana ait. Ancak, hiçbir soru sormama rağmen, öyle olduktan sonra
Bir ay uzakta, özellikle de açıkça olduğum gibi akşam yemeği için evde olurdu
Ona, insanın isteyebileceği kadar iyi bir akşam yemeği olacağımı söyledi. .
Çocuklar ve ben akşam yemeği şımarık olana kadar bekledik, ama o hiç gelmedi. BEN
ağladı; Hayal kırıklığına uğradım. Bu neredeyse iki hafta önce ve
O saat onun hakkında hiçbir şey görmedim ve duydum. '

'Daha önce böyle bir şey yaptı mı?'

`` Çoğu zaman. Bazen aylarca uzakta kaldı. '

"Ve seni parasız mı bıraktı?"

`` Bunu hiç yapmadı. Para her zaman benim gibi geliyor
istemeye başlıyor; hiçbir şey olmadan, yazması dışında
Zarf, kimden geldiğini göstermek için. '

"O bir merak."

O bundan daha fazlası. O bir gizem. '

`` Kesin girildiğinin farkında olup olmadığını bilmiyorum
sözleşmeler ve eğer onları tutmazsa, bu ciddi bir şey olacak
Benim için.'

`` Sözleşmeleri kırmaktan hiçbir şey düşünmüyor; O değil. '

'Bu hoş bir işitme. Umarım kırıldığını düşünür
bunlar.' Tırnaklarını ısırdı; Hangisi yapamayacağım bir alışkanlık
Uygun.

Smith adında bir adam hakkında bir şey biliyor musun?

'Çok sayıda Smiths hakkında bir şeyler biliyorum.'

'Evet, ama bu özel bir Smith. Çok uzun, iyi ayarlanmış bir adam; şişmek
her tarafına büyük yazılmış; askeri bir swagger; Ve büyük bir kahverengi
bıyık sadece gri dönüyor. '

`` Onu açıklamanızdan tanıdığımı söyleyemem. Ama var
Kocamın arkadaşlarından çok azı tanıdığım. Bu Bay Smith m miydi
arkadaşı mı? '

`` Bilmek istediğim şey bu. Sana bir parça verebilirim
Bilgi, Bayan Merrett. Kocanız o Pazar buradan ayrıldığında
Sabah sana nereye gittiğini söyleyebilirim. '

'Belki bana şimdi nerede olduğunu söyleyebilirsin.'

'Yapabilmeyi isterdim. Aklımda bir ağırlık olurdu. Açmak için rezerve edildi
Önümüzdeki hafta Manchester'da, onu düzenlemeler yapmasını görmek istiyorum.
O Pazar sabahı York Hotel'e gitti. Orada bir
röportaj yaparak röportaj yaptıkları özel oturma odası,
Bay John Smith ile. Bay Smith gittikten sonra akşam yemeği yedi. '

'O mu?'

`` Yaptı; Ve çok iyi bir tane-duyduğum şeyden. York'ta kaldı
Otel bütün gün; O gece orada uyudu. '

Nasıl olabilir! Ve gecenin yarısını umarak ve onu özlem duydum
eve gelmek. '

Ertesi sabah çok erken ayrıldı, bir kelimeyi bırakmadan
gidiyordu; Ve nereye gittiği bilmek istediğim şey. '

Tüm bunları nasıl biliyorsun?

'Bu sır değil. Bahsettim, gençlerin duruşmasında
çubuğun arkasındaki bayan, ne olduğunu başaramadım
Babbacombe ve bir gece orada uyuduğunu söyledi. O zaman
Patron bana anlatacak her şeyi söyledi. '

`` Bay Smith James'in röportajı kim? '

'Bu bilmek istediğim başka bir şey; Ve bu yüzden sordum
biliyordu. Onu ilk gördüğüm Perşembe idi-yirmi sekizinci
Kocanızın uykusunun günü. Valinizi gördüğünde o
oldukça queer döndü. '

'Kuir? Ne demek istiyorsun?'

'Neden, o kadar beyaz ve tottery gitti ki, tüm büyük adam için
bayılacağını düşündüm. Kocanı daha önce görmemiş olsaydı,
Ve onu tekrar gördüğüm için değerli değildim, ben bir Hollandalı. Sonraki
Gün, Cuma günü tekrar geldi. Sonra başarırsam dedi ki
Kocanla konuşmasına izin ver, bana beş kiloluk bir not verecek. '

'İyi zarif! Onunla konuşmak için çok endişeli olmalı. '

`` O-ikinci oldu. Elbette Cumartesi gecesi oradaydı.
Kocanız şovunu bitirdikten sonra ona bir parti yaptığını söyledim
Smith adında onu görmek istedi. '

`` Ona beş kiloluk bir not vermeyi teklif ettiğini mi söyledin? ''

'HAYIR; Bunun gerekli olduğunu düşünmemiştim. Vali dedi ki, "Ona göster
"Ona gösterdiğim gibi bana fiver'ı kaydırdı. Geri döndüğümde, ben
aralarında bir şeyler olduğunu gördüm
Bir ruh hali içinde anlayamadım. Yapmış olmalı
Ertesi sabah bu Smith ile randevu-dedi
Benim için hiçbir şey yok. Bu randevuyu koruduğunda ve tuttuktan sonra
Kayboldu, sanki Smith nerede olduğunu biliyormuş gibi görünüyor
kayboldu ve neden: eğer sadece onu bulabilirsek. '

'Tavsiyemi alırsanız, Bay Fitzhoward, bana müdahale etmeyeceksin
Kocanın özel işleri yardım edebileceğinizden daha fazla. O değil
müdahaleyi nazikçe alan bir tür adam. '

Bu durumda özel işleri benim. Onun isteği üzerine yaptım
onun için belirli nişanlar. Onları tutmazsa ben olurum
suçlandı. Ben bir adamım Bayan Merrett, profesyonel itibarın
Sayın. Onları tutmazsa, benim için bir hata olmayacak. Eğer
Müdahale dediğiniz şey, onu korumaya teşvik etmek için gereklidir,
Elimden geldiğince çok içeri giriyorum. '

Çok iyi, Bay Fitzhoward. Sadece senden yardım etmemi istemeyin. Uzun
Bay Merrett'in gelişlerine ve gidişlerine müdahale ettiği için vazgeçtiğinden beri,
ya kelime ya da tapu ile. '

Daha önce söylediğim gibi, Bayan Merrett, sen dikkate değer bir eşsin. Anlıyorsun,
Ben sadece onun işletme müdürüyüm; Bu yüzden farklı tarafından harekete geçirildiğimi umuyorum
güdüler. '

Kısa bir süre sonra kendini aldı. Ve onu gördüğüm için üzgün değildim
Gitmek. Yine de, gittiğinde, arkasından mutsuz bir kadın kadar bıraktı
İngiltere'de bulursun.

James bana güzel olduğumu söylerdi. Bana bazen çok söylüyor. BEN
Keşke sık sık söylerse; Çünkü benim için daha uzun süre doğru olmayacak,
Ve sahip olduğum tek şeyim. Ben biraz zeki değilim. Ben bir
Cahil, ortak kadın. Hepsi bu. Babam küçük bir çiftçiydi
Horsham Yolu. James bir yaz bizimle birlikte geldi; aldığımız için
Lodgers bazen, onları alabildiğimiz zaman. Evde bulunmamıştı
Bir hafta önce benim için tüm dünyaydı. O yıllar ve yaşındaydı
benden daha; Baba kadar yaşlı. Ama bu hiçbir fark yaratmadı. Orada
Asla onun gibi başka bir adam değildi. Diğer tüm erkekler bir araya getirmedi
eşit olur. O zaman düşündüm ve şimdi öyle düşünüyorum.

Garip olan şey, beni önemsemesiydi. Bana bir tane söyledi
öğleden sonra. Ve ben de kendimin yanındayken sevinçle geldiler ve
Bana babanın öldüğünü söyledi. Büyük ahırı sönüyordu ve vardı
Çatıdan kaydı ve boynunu kırdı. Babamdan sonraki gün
gömüldü, James ile Horsham'a gittim ve evlendim
Özel Lisansla Yazı İşleri Müdürü. Baba sahip olduğum tüm ilişkiydi ve
Dünyada yalnız kalıyorum, parasız, James bunun olacağını düşündü
en iyi.

James olabildiğince yakın bir yabancı, bizden sonra değildi
onun hakkında bir şey öğrendiğim evli; Ve sadece sonra
Bana söylemeyi seçti. Ancak başlamadan önce uzun değildi
Bir koca için queer bir tane aldığımı öğrenin; Ama ne kadar queer yapmıyorum
Bu saati bildiğime inanıyorum. Kendime ait masalları söyleyecek biri değilim
Adamım, çocuklarımın babası, ama hikayeleri söyleyebilirim
Bazı insanların saçları ayağa kalktırın. Yaptığı bazı şeyler
Şeytanla ligde olup olmadığını merak ettim. Ben değil
mutlu değildi-en azından ona bir kadın sadece bir kadın olduğunu görene kadar
Hiçbir şey. Beni onun yolunda sevmesine rağmen. Ama onun yolu böyleydi
komik olan. Birlikte bir hafta boyunca o kadar güzel olurdu ki düşünmeye başlayacağım
Cennetteydim. O zaman sadece bir yürüyüş için düşündüğüm gibi dışarı çıkacaktı ve
Onu bir daha asla haftalarca, bazen aylarca görmem. Nereye gitti
ya da ne yaptı, bana asla söylemedi. Ve zamanla vazgeçtim
sormak; Çünkü sorduğumda bana nasıl davrandığı beni daha fazla yaptı
her zamankinden sefil.

Şimdi yaşlı değilim. Altı yıl evlenmedim ve değildim
Ben evliyken on yedi. Ve yirmi üç yaşlıya kıyasla
bazı. Ve ben en sevilen küçük çocuklardan iki tane var. Onların bir
Blessing Tanrı bana taşımam gerekenleri telafi etmem için verdi
James. Jimmy, dört buçuk ve altın kadar iyi; ve pollie,
O üç, şimdiye kadar yaşamış en güzel ve en iyi çocuk. Diyorlar
Benden sonra aldığını; Ama eminim bilmiyorum. Ne yapmalıyım
Onlarsız yap, düşünmeye titriyorum.

Ve şimdi burada James tekrar gitti! Biraz korkunç veriyordu
Performans-rağmen, düşünceme göre, performans kelime değildi-
Kraliyet Akvaryumu. Aslında sonunda otuz gün boyunca uyumak için. BT
Düşünmek için kanımı soğuk tuttu. İnsanların böyle bir
Şey beni yener. Ama orada-asla bilemezsin. Bazıları her türlü gibi
şeyler. Bir zamanlar yanımda yaşayan bir bayan vardı
Kemiksiz harikası. O bir harikaydı! Kendini en çok bükecekti
Şimdiye kadar gördüğünüz korkunç şekiller. Yine de bunu yapmaktan hoşlanıyor gibiydi ve
insanlar onu görmek için para ödedi. Bir öğleden sonra bir fincan çay içerken
Onunla birlikte, önümde bu kadar korkunç şeyler yaptı
Bir hafta boyunca hasta olduğum mutfak masası.

Kocalarının asla eve gelmemesini dileyen bazı kadınlar var.
Ama ben bu tür değilim. James uzaktayken nasıl bekledim ve
onun için kimsenin bilmediğini ya da asla yapamayacağını izledi. Ve de dua ettim. Ve ben
Çocuklara babanın eve gelmesi için dua etmeyi öğretti. Üç hepimiz var
Birlikte diz çöktü, ancak pek konuşamıyorlar. Ve Jimmy dediğinde
'Lütfen, Tanrım, yakında babaya gönder,' tam da içimden geçiyor. Keşke o
durur-durur. Umduğum her ayak onun idi ve bir rap'de
Kapı kalbim atmayı bıraktı. Ve sonra geldiğinde,
Havalı ve hiç uzakta olmamış gibi sakin. Ona koşarsan ve
Bir yaygara yaptı, seni bıçak gibi kesecek bir şey söylerdi. Ancak
Kendinizi olabildiğince sıkı tutarsan ve onun için beklediyseniz
yaygara başlat, bazen o kadar güzel olurdu
Ağır kalp ve yorgun izleme ve gün uzun olduğu kadar mutlu olun.

Bay Fitzhoward benim gibi ona alışmamıştı. O onun değildi
uzun zamandır 'iş yöneticisi'-James'in ne olduğu olsa da
yöneticinin benden tamamen ötesindeydi-ve James
kendini tekrar almıştı, onu olduğundan daha fazla endişelendirmiş gibiydi
Ben. Yapabileceğim kadarıyla James,
belirli tarihlerde belirli kasabalar; Ve eğer Bay Fitzhoward'a gitmezse
ödemek zorunda kalacaktı. Bunun fikrini hiç sevmedi. Ve yapamam
Onu suçladığımı söyle. Bazen iki veya üç kez içeri girip çıkmıştı
Onunla ilgili haber olup olmadığını bilmek için bir gün. Sürekli endişesi ile ne,
Ve James uzak duruyor, neredeyse dayanabileceğimden daha fazlaydı. Oldu
Sadece çocuklar beni korudu. Kocamı sevmeseydim o sevmezdi
önemliydi; Ama yaptım. Ve kimsenin tahmin etmesine izin vermeme rağmen, en azından
Tüm Bay Fitzhoward, kalbim onun için sanki onun için ağlamaya devam etti
kırmak.

Bir sabah, bana o gizemli hakkında anlattıktan iki gün sonra
Bay Smith, o kadar fazla olmadan eve koşmaya geldi
çalıyor. O kadar heyecanlıydı ki beni de heyecanlandırdı. Ben gittim
Ellerim yanlarımda sıkıştı, tüm titremeyi hissetti.

"Peki, o nerede?"

Cevabı, ısındığım kadar soğuk gitmemi sağladı.

`` Bilmek için beş kiloluk bir not verirdim; bana Bay tarafından sunuldu
Smith, üstünde bir tane daha. '

"O zaman sizin için ne var, eğer bilmiyorsan?"

Görünüşümde tekil bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi.

'MRS diyorum. Merrett-bana vurma! ' Sanki ona vuracaktım.
Yine de beni böyle düşünmemi sağladığı için titremeyi hak etti. Ben gittim
Çocuk yemeğinde yaptığım Roly-Poly Puding'e geri döndüm.
`` Sana ne olduğunu söylüyorum, Bayan Merrett; Huzursuz hissetmeye başlıyorum. '

'Ne hissettiğin kimin umurunda?'

Hayal kırıklığı beni kızdırmıştı.

Çok insan değil, itiraf ediyorum. Duygularımın olmadığı ciddi bir gerçek
ulusal öneme sahip; Ama ne söylemem gerektiğini duyduğunda
Belki de huzursuz hissetmeye başlayacaksın; O zaman benim sıram olacak
Sorular. Bay Smith'in sana bahsettiğimi biliyor musunuz? ' Başını salladım. Ben vardı
Gizemli Smith'i yeterince duydum. Dün öğleden sonra olduğum gibi
Piccadilly boyunca bir 'otobüste giderek onu kaldırımda gördüm.

'Yalnız?'

`` Yeterince yalnızdı; Yine de, bildiğim her şey için, bir hayalet
onun yanında yürüyorlar. '

'Bay Fitzhoward! Ne demek istiyorsun?'

'Sana söylemeyecek miyim, eğer beklersin? En iyisi bile
kadınlar-ve Bayan Merrett, sen olduğunu söylemelisiniz.
Şimdiye kadar tanıştığım en iyisi ve biraz tanıştım-sabırsız. ' Durmasını diledim
onun saçmalığı. 'Otobüsten atladım, Bay Smith'e gittim
Arkasında, elime uzandı ve ona omzuna dokundu. Verdi
Öyle bir sıçrama ki beni de atladı. Hiç bu kadar ürkütücü bir adam görmedim.
Beni görünce daha mutlu görünmüyordu; Beni yeterince iyi tanıyordu.
"İyi Tanrım!" dedi. "Sen!" "Evet," dedim. "Bay.-Bay. Smith, olabilir miyim
Bay Babbacombe ile ne yaptığınızı sormaya izin verildi? "Yapmıyorum
En azından bu şekilde soruyu sormamı sağlayan şey biliyorum. Sahip olmalı
bir tür ilham kaynağı oldu. Çünkü sorduğumda, grev gibi görünüyordu
Hepsi bir yığın. Gittiğini düşündüğüm için bir zorluk verdi
Düşmek; Ve St. James Kilisesi'nin duvarı kullanışlı olmasaydı
Ona yaslanması için, bir kırpıcı gelirdi. Aldığı manzara
Ben oldukça şaşkın. Beni her türlü şeyi düşündürdü. Yapamadım
hiç dışarıda. Kendini yeterince tutması biraz zaman geçti
konuşmak için; Ve sonra bir kekemeciyle oldu. "Ne-ne demek istiyorsun
bana böyle bir soru soruyor mu? "" Sordum çünkü
cevap. Onunla o röportaj yaptığınızdan beri ona ne oldu
York Hotel? "" Onunla röportaj yaptığımı nereden biliyorsun? "
"Bu anlatım. Bir ya da iki şeyi biliyorum ve bir tane bilmek istiyorum ya da
iki daha. Bay Smith, Bay Babbacombe ile ne yaptınız? "" Biliyorum
Hiçbir şey, efendim, başvurduğunuz kişinin. "
Kendini bir araya getirin ve bir şeyleri bir hava ile geçirin. Ama değildi
tamamen bir başarı. Tıpkı kendini çıkaracakmış gibi yapıyormuş gibi,
Bir arkadaşım ona acele etti. "Hollo, Howarth!" "Sen
Görmek istediğim adam. "Bu konuda kulaklarımı diktim." Mazeret
Ben, efendim, "dedim." Bu beyefendinin adı Howarth mı? "Arkadaş
Bana yukarı ve aşağı baktı; Bu şişlikler gibi. "Bu kim?" diye sordu.
Bay Smith-ya da Bay Howarth kolunu aldı. "İsteyen bir kişi
Kendini bana rahatsız et. "Ve o yürüyecekti. Ama ben
onun önünde. "Affedersiniz, Bay Smith veya Bay Howarth ya da her neyse
Adın, ama gitmeden önce belki bana ne olduğunu söylersin
Bay Babbacombe ile bitti. "Şimdiye kadar kendisiydi ve baktı
Ben hoşlanmadığım bir şekilde; Sanki ayaklarının altında çok fazla kirmişim gibi.
"Ne demek?" diye sordu arkadaşı. Beyefendi bir
Biraz uzakta duran polis. "Memur" dedi, "ol
Bu kişinin beni rahatsız etmesini önleyecek çok iyi. "" Constable, "
Dedi ki, "Bu beyefendinin ne yaptığını bilmek istiyorum
arkadaşım. "Ancak Bay Smith veya Bay Howarth, taksi çağırdı;
Bobby'nin bir toucher kadar yakın olduğu gibi, kendini ayak parmaklarıma dikti, ben
içine girmesine izin vermek zorunda kaldı. "Kim o?" Bakır'a sordum,
yola çıkıyordu. "Bu onurlu Douglas Howarth. Ne yapıyorsun
Onunla mı istiyorsunuz? "" Botlarda hangi boyutta aldığını bilmek istiyorum "dedim.
Mavi o beyefendi bana iğneyi vermişti. Bir mahkeme rehberi var
nerede yaşıyorum. Bu sabah açtığımda gördüğüm ilk isim
Howarth. Hon. Douglas Howarth, geç Earl'ün üçüncü oğlu
Barnes ve şimdiki Earl Amcası. O bir bekar. O var
evli olmayan kız kardeşi Lady Violet; Ve Brook Street'te yaşıyor,
Grosvenor Meydanı. Hepsi "John Smith" den çok farklı geliyor.

Ama neden kendini Smith demiş olmalı? Ve neydi
James'e söylemek çok endişeli mi? '

'Kesinlikle. Bunu öğreneceksin. '

'BEN! Bay Fitzhoward! '

'Siz-MRS. Merrett! Kocayı kimin öldürdüğünü kim bilme hakkına sahiptir.
Bu onun karısı değil mi? '

'Bay Fitzhoward! '

Yani bu öğleden sonra Hon'u arayacaksın. Douglas Howarth,
takma adı Bay John Smith, Brook Street'teki evinde yapmak için
Sorular. '




                             XII. Bölüm

                    BAYAN. Merrett aşırı müstehcen


Elimde yuvarlanma pimi ile oturdum. Beni huzursuz hissettirdi.
Söylediği şey tamamen benim ötesindeydi. Ve önünde dururken
ızgaradan beni hala daha inatçı yapan şeyleri söylemeye devam etti.

'Bayan. Merrett, ben romantik bir karakter değilim. Hissetmiyorum; ölü
duyguya. Bu, önderlik ettiğim profesyonel yaşamın sonucu;
Önce meslek, geri kalanı hiçbir yerde. Buna karşı yenebilirsin
Yıllarca kalp ve yine de giriş bulamıyor. ' Elini vurdu
onun tarafına karşı. Ona zarar verdiğini düşünmeliydim. Ben bir adamım
Sadece ne gördüğüne inanıyor-ve bunun sadece dörtte biri.
Bu nedenle, ezici bir kişi olduğumu söylediğimde
kocanıza bir şey olduğuna dair baskın inanç,
Mahkumiyetimin gülülecek bir şey olmadığını bileceksiniz. '

"Ama ona ne olabilir?"

Dün öğleden sonra eve giderken, bir parçayı kaydırdım
portakal kabuğu; Bu tehlike demek. Sokağımızda üç siyah gördüm
kediler; Bu bir arkadaş için yas tutmak anlamına gelir. Kendimi koyarken buldum
Stantta baş aşağı sallanan çubuk; Bu sorun demek. Ne zaman
Üst katta, ölüm bana oturma odamın yanından baktı.
Bir boru içerken, kocanızın portresi yerinden düştü
duvarda ve köşelerden birinden bir parça parçaladı; Biliyor musun
Bu benim gibi demek. Korkunç rüyalar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
Bu gece boyunca beni rahatsız etti çünkü ben batıl inanç değilim
Adamım ve sahip olduğum giyinmiş yengeçle bir ilgilerine sahip olabilirler
Akşam yemeği için. Ama bunu söyleyeceğim, bu sabah uyandım
yanlış bir şey olduğu konusunda çok ikna etti. Ve bu
İkna şimdi benimle. '

"Ama ne yanlış olabilir?"

Geldi ve masanın kenarına yaslandı.

`` Un'a dikkat edin '' dedim.

Elini salladı.

Bu tür gerçeklerimiz olduğunda unu düşünmek ne önemli?
yüzleşecekler gibi mi? Bayan Merrett, iki ve ikisini bir araya getirmeliyiz. BEN
İstemciler, bunu yapmamızın sonucunun işaret etmek olduğunu söyleyin.
John Smith gibi görünen adama karşı şüphe parmağı. ' O
Knuckles'ı tahtaya karşı o kadar sert bir şekilde tuttu ki bir parça süet
Orada bırakmıştım. Bay John'a gitmezsen
Smith, takma ad. Douglas Howarth ve ona sorduğum gibi ona sor,
Bay Babbacombe ile ne yaptı, görevinizi ihmal edeceksiniz
bir eş. '

'Bay Fitzhoward! '

`` Yapacaksın, Bayan Merrett, yapacaksın! Kocanı seviyorsanız ---- '

'"Eğer!"'

Diyorum ki, kocanı seviyorsan, ondan almakta ısrar edeceksin
Bana vermeyi reddettiği cevap. Bir gizem var, Bayan
Merrett-Bir Gizem; Ve bu çift adlı beyefendi arkasında
BT. Mesleğin tüm şubelerinde çeşitli deneyimim
Bana bir şahin gözleri ve dün onun içinden gördüm. '

'Ama Bay Fitzhoward ----'

Ama ben hayır ama. Eğer gitmezsen yapacağım; Ve gizlemeye çalışacağım
Geldiğim gerçeği çünkü yapmazsın. Böyle eşler var
Ama sen olduğunu düşünmemiştim. '

Ayağa kalktım ve yuvarlanma pimi ile masaya çarptım. Gitmedim
Ondan ya da kimseden böyle konuşmak. '

'Bay Fitzhoward, James'imi biliyorum ve sana teşekkür etmeyecek
Özel işlerine müdahale etmek, ben de ben de. Eğer gelirsen
Gizemler, neden, tüm hayatı bir gizem: ama o ilk kişi olacak
Kendini onun hakkında rahatsız etmemenizi söyle
kendi gizemleri. '

Ya ölmüşse?

'Bay Fitzhoward! Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Seni ne düşündüren
BT?'

`` Seni ajite etmek istemiyorum; Alarm vermek istemiyorum. Ama bende
Sezgilerim-geriye. ' Gömlek önüne dokundu. Beni şaşırtan şey
Sezilerinin de olmadığını. '

"Seni ne yapan-onları var mı?"

Eğitimli zekam. Her şey yolunda olursa, hiçbir zarar olmayacak
Brook Caddesi'ne koştuğunuz ve bu soruyu
Hon. Douglas Howarth. Eğer kendini temizleyebiliyorsa-ki bu,
Umarım!-Tebriklerimi ve sen de var. Kimse suçlayamaz
Sevgi dolu bir kadının kalbinin kaygısı. Ve bunu ancak ben söyleyebilirim
senin konumundaydı, ne bildiğinizi ve ne bildiğimi bilerek, ben
Eğer olsaydım, bu gece yastığımın üzerine koyamamalıyım
bulmak için bir parmağın hareket ettirmediğim bilinç tarafından tartıldı
Kocamın hayatta mı yoksa ölü olup olmadığı. Gitmeye cesaret etmemeliyim
uyumak.'

Oh, canım, o adam duygularım üzerinde nasıl çalıştı! Beni nasıl üzdü!
Neredeyse beni histeriklere sürdü. İyilik bunu sık ve sık sık bilir
Bütün gece uyanık kaldım, James'in öldüğünü merak ettim ve eğer öyleyse,
gömüldüğü yerde, yastığımı gözyaşlarımla sopa ve yapmak
Kendim oldukça hasta. Ama hiç konuşmadım, o adam konuştu
o öğleden sonra bana. Bilmeden yarısı yanımdaydım
Ne yapmalıyım. Sorun duymam gerektiğini çok iyi biliyordum
James ile sadece her zamanki gibi devam ettiği ortaya çıkarsa;
Bay Fitzhoward'ın konuştuğu şey doğru ya da başka bir şey
Beğendiğimi, en az şeyden ayrıldığım için kendimi asla affetmemeliyim
yapabileceğim geri alın.

Bunun sonu, aşırı derecede müstehcen olduğumdu. Beni böyle bir
Artık durmaya cesaret edemediğimi belirtin; Ve ben olmasına rağmen
Cesaretim olduğunu düşünmek için ayakkabılarımda titreme, gitmeye karar verdim
Bay Howarth'ı görmesi için. Çocuklara akşam yemeğini verdim-
Roly-Poly'nin akşam yemeğine ertelenmesi gerekiyordu-hiç şansım olmadı
pişirin. Bay Fitzhoward akşam yemeğini yapmak için gitti. Yıkadım ve
çocukları topladılar-düzenli olduklarında resimler!-ve
Bayan Ordish'e, ben geri dönene kadar onunla durmak için. O
kendi başına hiçbir şey yoktu ve onlara sahip olmaktan çok memnundu-kim
olmaz mıydı? Sonra, Bay Fitzhoward geri döndüğünde başlamaya hazırdım.

Hansom kabini olurdu. Basitçe, inanıyorum ki,
Benimle konuşmak ve benim çalışmam. O zaman, yaklaşırken
Ev, dedi ki:

'Anladın? İçeri gireceksin ve ben dışarıda bekleyeceğim. O zaman ben
Sorunuzu koymak ve tatmin edici bir şekilde alacak zamanın olduğunu düşünüyorum
Açıklama, eğer görünmezsen ben de geleceğim. Aramızda biz
Onu oturtma, şaşıracağım. Onunla bile olacağım
dün bana bakır koydu. '

Gerçekten bunun altında olduğuna inanıyorum; Onun isteği
Oturmak için, aradığı beyefendi ile birlikte olmak
polis. Ve son anda, eğer cüret etseydim, giderdim
o zamanlar ve orada ve asla eve girmedi
Tümü. Ama bu, cesaretimden daha fazlaydı, tüm bunlara geldim
Yolu, Bay Fitzhoward ve onun tüm bunları söylesiyle.

Bu yüzden onu köşede bıraktım ve bana söylediği numaraya gittim.
Büyük bir ev değildi, tam tersi; Düşünmemeliydim
Bir Earl'ün oğlunun çok küçük bir oğlunun yaşadığı. Kapı
İlk başta Bay Howarth'ın kendisi olmaya başladığım bir beyefendi tarafından açıldı;
Ama sonra bir hizmetçi olması gerekiyordu-bir tane gibi giyinmemiş olsa da,
Sadece akşam kıyafetlerinde olmak. Bana baktı, böylece doğru diledim
Hemen asla gelmeyeceğim.

'Bay Howarth? ' Sadece dışarı çıkmayı başardım.

'Bay Howarth? Evde değil. Hangi isim? '

Önemli olmadığını kekeliyordum ve kendimi alacaktı
uzakta ve genç bir bayan geldiğinde bunu yapma şansına sahip olmaktan memnuniyet duyar
Yan odadan geçişe. Yine de bayandı
Bir mücevher hurdası değil, düz olabildiğince düz giyinmiş
onun hakkında. Beni adımda durduğumu görünce dedi ki
Kapıyı açan beyefendi:

'Bartlett, bu kim?'

'Bay Howarth'ı görmek istiyor, hanımım.'

Kapıya geldi ve bana tekrar baktı.

Bay Howarth'ı hangi konuda görmek istiyorsunuz? Ben onun kız kardeşiyim. '

Hizmetçi ona 'Leydim' diyor bana tüm Twitter'ı göndermişti. Bu yüzden
Benimle konuştuğunda aptalca hissettiğimi hissettim
kendim.

`` Eğer lütfen, bayan, onunla konuşmak istiyorum. ''

Ona bayan dediğim için kendimi çizebilirdim, o benim hanımım.
Ama aklına gelmedi. Bana başka bir baktı ve sonra
söz konusu:

'Gelin. Belki bana hangi konu ile konuşmak istediğinizi söyleyebilirsin
Erkek kardeşim.' Onu yeni çıktığı odaya kadar takip ettim.
İçinde başka bir bayan vardı; Ama bunun dışında bir şekilde onun olduğunu biliyordum
diğerinden daha yaşlıydı, onun ne olduğuna dair herhangi bir fark etmedim
beğenmek. Şimdi, bana verebileceğin ve yapabileceğim herhangi bir mesaj var mı?
Kardeşime teslim mi? '

Bana çok düz baktı ve içinde çok garip bir şeyle
Gözler, her zamankinden daha fazla karıştım.

Eğer lütfen, bayan, yani hanımım, sadece ona ne olduğunu sormak istedim
Kocamla bitti. '

'Sadece ona ne sormak istedin?'

'Kocamla ne yaptı.'

Mendilimi gözlerime koymak zorunda kaldım. Ama bu kadar öfkeydi
herhangi bir şey; Hissiyle böyle bir aptal ve şüphesiz bakarak.
Genç bayan diğerine baktı. Ne düşündüğünü biliyordum ve
ona küçük bir suçlama; Bay Fitzhoward'ın kulaklarını kutlayabilirdim
Beni böyle bir karmaşaya sok.

'Anlamıyorum. Sen kimsin? Ve kardeşimin ne yapması gerekiyor
Kocanızla? '

`` Eğer lütfen, bayan, demek istediğim, benim adım Merrett; Ama benim
Hous Montagu Babbacombe olarak bilinir. O ünlü Bay Montagu
Babbacombe. '

Genç bayanın gülümsediğine dair bir tür şüphem var.

'Ünlü Bay Montagu Babbacombe? Korkarım şöhretinin olmadığı
bana ulaştı. Ve kardeşimin Bay Babbacombe ile ne yapması gerekiyor? '

'Bilmek istediğim şey bu.'

"Kocan nerede?"

'Bunu da bilmek istiyorum.'

'Evden ayrıldığını mı söylüyorsun?'

Geçen Pazar haftası çıktığından beri onu görmedim veya duymadım
Kardeşini gör. '

Kardeşimi görmek için? Kardeşimi görmeye gittiğini nereden biliyorsun? '

'Kardeşinizle birlikte York Hotel'de röportaj yaptı,
Kendisi Bay John Smith. '

'Kardeşim kendisine Bay John Smith mi mi çağırdı?'

'Evet, hanımım; Ve dün Bay Fitzhoward onu gördüğünde
Piccadilly ---- '

'Bay Fitzhoward kim?'

Kocamın iş yöneticisi. Ona gitti ve ona ne sordu
Kocamla yapıyordu. Ve o kadar da bir yığın vurdu,
Ve öyle bir şekilde devam etti, Bay Fitzhoward onun olacağından emin oldu
Yapmadığı bir şey yapıyordum. Sonra bunu öğrendi
İsim hiç Smith değildi, ama Howarth; Bu yüzden beni sormak için buraya getirdi
James'ime ne yapıyor. '

Yaşlı olana dönen genç bayan,
elleri.

`` Onu en hafif atomda anlamıyorum; yapıyor musun? Yapıyor musun
O mu düşünüyorsun-tam aklında? ''

'Sus!' dedi diğeri.

Bana geldi. Ve sonuçta çok yaşlı olmadığını gördüm. Sırasında
Sevgilerlik için onun gibi bir şey görmemiştim. Onunla karşılaştırıldığında ben
bir bebek gibiydi. Güzel giyinmişti ve bir yolu vardı
onu tarif edemiyorum. Ve böyle bir ses, onu duymak iyi oldu
konuşmak.

"Otur canım," dedi. Oturdum ve yanımda oturdu.
Şimdi bana en başından beri her şeyi anlat. Nerede yaşıyorsun?'

'32 Little Olive Street, Vauxhall Köprüsü Yolu.'

'Ve adınızın Merrett olduğunu ve kocanızın
Bay Montagu Babbacombe. O nedir? '

'Her şey ve her şey.'

'Bu oldukça belirsiz.'

Yaptığı son şey, kraliyette otuz günlük bir uykuydu
Akvaryum.'

'Otuz günlük bir uyku. Şimdi anlamaya başladığımı düşünüyorum. Ben hatırlıyorum
Makalelerde bununla ilgili bir şeyler okumak. Yani bu kocan mıydı? '

`` Bu benim James'imdi. Ve burası Bay Smith-ya da Bay Howarth,
Görünüşe göre-önce onu gördü. '

'Aslında! Ve onu ilk ne zaman gördü? Hangi gün? '

'Bir bakayım. Gitmeden önceki Perşembe idi-bu bir
Geçen Perşembe iki hafta. '

'Geçen Perşembe iki hafta mı?'

Genç bayan anlamadığım bir şeyle patladı.

Ne kadar tuhaf! Twickenham'ı ilk gördüğü gün buydu. '

Diğer bayan sessizdi, düşünmeliyim, bir dakika. Ve
Konuştuğunda sesi değişti.

'Evet; tuhaf. O zaman kocanız bir sergi veriyordu
Ne gibi-ne? '

'Uyuyan bir adam olarak.'

Uyuyan bir adam olarak mı? Ne garip bir şey yapılacak! Ne tür bir adam
Kocan? O yaşlı mı? '

"O benden daha yaşlı."

Senden daha yaşlı mı? Yaklaşık kırk mı? '

'Bu konuda düşünmeliyim.'

"Onu tüm hayatın tanıyor muydun?"

Altı yıldır evliydim ve onu sadece bir hafta önce tanıyordum
evliydi. '

Sadece bir hafta! Ne kadar cesur bir şey! Onu biliyor musun
akrabalar?'

'Hiç sahip olduğunu sanmıyorum. Onlardan bahsettiğini hiç duymadım. Tek
Onun hakkında bildiğim şey, onun bir beyefendi olması. '

Bir beyefendi tarafından ne anlıyorsun?

'Açıklayamam. Ama onu gördüğümde bir beyefendi tanıyorum ve eminim
James'im bir. '

Bir sonraki sorusunu koymadan önce tereddüt gibi görünüyordu.

`` O Pazar sabahı dışarı çıktığında iyi miydi? '

'Asla daha iyi değildi.'

"Zayıf bir kalpten muzdarip miydi?"

'Onu tanıdığım her zaman bir saat hastalığı olmadı.'

Her nasılsa bunun sadece beklediği cevap olduğunu sanmıyorum. O nazik
Nefesini çekti, sanki rahatlamış gibi. Genç bayan
kesintiye uğradı.

Bilmiyorum Edith, ne sürüyorsun, ne de henüz yapmıyorum
Hepsi Bayan Merrett'in Douglas'ı nasıl birleştirdiğini anlıyor
koca.'

'Ne de ben ama işte Douglas kendisi için cevap verecek.'

Söylediği gibi oda kapısı açıldı ve bir beyefendi geldi. O öyleydi
Çok uzun ve kıvırcık olan kahverengi saçları sadece griye dönüyordu;
Benzer şekilde, uçlarında ortaya çıkan büyük bıyığı. Onun
İyi görünüm beklediğim gibi değildi: Ve onun tatlı gülümsemesi hatırlattı
Bana sorular soran bayan. Bir şekilde baktı
Endişeli-Down-Pright Hasta, gerçekten de; Ve başlamak için queer bir yolu vardı
Hiçbir şey ve ona bakmak, sanki bir şey gördü ve duymuş gibi
Yapmadın, yakında sinirlerime girecekti.

'Douglas,' dedi genç bayan, 'İşte sormak isteyen biri
Sen bir soru. '

Soruyu eğlenceli bulacağından eminmiş gibi konuştu.
Ama ona gözlerini koyar koymaz daha iyi biliyordum. Gülümsemesine rağmen
İki bayanda içeri girerken, bana bakarken
Gezinmeye kızmış gibi kıpır kıpır bir şekilde.

'Aslında!' dedi. 'Ve bu bayan kim olabilir?'

Ona sorsan iyi olur. Sana benden daha iyisini söyleyebilecek
olabilmek. O kadar aptalım ki anlayamıyorum. '

İçeri girdiğinde, bana sorular soran bayan
biraz taraf. Ayağa kalktım ve onunla yüzleştim. Çok büyük olmasına rağmen
ve uzun boylu ve oldukça büyük beyefendi, bir şekilde yarısı değildim
Beklediğim gibi korkuyorum. Ona bakmak için verdim.

Beni görmek ister misin?

'Evet efendim.'

'Özel?'

'Bu, efendim, söylemen için.' Genç bayan tek kelime etti.

`` Douglas, herhangi bir gizlilik gerektiğini düşünmüyorum. Bayan Merrett
Sadece size sade ve basit bir soru sormak istiyor. '

İsmimi tekrarladı.

Merrett? Merrett? Bayan Merrett siz misiniz? '

Ben efendim. Ve ben Bay Montagu Babbacombe'nin karısıyım. '

Bay Fitzhoward'ın konuştuğu şey tekrar oldu. O bir tür
makaralı; Ve şok edici olan yüzüne bir bakış geldi. Hiç görmedim
Bir adam aniden değişti. Sahip olacağını düşündüm
yerleştirmek. İki bayan benim kadar şaşırmıştı. .
Genç biri ona acele etti.

"Douglas, sorun ne?" Bir zorluk yaşıyor gibiydi
Nefesi kısaymış gibi konuşuyor.

`` Ben-bugün çok iyi hissetmedim; Hepsi bu. '

`` İlk kez konuştunuz. İçin göndereyim mi
Doktor? '

'HAYIR. Mühim değil. Bu sadece geçen bir dokunuş. ' Bastırmaya çalıştı
Kendisi: Ama çok denemesine rağmen hala gevşek görünüyordu. Eğer sen
Odama gelecek, Bayan.-Adının ne olduğunu söyledin? '

'Merrett, efendim.'

Odama gireceksen Bayan Merrett, seninle konuşacağım
Orası.'

`` Douglas, '' dedi bayanların yaşlı, tıpkı elini tuttuğu gibi
Kapının sapı, 'Bay Montagu Babbacombe kim?'

'Babbacombe?' Gözleriyle buluşmaya çalıştı: ama yapamadı. Oh, o bir
sefil Mountebank. '

James'imden böyle bahsettiğini duymak kanımı ateşledi.

Affediniz, efendim, ama o nazik bir şey değil. Ve eğer buysa
Kocamdan bahsetme şeklinin ne olduğunu söylemeyi tercih ederim
bayanlardan önce söylemek. '

`` Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum; Ama yapmayacaksın. Kendi odama gireceksin
Bayan Merrett. '

Affedersiniz efendim, ama yapmayacağım. Bana burada da söyleyebilirsin
Kocamla ne yaptığınız her yerde. '




                             Bölüm XIII

                         Bu kim arıyor?


İnanıyorum, eğer yalnız olsaydık, beni vururdu. Olduğu gibi,
Eminim isterdi. Onunla konuşmaya cesaret etmeliyim
Bunun gibi-çok büyük ve ben çok küçük ve onun büyük bir beyefendi ve
Ben sadece hiçbir şey ve kimse-geri koymadı. Sanki sanki baktı
Beni yemeyi isterdim. Ve yine de, her zaman bunu biliyordum
İçinde bir yerde benden korkuyordu. Kulağa mantıklı gelmeyebilir, ben
sahip olmak; Ama sadece söyleyemezsem ne demek istediğimi biliyorum.

Yaşlı bayan geldi ve elini koluna koydu.

Douglas, neden ona böyle bakıyorsun? O sadece bir çocuk. '

Olabildiğince, gıcırdayan dişleri arasında konuştu.

Bayan Merrett odama gelmeyeceğinden, korkarım sana sormalıyım
bunu bırakmak için iki; Ona birkaç sade gerçek konuşmamı sağlamak için
özel.'

`` O sadece kocası için endişeli. Neden ona kızmalısın
Bu hesapta mı? Onu ilk kez gördüğünü söylüyor
İlk olarak Twickenham'ı gördün. '

Bana verdiği kadar vahşi bir bakışla ona vurdu.

"Bunu kim söyledi?"

'Sen gelmeden hemen önce bize söylüyordu.'

'Bana çarpıyor, onun alçaklarıyla aynı fırça ile katlanıyor
koca.'

Onu duymak beni vahşi yaptı! Her zaman insanlar bir şeyler söylediğinde yapar
James'e karşı. Ve özellikle o!

'Orada durmaya ve ondan böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun
Yüz-bildiğim her şey için, kanı ellerinize! '

Bunu kastetmedim; Yapmadığım sırada değil. Sadece söyledim çünkü ben
öfkedeydi. Ama eğer o kadar çok kastetmiş olsaydım, olamazdı
onu daha çok etkiledi. Sanki sanki biraz korkunçmişim gibi geri döndü
şey; Çenesi açıldı; Gözleri başlayacakmış gibi baktı
başının. Görmek korkunçtu. Genç bayan takip etti
Ben. O soğuk ve kibirli sanki onun altındaki kirmişim gibi konuştu
ayak; Belki de olduğumu düşündü.

'Kendini, iyi kadınımı unutmuyor musun?
dil? Yoksa, ilk başta düşündüğüm gibi, biraz deli misin? ' Sahip
Bana bir tane verdi, ona da bir tane verdi. Ve dua et, Douglas, neden yapmalısın
Böyle olağanüstü bir modada davranmak sadece bu kişi
Delimiş gibi mi konuşuyor? '

Hemen cevap vermedi. Bunun yerine sırtını çevirdi ve uzaklaştı
bizden odanın karşısında. Yüzünü tekrar gördüğümde daha çok benziyordu
Yapmalı. Şöminenin önünde durdu ve sırayla kuruldu
kibirli olmak. Ama onun üzerinde olduğu kadar iyi oturmadı
kız kardeş. Onun doğası gereği geldiğini söylemeliyim-
nasıl yapılacağını pratik yapın.

'Zor bir konuma yerleştirildim.'

'Ben görmüyorum. Neden sorusunu cevaplamıyorsun? '

'Çünkü ona verecek bir cevabım yok.'

'Kocasına ne olduğunu bilmiyor musun?'

'Kesinlikle hiçbir şey.'

Genç bayan bana döndü.

'Kardeşimin ne dediğini duyuyorsun.'

Duyuyorum; Ama söylememi affetmelisin, bayan, yani hanımefendi, ben
Ona inanma. '

'Neden kardeşimin sözünden şüphe etmelisin?'

'Şimdi gördüklerinden değil mi?'

Dudağını ısırdı.

'Koruyucu yaratık!' Dedi, döndüğünde. Ama onun olduğunu biliyordum
şüpheli.

Kendi başıma bir soru koydum.

'Bay Howarth, efendim, neden Bay Fitzhoward'a beş kiloluk bir not verdin
Kocamın yanlış bir isim altında bilmesini sağlamak için? '

'Saf merak. Kocanız oldukça dikkat çekici bir sergi verdi. Gibi
İftirdiğiniz kişi, biraz almam gerektiğini düşünüyor gibiydi
Bana olan ilkini verdiğim bir isim. Bu arada senin
Kocanın kendisi sahte isim dediğin şeye sahip gibi görünüyor. '

'Evet efendim, ama bu farklı; Çok iyi bildiğiniz gibi. O olmasına rağmen
Bir beyefendi, olduğun pozisyonda değil. Ve sen neydi
Ona Pazar sabahı York Hotel'de mi demek istediniz? '

Omuzlarını kaldırdı ve en azından sorum gibi gülümsedi
onu eğlendir.

Her türlü şey, sevgili Bayan Merrett. Korkarım yapamıyorum
Bu zaman boyunca, size belirli bir katalog sağlamak için.
Kocanı biraz ilginç bir insan buldum; Ve ilginç
Kişiler nadirdir.
Konular. Çok şiddetli ödemem gerektiğini sanmıyorum
toplumunu eğlenceli bulduğu için ceza. Şimdi bu konular ortaya çıkıyor
Biraz daha kabul edilebilir bir temelde durmak için size bir sorayım
Soru ya da iki sırada. Seni söylemeni anlıyor muyum
Kocanın-ne deyim-ayrılmış? '

`` Onu o Pazar sabahından beri görmedim; Çok bildiğin gibi
Peki.'

Bildiğim gibi? Sadece türden hiçbir şey bilmiyorum, aynı zamanda ben
bana hangi gerekçelerle ilgili olarak bana kredi verdiğinizi bilmek
böyle bir bilgi. Sanki konuşan son kişi ben değilmişim
ona. Ben dışarı çıkarken odasına bir garson geldi. BEN
akşam yemeğini alacağını anladı. Onun var mıydı
akşam yemeği? Ev sahibi size söyleyebilecek. Muhtemelen olacaksın
ben yaptıktan sonra onunla konuşan ve konuşan bir düzine kişi bulabilir
gitmiş. Kocanı çok az tanıyordum ya da-
Söylemek-bilmek, adının farkında olmadığımı bilmek
Merrett; bir karısı olduğunu; ya da gerçekten de,
Kesinlikle bana tamamen evde göründüğü yer. '

Bitirdiğinde benim sözüm vardı. Her nasılsa, daha nazikçe büyüdü,
Söre, onun yanlış olduğunu biliyordum.

'Bay Howarth, efendim, işleri çok sade ve basit görünmesini sağlayabilirsiniz ve
Tamam, şimdi onları düşünmek için zamanın vardı. Ama nasıl
Dün beklenmedik bir şekilde konuşulduğunda neredeyse
ne yaptığınız sorulduğunda sokakta yuvarlandı
kocam?'

`` Kendi endişem var Bayan Merrett. Bay Fitzhoward beni aldı
Kabul ettiği gibi farkında değil. Düşüncelerim çok uzaktaydı ve sonuç olarak
Ani müdahalesinden, sinirlerimin daha kesin olduğunu buldum
sandığımdan bile. Benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum
son zamanlarda. Sağlığım bitmiş olmalı. En ufak bir
şey.'

'Çok kötü bir durumda olmalısınız, efendim, neredeyse düştüğünüzde
Sokak çünkü size basit bir soru soruluyor. '

'Dediğin gibi, sanırım olmalıyım.'

'Mecbursun. Kötü bir vicdan gibi bir şey var, kötü
sağlık. Ve daha fazlası olduğundan emin olduğumu söylemek için ayrılıyorum
Sözlerinin arkasında düşünmemi istediğinden daha. '

Güldü-istedikleri kadar yürekten olmasa da, isteyeceğini söyledi.

'Bayan. Merrett, dürüstsün. Çok genç olduğun için mi
ikna etmek çok zor mu? Sevgili Edith, '
Yaşlı bayan-ki, her zamanki gibi endişeli olduğunu hissettim
Onu benim gibi ikna et ve söylediği yarısı onun içindi
Adres-'Size başlangıcın tüm gerçek hikayesini ve
Bayan Merrett'in şimdi bilgilendirdiği kişiyle olan bağlantımın sonu
Biz onun kocası. Onu ilk kez gördüm
olağanüstü koşullar. '

Twickenham'ı ilk kez çok olağanüstü gördün
durumlar.'

Ne demek istediğini bilmiyordum, ama yüzü tekrar karardı.

'Ne demek istiyorsun?'

'Sadece tesadüf hakkında yorum yapıyordum.'

'Tesadüf!' Öfkeli sözlerin dudaklarına yükseldiğini görebiliyordum ama o
onları tekrar boğdu. Gülümsemeyi zorla başardı. 'Benim
Sevgili Edith, korkarım ki kendinize bu kadar sıcak bir şekilde sempati duymanıza izin veriyorsun
Bayan Merrett'in talihsizliği, sorunları karıştırdığınız için. Ne var
Bir adamı diğerini görmekle mi görüyor? '

`` Hiçbir şey olduğunu söylemedim. '

O zaman neden içeri sürükleyelim?

'Hikayenize devam etsen iyi zaman mıydın?'

Gülümsedi; Ve gülümsemesi hakkında bir şeyler vardı
Onu bir kırbaçla yüzüne kesmiş gibi acı çekti. İnanıyorum
Titredi; Rage ile olsun ya da olmasın, söyleyemedim.
Tekrar konuştuğunda tüm duyarlılığı yok olmuştu. Sesi kurudu
ve zor.

'Hikayemin devamını, dediğiniz gibi erteleyeceğiz.
daha fazla fırsat. Başka sorular var mı, Bayan Merrett,
Bana sormak ister misin? Dua et onlara sorun. Yapsın ya da yapmazlar
Benim doğruluğum en ufak bir sonuç değildir. Ben
kutu. Oldukça acil bir katılımım olması da önemli değil. O
Senin için acı çekmeliyim-Mayıs diyorum, düzensiz koca? Peki, herhangi bir
Oran, onun düzensiz davası, sanırım, sadece şiirsel adalet.
Yine de kendim adaletin nereye geldiğini görmüyorum. '

Benim yolumda onun kadar gurur duyabilirim; Ve onu görmesine izin verdim. BEN
Kendimi olduğu kadar sert yapmaya çalıştı; Sanırım geldiğimi sanmıyorum
bir mil içinde.

Teşekkür ederim, Bay Howarth, efendim, ama şimdi daha fazla sorum yok
Sana koymak istiyorum. Ne bildiğini biliyorsun ve belki bir
Bu günlerde bunu bileceğim. O zamana kadar sadece üzgün olduğumu söyleyebilirim
seni rahatsız etmek için. '

Bununla kapıyı açtım ve pasaja çıktım, hiçbiri
Onlar bulundukları yerden hareket ediyorlar ya da ben giderken bir kelime konuşuyorlar. Ne zaman
Geçişe girdim, ön kapı zilinde bir çekme geldi ve
Knocker'da sıçan-tat-tat.

'Bu Bay Fitzhoward,' dedim kendi kendime.

İkna ettiğim gibi, cepheyi açma konusunda hiçbir kemik yapmadım
Yaptığım kapı ve emin o kadar. Oradaydı
kapı adımında duruyor. Gördüğümde benim olduğum benim
Kapı şaşırmış görünüyordu.

'Merhaba! Sen olduğunu?' dedi. "Sonunda geldim."

'Bu yüzden algılıyorum-ve sadece giderken birlikte gidebiliriz.'

"Bu soruyu cevapladı mı?"

Kendi alçakgönüllü olmaya devam etmek için bir tür istedim. Olmasaydım, ben
İnanın ayrılmalıyım. Bu yüzden kafamı havaya koydum ve
Ben yanıtladım:

`` Mazeret edeceksin, Bay Fitzhoward, eğer sahip olup olmadığını söylersem
Benim işim değil, senin değil. '

Bana keskin bir şekilde baktı.

`` Ah, bu günün zamanı, değil mi? O zaman durum buysa ben yarısım
İçeri girip soruyu kendi hesabıma koyacak bir zihin. Yakında bedenim
O kalktı. '

'Bu konuda, elbette tam olarak ne yapma özgürlüğün
lütfen; Sadece, eğer yapacağın buysa, sana dileyeceğim
İyi günler.'

Caddeden indim. Biraz yoldan gitmeme izin verdi ve sonra geldi
Benden sonra acele ediyorum.

'Babbacombe ne oldu?'

'Söylemem sakıncası yoksa, Bay Fitzhoward Konuşmak istemiyorum
Kendi evime kadar ne olursa olsun sana hiçbir şey hakkında. '

O zaman, eğer böyle hissediyorsanız, kendi evinize o kadar çabuk gelirsek
daha iyi.'

Ve başka bir Hansom taksi çağırdı. Masrafı düşündüm, iki
Bir günde hansom kabinleri, ama ben olduğum zihin durumunda
Bir omnibüse girebiliyormuşum gibi hissetmedim ve doğrudan oturabilirdim
insanlar bana sonuna bakıyor. Sadece çok istedi
Beni aptal gibi davranmak için çok az şey. Bir düzine konuştuğuma inanmıyorum
Kelimeler bütün yol. Bay Fitzhoward beni yapmaya çalıştı. O
Şimdiye kadar tanıştığım en devam eden adam. Ama yapmazdım. Yani, biz var olmaz
alaycı bir şekilde dedi:

`` Eh, güzel bir konuşma yaptık! Sen en konuşkan olanla ilgili
Kadın bilmekten zevk aldım. Birinde sessiz olabilirsin
dil, her halükarda. '

'Bay Fitzhoward, o hansom taksi için sana ne kadar borçluyum? '

Bana borçlu mu? Hiç bir şey. Kabin benimdi. '

`` Gideceğin için para ödedin ve geri döneceğim. Cabman'ı verdin
On sekiz kişi-çünkü seni gördüm. Para var. Ben bakacağım
Kocam dışında hiç kimse. '

Masaya bir şilin ve altı pens koydum. Madeni paralara baktı
Ve sonra bana baktı. Sonra onları aldı.

`` Ah, tamam. İstekliim. Para her zaman hoş karşılanır. Bakmıyor
Sanki kocanızdan çok şey çıkaracakmışım gibi, nedenini anlamıyorum
Seni kaybetmeliyim. Ayrıca, onlarla bir şeyler alabilirim
İki küçük çocuğunuz. Sanırım yapmamı engelleyebilirsin
O. Şimdi Bayan Merrett, birbirinizi anlayalım, sen ve ben.
Bay John Smith, bu soruyu koyduğunuzda mı dedi? '

'Hiç bir şey.'

'Hiç bir şey! Bunu kastetmiyorsun! Almadığını kastetmiyorsun
Sonuçta ondan cevap! O zaman düz gitmezsem beni as
geri.'

Demek istediğim hiçbir şey bilmiyor. En azından öyle diyor. '

"Ve ona inanıyor musun?"

Sonra sadece beklediğim aptaldım. Masaya oturdum ve
diye bağırdı sanki yapacak başka bir şey yoktu. Şu anda bir el hissettim
omuz. Bay Fitzhoward'dı.

`` Şimdi, bunların hiçbiri! Duyuyor musun? Durdurun! Bu sadece benim saçmalık.
Abartıyorum; Bu, girdiğim profesyonel bir alışkanlık. Bu bir tür
ikinci doğa; böylece beni tanımayan insanlar daha fazlasını kastettiğimi düşünüyor
Gerçekten yaptığımdan. Kocanızın bu konuda sağlam ve iyi olduğuna inanıyorum
Benim gibi an. '

'Neye inanacağımı bilmiyorum.'

Ama yapıyorum; Sana benim kadar sağlam ve iyi olduğunu söylemiyor muyum? '

'Önce bir şey söylüyorsun, sonra başka bir şey söylüyorsun.'

'O benim; Bu benim karakterim; Tam olarak vurdun; varsın
En son söylediklerime inanmak için. Doğru olduğum yer burası; Sonunda.
Bu son; Sana başka bir sorun olmadığını söylüyorum
Benimle olduğundan daha koca. Bay John Smith'e gelince, bana bir
Dün iğneye dokunuş, bu yüzden ona bir dokunuşa izin vereceğimi düşündüm
sırayla; Sağlam gerçek bu. Kocanıza gelince-eğer
Bitirdiğinizde bana dikkatinizi vereceksin, Bayan
Merrett-şimdiye kadar zevk aldığım en dikkat çekici adam
toplantı, çağın harikası-karısına söylesem de-bir
Burada iç inanç! '-Elini ona karşı dövdüğünü duyabiliyordum
Yan-'Mükemmel zevkle çan kadar ses
sağlık ve o sadece bu periyodik küçüklerden birine gitti
Bana söylediğin gezinti. Şimdi Bayan Merrett, bu çocuklar nerede
senin mi? '

'Bayan Ordish ile birlikte-17 numaralı.'

O zaman 17 numaraya gidip onları Bayan Ordish'ten getireceğim. '

'Yaparsan sana çok mecbur olmalıyım.'

`` Şimdi onları getireceğim. Yapmam gereken tek bir açıklama var
Ve umarım duyguları sıkmayacaksın
Bu şefkatli bebeklerin annelerini görmelerine izin vererek
kırmızı burun. '

O gittiğinde üst katta acele ettim ve şapkamı ve ceketimi çıkardım
ve yüzümü yıkadım ve kendimi durdurdu. Neyse ki geri dönmedi
Onlarla doğrudan, böylece iyi görünmeye çalışma şansım oldu.
Ve geldiklerinde çocuklar tatlılar ve keklerle yüklüydüler,
ve onları satın aldığı oyuncaklar. Bana acele ettiler
Yeni eşyaları, o kadar tatlı ve güzel görünüyor-sevgililer!

Şimdi Bayan Merrett, Bayan Merrett ve Usta Merrett benden
Çaya gel. Onların davetini onaylayıp desteklemediğinizi bilmiyorum ama ben
Varlığınızda onlara hitap edin. Benden çaya gelmemi istemedin mi? '

Her ikisini de ünlemlerin korosunda patladılar.

'Evet! Evet! Oh, anne, çaya gelemez mi? '

Bu yüzden çaylara geldi. Asla aynı adam olduğunu düşünmezdin
yaptığı şakaları dinlemek için. Onları her zaman güldürdü.
Ve bazen gülümsemeliydim. Ve çaydan sonra oynadığı oyunlardan
onlara! Hiç bu kadar oyun bilen biriyle tanışmadım. Ve
Sadece çocuklar için olanlar.

Tabii ki, ne için yaptığını biliyordum; Ve o giderken ben
ona öyle söyledim.

Çok teşekkür ederim Bay Fitzhoward, çok nazik olduğum için
çocuklar ve bana. '

'Tür!' dedi. 'Ah, evet, benim bir adamım hakkında çok nezaket var
Mesleki deneyim. Çiviler kadar zor olan şey sizi yapar;
Çiviler kadar sert. Sana ne olduğunu söylüyorum, Bayan Merrett; İkinizsin
şimdiye kadar karşılaştığım en zeki ve en tatlı ve en güzel çocuklar
çubuk yok. Onlar gibi bir anne ile merak ediyorum değil. BEN
Seni kıskan; Ve onları kıskanıyorum. Ama orada-bazıları insanlar tüm şanslara sahipler. '

Ne demek istediğini söyleyemem; Biraz saçmalık, hiç şüphem. Ama her neyse
Beni iyi yapıyor gibiydi. Çocukları yatağa koyarken hissettim
Bütün gün yaptığımdan daha neşeli. Jimmy bir kerede sorana kadar
Babam eve geldiğinde. Bilmeden önce gözyaşlarım benim
gözler. Bazen ne kadar yakın oldukları garip; Ve bu bir şekilde
Konuşma, şüphelenmeden bir mil içinde. Özellikle
Zayıf ve aptal olduğunuzda. Onu kollarımda yakaladım ve dedim:

'Jimmy, Tanrı'dan yakında onu göndermesini istemelisin.'

'Ama anne, Tanrı'dan her zaman onu yakında göndermesini istiyorum.'

Bu beni bitirdi. Ben o kadar aptaldım. Ağlamam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Kendim hasta olmasaydı, korkuttuğumu fark etmiş olsaydım
çocuklar. Beni rahatlatmaya çalıştılar; Ve yapamadıklarını bulduklarında
Onlar da ağlamaya başladılar. Öyleyse, çünkü onları görmeye dayanamadım
Ağladım, durdum. Ve hepimiz başucu tarafından diz çöküyoruz ve dua ettik
Tanrı yakında eve baba gönder.

Onları yatağa koyduğumda-ve aralarında olur olmaz
Sayfa uyuyorlardı, sevgili!-Dizlerimin üzerine gittim
tekrar ve dua et Tanrı bana James gönder. Ben bir kızken ve gittiğimde
Pazar-Okul, öğretmenin güreş hakkında konuştuğunu duyduğumu hatırlıyorum.
Tanrı duada. O geceye kadar ne demek istediğini hiç bilmiyordum. Eğer bir
Yoksul, cahil, çaresiz kadın, yapabileceği yapımcısıyla boğuştu
Merhametli ol ve ona erkeğine geri gönder, ben o zaman o kadındım. İD
kötü; Kötü olduğumu biliyordum; Ama istemek için değildi
İyi olmaya çalışıyorum ve oh! Bana sadece James'i gönderirseydi hissettim
İyi ol.

Ağlamak! Beni yıprattı. Olmayacağını düşünene kadar ağladım
Benden kalan her şey. Çok yorgundum. Ve yine de yatağa girdiğimde
Uyumadan çok uzun zamandır. Ve ben başladım en kısa sürede
hayal etmek için. Oh, canım, böyle rüyalar! Bana kalabalıklaştılar, sonra
Bir diğeri: Onlardan uzaklaşamadım. Ve hepsi bir kerede düşündüm
James'in beni aradığını duydum. Net olabileceği kadar açıktı.

Bir başlangıçla uyandım ve yatakta oturdum ve dinledim. İçinde miydi
Ev, yoksa sokakta mıydı? Onun sesi olduğundan emindim. Yapayım
On bin arasında bilin. Gece boyunca tekrar geldi.

'Mary! Mary!'

O neredeydi? Ne anlama geliyordu? Nerede olabilir? Geliyor gibiydi
Uzaktan uzak. Çarpıların arasından geldim ve yatağın üzerinde durdum,
Titriyorum, böylece neredeyse hiç dayanamadım. Tekrar geldi.

'Mary! Mary!'

Ne yapmalıydım? Düşünemedim. Ne istiyordu? İstediğini biliyordum
bir şey, ama ne? Duyularımı toplamaya çalıştım. Hepsi bir
koşuşturma. Beni böyle arayarak ne demek istedi, gece
uzaktan? Korkunç kısım, hareket edemediğim idi; Şimdi durduğuma göre
Orada hareket edemedim. Ne anlama geliyordu? Neler yanlış vardı?

Tekrar aradı. Ve bu sefer sesinde böyle bir korku vardı
yalvarıyor ve böyle bir acı, kalbimin içine buza dönüyor gibiydi
Ben.

'Mary! Mary!'

'James! James! ' Ben ağladım. Sana geliyorum James? Neredesin? Ah,
Bana nerede olduğunu, gelebileceğimi söyle. '




                             Bölüm XIV

                     Pudingin yapılmasına yardımcı olmak


Yatağın dışında yatıyordum ve geniş bir gündü. Düşünemedim
Ne oldu. Sonra sesi hatırladım. Duymuş muydum? Vardı
James beni mi aradı? Yoksa bir rüya mıydı? Eğer öyleyse en garipti
hayali hiç duydu. Kapı açıldı ve çocuklar içeri girdi.
Bu yüzden yeterince yaşlı oldukları anda James asla uyumalarına izin vermezdi
Bizimle aynı oda. Orada olduğu sürece aldırmadım; Ama ne zaman
Onları şirket için istemiyordum. Yine de yapamayacağımı hissettim
Ne sevmediği. Ama her sabah, uyanır, uyanır,
Bana acele ederlerdi. Ve bu bir şeydi. Ama şimdi
Sabahları soğuyordu, akıllı olduğundan emin değildim:
Onları durduracak kalbi yoktu, çünkü birkaç kişi için sahip olmayı çok sevdim
Benimle yatakta kollarımda dakikalar. Ve gelmeyi sevdiler. Bir şekilde
Günü daha iyi bir başlangıç ​​yapıyor gibiydi.

O gün o gün tuhaf şeyler olmaya başladı. Sahip olmasına rağmen
Çocukları dinlediğimde türden hiçbir şey kavramı yok
SHATTER. Biraz kahvaltıyı bitirmiştik. İşleri yıkadım ve
Yeri düzenledi. Gerçekten de almak için köşede olurdum
akşam yemeği. Karaciğer ve pastırma yapacağımız-çocuklar öyle
Sos ve pişmiş bir pirinç pudingine düşkün. Jimmy'yi azaltmıştım
masaya ve mektuplarını öğrenmeye başlamıştı. Bazıları var
Okula gitmesi gerektiğini söyle: ama ben gidecek çocuklarla tutunmuyorum
Okul çok genç, annelerinden uzakta, ne de şükürler olsun ki,
James de yapar. Onlara istediği tüm öğretileri verebilirim. Ben
zaman ve benim var; Ve bunun için yeterince bilginim. Böyle
Çocuk şey alırlar harika. O benden daha hızlı bir anlaşma-ki
Belki fazla söylemiyor. Ama gidip bazılarının önünde okuyacak
okula-ve böylece onlara söyleyebilirim. Mektuplarını oldukça iyi biliyor
Hem büyük hem de küçük ve küçük sözler yapabilir. Ve daha önce
Uzun zamandır ona yazmaya başlayacağım.

Dediğim gibi, onu kitabıyla masaya koyardım ve
Pollie-Little Pet!-Ona 'Injuns' dediği şeyi çiziyordu
arduvaz. Jimmy bunu yapmaya başladı; O çocuk dolu
Hintliler; Onları aldığı yer düşünemiyorum. Ve ben dışarı çıkıyordum
Onlardan her zaman bol görünüyor, bir geldiğinde
kapıyı çal. Parlourdaydık-çünkü James asla olmayacak
Mutfakta bize yardım edilebileceğinden daha fazla. Bir salon değilse diyor
Yaşamak için ne için?

'Kim o?' Merak ettim. Umarım komşuların hiçbiri gelmez
Jimmy'nin okumaya başladığı gibi dedikodular-komşular için
Bizim tarafımız dedikodu yapacak-'Ve özellikle umarım öyle değil
Fitzhoward. '

Her ikisi de değildi. Kim olduğunu gördüğümde, dediği gibi,
Beni tüyle devirdi.

Bana Bay Howarth'ın tüm sorularını soran bayandı.
O kadar güzel giyinmişti, bir resim gibiydi. Onun görüşü
Görgü kurallarımı unutuyorum. Baktım, sanki inanamıyormuşum gibi hissediyorum
Gözlerim.

`` Şaşırmış gibi görünüyorsun, '' dedi. Sürpriz kelime değildi! Umarım ben
Uygunsuz bir saate gelmedim. İçeri girebilir miyim? '

`` Tabii ki Bayan; Ve hoş geldiniz. '

Salona girdi ve farklı bir oda gibi görünmesini sağladı. Ben
Kendimden utandım, ama gözlerimi ondan alamadım.

"Kocanızla ilgili herhangi bir haber var mı?"

Hayır, Bayan; ben yapmadım. '

'Bunlar senin çocuklarınız mı?'

'Evet, bayan, öyleler.'

'Ama sen oldukça çocuksun.'

'Yirmi üç yaşındayım.'

'Yirmiüç! Yirmi bakmıyorsun. Nasıl başarıyorsun
Çok genç mi görünüyorsun? ' Masanın yanında oturdu. Küçük oğlunun ne
isim?'

'Jimmy.'

Jimmy? Neden ona böyle diyorsun? '

'Babasının adı James.'

James? Başka bir isim yok mu? '

'Onun hakkında konuştuğunu hiç duymadım.'

'Onlar ne güzel çocuklar-ve onları ne kadar güzel tutuyorsunuz!'

Onun sözleri beni karıncaladı; Çünkü söylememe rağmen, yok
Çocuklar benim gibi tutulan bu parçaları etrafında dolaşıyorlar. Bakarak oturdu
Jimmy; Ve biraz korkmadı.

'Buraya gel,' dedi. Gitti ve onu dizine koydu. O
Babası gibi. '

'Ben de öyle diyorum, bayan.'

'Babasının gözleri var.'

Bu bir gerçekti. Bunun nasıl bildiğini söyleyebileceğimden daha fazla.
Her zaman Jimmy'yi takip eden Pollie, kendini onun yanına yerleştirmişti
Erkek kardeş.

`` Kız senin gibi; Annesi kadar güzel olmasa da. '

`` Ah, bayan, böyle konuşmamalısın; Özellikle önce
çocuklar. Ayrıca, şimdi hoş değilim. Bir zamanlar olduğumu biliyorum, çünkü onlar
Bana öyle söylerdim. Ama şimdi yaşlıyım. '

'Eskimiş? Oh, evet, çok yaşlısın. Keşke genç olsaydım ve yarısı
tatlı. '

'Ah, bayan.' Kekeledim-bir şey söylemeye istekli olduğum için
Yapmam gerektiğini biliyordum-'Bu kadar özgür olduğum için beni affedin,
Sen gördüğüm en güzel bayansın. '

Hemen güldü.

O zaman hiç bir cam görmedin, çünkü seni temin ederim
Asla bu dakikada olduğun kadar güzel. İki için tuhaf görünüyor
Kadınlar birbirlerine övgü ödüyorlar, ama sizinki bir tür
bir nesilde sadece bir kez görülen yüz. Söyle bana-nasılsın
Kocanızla tanışmak mı? '

Ona tüm hikayeyi anlattım. Bana göründüğü gibi dinledi
merak etmek.

Ne kadar garip! Ve onunla evlendin, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Sana söyledikleri. '

Bana hiçbir şey söylemedi.

'Ama önceki tarihinden bir şey bilmelisin-ne olur
oldu ve ne yaptı. '

'Asla sormayı düşünmedim.'

"Ama o zamandan beri sana söyledi."

O değil; tek kelime değil. Asla kendisinden hiç bahsetmiyor. '

Ama çocuğum, günün bu saatinde ondan bir şeyler bilmelisin.
Ebeveynleri nerede-ilişkileri? '

'Hiç sahip olduğunu sanmıyorum. Onlarla hiç tanışmadım ve o hiç konuşulmadı
Bana. Annesinin ondan önce öldüğünü söylediğini duydum
baba ve babası ve o devam etmedi. '

'Yapmadılar.' Nasıl bildiğini merak ettim. Bu arada, senin
Hıristiyan adı? '

'Mary, Bayan'.

'Mary? Eski moda bir isim. Bayıldım. Tatlı ve saf görünüyorsun
Mary olmak için bile yeterli. ' Ben böyle konuşmamasını diledim; o
beni karıncaladı. Ben Edith Desmond'um. Adı hiç duydun mu? '

Hatırladığım için değil, Bayan; Ve unutmam gerektiğini sanmıyorum
olsaydım. '

`` Sana garip bir soru soracağım; Özellikle bir
yabancı. Ama bana söylemeni istiyorum; Kocanı seviyor musun? '

'Onu seviyorum!' Nefesimi yakaladığımı hissettim. Sorması fikri
Onu sevdim! `` Ona sevmek için yapamayacağım hiçbir şey yok. O benim
Adam.'

Senin adamın mı? Bu eski moda bir başka kelime. Senin adamın! ' O
Tekrar konuşmadan önce tereddüt ediyor gibiydi. Sen var mı-sana sahipsin
kocanın fotoğrafı? '

Yığın, Bayan. Her zaman onları alıyor. Bence bu bir şey
mesleğiyle yap. '

Çekmeceye gittim ve bir yığın çıkardım. Ona ilk baktı
bir başlangıç ​​yaptı. Dudaklarını bir araya getirdi ve ona sert bir bakış geldi
yüz. Daha yaşlı görünüyordu ve bakarken oturduğu kadar güzel değil
James'in portresi, sanki bir hayalete bakıyormuş gibi. Oldukça bir
konuşmadan önce; Ve sonra benim için değil, kendi kendine.

O o. Her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyorum. '

Değişme şekli beni ondan yarıya indirdi; Ama ben kopardım
Kaçan bir soru koyma cesareti, olduğu gibi, ipucu kapalı
benim dilimin.

'Affediyorum, özledim, ama-James'imi biliyor musun?'

Bir zamanlar onu çok iyi tanıdım. O-ailemin bir arkadaşıydı. '

Kalbim kaburgalarıma karşı bir sıçrama verdi.

O zaman bir beyefendi miydi? Her zaman onun bir beyefendi olduğunu biliyordum! Bu yapar
Benimle evlenmesi daha da harika. '

Dudakları kendilerini sevmediğim bir şekilde büktüler.

Bunda harika bir şey yoktu. Herhangi biriyle evlenmiş olabilirsin
Kartlarını nasıl oynayacağınızı bilseydin sevdin canım. ' Tuttu
benzerliklere bakmak, birbiri ardına. O iyi yapar
fotoğraf; Hepsinde iyi çıkıyor. Ve görünüşte, o
maddi olarak değişmiş gibi görünmüyor. '

'Onu ilk gördüğüm günden beri bir parça değişmedi.' '

Tüm benzerlikleri gördüğünde masaya karşı dokunmaya başladı
Birinin kenarıyla, sanki içinde bir şey ters çeviriyormuş gibi
akıl.

'Mary?'

'Evet, bayan.'

Bana özledim deme. Beni ara-HED, bunun için yeterli zaman olacak. '
Gülümsedi-ne söyleyemesem. 'Eğer ne yapmalısın
Ani bir servet değişikliği ile mi karşılaştınız? '

'James ile daha fakir olmayı umursamalıyım.'

`` Bu yönde değil, diğerinde. Ne söylemelisin
daha zengin olmak? '

'Teşekkür ederim Bayan.'

Güldü.

'Hepsi bu mu?'

`` Tabii ki bundan daha fazlasını söylemeliyim. Ama sana ne olduğunu söyleyemedim
Oluncaya kadar söylemeliyim. Duruma göre değişir. Ve korkarım pek bir şey değilim
Her neyse söyleme konusunda iyi. Tabii ki, para hoş karşılanır. '

'Ne için?'

Her türlü şey. Zaman geçtikçe her şey daha pahalıya mal oluyor.
Çocuklar büyüdükçe daha pahalıya mal olurlar. O zaman onları bir
uygun okul-ve hiçbir şey ödemeyeceğiniz bir yönetim kurulu okuluna değil. BEN
Gentlefolk'un çocukları gibi eğitilmelerini istiyorum-böylece olabilirler
Babaları gibi olmak için büyür, benim gibi değil. '

'Annelerinden utanmak için büyüyebilirler.' '

'Asla. Onlardan korkmayacak kadar çok seviyorum. '

"Sen şanslı bir kadınsın."

'Şanslı olduğumu biliyorum.'

'Bu da şansınızı daha da arttırıyor. Bunu olduğumdan beri biliyor musun
Bu odada benim üzerimde onlardan biri olduğun için daha fazla büyüdü
Tanrıların servet duşları. '

'Duyduğuma sevindim, bayan-ne demek istediğini bilmiyor olsam da.'

`` Sen queer çocuk! Ne kadar para yapabilirsiniz? '

`` Pekala, pek söyleyemem. Görüyorsun, James çok cömert. Bana veriyor
Haftada üç pound ve genellikle daha fazla. '

Haftada üç pound! Günde üç pound'a ne söylerdin? '

'Günde üç pound!' Baktım. `` Tabii ki olduğunu biliyorum
Bu miktarda paraya sahip insanlar, ama ne kullandığını bilmiyorum
Bana olurdu-James için olmadıkça. '

'Anlıyorum. Her zaman James? '

'Evet, bayan, her zaman James.'

Bana keskin bir şekilde baktı, sanki ne demek istediğinden emin değildi. Yine de
Bunun sade olmadığını söylediğimi bilmiyorum. Bunca zaman vardı
Dizindeki çocuklar. Şimdi onları indirdi ve yürümeye başladı
Oda hakkında. Ne kadar uzun olduğunu düşündüm; Neredeyse üstümde bir kafa.
Her zaman çok az olmamayı diledim. Her zamankinden daha fazla diledim
Ne kadar güzel olduğunu gördüm. Kendini benimle karşılaştırması fikri
çok saçma.

Bir süre sonra tekrar konuşmaya başladı; Hala hareket ediyor.

Meryem, sana başka bir şey sormak ve senden önce düşünmek istiyorum
Cevap.-Dün kocanın olduğunu söylemeni anladım mı
Sağlıktan hoşlanıyor mu? '

Her zaman bayan. Onu tanıdığımdan beri hiç bir saat hastalığı olmadı. '

'Bundan emin misin?'

'Oldukça emin, bayan.'

'Örneğin bilginize göre zayıf bir kalp değil mi?'

Zayıf bir kalp mi? O nazik bir şey değil. Güçlü olabildiğince güçlü.
Bundan eminim. '

'İyi görünüyor mu?'

'Sağlığın resmi.'

O Pazar sabahı, onu en son gördüğün zaman, iyi görünüyor muydu
Dışarı çıktığında? '

'Mükemmel iyi.'

"Ve o iyiydi?"

'Ayrıca da olabilir.'

"Ve ani hastalık saldırılarına karşı sorumlu olmadığını mı söylüyorsun?"

`` Nazik bir şey yok. Kim sana James'im hakkında hikayeler anlatıyor? '

O zaman söyleyebileceğim tek şey,
en az.'

Benimden ziyade kendi kendine konuşuyor gibiydi; Ve değil
Benim için ne demek istediğini biliyormuşum gibi davranmam. Bildiğim tek şey
Söylediğim yeterince açıktı. Masaya geri döndü ve
James'in fotoğraflarına tekrar bakmaya başladı, onları inceleyerek
Yakından bulmaca olduklarını düşünürdünüz.

'Herhangi bir hata olması imkansız; imkansız. Ve yine de,
Pazar gününe nasıl mükemmel bir şekilde dışarı çıkmış olabilir ve-
Anlayışımın ötesinde. Bir yerde bir düğüm var
unsurning. Daha az bildiğini düşünmeye meyilli olduğumu biliyor musun
Kocanız hakkında sandığınızdan daha. '

'Bilmek istediğim her şeyi biliyorum.'

'Demek istediğim, sağlığına referansla. Ben böyle olmamasını isterim
Hayal ettiğiniz gibi sağlık. '

`` Misafir, bayan, ne tüsyal sen yardım edemeyeceğimi söylememe izin vermelisin.
Kocam hakkında ne bildiğinizi sorabilir miyim? '

'BEN?'

'Evet, bayan-sen!'

Sorum onu ​​ürkütmüş gibi bana baktı. Sonra güldü;
Bana pek doğal bir kahkaha göstermiyordu; Sanki görünmek istiyormuş gibi
Olmadığı zaman rahat.

Mary, sana açık olacağım. Bu sabah geldim çünkü istedim
Onun hakkında gerçekten ne kadar bildiğimi öğrenin. '

'Anlamıyorum.'

'Onu tanıyorsam ----'

'Eğer? Şimdi yaptın dedin. '

Beni şüphe uyandıran tek şey, sağlığı hakkında söyledikleriniz.
Tanıdığım kişi geçersizdi; o kadar büyük bir geçersiz ki hayatı
umutsuzdu. '

Bu benim James'im değil. Onu tanıdığın için ne kadar zaman önce? '

'Ne kadardır? Oh '-Birinin köşesiyle tekrar masaya dokunuyordu
fotoğraflarından-'On beş yıl'.

On beş yıl? Neden, bu onu tanımadan önce-sadece kısaca
Frocks. O zamandan beri onun hayatına geldim. O zaman hasta olabilir,
Ve tüm söylediğin. Eğer öyleyse, o zaman benimle evlenmek onu iyi yaptı. Sen olur
Onu bu altı yılım gibi tanıyorsanız asla düşünmemiştim. Yapmak
Bu çocuklar hasta bir babası varmış gibi mi görünüyorlar? Hayır!-
Onun gibi-güçlü o kadar güçlü. Sana söylüyorum, James'im ses ve
İngiltere'de olduğu gibi sağlıklı bir adam; Ve eğer onu hiç görürsen
Sana bunu bilmesini söylemesine gerek kalmayacak. '

Bana baktı, düşünmeye yardım edemedim, biraz queerly, yarısı
Gülen, yarı ciddi.

'Mary, herhangi biri kocanızın karakterini değiştirdiğimi düşünürdü
Geçersiz olabileceğini öne sürerek. '

'Şey, bildiğimde hiç kimsenin zayıf olduğunu söylemeye devam etmeyi sevmiyorum
O değil. '

O zaman değil. Bir araba atı kadar güçlü-ya da iki, istersen
O-ve her zaman olacak; Ve bir son var. ' Tonunu değiştirdi
aniden ve oldukça hızlı oldu. Sevgili çocuğum, korkarım
Bu bilinçsizce uzun ziyaretim seni engelliyorum
Hanehalkı Görevleri. Yapmak isteyebileceğiniz bir şey var mı? '

`` Peki, pirinci emmek istedim; Yapacağım
puding.'

Puding? Sonra pirinç ıslatılmalıdır. Gel, küçük
bayan; Ve sen, genç adam. ' Pollie'yi yakaladı ve Jimmy'yi
el. Hadi gidip annenin o pirinci ıslatmaya koyduğunu görelim. '

Ne yapacağımı pek bilmiyordum. İçinde gerçek bir bayana sahip olmak istemedim
Küçük mutfağım küçük bir pirinç puding yapmamı izliyor. Ama o asla
Bana böyle bir şans verdi, böyle bir hava ile işleri yaptı.
Önümdeki odadan çıktı, kollarında Pollie ve
Jimmy elini tuttu. Ve elbette, küçük kaz gibi,
Onu doğrudan istemediğim yere götürmeli. Böylece orada
Neredeyse bilmeden önce mutfaktaydı. Söylediğim gibi, ben
Ondan ne yapacağını bilmiyordum-böyle bir
Moda, aynı anda her türlü şey hakkında konuşmak; gibi davranmak
Puding ile ilgilenmek; Çocuklarla böyle şaka oynamak-onlar
Raptures içindeydi. Ve o güzel giyindi-cüppelerinde bir kraliçe
Daha iyi görünemezdi. Bana tamamen hatırlattı
Fitzhoward önceki gece; Olduğu gibi, aptalca, saklamak
Ne düşündü. Ne olmasına rağmen-ya da ne yapıyordu
Benim evimde-tamamen benden geçti.

Tıpkı kaparlarının zirvesinde olduğu gibi,
ön kapı.

'Orada!' Ağladı. Şimdi anne, git ve kapıyı aç ve ben olacağım
çocuklara hemşire. Yani, Mistress Mary, sen gidiyorsun. '

Ve ben gittim, benim için sipariş edildiğinde oldukça karışık hissediyorum
böyle kendi evi ve bu ikisinin olmayacağına dair iyiliği umuyorum
Onlarla bitmeden önce tüm güzel şeylerini boz.

Duygularımı hayal edebilirsin-ya da daha doğrusu kimse yapamazsın, çünkü
Kendi hayallerimin ötesindeydiler-kapıyı açarken gördüm,
Adımda duran, onurlu Douglas Howarth. Sık sık değil
Gentry'den ziyaretlerdim, ama şimdi bir kez başlamışlardı
Sanki devam edeceklermiş gibi. Dediği gibi Bayan Desmond vardı
Adı, pirinç puding yapmama yardım ediyordu-sanki kendisi gibi
Daha önce tüm hayatı boyunca yapılmış bir tane gördüm!-ve benim
Mutfakta iki genç, aynı derecede rahat, her şey için
görebiliyordu, sanki çocuklar ve mutfaklar her zaman olduğu gibi
eskiden; Ve şimdi, eğer gözlerime inanabilseydim, bir Earl'ün oğluydu, gel,
Göründüğü gibi, şirketini korumak. İstemeyeceğini umuyordum
Puding'e de el katın. Bölüm XV

                     Yeni akran: ve annesi


Aynı anda gördüğüm bir şey; onun gibi bir şey olmadığını
bayan olduğu gibi rahat. Belki de düşmeye çok alışık değildi
Benim gibi insanlarda karışık gibi. Yeterince karışmış hissettim, yapacağım
itiraf etmek; ve kafamda durup durmadığımı merak etmeye başlıyordu ya da
topuklu. Ama sonra yüksek topluma alışkın değilim; Ve pek almıyor
Benim gibi aptalca bir şeyi üzmek için. Benden daha fazla fidded gibi görünüyordu
-her halükarda çok bilincindeydim-ve orada durdum,
Bakıyor, dili bağlıymış gibi kapının önünde. Ve ne oldu
benim dilini bağlamam ya da başkalarının yapamadığım şeydi
düşünmek. Sadece böyle davranması beni daha da kötüleştirdi; böylece tek
Yapabileceğim şey, sanki sanki ellerimi bir araya getirmeye devam etmekti
yarı ıslak.

Sonunda bir şey söylemeyi başardı.

"Seninle konuşabilir miyim, Bayan Merrett, özel olarak?"

Bana bir gün önce ne yapmak istediğini hatırlattı. Ama bu
Nasıl reddedeceğimi bilmiyordum. Duyguya sahip olduğuma inanmıyorum
yeterli.

'Eğer içeri girersen efendim.'

İçeri girdi. Şimdi pasajıma girer girmez,
Solda salon kapısı. Ve açık dururken, olmadan
davet edilmeyi bekliyor, hemen içeri girdi. Ona anlatmak istedim
Bayan Desmond mutfakta; Ama o aptal hissettim
Nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Beni yaptığından çok daha fazla üzdü
bir gün önce.

Başlamak için ne olduğunu hayal edemedim. O hepsiydi
Fidget. Ve o çok büyük ve tüm beyefendi, öyle görünüyordu
saçma. Önce şapkasını masaya koydu, şemsiyesi ile
yanında. Sonra şapkasını aldı ve fırçalamaya başladı
onun kolu. Sonra şemsiyesini aldı ve noktayı içine koydu
Halım, sapa yaslandı. Sonra onu telafi etti
Belki de, sonuçta, ikisi de güvenli olabilirler, bu yüzden geri
Yine onları koydu. Sonra eldivenlerini bir araya getirmeye başladı ve
Ellerini önüne ve arkasına koydu. Sonra bir
açıklama.

'Sizden Bayan Merrett, birkaç dakika oturmanızı isteyebilir miyim?'

'Eğer sakıncası yoksa efendim, durmayı tercih ederim.'

Cevabım onu ​​rahatsız etmek ve onu çekmesini sağlamak için bir kerede görünüyordu
kendisi birlikte. Gitti ve Mantelshelf'e yaslandı; benim gibi
Beyler olsun ya da olmasın, fark etmiş erkekler yapmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor.
Bazı kadınlar için bir cam gibi. Eminim Bay Fitzhoward
Çoğu zaman bir şöminenin önünde durmak
onun önünde durması için. Doğrudan Bay Howarth bunu hissetti
Mantelpiece sırtının küçük kısmında, daha fazla görünmeye başladı.
kolaylaştırmak.

Dün duyduğuma üzüldüm,
son zamanlarda koca. '

"Gerçekten miydin, efendim?"

Beni ilişkilendirmek için hangi gerekçelerin olduğunu hayal edemiyorum
onun yokluğuyla. '

'Bu doğru olsun ya da olmasın, efendim, benden daha iyisini biliyorsunuz.'

'Bu devamsızlıklarının hiçbir şekilde seyrek olmadığını anlıyorum.'

Bu öyle. Bazen aylardır benden uzakta. '

O zaman neden, bu özel durumda,
Karısını ve evini terk etmeye teşvik ediyor mu? '

Hiçbir şey önermiyorum efendim. Öneren sizsiniz. '

`` Size kısa tanıdıklarım sırasında bunu da söyleyebilirim
Kocan, ondan gördüklerimden çok etkilendim. '

`` Umarım efendim, size eşit derecede vuruldu. ''

`` Eh, umacağız. Gerçekten de, kendinden kibirli olmadan, sanırım yapabilirim
Güvenli bir şekilde onun olduğuna inandığımı söyle. '

Tonunda beni etkileyen bir şey vardı.

`` Ne demek istediğini bilmiyorum efendim, ama bir şey demek istediğini görüyorum. BEN
Umarım krediniz için bir şeydir. '

Dirseğini şömineye eğerek hareket etti, böylece yüzü
Benden yarı döndü. O kadar uzundu ki almak için eğmek zorunda kaldı
Raf oldukça yüksek olsa da, dirseği yerinde.

'Montagu Babbacombe olarak tanıdığım adamın gerçek adı Merrett.'

'Evet efendim; James Merrett. '

James Merrett. Bu onun gerçek adı mı? '

"Bildiğim kadarıyla."

'Her halükarda onunla evlendiğiniz isim.' '

'Öyle.'

`` Nerede evlendin Bayan Merrett? ''

"Sizinle ne ilgisi var efendim?"

Gülümsedi, ancak neşeyle demem gerektiği gibi.

'Doğru. Ne var? Sadece bir takma ada sahip olsaydı,
Muhtemelen başka bir tane olabilir ve adının olmayabileceği
Sonuçta Merrett: Bu durumda, karısı olarak kendinizi bulabilirsiniz
tuhaf bir konumda. '

Nasıl olduğunu anlamıyorum. Onunla iyi niyetle evlendim ve isminin olup olmadığı
Brown veya Robinson, ben onun karısıyım. '

`` Çok kesin olmamanızı tavsiye etmeliyim. Yasanın kendi yolu var
Bu tür konulara bakmak. '

'Yasadan korkmuyorum. Korumasını istediğimde, Bay
Howarth, bende olacağım. Neden böyle düşünceleri koymaya geldin
kafam? '

Dün gece seni gittikten sonra düşünüyordum ve yapamadım
Ancak hem gençliğiniz nedeniyle hem de durumunuzla ilgileniyorum hem de
senin güzelliğin. '

Parmaklarım benimle böyle konuşması gerektiği karıncalanmaya başladı.

'Söylediğin tek şey buysa, Bay Howarth, sözümü mazuretmelisin
Sen geldiğinde sadece bir puding yapıyordum. '

Ve mükemmel bir puding de eminim. Bu arada, Bayan Merrett,
hiç çocuğunuz var mı? '

'İki tane var.'

Tam o sırada diğer tarafından kahkaha çığlıkları geldi
duvar. Ellerini kaldırdı.

'Ah? İşte onlar! Çocukça sesler duyduğumu sanıyordum. Her iki kız mı? '

'Bir erkek ve bir kız.'

Ne sürdüğü düşünemedim. Her nasılsa eminim
Çocuk sahibi olmanın fikrinin hiç sevmediği bir şey olduğunu;
Onunla ne yapması gerektiğine rağmen tamamen benim ötesindeydi ve
onun önemsizliği. Tuhaf mesele, yaptığı yaygara olmasına rağmen
Onlardan, Bayan Desmond hakkında da aynı duyguya sahiptim. Başlıyordum
aralarında hangi bağlantı olduğunu merak etmek; Ve nasıl geldi
Bu konuda ikisi de aynı zamanda evimde. Onlar
Orada bir şey bulmak için görebiliyordum; Ben de görebiliyordum
Benim hakkımda onlardan daha fazlasını biliyordum. İlgi çekici
Eşyalarıma aldığı bu iyi bayan ve beyefendi temizdi
ortak. Sadece meraktan daha fazlası oldu. Ve gelince
sadece bir yabancıya sempati duyduğunu varsayalım, öyle değildim
Bunu yapmak için basit. Bay Fitzhoward'ın haklı olduğunu ve Bay
Howarth James'imle bir şekilde karıştırıldı, daha netleşiyordu
ve daha net; Ama tam olarak ne şekilde keşfetmedim.

Tekrar kıpır kıpır gelmişti. Olduğunu görebiliyordum
söylemek istediği ama bulamadığı bir şey
İstediği şekle koymak kolay. Almaya başladığında
O, ve ne demek istediğine dair bir fikrim olmaya başladım, ben
Neredeyse kelimeler için çok şaşırdım.

Daha önce de belirttiğim gibi, mümkün olan en büyük ilgiyi aldım
Bay Merrett-ya da benim için bilindiği gibi, Bay Montagu Babbacombe. '

'Bunu söylediğini duydum.'

'Ve bir gölgenin en ufak gölgesini bile kabul etmese de
onun için sorumluluk-
aile, aynı zamanda,
Faiz tamamen pratik bir türdür. '

Sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi durdu. Ne olduğunu bilmiyordum
anlamına gelen; Ve dedi.

Açıklarsan Bay Howarth, ne olduğunu anlamayacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Bahsetiyorsun. '

'Oldukça basit, Bayan Merrett; mükemmel basit. '

Ben öyle düşünmedim. Bana sorulursa, orada söylemeliydim
Onun hakkında basit bir şey değildi. O kadar nazik değildi. İçeri girdi
Onun o pürüzsüz, kolay sesi, her tonu bana yanlış çaldı.

Bana karşı dürüst ol Bayan Merrett. İnan bana, içimde bulacaksın
Arkadaş. ' Nazik bir şeye inanmadım. Finansal olarak, Bay
Merrett seni herhangi bir şekilde garip bir şekilde yerleştirdi mi? '

'Demek istiyorsun, paradan kısa mıyım?'

'Kesinlikle. Düz dil her zaman en iyisidir; Öyle değil mi Bayan Merrett?
Paralı mısın? '

'Ve bana böyle bir soruyu soracaksın, benden daha fazla
Sana sormalısın? '

`` Ben sadece böyle olsaydı,
herhangi bir eksiklik sağlayın. Bana gerçek bir zevk verir. '

"Sana gerçek bir zevk ne verebilir?"

Ellerini önünde tutarak onları sallamaya başladı ve
Aşağı-sanki bana ne kadar basit olduğunu ikna etmek istiyormuş gibi. Ama o
Yapmazdı. Özellikle söylemeye başladığı gibi neredeyse benim
nefes alıyor.

`` Bu şekilde. Kocanızın önceki hakkında söylediklerinden
Bildiriler-Onlara eksantrikler diyoruz, itiraz edebilirsiniz. '

'İtiraz etmeliyim.'

Gülümsedi.

'Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, söylediklerinden, oldukça iyi görünüyor
yokluğunun birkaç devam etme olasılığı içinde
haftalar; Aylar bile. Bu koşullar altında kolayca
Kendiniz söylediğiniz gibi, paranın nasıl yetersiz kalabileceğini anlayın.
Bir an! ' Dilimin ucunda kelimelerin nasıl titrdiğini gördü,
Yuvarlanmaktan kaçınmak için yapabileceğim tek şey buydu. Eğer öyleyse,
ya da durum, çok mutlu olacağım, onun yokluğu
Size izin vermek için devam ediyor. '

Bana ödenek yapmak için? Baktım. 'Ne ödenek?'

'Peki, haftada beş pound diyeyim mi?'

'Haftada beş pound mu?' Nefes aldım. Haftada beş kilo verecek misin?

Gözlemlediğim gibi, bunu yapmak bana gerçek bir zevk verir. Keşke
Anlayın, Bayan Merrett, içimde samimi bir arkadaşın olduğunu anlayın. ' BEN
her an daha az inanıyordu. Gerçekten, sadece olmamalıyım
Seni böyle bir ödenek yapmaya istekli, ama görmekten mutlu olmalıyım
çocuklarınızın uygun şekilde eğitildiğini; özellikle oğlun. '

'Jimmy'yi eğitecek misin?'

Bu onun adı mı? Onun eğitildiğini göreceğim. Ve ayrıca, eğer sen
Mesela küçük kızın. '

Bir iki an için bir kelime acelesine karşı mücadele ettim. Öyle vardı
Bir kerede söylemek istiyor gibi görünen birçok şey.

'Bay Howarth, James'imin seninle ne yapması gerekiyor? '

Benimle yapmak için mi? Anlamıyorum.'

`` Ah evet, sen. James ve sen arasında ne var? '

'Hiç bir şey; Kesinlikle hiçbir şey. Buna daha önce girdik; öyle mi
Bunu tekrar yapmak için gerekli mi? '

Beni dinle, Bay Howarth. Tavsiyemi alıyorsun, ne olduğuna dikkat et
söylemek. İşte kocamın portresi. Bakıyorsun; Ve ne zaman
baktın bana ikiniz arasında ne olduğunu söyle. '

Ona yığınlardan birini masadan teslim ettim,
Desmond'u görmek için. Kaşlarını çattı.

Yani fotoğraflandı mı? Onun böyle olduğunu düşünmemeliydim
Adam.'

O zaman yanılıyorsun. Çünkü her zaman fotoğraflanıyordu. '

'Ondan farklı değil.'

`` Bu onun imajı. Çok iyi bildiğin gibi. '

Masaya gitmişti ve benzerlikleri tek tek ele alıyordu.

Burada çok fazla var. Orada söylemeni anlıyor muyum
Diğerleri var mı? '

'Bolca.'

'Neredeler?'

Bu benim işim. Lütfen sorumu cevaplayın lütfen. Asla değil mi
James'imi gör-benzerliği olan adam-onu görmeden önce
Perşembe öğleden sonra akvaryumda mı? '

Bana doğrudan yüzüne baktı ve pirinç kadar cesur konuştu.

'Asla. Bilgim ve inancımın en iyisi için asla. '

'Yeminsin?'

'Diyorum, Bayan Merrett, onurumdan bir beyefendi olarak.'

O zaman bir yerde yatıyor. O zaman geldiğini mi söylüyorsun
Bana-bir yabancı ve bir yabancının karısı-ve beni bir
Haftada beş kilo ve çocuklarımı eğitmek için mi? Neden Bay
Howarth, neden? '

`` Kişik güdülerden, eğer bunu yapmak isterseniz. Diyorum ki-
Basit gerçek, Bayan Merrett, ancak çok garip görünse de
Sen,-kocanızın bana ilham verdiği ilgi nedeniyle,
çok kısa tanıdıktan sonra bile. '

Dün gece beni aradı.

'O? DSÖ?'

'James'im.'

Seni aradı mı? Ne demek istiyorsun?

Şömineye dönen Bay Howarth, göremedim, böylece
yüzü.

'Bir kutudan.'

Keskin bir şekilde döndü. 'Bir kutudan mı?'

'Onu koyduğun bir kutudan.

Onu hangi içine koydum? Kadın! Deli misin?'

Kızgın olsam da değil, ondan daha üzüldüğünü görebiliyordum
Sahip olmaya özen gösterdi.

Onu bir kutuya koymadın mı? Ve onu orada mı bırakıyor? '

Soruyu ona güne koyduğumda yüzü değişti
önce. Beni çok korkuttu. Biriyle ele geçirilmiş gibiydi
bir tür felç. Onu bir yığın yığıldığını görmek için yarı süredir devam ettim; BEN
Eğer bir ses için olmasaydı, yapacağını söylemeye cesaret edebilir,
Kapıdan geliyor, beni neredeyse onun kadar korkuttu.

'Sahip olsan iyi olur mu Douglas? Saçmalık değil mi
Yeterince uzak mı taşındınız? Elimizi zaten yeterince kirletmedik mi? '

Bayan Desmond'du. Sadece düşünürsem, tam olarak yapabileceğim şey buydu
aradım. Çocuklarla oynamaktan yorulurdu; merak etmek
Bana ne oldu; Öğrenmek için mutfağı terk edin; Ve onu keşfet
Orası. Çok yakında şüphesiz bir keşifti. O
onlardan biri hiç hayal etmediği kadar az olduğunu. Ben olsaydım
ya diğerinin ziyaretini bilen herhangi bir şüphe vardı ya da
Birlikte evimdeki varlıkları düzenlendi, hepsi patladı
Sesini duyduğunda göründüğünü görürken uzakta.

Sorum, doldurmayı ondan çıkarmış gibiydi, ben
Onların söylediğini duydum; Onun onu doğrudan havaya atladı. BEN
Bir adamın böyle bir sıçrama verdiğini hiç görmedim. Kutuda bir jak gibiydi. Ve
Aşağı indiğinde sanki atlama onu uyandırmış gibi baktı
rüya.

'Edith!'

'Evet, ben ikimiz de başımıza girmemiz garip
Bayan Merrett'e bir sabah çağrısı ödeyin; Öyle değil mi Douglas? '

"Burada ne yapıyorsun?"

`` Bu tam olarak size koymak üzere olduğum soruşturma. Çünkü
Dün gece bana tekrarlanan güvencenin gerçekten
Bayan Merrett'te ne olursa olsun kişisel bir ilgi görmedin-
Douglas diyelim mi? '

`` Son zamanlarda kaputunuzda hangi arı olduğunu bilmiyorum. İnanıyorum
delirsin. '

`` Sanırım şimdi Bayan Merrett'i çıldırmakla suçladığınızı duydum. BT
Hepimizin birlikte delirmemiz gerektiği garip görünüyor ve
Aklı başında devam eden tek kişi siz olmalısın. ' Sırtını çevirdi
Bize. Bir nedenden dolayı ondan korktuğunu gördüm; biliyordu
BT; ve bilginin onu kalbine sokması. Douglas, değil mi
Kabarcığı batırsak iyi olur mu? '

'Ne demek istiyorsun?'

Sana ne demek istediğimi söyleyeyim mi?

'Bilmek istemiyorum. Anlamınız, son zamanlarda,
Hiçbir fikrim yok; ne de dilek diliyorum. Bükülmeler için tadı yok ve
düzensiz bir beynin dönüşleri. '

Douglas! Benimle böyle konuşmak için kullanmadın-daha önce. '

'Konulara övmek için yeni fantezi geliştirmeden önce demek istiyorsun
sizin için endişe duymayan; Ve sonuç olarak, keşfetmek
köstebeklerin bile olmadığı dağlar. '

`` Yapışma noktasına gelince, bir
Kadının bir erkekten daha fazla cesareti var; Ama hiç hayal etmedim Douglas,
Senin için doğru olduğunu öğrenin. '

'Aptallar, sevgili Edith, meleklerin bastırmaktan korktuğu yere adım at.'

Ona göre daha hızlı bir şekilde şafak ki
tam olarak birbirleriyle konuşmaya başlamışlardı
bir yabancının varlığında onurlu. Sesi ve tarzı her ikisi de
Jimmy'yi biriyle tutarak odaya daha uzağa geldiğinde değişti
el ve diğeri ile pollie.

Gel, Douglas, hadi oyunu oynayalım. Sık sık bana söyledin; Şimdi
Görünüşe göre sana söyleme sırası benim gibi. '

'Görüyorsun Edith, ne dediğin fikrinize bağlı
oyun. Maalesef bazen kadınsı fikrin bir
tuhaf bir. '

`` Benim fikrim, şimdiki vesileyle, dürüst, dürüst olmak ve
üstte; başka bir ifadeyi kullanmak, müzikle yüzleşmek için. '

Korkarım, karşılaşmak istediğiniz müzik çok komik bir türden geliyor
bant.'

Douglas, ifadeleri kesmeyi bırakalım, sen ve ben seni tanıtayım
Bunun yerine birine. '

Beni tanıt? Ne demek istiyorsun?'

'Sizi Twickenham Marquis ile tanıştırayım.'

Dönmüştü. Şimdi baktı. Ben de baktım. Ne demek istemedim
Anladığını anlayın.

'Edith! Kısacası, deli mi bakıyorsun? '

Douglas, bunun bir delilik belirtisi olduğunu duymadın mı?
Diğerleri pervasız delilik suçlamaları. Paul ile sana söyleyebilirim
Ben kızgın değilim. Ama merak etmeye başlıyorum, derin bir yerde
Kalbin, bir şey olarak bana kredi vermeye meyilli değilsin
daha kötüsü. İkinci kez sizi yapmak için izninizi sormama izin verin
Twickenham Marquis tarafından bilinir. '

Jimmy'yi biraz ileri tuttu. Ne demek istediğini hala yoktu
En uygun kavram. Ama Bay Howarth'ın sahip olduğu açıktı. Görebiliyordum
salladığını; Ama tutku olsun ya da olmasın benden daha fazlasıydı
söylemek.

Edith, sen-ciddi bir hata yapıyorsun. Dikkat olmak; önce
Asla geri alamayacağınız yaramazlık yaparsınız. '

Bir saniye ona baktı, sanki ne demek istediğini yakalamıyormuş gibi.
Sonra James'in benzerliklerinden birini aldı.

"Bu Leonard değil mi?"

'HAYIR; değil. '

'Douglas!-Bunu bana ciddiye mi söylüyorsun?'

Sana bunun olmadığını söylüyorum. Tam bir yanlış anlama altındasınız. Ben
ne yapamıyorum, ne de şu anda, size ne olduğunu söylemeye istekli miyim
Davanın gerçekleri aslında öyle, ama bunu garanti ediyorum-ve yalvarıyorum
Sana hiç söylemediğimi hatırlayacak kadar iyi olman
Hayatımda yanlışlık-bu fotoğrafın orijinali
sandığınız kişi; ve çıkarabileceğiniz herhangi bir sonuç
Onun hatalı olduğunu varsayıyor. '

Douglas, cevap olarak, ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Hepsi değil; bunun için
hayatımın üzerinde olduğu tüm kumaşı tamamen yok etmek olurdu
yetiştirildi; Ama kısmen. '

Edith, zamanında uyarılmana katılıyorum; Yaramazlık bitmeden
onarımın ötesinde. Yalnız olduğumuzda bana ne söylersen söyle. '

'Yalnız olduğumuzda bile bir şey söylememe izin vermedin;
Her zaman dudaklarıma bir kilit koymak istedin. Ve ne olduğunu düşün
Bana dedim! HAYIR; yapmayacak. Bazı akıl yürütme süreciyle
Anlayışımın ötesinde bir uzlaşma yaptınız gibi görünüyorsun
Kendi vicdanınızla, daha fazla kötülük üretecek
korktuğun. '

'Kork!-Hiçbir şeyden korkmuyorum.'

Hiçbir şey mi? Ve yine de konuşmam gerektiğinden korkuyorsun; Ve yapma
Kendini konuşmaya cesaret edin. '

Sadece kızarıklığından korkuyorum. '

O zaman, gerçekten, sevgili Douglas, hiçbir şeyden korkmuyorsun; Ben değilim
Bu anayasanın kızarıklığının yayıldığı. Gerçek şu ki, sen
abartı. Hayatın o kadar hakim oldu ki, şimdi
Yeni bir faktör ortaya çıkar, sonuçları aşırı tahmin edersiniz.
tahakkuk etmek. Gerçeğe doğrudan bakmayı her zaman daha iyi bir politika tuttum
yüzünde; Ve şimdiye kadar, düşündüğünü hayal ettim
Ben.'

Ve haklısın. Bu durumda size tekrar tekrar söylüyorum,
Gerçek olmak için aldığınız şey gerçek değil. '

'Douglas, tüm hayatlarımız birbirimizi tanıdık, ama şimdiye kadar var
Bu adam olduğun bilinmiyor. '

Ne demek isteyemedim; Her neyse, onu geri çevirmesini sağladı
ondan.

'Edith! Sen-bana büyük bir haksızlık yapıyorsun. '

Tekrar konuştuğunda sesi düştü.

`` Bu-bu yollara ayrılmak mı? Konuşmayacak mısın ve
Beni sarsmaktan kurtar? '

Benim tarafımdan tavsiye edilmeyecekse kendinizi utandıracaksın. '

O zaman utanacağım. Çünkü bir parti olmak için
Gerçek olduğunu düşündüğümün gizlenmesi, şimdi bildiğim için,
Utançımı çok daha fazla yapmak. ' Jimmy'yi kollarında kaldırdı. 'Benim
Küçük adam, seni bilgilendirmek benim üzücü görevim
Twickenham Marquis en onurlu. Lord Marquis, selamlıyorum
Sen.'

Onu öptü. Jimmy'nin neden daha fazla bir fikri olmadığı açıktı
O ya da onun hotch kelimelerinin anlamı, benden daha.
Ağlamaktan çok uzak değildi. Hammer ve tongs'a gittiklerini dinliyordum
genteel bir şekilde, benim üzerimde güçlü, büyüyen bir his
Dünya topsy-turvy dönüyordu. Bunu oğluma söylediğinde sonunda ben
Edgeways'e bir kelime alma şansı vardı.

'Lütfen, bayan, Jimmy'ye ne dedin?'

Cevap için Jimmy'yi koydu ve babasının benzerliğini aldı.

"Bunun kocan olduğunu mu söylüyorsun?"

'Evet, bayan; O; Ve. '

'O zaman canım, bu durumda Twickenham'ın Marchioness'sin.'

'Kayıp! Ne-ne diyorsun? '

'Twickenham'ın Marchioness'i olduğunu söylüyorum, çünkü kesin
Kocanız Marquis'di; Ve ben de diyorum ki, hüküm sürüyor
Onun yerine, şimdi Twickenham'ın Marquis. '

'Ben-anlamıyorum.'

Kalbim kaburgalarıma karşı atıyordu-oh canım!

Kocanızın hayatı garipti. Bir gün sana kadar söyleyeceğim
Bildiğiniz gibi. Ama garipliği gerçeği değiştirmedi
Twickenham'ın Marquis olduğunu; Ve gerçekten, şimdi var
Seni gördüm, en azından ikinci kısmı anlamaya başlıyorum
Hayal ettiğim kadar garip değildi. '

'Sen-James'im olduğunu söylüyorsun-Twickenham'ın Marquis?'

'O öyleydi.'

'Miydi? O nerede? '

Canım, öldü. Oğlun şimdi Marquis. '

'Ölü?-Ölü?-Ölü? Benim James-Dead? '

'Onu en son gördüğünüzü takip eden günde öldü.' '

'Ölü? Öldü mü? Ve-biliyor muydun? '

`` Karısı olduğunu bilmiyordum; Ya da gerçekten bir karısı olduğunu
Hiç, şimdi kadar. '

'Ve-biliyor muydu?'

'Bay Howarth merhum Marquis'in öldüğünü biliyordu; Bunu bilseydi
O senin kocan başka bir konu. Canım, onu yargılamalısın
yumuşakça. Tuhaf hikayeyi bildiğinizde daha iyi düşüneceksin
Şu anda yapabileceğimizden bizden daha fazla. '

'James ben öldü mü? O zaman-onu öldürdü mü? '

'Hush! Böyle vahşi kelimeler söylememelisin; Böyle düşünmemelisin
korkunç düşünceler. Kocan yatağında öldü-benim varlığımda ve
Aralarında iki doktor olan diğer kişilerin huzurunda. '

'Onu öldürdü!' Elini omzuma koydu. Salladım.
Bana dokunma!-Cesaret etme! Onu öldürdü! '

'Sevgili çocuğum, eğer sahip olacağın gibi, herhangi bir öldürme vardı,
Onu kızdıran el, Rab'di. Sahip görünmese de
Gerçeğin farkındaydı, kocanızın kalbi her zaman zayıftı. Ne vardı
Sonunda yıllarca gerçekleşmesi bekleniyor; Kalbi çöktü ve
Bir son vardı. '

"Sen, bütün sabah evimde olan sen benim evimde biliyormuş gibi yapıyormuşsun
Hiçbir şey, her zaman James'imin öldüğünü bildiğin zaman-şimdi sen
Onu benden daha iyi tanıdığını ortaya çıkarmak istiyorum! Sinli olabilirsin
Güzel bayan, ama sen bir aptalsın. Söylediğiniz şey yalan söylüyor-yalan söylüyor-hepsi yalan! Ancak
Konuşmak istediğim sen değilsin-sen hiçbir şey değilsin. O O! Kurtulmak
Benim yolum ve geçmeme izin ver. '

Yolumdan çıktı, yoksa onu devirirdim. Yapabilirdim
BT. Ve Bay Howarth'a gittim.

`` Onu öldürdün; Ve ben burada dururken, Tanrı'nın huzurunda ve
Benim, yemin ederim, sen de beni öldürmedikçe bunun için asılacaksın. O
Dün gece beni aradı. Gece ne sıklıkla çağırıyor
Sen?-Onu koyduğun kutunun dışında mı? Yaşarken inanıyorum
Ses her zaman kulaklarınızda-çağırma, çağırma, arama. '

O büyük bir adam olmasına ve küçük bir kadın olmasına rağmen, alabilirdim
O zaman onu ve orada, iki elimle öldürdü ve o
beni kalacak hiçbir şey yapmadım. Çünkü kalbi tereyağıydı ve
Ruhu korkuyla beyazdı.




                             Bölüm XVI

                    MR. Fitzhoward kapıyı açar


Gittiler; Ve lanetim onlarla birlikte gitti. Onlar hiçbir şeyi dinlemezdim
söylemek zorundaydı; Ne o ne de o. Fısıldamaya çalışırken yumuşak
kulaklarıma sözler ve beni sustur ve bana onun şeyleri düşündür
Düşünmem gerektiğini diledim, bunu her zaman, en altta biliyordum
Kalbinden hepsi onun içindi. Kapıyı açtım ve söyledim
Eğer gitmesi için, eğer 'cinayet!' içinde
sokak. İkinci bir anlatmaya ihtiyacı yoktu. Herhangi bir fiyata memnun oldu,
kendini götürmek için. Yüzü yaşlı bir adam gibiydi-dizleri salladı
Beni geçerken. Aklımda O Dışarı çıkarken ona vurmam vardı
sokağa. Benim sözüm, olsaydı titreyecekti! Ama ben
elimi tuttu. Böyle bir şekilde değil, öldüren adama vururdum
Benim James. Grev yaptığımda herkes için bir kez olmalı. Hiçbir şeyden
Başka bir darbe hissetmesi gerekirse yaşıyor.

Gittiğinde onu ondan sonra paketledim. O yalvardı ve benim için dua etti
sakin ol; Sebep dediği şeyi duyardım; Bunu yaparım, şunu
Ve başka bir şey. Ama ben değil! Ben değil! Onun arkasını görürdüm; Ve
Gördüğüm tek şey buydu. Ve gördüm. O kadar beyaz çıktı
kalbi ağırdı. Sadece onun gururu onu tuttu
ağlıyor.

Ağlamadım. Yapamadım. Gittiklerinde ve ben yalnızdım
Çocuklar, deliriyormuşum gibi hissettim; Ama ağlayamadım. Oldu
Sadece çocukların benden korktuğunu anlamaya başladığımda
Bıraktığım birkaç duyuyu sıkı tutmaya çalıştım. Oturdum
Masada ve düşünmeye çalıştı. Çocuklar vardı
köşede olabildikleri gibi-birbirlerini elle tutuyorlar.
Bana yaklaşmazlardı-anneleri, çünkü onlar
korkmuş; Gözyaşları için bile çok korkmuş.

Korkularını sakinleştirmek için ne yapacağım? Hayal edemedim. Ben değildim
Aynı kadındım. Tamamen farklı olduğumu biliyordum; ben
bir gözün parıldamasında değişmişti. Yine de istemedim
çocuklar benden korkacaklar; Pollie ve Jimmy değil. Düşünmeye çalıştım
onlarla konuşmak için kelimeler. Ama gelmezlerdi. Orada oturdum
Bir şey aptalca döndü, daha fazla büyüdüklerini bilerek ve
Benden daha korkuyorum.

Beni en azından biraz canlandıran garip bir şeydi; Bu
yanma kokusu. Ne olduğunu ya da nereden geldiğini düşünemedim.
Sonra hatırladım. Fırına koyduğum pirinçti
emmek. Süt yakalanmıştı; Karıştırmayı istedi. Kalktım ve gittim
Karıştırın. Kötü bir şekilde yakıldı; Pirinç dibe yapışmıştı; .
Puding şımarıktı. Akşam yemeğinde asla yiyememeliyiz.

Akşam yemeği düşüncesi saate bakmamı sağladı. Akşam yemeği zamanıydı.
Pudingin şımarık olmasına şaşmamalı. Bütün bunlar fırında olmuştu
Bir kez karıştırılmadan zaman. Ne yapmalıydım? Hiçbir şey yoktu
pişmiş. Çocuklar aç olmalı. Bir şey beni döndürdü.
Oradaydılar, kapıda duruyorlardı. Açıkçası hala
Korkarım, çünkü hala el ele, odanın yarısı, yarısı.
Sesimi ve sözlerimi buldum. Yine de, bir şekilde, sanki
ben konuşuyordum.

'Çocuklarınız açsanız, bir parça ekmeğe sahip olmalısınız ve
tereyağı veya reçel. Akşam yemeği hazır değil; Ve ateş düştü. '

Hiçbir şey söylemediler ama birbirlerine baktılar, sanki
Onlarla konuşan mıydım ve ne dedim. Biraz zorluk yaşadım
kendimi çapraz olmaktan alıkoymak için. Onların aptalca görünüyordu
Orada kim olduğumu ya da ne olduğumu ortaya koyamadılar. Oldu
Sadece beni tutan onları daha fazla korkutabileceğini düşünüyorum
azarlamaya başlıyor. Dolaba gittim ve biraz ekmek ve sıkıştım,
ve onları masaya oturtun ve akşam yemeğini çıkaracak şekilde ayarlayın
O. Her şeyi bir meselesi olarak nasıl almaları komikti
Tabii ki ve ekmeklerini ve reçellerini yedik sanki bir tür akşam yemeği
Her gün alışkınlardı. Beni her yerde gözleriyle takip ettiler
Gittim ve hiç bir kelime söylemedim.

Ne kadar sakin hissettim de komikti. Tüm öfke temiz kalmıştı
Ben. Yedikte ateşi oluşturdum ve hakkında garip işler yaptım
oda. Bir şeyler yapmak başımı temizliyor gibiydi. Daha netleştikçe ben
daha sessizleşti. Bu da komik görünüyordu. İçimdeki bir şey öyle görünüyordu
ölü. Bir insandan daha çok bir makine gibi hissettim ve hareket ettim,
Sanki yaralanmış ve gitmek zorunda kalmış gibi hissediyorum.

Bir süre sonra kapıya bir vuruş geldi. Az önce dışarı çıkmıştım
Ona takma yığını ve çocuk çoraplarını yapmak için oturuyordu.
Jimmy ve Pollie onları bildiğimden daha sessizdi. Ben
Sessizlerinin bilincinde, ilginç, ilgisiz bir şekilde.
Bir köşede bir oyunda oynuyorlardı, birbirleriyle konuşuyorlardı
fısıltılar. Kaldığımdan beri ikisi de benimle konuşmadılar
yalnız. Kapıda kimin olduğunu görmeye gittiğimde Bay olduğunu buldum
Fitzhoward. Onu oturma odasına gösterdim ve oturdum
Tekrar tek kelime etmeden tamir. Benim tarzımın olduğunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Tuhaf, çünkü ateşin önünde en sevdiği pozisyonu aldı,
Ve bir iki an için benim kadar sessizdi. Sonunda konuştu.

'Peki ve işler nasıl?'

'James öldü.'

Onu sessizliğe geri döndürmüştüm. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
tekrar konuşmadan önce. Bana bir yaş geldi.

'Bayan. Merrett! Ne demek istiyorsun?'

'James öldü.'

'Ölü! Nasıl-nasıl biliyorsun? '

Derecelerle, koyduğu sorulara yanıt olarak, ona söyledim
Söyleyecek olan her şey. Bana bakarak durdu, ısırdı
Parmak çivileri, sanki onu anlamlandırmayı zor bulmuş gibi.

O zaman Montagu Babbacombe'nin-ya da öyleydi-
Twickenham Marquis? '

'Öyle diyorlar.'

'Ama Twickenham Peerage İngiltere'nin en zenginlerinden biri mi?'

'Belki.'

'O zaman Marquis olsaydı, karısı olarak Marchioness'sin.' '

'Demeye cesaret ediyorum.'

'Diye söyle! Ama bunun hakkında bir şey söyleme yok. Bu bir gerçek meselesi.
Ve George tarafından, o senin Jimmy, o da bir Marquis. '

'Bayan Desmond diyor.

Yapıyor, değil mi? Ve Pollie, o bayan polli. Neden sen
Başlıklarla dolu bir oda var ve içindeki tek ortak kişi benim. Ben
Üst çevrelerle samimi ilişkilere sahip olmaya alışık değil,
Görgü kurallarım ne olması gerektiğinden yetersiz kalırsa beni affetmelisin
olmak. Sahnenin romantizminden bahsediyor. İçinde duyduğum hiçbir şey
Bu çizgi bunun bağırma mesafesinde geliyor. Seni düşünmek için
Bunca yıl boyunca bir Marchioness olmak ve asla bilmiyordum! Ve
Böyle bir Marchioness de! Yok edici hakemlerinizden hiçbiri
İki uç yapmak için Amerikalı genç kadınları kraliçeye tanıtın
Meet, ama gerçek, yaldızlı kenarlı, zengin riches, grosvenor evi
Kare tür. Neden, Marquis'in gelirini duydum
Twickenham'ın yılda yüz bin pounddan fazla
Kâr-bol miktarda alçaklıktır. Bu yıldız olmaktan daha iyi
salonların. '

Sessizdi; Bekliyorum çünkü bir şeyleri onun içinde çeviriyordu
akıl.

'Şimdi Twickenham'ın Marquis'ini okuduğumu hatırlıyorum
Komik bir çok şey ve kimsenin olmadığını duyduğum bir fikrim var
Nerede olduğunu biliyordu. Öyleyse Babbacombe o! Tatlar farklı. Ve
Neyin ortaya çıkmasına neden olan şey hakkında çok fazla şey bilmek istemeden,
Marquis olarak, sadece çok şey isteyeceğini söyleyebilirim
Bunun yerine harika uyuyan adam oyununu almamı sağladım.
Gerçek bir canlı Marquis ve hatta çağın bir harikası arasında bir
fark.'

Başka bir duraklama. Benimle bir insan gibi konuştuğunu duymuş gibiydim
rüya.

'Şey, Marchioness-bunun doğru yolu olup olmadığını bilmiyorum
Konumunuzdaki bir bayana hitap edin, ancak eğer değilse, mazeret gerekir
Ben bilinceye kadar-şimdi karadaki en büyük bayanlardan birisiniz,
Ve sana böyle davranmam gerekecek. Rabbime gelince Marquis,
Konuşurken P ve Q'larımı intikamla algılamalıyım
ona. Sanırım Hardrockake için zevkinden vazgeçecek ve bakmayacak
Çikolata kremlerinin altındaki herhangi bir şeyde. Bu üzücü-çünkü ben oluyorum
Bu anda cebimde biraz hard holkake olması-Tanrım
Marquis! ' Böyle konuşulan Jimmy gitmezdi. Ben affedersem
BU BU SADECE BU BU KONTROL EDİN, AMA-JIMMY! '

Jimmy gitti. Bay Fitzhoward gerçekten düşünürse yanıldı
Hardbatake yeterince iyi değildi; Çünkü pollie ve çocuk almaya başladı
Onlara yapışkan parmaklar anlamına geldiğini bildiğim bir tarzda verdiklerinden kurtulmak
ve kirli yüzler.

'Sadece bir söz var, sevgili Marchioness-eğer bana izin verecekse
Seni böyle arayacak kadar cesur yapın-ki bunu yapmak istiyorum ve bu
Yüksek pozisyona onurlandıracağınız oldukça kesin bir şey
aniden çağrıldınız. Parçaya tıpkı bakacaksın
Harekete geçeceğin gibi ve daha değerli olan bir kadın varsa
Senden daha büyük bir bayan olarak, henüz onunla karşılaşmadım. Bir
benim kadar çeşitli mesleğe sahip olan adam
Bu, bildiğiniz gibi bir şey söylüyor. '

'Bay Fitzhoward, bir şeyi unutuyorsun. '

'Bu da ne?'

'James öldü.'

Unutmuyorum. Her zaman hatırlıyorum. Ama var
Hepimizin katlanması gereken Providence, Marchioness ziyaretleri;
Benim gibi alçak gibi, senin gibi büyük. '

'O öldürüldü.'

'Öldürüldü! Bayan Merrett! Demek istediğim, Marchioness! '

'Bay Howarth onu öldürdü. '

'Diyorum! Sevgili bayan-eğer şampiyonluğu bırakıyorum, sadece
Bu bir kez-sanki benim gibi aptal sözler almaya gitmiyorsun
anlamına gelen. Dün sana açıkladığım gibi, profesyonel bir yolum var
konuşma ve profesyonelce; Ve profesyonelce konuşurken
Senin ve benim arasında, tam olarak ne olarak kabul edilmem değilim
Ben diyorum. Şimdi bu, uğraştığımız profesyonel olmayan bir an
soğuk, kuru gerçekle; Öyleyse bu fırsatı sana söylemek için almama izin ver
Bay Howarth hakkında söylediklerim profesyonel tarzım
sadece Tommy çürümüştü ve başka bir şey yoktu. Bay Howarth'ın pozisyonunda bir adam
kocanı veya başka birini öldürme olasılığı daha yüksek değildir.
Aya bir süpürgeye bin. '

'Ama onu öldürdü.'

'Şimdi canım, saygın marchioness, ne için varsın
Bunu mı söylüyorsun? Ne kanıtlar-Balderdash'ımın dışına, ki
Akıl, Balderdash'dı ve başka bir şey yoktu-sende var
yol?'

'Sana nasıl öldüğünü söylediklerini söylemedim.'

"Duyalım."

'Kalp hastalığından öldüğünü söylüyorlar.'

'Ne?'

'Kalp hastalığı-evden ayrıldıktan sonraki gün.'

Kesinlikle hiç yapmadığı. Orada bir hata var. Onun kalbi
çan gibi sesti. Daha önce üç doktor tarafından muayene ettirdi
Akvaryum insanlar onun o uykusuna başlamasına izin verirdi. Onlar
oybirliğiyle durumunun mükemmel olduğu görüşünden. Onların
Bu etki için sertifika-şimdi evde var. Ve gece
Uyandı, en az yarım düzine tarafından elden geçirildi. Her erkek jakı
Onlar, kalbinin ve akciğerlerinin kusursuz olduğunu ve generalinin
Durum beklentilerinin ötesinde. '

Bayan Desmond, tüm hayatı boyunca zayıf bir kalpten muzdarip olduğunu söylüyor
uzun.'

Tamamen bir hata. Gerçek şu ki, kocan kadar zordu
tırnaklar ve demir gibi bir anayasaya sahipti. Karışık olmamalıydım
Durum böyle bir oyunda onunla böyle bir oyunda. BEN
Doktorlara hiç bir günlük hastalığı olmadığını söylediğini hatırlayın
hayatında ve onların hayal ettiklerini cevaplamaları, bunun bir
Ona sahip olmadan uzun süre iyi. '

"Ve yine de kalbi çöktü, böylece Pazartesi günü öldü."

Tuhaf görünüyor. O tıbbına bir göz atmak istiyorum
sertifika. Sanırım bir tane vardı. '

'Söyleyemem.'

`` Olmalıydı. Nereye gömüldü? '

'Bilmiyorum.'

'Kendi kocanızın nereye gömüldüğünü bilmiyor musun?'

Sormadım. Tek yapmak istediğim onları evden çıkarmaktı,
Çünkü kanının ellerinde olduğunu biliyordum. '

'O kadar ileri gitmeden-ve ben olsaydım tam olarak olmamalıyım
Yani, ne diyebilirim, virülan-koşullar olduğunu düşünüyorum
bakmanın da olacağı durum hakkında. Pozisyon,
Anladığım kadarıyla bu. Kocan ondan uzakta
Aile için-ne zaman? '

On beş yıl dediler. '

On beş yıl; Kendi nedenleriyle söyleyeceğiz. Tüm o zaman o
Asla yanlarına gitmedi, ancak tam olarak nerede olduklarını bilmeliydi
ve onlar hakkındaydı; böylece uzak durma nedenleri
tolere edilebilir bir şekilde güçlüydü. Aniden bir arkadaş-kim almış gibi görünüyor
Ona nadiren ilgi duyuyor-onu görüyor, diyeceğiz,
Dikkat çekici iş kolu. O kadar bilinçli ki, kocan
Kim olduğunu biliyor, onu görmeyecek, bana onu içeri kaydırmam için rüşvet veriyor
sade John Smith. Pazar günü aralarında bir röportaj var.
neyin gerçekleştiğini bilmiyoruz; Ve Pazartesi günü geri döner
ailesi. Bu arada, ailesine döndü. '

'Bilmiyorum.'

`` Yapsaydı, öyle görünüyor-queer; ani bir çözüme varması
on beş yıl boyunca bulunabilecekleri yerde bildikten sonra. O
Güçlü nedenleri olmalı; Bay Howarth'ın yapması sadece doğru
Bu nedenlerin ne olduğunu açıkça söyleyin. Döndüğü gün, o
ölür; hiç sahip olmadığı bir hastalığın. Sağlığının hızlı olduğu anlaşılıyor
Daha da kötüsü, doğrudan ailesinin koynuna geri döndü.
Ne kadar bakarsanız de, bu sonuna kadar queer bir başlangıç. Yapayım
Bu tıbbi sertifikayı görmek isterim. Bazı komik olanları duydum
Ama bu bakmaya değer bir tuhaflık olmalı. Ben de sevmeliyim
onu veren adama bir gözetleme yapmak. Kocan nerede öldü? '

'Asla sormadım.'

O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Sen ve ben birlikte gideceğiz ve
Bay Howarth hakkında başka bir çağrı ödeyeceğiz ve ona koyacağız ya da
Başka biri, sormadığınız sorulardan biri veya ikisi.
Bu sefer Twickenham'ın Marchioness'in olmayacağını çok isterim
ihtiyaç duyduğu bilgileri reddetti. Ve eğer reddedilirse, onu
Mütevazi arkadaş ve hizmetçi-beni ortadan kaldırmak-yakında ona nasıl alacağını gösterecek
Başka bir şekilde değilse bir şekilde. Komuta edebilecek bir konumdayız; Ve
Howarth ve Co. görmüyorsa, ödenmesi gereken zorlamamız uzun sürmez
ve uygun tanıma. Onlara göstereceğimiz gibi. '

Ben tamamen konuşma şekli gibi değildim. Çok fazla vardı
Marchioness ve James'e yeterli değil. Benimle konuşmak saçma
Sanki biriydim ya da hiç olmalıydım. Ama iyi demek istedi. Ve sonra
Hepsi, o bir adamdı. Ve James'i tanıyordu. Ve bunu hissettim
Hangi gelebilecek sorun, benim bir adamım olmak istemeliyim
Yan-biri de, benim yanımda kalın ve ince duracaktı. Ve ben
Bay Fitzhoward'ın yapacağına inanıyordu. Yapmazsa, başka kimse olmazdı;
Çünkü, James'imin yanı sıra, tanıdığım dünyadaki tek adamdı.
Ve konuşmanın saçma bir şekilde olmasına rağmen, biraz
Kafasında, dünyanın çoğunu ve yollarını bilmenin yanı sıra
Tüm vücudumda yaptığım gibi küçük parmağında. Ne kadar aptalca bilmiyordum
Akıllı olmak isteyene kadar gerçekten öyleydim.

Bu yüzden başka bir çağrı ödemek için onunla gideceğine karar verdim, koyduğu gibi,
Bay Howarth; Strant olmama rağmen, bir şekilde tarif edemediğim bir şekilde
O pürüzsüz sesli, sahte dilli adamı tekrar görmek. Ama benim gibi
Bay Fitzhoward'ı Bayan Ordish'e bakıp bakmayacağını sormak için gönderecek
Çocuklar, bir hansom taksi sokak boyunca çınladı ve çekti
evden önce.

'Hollo,' diye bağırdı Fitzhoward o saçma yolunda, 'İşte başka bir
Üst on üyesi. Tüm İngiliz aristokrasisi çağrı ödüyor
Little Olive Street'te günümüzde. '

Knocker'da bir çekiç geldi.

`` Gidip kim olduğunu görüyorsun 'dedim. 'Ve eğer Bay Howarth ise ----'

'Onu göstereceğim; Ve ayrıca, onu göstereceğim. '

Ama Bay Howarth değildi. Sesin farklı olduğunu duyabiliyordum
Doğrudan Bay Fitzhoward kapıyı açtı. Ne Oluyordu Ben
bilmiyordum. Ama Bay'dan iki veya üç dakika önceydi
Fitzhoward geri döndü. Sonra kapıyı güzel bir şekilde açtı.

'Bu beyefendi seninle konuşmak istiyor-bana yapmamış olsa da
adından bahsetmenin onuru. '

Bazıları odaya geldi.

'Ben Twickenham'ın Marquis'iyim' dedi. Oldukça gençti ve kötü görünmüyordu ve kendini benim için taşıdı
Akıl, sadece bir beyefendi yapabilir. Çok kibardı, ancak oldukça
Bay Howarth'a farklı yol. Demek istediğimi söylediğimi; Ve ben
Diğer adam hakkında hiç bu his yoktu. Ona rağmen onu sevdim
Tüm sorunlarım, doğrudan ona göz attım ve konuştuğunu duydum. Yine de
Onun beğenileriyle eşit olarak karıştırmam fikri bana vurdu,
O zaman bile, doğaya karşı. İpek çanta yapamazsın
Sow'un kulağı; Ve bir ekmek kulağı ben, tabiri caizse ve olacak.

Beni görünce bana baktı; sanki istiyormuş gibi değil, sanki
Yardım edemedi.

'Affonun yalvarıyorum ama sen bayan Bayan Desmond bunu gördü
Sabah?'

`` Bu sabah Bayan Desmond'u gördüm. '

'Bu,' dedi Bay Fitzhoward, sanki bana doğru kolunu uzattı.
O bir işaret direğiydi, 'Twickenham'ın Marchioness.'

Onu sarsabilirdim. Genç beyefendi onu yukarı ve aşağı baktı,
Beyler'in sahip olduğu bu yeryüzünde;
Bazen, bilmeden söylediklerini duydum.

'Gerçekten.-Ve sorabilir miyim efendim, sen kimsin?'

'Yapabilirsin. İsmimden utanmıyorum ve asla olmayacağım. Ben Augustus'um
Fitzhoward. Son yirmi yıldır ile bağlantılıyım
meslek, en iyilerinden bazıları için yönetim kapasitesinde hareket eden
Tiyatro silahını şimdiye kadar aydınlatan yıldızlar. Orada efendim,
benim kartım. '

Genç beyefendi, sanki parmağının ve başparmağının arasında tuttu
Korkarım onu ​​kavururdu.

'Ah.' Bana döndü. 'Bu beyefendi senin bir arkadaşın mı?'

"O kocamın bir arkadaşı."

Oldukça hızlı dedim-çünkü Bay Fitzhoward'a sahip olmak istemedim
Aptalca konuşsa bile oturdu.

Onun önünde konuşabilir miyim?

'Kesinlikle. Bay Fitzhoward'dan hiçbir sırım yok.

Saçma adam onun sözüne koymalıdır. Gömlek yakasını çekti ve
Kravatını düzenledi.

'Teşekkürler, Marchioness, bu güveniniz için; Yine de,
Seni benim gibi tanımak, artık olmadığını söylemekten çekinmiyorum
Beklediğimden. Bilgilendirmek için bu fırsata sahip olabilirim
Geç Marquis ile en samimi şartlarda olduğumu beyefendi,
hem iş hem de dostluk ile ilgili olarak. '

'Geç Marquis?'

`` Geç Marquis dediğim şey ve geç Marquis benim
anlamına gelen. Halk tarafından biliniyordu, dünya çapında bir
İtibar, bu yaş harikası-Montagu Babbacombe. '




                             Bölüm XVII

                 Kendine rağmen Marchioness


Genç beyefendinin ne yapacağını tamamen bilmediğini görebiliyordum
Bay Fitzhoward'ın yapımı. Kendimden emin değilim
Yakında bizi birlikte yalnız bırakmıştı. Her neyse, tutmamasını isterdim
Tıpkı mantıklı gibi, tiyatrolar hakkında sonsuza dek konuşurken
İnsanlar böyle şeyleri önemsedi.

Genç beyefendi bana ...

'Bayan Desmond bana çok dikkat çekici bir hikaye anlatıyor, şu,
Şu anda buradaki varlığımın fırsat olabileceğinden korkmama rağmen
Size rahatsızlık duyduğumu, kendimi çaba sarf etmeye mecbur hissettim
Kendi dudaklarınızdan, mümkün olan en az gecikme ile öğrenin, tam olarak nasıl
mesele duruyor. Kardeşimin karısı olduğun bir gerçek mi? '

Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Kocam kendine James adını verdi
Merrett; Ve onunla evlendiğim bu isim altındaydı. '

Bu yüzden bana söylendi. Kocanızın portresi var, duyuyorum. Görebilir miyim? '
Ona bir tane verdim. "Bu kocanın portresi mi?"

'Öyle.'

O zaman, kesinlikle kardeşimin portresi olduğu için, öyle görünüyor ki
Hangisini istersen kız kardeşim-ya da kayınbirader olmalısın. Ve
Bir oğlun. '

Ona Jimmy'yi gösterdim. Onu önündeki masanın üzerinde durdu. Jimmy
Biraz korkmadım.

'Genç adam, onu çözüyorsun. Sen kardeşimin oğlusun; Üstün
baskı-muhtemelen annenize borçlu olduğunuz-ama onun
oğlum. Senin amcan olduğumu ve bir marquis olduğunu biliyor musun? BEN
Olduğumu düşündüm, ama öyle görünüyorum. Ben senin yerinde bir gaspçıydım. Yukarı çık, aşağı iniyorum; Bu savaşın serveti. ' Bana tekrar döndü.
`` Buradaki varlığımın oldukça gayri resmi olduğunu anlıyorsunuz. Ben basitim
Burada kendi huzurum için. Avukatlar biliyor olsaydı, muhtemelen
nesne. Endişelendiğim kadarıyla, ben şahsen memnun olursam
benim olmayanı tutmak ve sahip olmadığım bir pozisyonu işgal etmek
Doğru, bu kişisel bilgi yeterlidir. Yasallığa ihtiyacım olmayacak
Beni yanlış bir durumdan emekli olmaya zorlayacak formlar. Sanırım seni
Evlilik sertifikalığınızın bir kopyası var. '

"Üst katımda kutumda."

Ve bu nedenle kolayca doğrulanabilir. Ve ben de kocanı alıyorum
Kağıtlardan ayrıldı mı? '

Nerede olduklarını bilmiyorum. Asla mektup tutmazdı. O yırttı
onları aldığı kadar hızlı. '

Bay Fitzhoward'a 'Buna tanıklık edebilirim'. Ve hatırlıyorum
Onunla konuştuğumda dedi. Cevabı o sırada beni vurdu
Komik biri olarak, ama şimdi sanırım ne olduğunu görebiliyorum. 'BEN
Asla kağıt tutmayın 'dedi, çünkü hangi masalları söyleyemezsin
Bir gün seni söyleyebilirler. '

`` Şimdi buna girmeyeceğiz. Bence işler olana kadar
içine girdi, gelmeniz daha iyi olurdu, sizinle
çocuklar, evime; veya daha ziyade, beklediğim şey için
Oğlunun evi ol. '

'Evden kurtulmak istediğini mi kastediyorsun?'

Aksine, eve gelmeni istiyorum; gerçek evinize; ki
senin olduğuna inandığım ev. Oğlunuz için daha iyi olurdu
Sake, hem de kendiniz, burada kalmamalısınız. ”

'Ama-James gelecek olsaydı-ve beni gitti!'

James? Kardeşim mi demek istiyorsun? Sevgili bayan, o öldü. '

'Anlamadığım her türlü şey hakkında konuşuyorsun, bunlar gibi
Diğer ikisi, ama umursadığım tek şey hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. BEN
James'imin öldüğüne inanamıyorum-öldürülmeden. '

`` Onu gördüğüm gibi görseydin hiçbir zorluk çekmezsin; ve
Öldürmek için bu saçma. Seni acı çekmek için hiçbir şey söylemek istemiyorum
Ama sözleriniz gerçeği söylemenizi gerekli kılar.
Onu gördüğümde cilt ve kemikten başka bir şey değildi; Sadece gölgesi
ne olmuştu; yeni doğan bir çocuk olarak zayıf ve çaresiz. Doktorlar
aylar olmasa da haftalarca ölmek zorunda olduğu konusunda hemfikirdi ve
Tek harikası bu kadar uzun süredir yaşadığıydı. '

'O zaman-o zaman büyücülük vardı.' '

'Büyücülük mi? Ne demek istiyorsun?'

Ona söyleyemedim. Kendimi pek tanımıyordum. Sadece söylediği şey
Doğru ve inandığından emin oldum, o zaman orada bir yerde
anlayışımın ötesinde bir gizemdi. Bay Fitzhoward'a izin verdim
Benim yerine onunla konuş.

Affedersiniz efendim-ya da efendim, göründüğünüz gibi-ama ne sorabilir miyim?
Merhum Marquis'in ölmesi mi gerekiyor? '

'Sözde? Bu konuda bir varsayım yok. Kalpten öldü
hastalık.'

O zaman bana iyi bir varsayım olduğunu söylemek için izin ver
bu konuda. Bahis adamı olmasam da, bin bahse girmeye hazırım
Pirinç bir düğmeye, türden hiçbir şey yapmadığı. '

'Konuştuğunuz diğer kişilere tıbbi nitelikler ekliyor musunuz?
ile ilgili.'

'Ben değillim; Ama sağduyu ekliyorum. Sanırım bir tıbbi vardı
Sertifika? Kim imzaladı? '

'Sir Gregory Hancock, duymuş olabileceğiniz bir doktor ve Dr.
Beyaz.'

`` Sonra, aralarında neşeli bir karışıklık yaptılar. O'ndan önceki gün
Öldü, mükemmel sağlık içindeydi ve sen ve ben-ben-
tesisatçı!'

'İnanılmaz.'

'Mi? En azından kim onaylayacak yarım düzine doktor üreteceğim-ben
Bazı sertifikalarını evde masamda bulundurun
dakika-kalbinin ses olabileceği gibi ses ve onun
Genel sağlık ve durum mümkün olan en iyisiydi. '

'Tekrar diyorum ki inanılmaz.'

'Yapıyor musun? Ölmeden önceki gece York Hotel'de uyudu. Önce
Ayrıldığı sabahtan ayrıldı, iyi bir kahvaltı yedi ve vardı
İki ya da üç viski. Ev sahibi daha önce onunla sohbet etti
Gitti ve bana söylediği gibi, onu hiç görmediğini söyleyecek
daha iyi sağlık veya ruhlar; Ve hayatına bahse girebilirsin
Onu ilk kez gördü. '

'Söylediklerin doğruysa, o zaman başarısız olduğum bir şey var
anlamak.'

`` Anlayamadığım iyi bir anlaşma var. Olduğuna inanıyorum
Anlayan sadece bir kişi ve bu hon. Douglas
Howarth. '

'Tonunuz Bay Howarth'a zarar veren bir şey aktarıyor gibi görünüyor.'

Yaralanan hakkında bilmiyorum, sadece nasıl olduğunu bilmek isterim
yönetti, hepsi bu. '

'Neyi yönetti?'

`` Peki, bir yerde bu konuda yönetim vardı?
Beni yapıyor. '

Hayatım boyunca Bay Howarth ile yakından tanıştım
uzun ve en azından bir şey yapamayacağını biliyorum
Derece değersiz. '

'Şey, onu bir iki yalan ve iki ve kırmızı sıcak olanlara anlatmayı tanıyorum.'

'Bay Howarth'ın sana bir yalan söylediğini nasıl söylemeye cüret edersiniz?'

`` Buraya bak, efendim, bu bir kelime meselesi değil, aslında. Nasıl
Bay Howarth, sabahları Hale olan bir adamı dönüştürdü mü ve
doyurucu, öğleden sonra, konuştuğunuz yaratık türüne
Hakkında-yani bu gece öldü mü? Eğer bir arkadaşınsa,
Onu yapmadan önce nasıl yaptığını açıklamasını sağlayacaksın. '

'Bay Howarth size bir hakkınız olan her açıklamayı verecektir
talep etmek. '

Lordum, ben bu bayan için bir ağızlıyım. Onun kocası biz
hakkında konuşmak. Bir eşin bir erkek kadar hakkı vardır, konuşmamak için
bir erkek kardeşin arkadaşı. '

Genç beyefendi bana döndü.

'Elbette kocanızın-
Beyefendi gibi görünüyor-faul oyunun konusu mu? '

`` James'im Pazar günü iyiydi; Pazartesi günü öldüğünü söylüyorsun. BEN
Öldüğüne inanmayın; Ama eğer ölürse öldürüldü. '

Ama bu korkunç. Bay Fitzhoward hakkında ne diyorsa
onu en son gördüğünüzde kocanızın sağlığının durumu
doğru----'

'Doğru.'

O zaman bu durumda sahip olduğum bir yerde bir şey var
anlamıyorum; ama bunun olmayacak bir şey olduğunu öne sürmek
günün ışığını taşıyan veya birkaç kelimenin netleşmeyeceği-bu
saçma. Ama benimle gel ve tüm açıklamaya sahip olacaksın
Muhtemelen ihtiyacınız olabilir, muhtemelen yarım saat içinde. '

Bay Howarth'tan mı?

Soran Bay Fitzhoward'dı.

Bay Howarth'ın açıklayacak bir şeyi varsa, olacağından eminim
Bunu açıklayın-uygun kişiye. '

'İzninizle, Marchioness'-Adam benimle konuşmaya devam eder
bu aptalca; Yapmamasını diledim!-'Bu meseleye sahip olacağız
Herkes için bir kez, uygun bir iş olarak yerleşti. Lordship devam ediyor
Beni düşünerek, düşünüyorum, sanırım, ben bir tür insanım
Aristokrat ailesiyle bir ilgisi olmamalı; Ama benim gibi
ayrıca kardeşi, doğası ile biraz ilgi duymuş
Ona biraz sonra açıklayacağım, o olduğumu bulamayacak
kolayca saptırılabilir. Bu hoş olmayan bir olay
herhangi birimize; Bu nedenle, dibe o kadar erken olursak
Böylece, iyi ve her şeyden ayrılabiliriz, daha iyi. Ben gibi
Söyle, Marchioness, izninizle gidip bunları alacağım
Konuştuğum sertifikalar ve en az birini avlayacağım
Onları imzalayan beyler ve onunla birlikte seni Bay'a takip edeceğim
Howarth. '

'Bay Howarth'a değil, benim-ya da daha doğrusu-
Şu anda St. James Meydanı'ndaki evim. '

'Çok güzel; Neredeyse en kısa sürede orada olacağım. Ve sen
Önermeme izin ver, efendim, beylerden birine sahip olacaksın
bu sertifikayı geldiğinde doktorumla tanışmak için imzaladı. '

'Oldukça gereksiz olacak.'

'Bulduğunu beğendiğim için dikkatimi affetmelisin
yanlış. Korkunç bir şey söylemekle suçlanmak istemiyorum; Ancak
Ne kadar çok şey biterse, o kadar ikna oldum
Bu işte-söyleyeceğiz, söyleyeceğiz,
şaşkınlık. Her neyse, bu bayan tanışma hakkına sahiptir.
kocasının beklenmedik ve gizemli ölümünün tüm detayları; Ve
ayrıca ona katılan tıbbi beyefendi görmek ve konuşmak
son saatleri. '

`` Eğer bunu nasıl koyduğunuzda, aramak kolay olacaktır.
Sir Gregory Hancock, biz gittikçe ve ondan bizi tercih etmesini istemek
Twickenham House'daki varlığı. Yakında herhangi bir şüpheyi tatmin edecek
bu bayan eğlendirebilir. '

Bu şekilde, benim beğenime göre tamamen olmasa da düzenlendi. .
Çocuklar ve ben dört tekerlekli genç beyefendi ile gittik
Ağır bir kalple arkamda 32 numaralı kapıyı kapattım. O
koyduğum birkaç şey dışında neredeyse hiç kıyafet almama izin vermezdim
Bir çantada birlikte. Çocukları onlara koymama bile izin vermezdi
en iyi şeyler; Onları olduğu gibi almak zorunda kaldım. Yapmamız gerektiğini söyledi
Twickenham House'da istediğimiz her şeyi alın. Tıpkı istediğim gibi
Her şeyi olabildiğince güzel aldığımda diğer insanların eşyaları
Kendi!

Sokaklarda sallanırken-ve kabin çıngırak yaptı!-başım
hepsi bir koşuşturma içindeydi. Son birkaç saat içinde neler yaşadığım
neredeyse dayanabileceğimden daha fazlaydı. İzlemeye alışmıştım ve
Bekliyor, her gün ve haftalarca, sanki gibi görünen şey
Asla gelmezdi, ama bu tamamen ötesindeydi. Almaz
Beni karıştırmak için çok şey ve bunun ortasında doğru alabileceğim tek şey
Tutun, James'imin öldüğünü söylediler. Kalbimle oturdum
Buz kadar soğuk ve gözlerim yanıyor, sanki bir şey onları sokuyormuş gibi.
Ağlayabilseydim, bir şey olurdu; Ama yapamadım.
Kendi evimi terk edip gelmede akıllıca bir şey yapsam da
Bu garip yere düşünemedim.

Sir Gregory'nin birisinin olduğunu anladığım bir evde durduk,
Büyük Doktor. Görünüşe göre, o geçecekti
bizden sonra. Tekrar durmadan çok uzun sürmedi; Bu sefer harika
Büyük bir karede ev. Genç beyefendi dışarı çıktı ve vardı
Kapı açılmadan önce zili neredeyse hiç dokunmadı ve liderlik ediyordu
Çocuklar ve ben eve giriyoruz. Onun beğenilerini hiç görmedim. Orada
Beyaz çoraplarda ve toz saçlarında footmen ve bir salon
şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir odadan daha büyüktü. Doğaya karşı görünüyordu
sahipmişim gibi bir yere gitmeliyim. Hiç şaşmamalı
çocukların ellerine bastırdı, böylece bana daha sıkı sıkışmışlardı. Hissettim
Akarların titrediğini; Ben de titrediğimden şüphe etmiyorum.

Beni bir odaya götürdü.
Bir gün önce Bay Howarth's-Desmond'u ve genç olanı kaçırın. Kayıp
Desmond bize doğru acele etti.

Yani onları getirdin, değil mi? Sen akıllı adam! ' Ellerini koydu
Omzumun üzerine ve beni öptü-onu durdurabildim. 'Canım
Mary, eve hoş geldiniz. '

'Affonun yalvarıyor, Bayan, ama burası benim evim değil ya da hiç olmayacak.'

Bir şekilde böyle bir şeyin düşüncesi beni tekrar titredi. O
güldü.

'Değil mi? Göreceğiz. ' Jimmy ile konuşmak için diz çöktü. O öptü
O da. `` Lord Marquis ve yeniniz hakkında ne düşünüyorsun
ev? Çok görmedin, ama hepsini daha önce göreceksin
Çok daha yaşlısın. Bunun oldukça güzel bir ev olduğunu düşünüyoruz; Ve umarım
Sen de öyle düşünüyorsun. ' Jimmy asla tek kelime etmedi. Ne!-Yapmayacaksın
Konuşun!-Bana bile değil! Boş ver; Seni bilmeme izin vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
Arkadaş edindiğimizde bir dilim var. ' Kalkmak, o döndü
bir tarafta duran genç bayan
Çocuklar bilincem ve sevmediğim bir şekilde. 'Mary, bu
Violet Howarth. '

Genç bayan elini uzattı, kendini sert ve soğuk tutarak
Eğer bir tür buzdağı olsaydı. 'Nasılsınız? Geç Marquis'in dul eşi olduğun doğru mu
Twickenham mı? '

Her neyse eline dikkat etmedim.

Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ben Bayan Merrett. '

O kadar sert olabileceğimi görmesine izin verdim-her şeye rağmen
hissediyordu. Bayan Desmond kolunu benim içinden kaydırdı.

'Bu doğru, Mary; Sadık bir yaratıksın-isme yapışıyor
en iyi biliyorsun. Leonard'ın bazı kurtarma nitelikleri olmalı,
Ya da asla iyi bir kadının sevgisini kazanamazdı ve
sakla. Bunu yapabilirse bir erkekte bir şey olmalı. Gel, sen
Üç, gidelim ve üst katta neler bulabileceğimizi görelim. '

Bizi odadan çıkarıyordu-tüm gücünü kaybetmiş gibiydim
Kapı açıldığında ve herhangi birine veya herhangi birine direnmek ve Bay Howarth
girildi. Bizi görünce yüzü bir resimdi.

`` Reggie, ne-bu ne duyarsız bu? '

'Sevgili Douglas, bu hiç de bir çılgınlık değil. Bir zaman gelecek ve
Çok uzun zaman önce, bunun en gerçek bilgelik olduğunu fark edeceğiniz zaman. İzin vermek
Sizi Twickenham Marquis ve annesiyle tanıştırıyorum, benim
Kardeş, Marchioness. '

`` Böyle konuşmayın D ---- saçmalık. Ne bir kıçını bilmiyorsun
Kendini yapıyorsun. ' Odanın karşısına geçti, bizden kaçındı
Muhtemelen yapabildiği kadar-sanki yaklaşmasını istiyorduk! Döndü
Miss Desmond'da bir çeşit hırıltıyla. Kışkırtan sen misin
Bu başyapıtın böyle bir kaba sergisini yapmak için
imbecilite? '

Ona gerçeği söyledim Douglas. Bunun üzerine sonucuna vardı,
Her bakış açısı, dürüstlük daha iyi bir politika olurdu. Sürprizler
Ve seni öğrenmem için acı çekiyor. '

'Dürüstlük! dürüstlük! dürüstlük!' Ellerini kafasına koydu, böylece
Saçlarını yırtacağını sanıyordum,
İncil. Ama yapmadı. 'Tanrım! Sadece bir deli için uygunsun
İltica, hepiniz! '

'Lunatic sığınmalardan daha kötü yerler var, Douglas.'

Ama daha uygun bir şey yok. En zayıf kavramı yok
Ne yapıyorsun. Onarılamaz yaramazlık yaptığını söylüyorum
Stark'ın kariyerinin tamamen bilinçsizliğinde, deliliğe bakıyor
Başladın. '

Sessizlik öfkesini izledi. Gençleri süslemiyorum
Beyefendi, ya sözlerinden ya da tarzından en iyi memnundu. O zaman
konuştuğumda sesinde duymadığım bir şey vardı
önce.




                            Bölüm XVIII

                    MR. Dünyaya Karşı Howarth


Diyelim ki Douglas, cehaletimizi aydınlatıyorsun. Biz hareket ediyoruz
Işıklarımıza uygun. Karanlıkta hareket ediyorsak, elbette
Hata bizimkinden daha çok sizindir. '

Her nasılsa, sırayla Bay Howarth'ın gençleri sevmediğini hissettim
Beyefendinin tonu. Tekrar konuşmasından oldukça zaman geçti. Görünüyordu
Sanki öfkesini daha iyi hale getirmeye çalışıyormuş gibi.

'Reggie, sizinle özel olarak konuşabilir miyim?'

'Kesinlikle. Ama-burada özel değil miyiz? '

'Bu demek istediğim bir tür gizlilik değil.'

Genç beyefendi tereddüt gibi görünüyordu.

Bana ne söylemek istediğin?

"Yalnız olduğumuzda sana söyleyeceğim."

'Doğrudan yalnız görüşürüz. Ama bunu yapmadan önce bir veya iki tane var
Bunun huzurunda açıklamanı istemem gereken şeyler
bayan.'

'Örneğin?'

'Twickenham'ın merhum Marquis'i kalp hastalığından nasıl öldü.'

Cevap kapıdan geldi. Orada, elbette, bir beyefendi ile
Onun tarafı, Bay Fitzhoward'dı. Göründüğünde onu hiç görmemiştim
daha çok rahat. Onun içinde olduğunu düşünmemiştim. Ben olacağımı biliyorum
Ayağımı kapıya koyduğumdan beri korkak hissettim. O geldi
Herhangi birinin davet etmesini beklemeden hemen odaya doğru
O, istediğiniz kadar cesur ve kendinden emin. Bay Howarth'ın Siyahına gelince
görünüyor-ve ona biraz verdi ve bir şekilde daha zor görünüyorlardı
evimde olduğundan daha tanışmak için-onu asla korkutmadı
biraz.

'Bu açıklamayı sevmemiz gereken bir şey, Bay Howarth,
Eğer sakıncası yoksa;-Twickenham'ın merhum Marquis'i nasıl öldü?
kalp hastalığı? '

Bay Howarth'ın Bay olsaydı sorun olacağına inanıyorum
Onunla bir odada tek başına fitzhoward. Bir adamın benzediğini görürsem
yaramazlık anlamına gelir, o zaman o oldu. Vücudunu bir araya getirmiş gibiydi
Bir kedinin atlamadan önce yaptığı gibi. Ve elleri titredi, sanki
onu yenmek için kaşınmış. Ama yalnız olmadığı gerçeği
Fark, ancak sadece tam zamanında hatırladı. O
Bir tür başlangıçla ona baktı ve uzun bir nefes aldı. Ne zaman
Sesinde gizleyemediği tutku olduğunu söyledi.

'Ne-bunun anlamı nedir-şantiyenin varlığı buradaki var mı?'

Bay Fitzhoward'ın tarzı, çok iyi sahip olabileceği kadar farkındaydı
oldu. Söylediğim gibi, onu daha fazla kendisi iken hiç görmedim.

`` Bu, küçük bir açıklama istediğim anlamına geliyor, Bay Howarth-hepsi bu.
Oldukça basit bir nokta. Burada yapmam gereken bir beyefendi var
Bayanlar ve Beyler Mevcut ile tanışmayı sever;-dr. Clinton,
M.D. Lordum, bu duymuş olabileceğiniz Dr. Philip Clinton. '

Genç beyefendi, diğerinin aldığı elini uzattı.

'Büyük olan Dr. Clinton ile konuşmaktan zevk alıyorum
Kalbin işlevleri üzerinde otorite? '

'Ben Dr. Clinton ve kalbi özel çalışmam haline getirdim.'

Onu sevdim, genç beyefendiyi yaparken doğrudan onu açtı
ağız. Sessiz, hoş bir konuşma şekli vardı. Aşırı genç değildi
Ne de eski değildi; Ama umursadığım kadar güzel bir yüzü vardı
üzerinde saçları olan buluşmak; kahverengi, rahat görünümlü gözler; ve hakkında
Dostça bir gülümseme olduğunu hissettiğin ağzının köşeleri.

'Dr. Clinton, 'dedi Bay Fitzhoward ve tuttuğu şapkayı salladı
Elinde sanki evine sahipmiş gibi, 'Sana ne olduğunu sorabilir miyim?
Twickenham'ın kalbinin geç Marquis'in karakteri? '

Dr. Clinton başını salladı.

Korkarım ki bu soruyu cevaplayacak bir konumda değilim
onu koyduğunuz form. '

O zaman başka bir şekilde koyacağız. Sana ne olduğunu soracağım
Karakter-tabii ki, fiziksel karakter-kalbinin kalbi
Rahmetli Bay Montagu Babbacombe? '

'Ses. Ama beni aydınlatacak kadar iyi olduğunuz için
burada hizmetimi sunabilecek nedenler, belki
Kendi tarzımda kısa bir açıklama yapmama izin ver. '

Kesinlikle, doktor. Bunu arzu ediyoruz-kendi yolunuzda. '

Bay Montagu Babbacombe'yi her seferinde üç kez inceledim.
İsimlerinden bahsedeceğim bazı meslektaşlarıyla ilişki
istenen. Sınav çok kapsamlıydı. Ve sonuç olarak biz
Oybirliğiyle, sigorta insanlarının ne olduğunu kesinlikle kabul etti
"İyi bir hayat" deyin. Organik zayıflık izi göstermedi; ve
Kalp için, tıbbi anlamda, hiç daha iyi biriyle tanışmadım. Ekleyebilirim
Onunla tanıştığım günün sabahı,
Sürpriz, öldüğü belirtiliyor. Stamford boyunca sürüyordum
York otelinden çıktığında sokak. Durdum ve konuştum
O-otuz günlük uykudan sonra nasıl hissettiğini ona inkar. Kendi
Kelimeler, "herhangi bir şey için bir keman ve oyun gibi uygun" idi; Ve
Baktı. Normal koşullar gibi bir şey altında
öğleden sonra ölmüş olabilmesi neredeyse imkansız
o kalp hastalığı günü. '

`` Ne şekilde, '' diye sordu Bay Howarth, bu bizim için ilgi çekici mi? .
belirli kişilerin aralarında kurmak istediği bağlantı
Bay Montagu Babbacombe ve merhum Marquis en saflardan biri
varsayım. '

Bay Fitzhoward, cebinden çektiği bir fotoğrafı teslim etti.
Dr. Clinton.

'Doktor, bunun orijinalini biliyor musun?'

'Evet; Bay Montagu Babbacombe; Bana benzer bir tane verdi. A
sermaye benzerliği. '

Lordum, bunun orijinalini biliyor musun?

Bay Fitzhoward, genç beyefendiye benzerliği verdi.

'Evet. Kardeşimin portresi. '

'Teşekkür ederim. Görüyorsunuz, Bay Howarth, aralarındaki bağlantı değil
Düşünmemizi istediğiniz gibi çok gölgeli; tarafından tanındı
sen dışında herkes. Ve hala nasıl olduğunu açıklamanı bekliyoruz
Twickenham'dan Marquis kalp hastalığından ölmeye geldi. '

Bay Howarth, Bay Fitzhoward'a sanki sahip olmaktan hoşlanıyormuş gibi baktı
onu parçalara ayırdı. Hepimiz için olmasaydı eminim
Orada olmak, şiddet kullanılırdı.

'Ben tıbbi bir adam değilim, siz-Clever adam.' '

`` Görünüşe göre kalp hastalığını nasıl üreteceğinizi biliyormuşsunuz gibi görünüyor,
Her neyse. '

'Ne ----!'

Ona çarpacağını düşündüğüm için ilerledi; sadece
Son an kısa durdu ve fikrini değiştirdi. Genç
Beyefendi elini Bay Fitzhoward'ın omzuna bıraktı.

Gel, efendim; Eğer isterseniz Innuendo ile uğraşmayalım. İşte geliyor
Size ihtiyacınız olan bilgileri verebilecek biri. ' Bir
Yaşlı beyefendi odaya geldi. Altın gözlük taktı. İle
Parmaklar ve başparmak bir elinde onları onların yerine kaldırdı
Geliştikçe burun. Sir Gregory, bu çok naziksiniz. Senin
Varış en uygun olanıdır. Oldukça meraklı bir nokta ortaya çıktı
Kardeşimin ölümüne göre. Çözümü için yardımınıza ihtiyacımız var. BEN
Ölümünün nedeninin kalp olduğunu onayladığına inanıyorum
hastalık.'

'Kesinlikle; acil neden. Uzun süre kalp hastalığı. Senin
Kardeşin her zaman zayıf bir kalbi vardı, efendim. '

O zaman bu durumda Bay Montagu Babbacombe,
Twickenham. '

Bu Dr. Clinton'du. Konuştuğunda yaşlı beyefendi ona baktı
Ve onu tanıyordu.

Sen misin, Clinton? Ne dediğini yakalamadım. '

Bay Fitzhoward, Dr. Clinton'un şansı elde etmeden önce kendini öne sürdü
cevaplama. Yaşlı beyefendiyi fotoğrafı verdi.

`` Bunun orijinalinin kim olduğunu biliyorsanız, efendim, sorabilir miyim? '

'Kesinlikle; çok iyi. Bu merhum Marquis-eskiden onu tanıdığım gibi. '

'Bu, Bay Montagu Babbacombe'nin bir portresi,
Geç Marquis'in öldüğü belirtildiği günün sabahı. '

'Kim?'

'Bay Montagu Babbacombe.'

'Bay Montagu Babbacombe? O zaman bu davada-ama anlamıyorum. '
Genç beyefendiye döndü. 'Elbette bu senin portresi
Lordship'in kardeşi? '

'Kuşkusuz.'

Dr. Clinton konuştu.

Mesele, Sir Gregory, bu. Fikir şu ki Montagu Babbacombe
Twickenham Marquis için sadece başka bir isim; Ama ondan önce
kabul edilebilir bir zorluk var. Montagu'yu tanıyordum
Babbacombe ve hiçbir zaman bir şeyleri olmadığını ifade etmeye hazırım
hayatının tamamında kalbi ile önemli ve
Marquis'in öldüğü günün sabahı mükemmeldi
sağlık.'

`` O zaman Babbacombe'niz benim Marquis'im değildi. Twickenham'ın Marquis
babasından zayıf bir kalbi miras aldı; Ve mükemmel olmak için
Ölüm sabahı sağlık, aylarca ölüyordu. '

Genç beyefendi Bay Howarth'a başvurdu.

Douglas, bulmacanın çözümünün içinde olduğuna gerçekten inanıyorum
ellerin. Leonard Montagu Babbacombe olarak Masquerade miydi? '

'Sevgili Reggie, herhangi bir bilgi vermeyi önermiyorum.'

Ama bu imkansız bir pozisyon, gebe kalamadığım bir konum
Senin gerekçeniz. Evet mi cevap veremez misin? '

Kardeşin öldü. Bu benim için yeterli. İçin yeterli olmalı
Sen.'

'Ama kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken zorlukları görmüyor musunuz?
Cevap vermeyi reddetti mi? '

'İtiraf ediyorum.

O zaman sandığımdan daha kısa görüşlü olmalısın. Kardeşim
Kendini Babbacombe olarak adlandırdı, o zaman bu bayan onun karısı; Ve işte o
oğlum. Her şey onların ve hiçbir şeyim yok. '

`` Bu bayanın kardeşinin karısı olmadığını ve
Genç beyefendi sizinle bir ilişki değil. '

O zaman Leonard'ın Babbacombe olmadığını mı söylüyorsun?

'Olur ya da olmasaydı nasıl önemli olduğunu anlamıyorum.'

'Bu bayan karısı olsaydı değil mi?' Bay Howarth omuzlarını silkti.
`` Zihninizin tutumu, anlayışımın ötesinde. BEN
Seni tanıdığımı düşündüm; Ama öyle görünmüyorum. Son birkaç gün boyunca
farklı bir adam oldu. '

'Böyle saçmalık konuşma.'

`` Sen var-ve biliyorsun. Bir şey olduğunu hissettim
Geri döndü ve şimdi ne olduğu hakkında bir fikir parıltıya sahip olmaya başlıyorum. Sen
Bana olan koşulların ne olduğunu söylemeyi ısrarla reddettim
Leonard'ı ilk gördün. Başladığımı söylediğim için üzgünüm
Bunun olduğuna inan, çünkü kendi nedenlerinden dolayı,
Onun Babbacombe olduğu gerçeğine dair bilginizi gizleyin. '

'Reggie, ciddi tavsiyemi alırsanız, kendinizi kısıtlayacaksınız
Daha fazla açıklama yapmaktan yalnız kalmaya kadar. Sen değilsin
akıllıca davranıyor. '

'Akıllıca? Teşekkür ederim; Olmayı tercih ettiğim bir tür bilgelik var
olmadan. Size bunu söyleyeyim. Bu şüpheye izin vermek istemiyorum
Bana yardım edebileceğimden bir an daha uzun. Ben bir adım var
Çözümüne doğru gidebilir ve o adımı hemen atacağım. Hasta
Tabutun açılmasını sağlayın ve içeride kimin olduğunu göreceğim. '

'Ne?'

'Diyorum ki tabutun açılacağı ve içeride kimin olduğunu göreceğim.'

'Sen-nazik hiçbir şey yapmayacaksın.'

Dr. Clinton bir soru sordu.

Bunu hemen yapabilir misin? Gitmeniz gereken yasal formlar
İzin almadan önce önemli bir gecikme içeriyor mu? '

Önce yapacağım ve daha sonra izin alacağım. Tabut bir
Cressland'daki türbemizde raf. Sadece kapağı çıkarmam gerekiyor ve
tekrar geri koy. Her şeyin yarım saat işgal etmesine gerek yok. '

'Reggie, sen-bunu yapmıyorsun.'

'Yapacağım; ve iradesi. '

'Yapmayacağın diyorum. Gel, değil-kavga etmemize izin vermeyin. Bu tür
Kamusal bir şey değil-düzenleme değil. Ve-hepsi hiçbir şey hakkında. Ne zaman
Size özel olarak ne söylemem gerektiğini duydun, göreceksin
farklı bir ışıkta önemli. '

Bana burada ne söylemen gerektiğini söyle.

'Ben yapmam. Yalnız olduğumuza kadar beklemelisin. Bekle, diyorum-bekle! '

'Çok güzel. Yapacağım. Tabutun yarın açılmasını sağlayacağım ve bekleyeceğim
Daha sonra ne olduğunu duymak için. '

'Reggie! Yapmazsın! Yapmayacağını biliyorum. Çok aptal olmayacaksın. '

'Neden korkuyorsun?'

'Korkmuş? Hiçbir şeyden korkarım. Ne korkmalıyım? '

O zaman neden itiraz etmelisin?

'Çünkü-o öldükten sonra düşünülmesi korkunç bir şey
uzun.'

"Bu tek sebep mi?"

'Başka hangi sebebi almalıyım?'

Gittim ve genç beyefendiyi iki elimle kolundan tuttum.

'Tabutu aç!'

'Niyetim.'

'Kocam içeride değil.'

'Nereden biliyorsunuz?'

"İçeride olsaydı, neden onu aradığını duymalıyım?"

'Arıyor mu? Ne demek istiyorsun?'

'Beni her zaman aradığını duymaya devam ediyorum.'

Bay Howarth kendisini bana fırladı, yanında görünen
öfkelenmek.

Bu bir yalan! Yapmıyorsun! '

'Evet. Sen de onu duyuyorsun. '

Bir adamın bu kadar çılgınca davrandığını hiç görmedim. Hepsi bir kerede gitmiş gibiydi
kızgın.

Ben yapmıyorum! Yapmıyorum! Yapıp yapmadığımı nasıl söyleyebilirsin? Fikir
anlamsız. Beynin bir figürü. Ben-koşuyorum ve süslüyorum
Şeyler-hepsi bu. Ayrıca, duyabilmek için nasıl arayabilirdi?
O-tüm yol-Cressland? O zamandan beri ölmeli! uzun
o zamandan beri! Sen bir aptalsın, öldüğünü varsaymak için bir kadınsın-bir aptal! A
aptal!' Aniden nasıl konuştuğunu fark ediyor gibiydi ve
Şaşırmış yüzlerimiz. Neden hepiniz bana böyle bakıyorsun? Ne
mesele? Yanlış bir şey yok. Reggie, ben çok değil
çok iyi. Oldukça haklısın, ben farklı bir adamım. Tüm bunlar-
Benim için çok fazla oldu. İstiyorum-istiyorum-kim arıyor? '

'Bu James.'

James? Babbacombe! Babbacombe! Onun kullanımı ne
Arıyor mu? Onu sabitlediler. Ben gelmeden önce yaptılar. Ne
Yapmalı mıyım? Ne yapmalıyım? '

Hepimizin önünde durdu, bir çocuk gibi ağladı. Yaşlı beyefendi
Sir Gregory ona doğru ilerlerken bahsettiler.

Gel sevgili efendim, kendini kontrol etmelisin. Heyecan
Senin için çok fazla. Dikkatli değilseniz, hasta olacaksın. '

Ama Dr. Clinton, getiren genç beyefendiye fısıldadı
Biz orada-

'Ben olsaydım, o tabutun içinde ne olduğunu görürdüm.'

'Niyetim.'

Aniden Pollie ve Jimmy, ani alarm ile geçti.
Ben. Ve ağlamaya başladılar.

"Baba nerede?" Jimmy'yi ağladı. 'Ah, anne, baba nerede?'

'Sus!' Söyledim. Onları bana oldukça yakın çizdim. Onu daha önce göreceksin
çok uzun. '




                             Bölüm XIX

                     Telepatik iletişimde


O günün geri kalanı, birlikte çok karışık görünüyor. Yapabilirim
Olanların her şeyi hatırlamıyor. Bayan Desmond çocukları aldı ve
Üst katta bir odaya, neredeyse bütünü koyabilirsin
İçindeki küçük zeytin sokağındaki evimizin. İçinde bir yatak vardı
Bu ve her türlü şey, ama içinde uyku fikri de
saçma. Ama gibiydim. İki hizmetçi vardı
Bizi beklemek için, hem benden daha büyük hem de onurlu bir
Onu yüzüne bakmaya cesaret et. Bir şey için dışarı çıktıklarında
Dilen ve dua etti Bayan Desmond, tekrar gelmelerine izin vermemeleri için
Ne olduğumu bilmediğim için beni o kadar rahatsız ettiler
yapmak. O sessizce gülümsedi ve ne zaman
konuştu ve mükemmel bir bayanmış gibi görünüyordu-ve eminim
Her zamankinden çok daha fazlası olacağım-tekrar tekrar oyun, bayan
Desmond ondan bir mazeret ya da başka bir şeyle kurtuldu ve yeterince sevindim
oldu.

Şu anda bizi başka bir odaya götürdü, bu da ona göre
okul odasını aradı ve çocukların
Kreş; Yine de bir saraydaki bir oda gibiydi. Yığınlar vardı
ve onların oynamaları için yığınlar-bazılarının beğenisi ben
Asla görmedim; Bir servete mal olmalılar, yapmaları gereken-ve
Kral kadar mutlu olmaları çok uzun sürmedi. Küçük için
Çocuklar, onları korusun! Sorun bir ördek sırtında su gibi; onlar
Kırık kalpli bir dakika ağlamak ve sanki patlamış gibi gülmek
kendileri bir sonraki.

Bayan Desmond o kadar güzeldi! O bir bayandı, öyleydi. Bir yolu vardı
Sizi kendinizden çıkarmış gibi görünen onun hakkında; Ve seni yaptı
huzur içinde hissedin. Ama görebildiğim tüm nazik, hoş bir şekilde
Kendisi sadece belada tartıldı. Şüphelendim
Bay Howarth ve onun arasında bir şey vardı; Ve yol
Devam ediyordu, onu bir gölgeye giyiyordu. Ve bildiğimde
Onu sevdi, herkesin gördüğü gibi, onu daha iyi düşündüm
kendim; çünkü onun gibi bir kadın onu seviyorsa, olamazdı
tamamen kötü. Benden birkaç dakika önce konuşmamıştım
Bunu ve bunu bir araya getirmeye başladı ve tüm meselenin nasıl
durmak. Her şey bir queer işti. Sorunları olmasına şaşmamalı
Geri kalanımız gibi. Her nasılsa, bunun böyle olduğu bilgisi
daha az sorun sahibi olun.

Alt katta neler olup bittiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Çok umursamadım
herhangi biri. Ama endişelendiğini görebiliyordum. Bay Howarth'ın kız kardeşi asla
Yakın bize geldi. Bundan hoşlanmadı; Yeterince memnun oldum. yapabilirdim
Nasıl anla, James'im Marquis olsaydı, onun yolunda olmalıyım,
Marquis olan genç beyefendi ile evlenmek istediği şekilde
Şimdi, Marchioness ol. Hiçbir şey olmadığımı düşünürsek ve
Kimse ve bir anda ortaya çıkmamıştı, olduğu gibi
Garipti benden hoşlanmadı ve belki de asla istemedi. Yani
Hesaplar, onun da uzak tutulduğunu hissettim. Aynı zamanda,
Bayan Desmond ile farklıydı. Miss'i üzecek hiçbir şey yapmamıştı
Howarth, ya da göründüğü gibi Lady Violet ve onun olduğunu görebiliyordum
aralarında büyüyen bir soğukluktan korkuyor. Bu yüzden ona yalvardım
Benimle durmazdım, çünkü ben mükemmel bir şekilde yalnız olmalıyım; Ve,
Bir süre sonra gitti.

Çok uzun gitmemişti ve tekrar düşünmeye başlamıştım-ya da
Aksine, bir şekilde düşüncelerim gelmezdi; BEN
Hepsi şaşkın hissettim-Bay Fitzhoward ile genç beyefendi geldi. 'Sana söylemeye geldim' dedi, 'gitmek için düzenlemeler yaptım
Yarın sabah Cressland'a kadar. Dr. Clinton ve Bay Fitzhoward
onlar da geleceğine söz verecek kadar iyiydi-
sizin adınıza mevcut olacak-sizin için oldukça gereksiz olacak
bize eşlik etmek. '

'Bunu demek istiyorsun-tabutun açılmasını sağlayacak mısın?' ' Eğildi.
O zaman geleceğim-elbette geleceğim. Uzakta kalamadım. '

Beni fikrimi değiştirmeye ikna etmeye çalıştı ve gitmeyeceğimi söyledi.

`` Görmeyi beklediğimiz hoş bir gösteri değil. Mecbursun
Kocanızın gömüldüğünü hatırlatmamı affedin
iki hafta.'

'Kocam? Kocam o tabutta değil. Bundan eminim. '

'Bundan nasıl emin olabilirsin?'

Çünkü o yaşıyor: Yaşadığını biliyorum. Sen-ben olacağımı düşünüyorsun
Bilmiyorsam seninle böyle konuşuyor musun? İlk başta korkuyordum
Ama şimdi James'imin hayatta olduğunu biliyorum. Benimle konuşmaya devam ediyor
zaman.'

Şaşkın görünüyordu; Bay Fitzhoward ile bakış alışverişi.

'Sevgili bayan, çok sanguine olmayacağına yalvarıyorum. Bunu itiraf ediyorum
Öngörmediğim komplikasyonlar ortaya çıktı, ama ben hala
Kardeşimin kocan olduğuna ve gömüldüğüne ikna oldu
Cressland. Havadar bir umut kumaş veya hayal kırıklığı yaratmayın
taşıyabileceğinizden daha büyük olabilir. Ayrıca, eğer öyleyse
Doğru, o zaman kocan benim kardeşim değildi ve sen bir ilişki değilsin
Benim-bu saçma. '

Senin bir ilişkim olması gerektiği kadar saçma değil-
Ben!'

Senin gibi! Farklılıkların olduğunuzu biliyor musunuz?
Sadece yüzeyde mi? İnanılmaz derecede kısa bir sürede
Kayboluyor ve herhangi biri kadar büyük ve iyi bir bayan olacaksın
Tümü.'

'Asla! Asla bayan olmayacağım; Ve iyi bir bayana gelince-ben değil! '

'Markiz--'

Bana öyle deme! Benim adım değil! Sanki
Bana gülüyor. '

'Kız kardeş--'

Ben senin kız kardeşin değilim. Ben sadece Little Olive'den Bayan James Merrett
Sokak.'

'Bayan. Merrett o zaman: İstersen sana her zaman Bayan Merrett diyeceğim. '

'Bu benim adım.'

Size kişisel güvencemi iletmek istiyorum.
Olmana inandığım kişi, seni ve çocuklarınızı karşılayacağım ve
kendime kardeşin demekten gurur duyacak. '

Eminim-eminim-eğer senin kız kardeşim olsaydım artık olmayacaksın
Benden yardım edebileceğimden utandım. '

Senden utanmayacağım. Bundan asla korkmayın. Sadece sen
yarın bizimle gelecek, kendinize şamandıra olmanıza izin vermeyin
sanrılar. Gerçeklerle yüzleşmeye hazır olun-kız kardeşimin yapması gerektiği gibi. '

`` James'imin hayatta olması yanılsaması değil. O senin kardeşin olsun
Ya da olmasa da, onun hayatta olduğunu biliyorum. '

Gün geçtikçe bundan daha fazla emin oldum. Gittiklerinde ve ben
Oynarken çocuklarla tekrar yalnız kaldım, orada oturdum
Aptallığım olmasaydı yakında ne olduğunu öğrenebileceğimi hissediyorum
James istedi. Bir şey istedi; biliyordum. Ne öyleydi, ben
düşünemedim. Sesini daha önce yaptığım gibi duyamadım ama ben
Her zaman kafama bir şeyler almak için denediğini biliyordu,
Hangi, o kadar aptal olmasaydım, anlamalıyım. Bir çeşit
Bana nerede olduğunu söylemek istediğini hissetmek; Beni gelmemi sağlamak için
o; onu beladan çıkarmak için. Bir tür başın belada olduğunu ben
emindim.

Benimle 'telepati' dediği hakkında konuşurdu. Hatırlıyorum
Söz, çünkü onu yazdı ve öğrenmemi sağladı. Biriydi
Her zaman ele geçirdiği garip fikirler. Her zaman inandım
Bu, seçtiğinde, düzenli eski moda bir sihirbazdı-
İncil'i oku. Yaptığı bazı şeyler-ve çok daha fazlası
Yapmak istediğini-doğaya karşı. Bunun olduğunu ima ettiğimde
Ne hissettiğim, bana o tuhaf bir şekilde bakar ve bunu söylerdi
Sihir bilgiydi ve bilgi sihirdi; Ve sadece alacaksın
Her şeyi yapmak için her şeyi bilmek. Bununla aynıydı
'telepati. Ona göre kendinizi bir
Binlerce mil uzakta olan kişi-eğer sadece ustalığına sahipseniz
BT. Benden uzaktayken bazen,
Sadece doğru zihin çerçevesinde, ne yaptığımı söyleyebilirdi ve
Söyledik ve hatta düşünmek. Söylediklerinde bir şey vardı. Ne zaman
Birlikte haftalardır uzaktaydı, geri döndüğünde bana ne söylerdi
Belli bir günde belirli bir gün yapıyordum-hatta benim
Kelimeler!-Ama esasen yalnız olduğumda geceleri. Dua ederken
Onun için hep biliyordu. Düzinelerce kez bana gösterdi
Kelimeler-bir kağıt, tarih ve saat ve hepsinde!
Tanrı'dan bana nerede olduğunu söylemesini isterken dualarımda kullandım
ve onu eve gönder. Beni çok utandırdı; Çünkü
Sana böyle bir şey gösterirken onun hakkında böyle bir yolu vardı.

Ama beni anlayabilse de, tekrar tekrar yapamadım
Yine bana söylemek istediği bir şey olduğunu biliyordum ve
Bunu söylemeye çalışıyordu. Ve bana söylediği gibi,
Duygu bana geldiği zaman. Ve geri döndüğünde
Bana kağıt parçasını göster; Tabii ki, konuşmaya çalışırken
Benim için onun olduğunu hissettiğim zamandı.

'Kalıp,' derdi. Sen ve ben telepatik iletişime gireceğim
henüz yapmadan önce; Ve yaptığımızda bu eski ve
son derece medeni ulus bir iki şey. Çıkacak daha fazlası var
Mısır mezarları mumyalardan daha. '

Ne demek istedi söyleyemedim. Her zaman bir şekilde konuşuyordu
tamamen ötesinde. Ama kafasında bir plan olduğunu biliyordum.

Şimdi bahsettiğim duygu yine üzerimde; O öyleydi
Anlamamı istediği bir şey söylemeye çalışıyorum. O buydu
Hisset beni bu kadar ölmediğinden emin yaptı; Söylemek istediğine rağmen
Hayal edemedi. Sadece benim sersemliğim olduğunu biliyordum
Ben öğrenmekten ve bu beni çok kızdırdı. Yapıyor olabilirim
Beni istemediği şey; Ve yapmadığı hiçbir şey yapmazdım
Tüm dünya için yapmamı istiyorum. Sahip olacak bir şey verirdim
Anlayacak kadar mantıklı, ama mantıklı değilseniz
Her zaman ara sıra olamazsın. Ne kadar bile olduğunu duymuş olsam da
Aptalların ara sıra iyi, sağlam, sterlin duygusu parıltısı vardır.

Aptal ya da aptal yok-ve en iyi şekilde bile uzak olmadığımı biliyorum
Times-O zamanlar bir parıltıya sahip olsaydım nasıl olmasını isterdim!




                              Bölüm XX

                      Tabutun açılması


Takip eden günü unutalım mı?-
hayat! Önce çok yaşlı olmalıyacağım ve çok fazla noktama gitmem gerekecek. Ne zaman
Sabah uyandım nerede olduğumu düşünemedim. Uyumamıştım
Little Olive Caddesi'nden, James bizden sonra beni oraya götürdüğünden beri
Evli, yarım düzine kez sanmıyorum. Ve asla böyle bir odada
O zamandaydım; Ne de böyle bir yerde.

Her şey bana bir şekilde geri döndüğümde, benim için yaptığımdan daha mutlu hissettim
Ne kadar süredir bilmiyorum. İyi bir gece uykusu geçirdim; Endişelenmiyorum
akıl. Yatakta yatarken söylenebilirdim; Evet ve güldü. Vardı
çocuklar; Bir tarafta Jimmy, diğer tarafta Pollie. Onlar
Onlar için ayrı bir yatak yapmak istedim, ama duymazdım;
Ve o gibi görünen o büyük bayan,
Havalar, sanki çocukları gibi, görmesine izin verdim-ve eminim
Bu, çok uzun zaman önce, babaları da yanımda olurdu.

Biraz korkmadım. Gece ile bir şüphenin son gölgesi bile
gitmişti. Türbesi yerinde ne olursa olsun ya da kim konuştular
Hakkında ve yakında görmemiz gerektiği gibi, bunun olmadığını biliyordum
James orada. Birinde sorun olabilir, ama emindim
Benim için değildi.

Aileyle kahvaltı yaptık-oh canım! Bir yemekti. Oradaydı
Genç beyefendi ve Bayan Desmond, çocuklar ve ben. Bendeydim
Çocuklar her zaman bir şeyler yapmamalı
Onlar yapmamışlardı. Şirkette yemek yemeye alışkın değillerdi; Ve
Her şey o kadar büyüktü ki ben kendim yeterince karışıktı
onları düşünmek zorunda. Hizmetçiler-hizmet eden adamlar-onlar
en kötüydü. Çocuklar kahvaltılarını bakmak için yiyemediler
Onlara. Her türlü soruyu sordular-beyazları hakkında
Çoraplar ve beyaz saçları ve ne olduğunu bilmiyorum. Genç
Beyefendi bunun bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydi. Ama Bayan Desmond beni görebiliyordu
rahat değildi; Bu yüzden adamları odadan gönderdi ve sonra biz
biraz huzur vardı.

İstasyona gitmeye başladığımızda çok güzel bir sabahtı, Bayan
Desmond, genç beyefendi ve ben; güzel bir arabada,
Böyle bir çift at! Onları okşamak isterdim, sadece ben
Cesaret etmedi. Çiftlikte olduğumdan beri bir ata dokunmamıştım.
Trende bizim için özel bir tam taşıma vardı; Ve
Bizi platformda beklemek Sir Gregory Hancock ve Dr.
Clinton ve elbette Bay Fitzhoward. O en önemliydi
Hepimizin insanı. Yönetmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Her şey, ama o da olabilirdi. O giyinmişti
baştan ayağa siyah, bir bant krepinin hemen tepesine kadar
Şapkası ve kolunun başka bir turu. Beni çok kızdırdı. Tam olarak
Her ne kadar onunla ya da ben de hiç kimse ölmüş olsa da. Sanki ben
James'imin hayatta olduğunu bilmiyordum. Her zaman olduğum gibi giyinmiştim. O zaman
gördüm sanki uygunsuz bir şey yapıyormuşum gibi baktı. Bazıları hakkında
anlamı olmayan şeyler.

Tıpkı tren başlayacağı gibi, Bay Howarth geldi ve
O, Lady Violet. İkisinin de beklendiğine inanmıyorum. Bayan
Violet oldukça sertti. Bayan Desmond'a buzlu bir öpücük verdi
yanak, genç beyefendi parmaklarının uçları ve bana doğru o
sanki beni diliyormuş gibi başıyla küçük bir hareket verdi
Beni gördüğünü anlayın ve tek yapmak istediği buydu. Bay
Howarth oldukça hasta görünüyordu. Hatta hasta bir adam gibi yürüdü; Gelecek
Sanki kaldırmayı zor bulmuş gibi belirsiz adımlarla platform
ayakları.

Tren bizi ülkeye taşırken garip bir şirketteydik
kasabanın. Bay Howarth'ın yüzü sinirlerime girdi. Bir şeydi
Onunla çok yanlış bir kişi görmeye yardım edemedi. Bakmaya yardım edemedim
Her zaman tekrar ve her yaptığımda ruhlarım battı
biraz daha düşük. Lady Violet bir süpürge sapı kadar düz oturdu; soluk ile
Yüz, kapalı dudaklar ve pırıl pırıl gözler. Nadiren bir kelime konuşurdu
herhangi biri. Genç beyefendiye davranma şekli-
Bayan Desmond'un bana söylediği gibi sevgililerdi-Queer'di. Bu iki
Hepimiz üzerinde iç karartıcı bir etkisi vardı. Ve buna koyduğunuzda
Bay Fitzhoward'ın aniden kafasına almış olduğu gerçeği
Bir cenazede sessizmiş gibi davranın ve dışında hiçbir şey yapmazdı
Doğrudan burnunun ucuna bakın, biz görülecek ki
Tam olarak canlı değildi. İki doktor olmasaydı şüpheliyim
Bir düzine kelime söylenirse. Bir şekilde bütün olduğunu hissettim
Olay Dr. Clinton'u eğlendirdi; Ve o ve Sir Gregory konuşmaya devam etti
Birlikte fısıltılarla birlikte neredeyse tüm yol.

Bizim istasyonda bizimle buluşacak arabalar vardı
Durdu-oraya asla gitmememiz gerektiğini düşünmeye başladım;
Ve şu anda ülke şeritleri boyunca bowling yapıyorduk. Bizden sonra
Bir şekilde gitmişti, belki üç ya da dört mil, biraz geçtik
Kapıları bir ağaç caddesine açın. Fark ettiğim bir şey, onlar
tüm elmler ve gümüş kayınlardı; ve sırayla dikildiklerini,
Böylece bir tarafta bir elm olduğunda bir kayın vardı
diğer.

Geldiğimiz harika bir eski evdi. Bir kemerin altından geçtik
Ortada bir çeşme olduğu avlu. Bütün bunlar
Gerçekten de James'ime aitti.
Neden hepsini bıraktı; Ve her şeyden önce, nasıl evlenmeye geldi
benim seviyor. Salonda büyük bir ateş vardı, tezahürat yaptı
Biraz yükseldi. Parlaklık istedi, çünkü çok büyüktü ve siyah
Meşe duvarlar biraz korkunç ve kasvetli görünmesini sağladı.

'İlk önce öğle yemeği yiyeceğiz,' diye açıkladı genç beyefendi
Salonda hep birlikte durduk; Ve sonra sonra araba kullanacağız
Türbeye. '

Şenlikli bir öğle yemeği değildi. Sadece doktorlar ve Bay Fitzhoward yedi
herhangi bir şey. Eminim geri kalanımız da aynı derecede olurdu
BT; Özellikle Bay Howarth, çünkü içmekten başka bir şey yapmadı. İçinde
Kendime rağmen çöplüklere gittikçe daha fazla almaya devam ettim. Hava
Halkın yerinin ve havasının, hissi de
Hoş olmayan bir şey elimde idi, beni bir duyguyla doldurmaya başladı
endişelenmek. Bay Howarth'ın yüzü ve tarzı ve içme şekli
daha kötüsü. Kendisine iki veya üç şişe şarap almış olmalı; eğer
Daha fazla değil, Tumbler Tumbler'dan sonra. Ne şarap söyleyemedim. .
başka kimsenin hiçbir şey içmediği gerçeği onun gerçeğini yarattı
Çok daha göze çarpan içmek. Hepimiz ona bakarak oturduk
Gözlerimizin köşelerinden, ne olacağını merak ederek.

Öğle yemeği bittiğinde ve başlamaya hazırlandık, ben
Tüm kıpır kıpır. Hala kötü bir haber olmadığına ikna oldum
Benim için saklayın, ama bir tanesi için de aynı derecede emindim. Ne
Bay Howarth düşünemediğimden korkuyordu. Bir kez okuduğunu hatırladım
Asılı bir adamın hesabı; nasıl, darağacına yaklaşırken,
Yüzü gittikçe daha fazla set gibi görünüyordu ve gittikçe daha fazla hareket etti
Çılgınca bir makine gibi. Bay'a baktığımda her şey bana geri döndü
Howarth. Yapmamasını diledim. Özellikle onun olmasını diledim
Kendini göremediğim bir yere koymayı başardı. Korku
Bu bana geçmeye başladı. Bayan Desmond'un yüzü bir
Beyazlık için sayfa. Bana yaklaştığında onun olduğunu gördüm
titriyor ve onun köşeleri hakkında derin çizgiler vardı
dudaklar ve gözler.

Bir hizmetçi hepimizin hazır olduğunu söylemeye geldiğinde, genç beyefendi,
Ne kadar garip göründüğünü fark ederek, endişeli bir yüzle bize doğru geldi.
Kendisi yapmış olabileceği kadar iyi görünmüyordu. Ama o
ne olduğunu terörle beyaz yerine kararlı ve sert
Gelmek; olduğu gibi.

Edith, sanırım geride kalsan iyi olur; Ve sen de. '

Bu benim içindi. Ama böyle bir öneri ile kamyonum olmazdı. BEN
Ne göreceğimden korkmadı; Benim olmayacağını biliyordum
James. Çünkü görmeye karar verdiğim için hiç korkmadım. Onların
Güvenmeyeceğim gözler; Bay Fitzhoward'ın ne de Dr. Clinton's değil
Benimkisi dışında herhangi biri. James ölmüş olsaydı ve o tabutta
ki bu çok duydum, o zaman benim için her şeyin sonu vardı.
Ama olmadığını biliyordum ve hangi masalları anlatmalarına izin ver, ben
Ben olduğuna inanmadan önce kendi gözlerimin kanıtını gerektirir. Oldu
Bayan Desmond'un geride kalması doğru ve uygun, bunun için
acımasız bir durum sade idi; Ve bu bir işti
Onun endişesi benimkine kıyasla hiçbir şey değildi, ama benimle
farklı masal.

'Gideceğim. Ama sen ... 'Ona döndüm; Bence daha iyisin
kalmak.'

'Yapamam! Yapamam!' dedi. Sonra sesini düşürdü. 'Daren değilim!'

Genç beyefendinin yüzü karanlıklaştı.

Seni yasaklamam gerekecek. İyi değilsin; Bunun bir nedeni yok
gelmelisin; daha ziyade neden yapmamanız gerektiği; Ve yapmalısın
Mazeret, Edith, hiçbir sahne istemediğimizi söylüyorum. '

'Beni yasaklamıyor.' Elini koluna koydu. 'Sana söz veriyorum
Sahnesi olmayacak. '

O gitti; O ve ben bir arabada yalnızız. Ortaya çıktı
Mausoleum çok uzak değildi; yarım mil, belki de veya
dörtte üç; Ama asla yürümeyecekti. O kadar
Elimi tutarak oturdu, bazen o kadar sıkı sıktı ki acıttı.
Ve yüzüne böyle bir bakış! Durmadan hemen önce konuştu; BEN
Bekleyin çünkü daha fazla devam edemedi.

"Sence neden korkuyor?"

Soru beni şaşırttı; Çünkü kendimi merak ediyordum ve
Ne kadar çok merak ettim, o kadar az düşünebilirdim.

'Bilmiyorum. Ama ben olsaydım, ne olursa olsun, sorun olmazdım. '

Sorun olmaz mısın? Ve o benim adamım mı? '

James hakkında söylediklerimi ima ettiğini biliyordum. Konuştuğunda
Söyleyecek başka bir şey yok.

Hiç bu tür bir tür bir şey görmedim. Küçük bir kilise gibiydi
granit inşa. Bir tür küçük odaya bir kapıdan geçtik. .
İki doktor bizimle tanıştı. Sir Gregory konuştu.

Her şey hazır. Şimdi, sevgili bayanlar, bu genç bayan '-anlamı
Ben-'Varlığı en ufak olan tek kişi
gereklilik. Lady Violet ve sen, Bayan Desmond, acil olursan
Tavsiye, geri dönene kadar burada kalacak. '

Tavsiyesinin olması gerektiğini kastettiğini gösteren bir şekilde konuştu.
katıldı; Genç beyefendinin bir kelime ya da
iki yolda. Her neyse istediği gibi yaptılar. Geride kaldılar
Ve onunla ve Dr. Clinton ile bir tür odaya gittim
öte. Kubbe şeklindeki bir yerdi. Duvarlar ve zemin çıplaktı
granit. Tek ışık, küçük boyalı pencerelerden geldi.
yerden yüksekti. Burada duvarlarda dar delikler vardı
Ve havanın gelmesine izin vermek için. Her yerde yerdi
raflar; Bazı raflarda tabut vardı. Bunlardan biri vardı
Bir rafın üzerinde durduğu yerden alındı, kaldırıldı
zeminin üstünde zeminin ortasındaki siyah bir pal üzerinde. Dört adam,
Mekanik gibi görünen, her iki köşede, her biri bir
elinde vidalı sürücü.

'Bu kardeşimin tabutu' dedi. Benim gibi
Zaten seni bilgilendirdim, olmaması gerektiğini daha iyi düşündüm
bizim varlığımız dışında dokundu. Bunun olmadığını belirtmem gerekmiyor
geldiğinden beri açıldı. '

Nasıl biliyoruz? Nasıl biliyoruz? '

Bu Bay Howarth'dı.

'Biliyorsun,' diye cevapladı tüm genç beyefendi. Başını salladı
dört adam. Vidaları çıkarmaya başladılar.

Genç beyefendi kolunu almamı sağladı. Daha önce memnun kaldım
O vidaları çıkardılar. Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama
Asla onların sonuna gelmeyeceklerini düşündüm. Kimse konuşmadı
kelime. Hiç nefes aldığıma inanmıyorum. Biliyorum ki eğilmem gerektiğini
Ayağa kalkmama yardım etmek için genç beyefendinin kolu. Hazırlandıklarında
Bir başlangıç ​​yaptığım kapağı kaldır.

'Henüz değil,' diye fısıldadı. 'İçinde bir kabuk var.'

Gentry'nin iki tabutun içine gömüldüğünü unutmuştum ve bazen
üç. Sıram geldiğinde birinin yeterli olacağını biliyorum. Yapmamalıyım
Tüm bu odun miktarında sabitlenmeyi sever. Tabii ki, ne zaman
Kapak çıkarıldı, altında bir tane daha vardı. Oradaydı
Başka bir yorgun vida, o kadar fazla düşünmüyorum
önce. Sonra adamlardan biri dedi ki

'Sonuncusu bu.'

Hepimiz yaklaştık. Genç beyefendi konuştu, sesi görünüyor
garip.

'Kapağı kaldır.'

Dört adam kaldırdı. O zaman hepsi hala. Bence her biri
neyin görülebileceğini ilk gören kişi olmak isteksiz. Bay Howarth,
Gerçekten de geri çekildi. Üzerine eğildiğim kolun
titriyor. Bu da beni titredi. İki doktor ilerledi
birlikte. Açık tabutun üzerine eğildiler. Sir Gregory önce konuştu.

'Bu Twickenham'ın Marquis.'

Sonra Dr. Clinton:

`` Sonra Twickenham ve Bay Montagu Babbacombe Marquis biriydi;
Çünkü kesinlikle Bay Babbacombe. '

Bunu söylediğinde, eğer genç beyefendi olmasaydı ben
Düşmem gerektiğine inan. Ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordum. Bay
Fitzhoward onlara katıldı.

`` Bu Babbacombe yeterince; Ama sanki yaşıyormuş gibi görünüyor. '

'Canlı? Canlı?' Bay Howarth. 'Dua et Tanrısı-o hayatta. '

`` Kesinlikle harika bir koruma durumunda, '' diye mırıldandı Dr.
Gregory. 'Bulmayı beklediğim her şeyin ötesinde.'

Gücüm geri dönüyor, ilerlemeye çalıştım. Ama genç beyefendi
beni durdurdu.

'Dikkat olmak! Yeterince duymadın mı? '

'Görmek istiyorum! Görmek istiyorum!'

Gittim ve gördüm.

Bir tabutta yatan bir şey gördüm; James'im gibi bir şey
garip değildi, onun olduğunu düşünmeliler. Ama ben onun karısıydım;
Ve farklı gözlerle gördüm; Böylece bir anda daha iyi biliyordum.

`` Bu benim James'im değil! Bu benim James'im değil! Neden-Yapmıyorum
İnanın-bu-bu bir adam. '

Dr. Clinton, elini dışarı çıkararak, orada yatan yüze dokundu
bize bakıyorum.

Haklı. Bir çeşit kukla. '

Daha önce duymadığım hiçbiri gibi meraklı bir ağlama vardı ve
ağır bir vücut düşüyor. Bay Howarth yere yuvarlandı. Kayıp
Desmond, acele ediyor, yanında yere diz çöktü.





               Kitap III.-Dokuz hayatlı beyefendi

              Aranan bir beyefendinin maceraları
                     Servet, kendi başına söylediği gibi




                             Bölüm XXI

                           Embriyo'da bir akran


Dünyanın ne kadar küçük olduğu olağanüstü. Orijinal olmayan bir açıklama.
Böylece gerçeği daha göze çarpıyor. Bir şey için çok olmalı
Kendini sıradan eşek dikkatini zorlamaktan açıktır.

Yalancı bir scamp'in ben gerçeği söylediğini kim düşünebilirdi?
Onun sapkınlığı ile ilgilenmekten daha fazlası olduğunu mu düşünüyordu?

San Francisco'da ilk tanıştığım belirli bir çağrı evindeydi
HIM-M'Croskay, burada bir iki şey biliyorlardı. Bir adam vardı
İçeri girdiğimde ateşin önünde duruyor. Beni görünce dedi ki,
'Hollo! Sen benim! ' İlk kez konuştuğunu duydum
Gerçek, ve geçen güne kadar bunun son olduğuna inandım. Bu bir
hakikat. Ben O'ydum; onun _alter ego_; kardeşi Dromio. Şaka öyleydi
bir kara korumaydı. Bir satışta,
değiştirilebilir lot; ve acı bir pazarlık. Eğer bir şey olsaydı
Sopa, hiç bulamadım. Benim kadar deliydi. Ve harika bir
yalancı. Farklılaştığımız tek bir nokta vardı; Ve buydu
dil. O adam nasıl konuşabilir! Yüz yirmi bin kelime
benim birime.

Bazen-onun bu konuşma armağanı uyguntu. O olurdu
Yarım saat boyunca kendisiyle o kadar sık ​​çelişirsin
Gerçeğin kazara karmaşaya girmediğini merak etmeye başlayın.
Görünüşe göre aslında yaptı. Sadece keşfetmem on yılımı aldı
Neresi.

Bize kim olduğunu söylemekten hoşlanıyordu. Ama öyle görünüyordu
kişinin çok önemli olmadığını hissetmesi gereken birçok insan
Özellikle bunlardan biri olabilir. Bir gece olduğumuzda
Biraz Euchre'ye sahipti ve bir şişe ya da öylesine burbon vardı ve
Kayıp ve başını sallamak istedim ve bizde olmazdık, o
Bizi düşündüğü hakkında aklını temizlemeye başladı. Ve bize o dedi
İngiliz bir asilzade idi; En büyük İngiliz asilzili; Ve
yıllık gelirinin bir milyon dolar mahallesinde olduğunu.
Akşam biraz erken bir Rus bankacı olduğu gibi ve
Avustralyalı gecekondudan biraz daha ileri ve iki veya üç şey daha
Ayrıca, hikayesinin Owings için oynayacak kadar iyi olduğunu düşünmedik
Açık. Ona sorduğum için yeterince ilgi duysaydım
Ne soylu oldu. O zaman Bay Smith'in önünde olabilirdim.

Dört yıl sonra-altı yıl AGO-ben evlendi. Her şey bir
hafta. O kadar hızlı ki henüz alışmadım. Hatırladığımda
Evli kendimi destekliyorum ve bir çeşit şaşkınlık doğru gidiyor
kemiklerimden. Onunla durduğumda kendime verdiğim bir söz
Yazı İşleri Müdürü'nden önce-ve kendime her zaman sözümü saklıyorum. Ben
Onu içinde yaşadığım çamurdan uzak tut, hareket et ve varlığım var.
Ne zaman eve gittiğimde temiz olmayan her şeyi bıraktım
dıştan. Böylece bu saate kadar benim olduğum gün kadar basit
onunla evlendi; Ve bu bir şey söylüyor; Ve beni bulamadı.
Birinin olduğunu bilmek dünyadaki en tuhaf şey
İyi olduğunu düşünüyor.

Bay John Smith ile bu karşılaşmanın bir komplikasyona neden olması muhtemeldir.
Hayatım zaten çok karmaşık bir makine parçası olduğundan,
Daha fazla komplikasyon için yer varmış gibi görünüyor. Ama ne zaman
Twickenham'ın Marquis'i olmasını isterdim, düşüncelerim uçtu
Benim gibi olan ve ona sahip olacak olan yalanların ustasına geri dön
İngiliz asilzade olduğunu. Uyanmak için bir şeydi
otuz günlük uyku-ara sıra egzersiz için aralıklarla ve
Yenileme-kendini bir marquis bulmak için. Bay Smith ile bu röportaj
York'ta beni gıdıkladı. Bu yüzden ben bir Marquis'dim; Ve bir Marquis olarak
Ölmek, onun yararına-ve bin lira. Ben bir aptalım; Hepimiz
aptallar; Ama ben bir şeyleri göremeyen bir aptal değilim
ona gösterildi. Böyle konuşmaya başladığında sonsuz gördüm
Pozisyonun bir flaşta olanakları. Biraz güzel gidip
Zamanımda büyük şeyler, ama asla birkaç mil içinde hiçbir şeyde
bunun. İlk şey ölmekti ve sonra ---- Neden o zaman görüyorduk.
Ve muhtemelen Bay Smith olurdu.

Öldüm. Daha önce öldüm, para için. Otuz için uyuduğum gibi
günler. Ama bu hoş bir eğlence değil. Yapmam gereken bir şey değil
hoş bir meslek arayan herhangi bir beyefendiye tavsiye edin
Boş zamanlarını doldurmak için. Özellikle gerektiğinde
O zamanki gibi iki veya üç saat içinde kendinizi hazırlayın. Tarafından
Hazır olduğunuz zaman, sanki gerçek bir durum olacakmış gibi hissediyorsun
Sonunda ölüm. Yaptığımı biliyorum. Sonra oyuna çok iyi çıkmıştım
Göz kapaklarım tarafından hayata yapışmam gerektiğini.

Gösteri sanatsal olarak bir başarıydı; Yine de, sürerken sakladım
Hile öğrendiğim Chinaman'ı düşünmek. Nedenlerle
kendisinden-en çok polisle bağlantılı-bu ustaca
Sarı terör, kablosunu kaymayı sürekli olarak uygun buluyordu.
Bir keresinde, bilmeye neden olduğum gibi, o kadar iyi kaydı ki ayrıldı
sonsuza kadar. O Pazartesi öğleden sonra, çeşitli üyeleriyle
Acı yatağımın yanında duran Twickenham'ın asil evi,
O Chinaman'ın anısı istediğimden daha net bir şekilde geri döndü ve ben
DeGoutly, örneğini takip etmeyeceğimi umuyordu. Öyleydi
Orijinal niyetim, acıyı uzatma ve ölmeye devam etme
veya iki gün. Almak istediğim çok küçük bir ipucu vardı
Ailemin üyelerinden. Ama acı bu kadar çok oldu
uzatma fikrinin bana küçük bir tane hitap etmediği gerçeği
biraz. Bu yüzden gerçekten tanışmadan önce ayrılmak zorunda kaldık; Ve ertelemek zorunda kaldım
Ölümümden sonra, bilginin edinilmesi öyle durduğum
Çok ihtiyacı var.

Bir doktorun eski fosilinin
öldü; Çünkü şeyi çok iyi yapmıştım ve böyle
Bir çökme durumu, kendim olmadığımdan emin olmadığım.

Deneyimlerim, bu vesileyle, hiçbir şekilde benim
ölün. Belli bir bayan tarafından 'düzenlenmek' garip bir his
Yaş ve tuhaf alışkanlıklar. Sizin için ölçülmesi gereken komik bir şey
tabut. İçine yerleştirilmesi hala daha komik. Ve öyleydi
İçine yerleştirildiğimde en az zor olmayanlardan biri ve
Oyunun hassas kısımları başladı.

Bir İrlandalı için söylenecek bir şey olduğunu sık sık düşündüm
uyan, tüketimi için verdiği hoş fırsatın yanı sıra
İrlandalı viski. Ve yine de asla elde etmeyen gelenek için
Yeraltına kadar bir ceset yalnız bırakır. Benim bakış açımdan.
Çünkü beni yalnız bırakmamışlarsa, önemsiz bir düzeltmeye girerdim. Bay
Smith'in fikri, olay yerinde görünmesi gerektiğiydi.
Undertaker'ın adamları, ben orada ve sonra hayat bulmalıyım ve
Kapağı boş bir tabutun üzerine vidalamalıyız. Ama dışında
Bay Smith'e güvenmediğim gerçeği, görebildiğim kadar yarım değil
O, bu fikri hiçbir şeye değdi. İzinlememişti
O zarif göğüsten kilomun olmaması. Olmaları gerekecekti
Rummy, onlarken bile,
Ölü sarhoş, tam bir tabut. Ama yaptığım gibi
Eksikliği karşılamak için kendimin düzenlemeleri sorun olmadı
Bay Smith ile ayrıntılara girmek. Her şey ortaya çıktıkça
Bakış açısından, ben de vardı.

Yanımda Cortin'in oteline götürdüm. Sadece iki adam vardı
varlığını bilen dünya. Ben biriyim; diğeri öldü.
Gerçek ölü; Ve para için değil. Petion adında bir Fransızdı-edward
Petion. Balmarında bir modeldir. Bir balmumu işlerine bağlıydı
Paris'teki Müze; Nerede, bence, İngilizceye göre uygunluk
Kavramlar en güçlü nokta değildi. Bunu yapmadan önce olmuştu
tanıdık. O zaman onu tanıdım, onun olduğu tek şeyi
Bağlı pelin vardı. Bu ekin bağları asla
rahat. O parasızdı. Ve istemediği hiçbir yemeğe ihtiyaç duymasına rağmen
içmek. Bununla birlikte ona çiftimi yapması şartıyla sağladım.
Ve yaptı.

Esnek uzuvlara sahip bir figür prensibi üzerine yapılmıştır;
Ve her bakımdan büyük orijinalin kesin bir kopyasıydı-çok uzak,
Yani, mevcut araçlara izin verildiği gibi. Sonuç tamamen
beklentilerimi aştı. Bir ons ağırlığımdı. Ve ne zaman
uzanıyordu, gözleri kapalı, en keskin gözlemci değil,
Biraz mesafede durmak-daha önce bir nedeni olmadığı için
Şüphe için kendim-ben olmadığımdan şüphelenir miyiz, özellikle de
Işık biraz kötüydü. Bu ifadeyi desteklemek için sadece ihtiyacım var
Halkın-ve hatta kendi yöneticimin bile ona baktığını belirtin
En zayıf olanı eğlendirmeden bir cam çerçevenin içindeyken
gerçekleşen ikame şüphesi. Bir anlaşma ile
Bana baktıklarını hayal ettiler.

Benimle Cortin's Hotel'e götürdüğüm çifte oldu. Ve
Zaman geldiğinde kendimi yeterince var olduğum için yargıladım
Undertaker'ın sanatının zarif örneğinde cribbed ve kabinli
Yeniden çıktım, içine takıldığım giysileri yerleştirdi
Kendim 2, ve onu rahatça yatıştırdığım pozisyonda
yakın zamanda bırakıldı. Herhangi birinin değişimi tespit edeceğini
Böyle bir durumdan daha yakından incelemeye girmek muhtemeldi, i
Deneyimden bilinen en yüksek dereceye kadar imkansızdı.

Niyetim, Bay Smith geldiğinde, benim
saklama yeri, ona ne yaptığımı söyle ve bu yüzden tespiti yapmak
pratik olarak imkansız. Ancak, olduğu gibi, gerçeği
Undertakers'ların adamları ilk olarak yeni bir faktör tanıttılar.
durum. Konuyla ilgili hiçbir kemik yapmadılar. Sadece bir adam
cesedine baktı ve bir sözü, '
Old Chap oldukça taze görünüyor. ' Zaman kaybı olmadan ilerlediler
kapağı koymak için. Gördüğüm gibi yansıtmaya yardımcı olamadım
Bildiriler, işlerin onların olduğu kadar iyi değildi
görünüyordu.

Tıpkı son vidayı eve götürdükleri gibi, Bay Smith geldi. Ben
Şimdi ne olacağını merak ediyorum. Pratik olarak hiçbir şey olmadı.
Tahminiyle birlikte yürümelerine izin verdi, tam inançla
İçeriği, beni bir parmak kadar hareket etmeden beni kurtarmak için
Mahkem olmamı öngördüğü yaşayan ölüm. Şüphesiz onun
Niyet, cinayet ve bu yüzden kendini talihsiz sefilden kurtarmaktı
komplo kurmaya teşvik ettiği. Queer shiver
Kaçtığım kaderi düşündüğüm gibi hissediyorum. Ben de bunu yansıttım,
Bunu bilmese de, elime başka bir kart koymuştu.
Odadan ayrılmamıştı, onu merdivenlerden aşağı takip ettim-
Kendi uygun benliğim olarak, ama sakallı bir birey olarak muhtemelen
Karışıklık içinde, evin misafirlerinden biriydi. Gerekli kıyafetlerle birlikte bir portmanteau aldım
Doldurmak için, kasabayı bir taksiye geçti ve Bay Leonard olarak oda aldı
Dalston, Clifford Caddesi'nde son derece saygın bir ev. Oradayken
Kampanya planımı olgunlaştırarak olaylar konusunu izledim. Ben değildim
ölecek ve sadece bir maymun için gömülecek, zamanla,
Bay Smith öğrenirdi. Cinayet denerken oyunu uzaklaştırmıştı ve
Sadece öyle değil, sonsuza dek kendi huzurunu yok etmişti. Biliyordum
Onun türü. Onun gibi çok şey var. Muhtemelen görüyorsun
Birincisi camın içine baktığınızda. Birinin boğazını kesmek
Birinin içine girdiği deliklerden en kısa yol. Sadece
Bazıları vicdan ve diğerleri mavi funk olarak adlandırılan
el. İtiraz ettiği boğazın kesilmesi değildi, ama
Ne peşinde. Beni bindiğini ve dışarıda olması için yeterince memnun olurdu
Yol, sonsuza dek ve bir gün. Ama zamanın gelmesi için ihtimaller koyardım
Benimle o kutudan konuştuğumu duyduğunda; Ve o zamanlarda
Mutlu olmazdı. Düştüğün adamın geldiği kötü bir an
Kulağına fısıldaması için onu küreklediğiniz delikten.

Varlık, canlı gömdüğü adam hakkında iyi bir şey endişelenirdi.
Endişe verici bir doğaya neden oldum; Ve sonra, yeterince sahip olduğu zaman
Endişelenen, canlı adam gömülmeden gelirdi; Ve bu, olduğu kadar
Endişeli, bir sonlandırıcı olurdu. Yargılamanın geri kalanı
Onun için çok ilgi çekici olmazdı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca bazı gazetelerde Marquis'in
Twickenham'ın ölmüştü. Hepsi haberlerle çıkmadılar
birlikte. Özel bir şey olduğu ortaya çıktı
o ölüm yatağı hakkında karakter. Bana öyle geliyordu ki ailenin istediği gibi görünüyordu
meseleyi susturmak için. Ama günümüzde İngiliz basının olması gerektiğinde
Her şeyden veya her şeyden geçimini sağlayın, susturma kolay değil.
Cenaze oldukça özeldi. Interment ailede gerçekleşti
Cressland'da kasanın sadece birkaç üyesi
aile. Bay Smith'in onlardan biri olup olmadığını merak ettim. Cenaze yaptıktan sonra
Bahse girerim düşünceleri Cressland'ı oldukça sık dolaştığından çok sık dolaştı
sevdim.

Sonra toplum gazetelerinde daha fazlası vardı.

Merhum Marquis'in ailesine tamamen bir kredi olmamasını isterdim.
Bazı komik hikayeler ve ipuçları bolca vardı. Bu bir
Yazık-çünkü bir adam olarak düşünmek benim arzum olurdu
Sorumsuz karakter. Her zaman hedeflerim vardı
paslanmaz yaşam. Kişinin idealine ulaşmanın ne kadar zor olduğu garip.
Her bir tane olduğumda o bir scamp oldu. Ve gerçekten
Sanki bu İngiliz asilzade gibi görünüyordu
Sepette en kötü yumurta.

Ancak hafifletmeler vardı. İnkar etmiyorum. Onlar
İyi ve sağlam bir türden azaltma. San'daki bu aristokrat
Francisco, milyon dolarından bahsettiğinde çok uzakta değildi.
yıl. Uygun çeyrekte bazı dolambaçlı sorular yaptım ve
Bir mahallede birikimler olduğunu öğrendim
Marquis'in eve gitmesini bekliyor. Bu ayrı
yıllık gelirden. Tesis dikkatlice emzirmişti ve
Bu yedi rakam sadece tasarrufu temsil ediyordu. İşte bu
Oldukça dürüst bir iş adamı var. Bir başkasında dürüstlüğü seviyorum
Adam. Bir milyon! Sadece bunu tutabilseydim endişelenmezdim
bir veya iki yıl için gelir hakkında.

Bu, sandığımdan bile daha büyük bir şey olacaktı. Ne tür
San Francisco Ruffian'ın olabileceği bir salak benim
Fathoming. Örnek aptallarla birkaç anlaşmam oldu, ama o da
toptan çok. Kesip koşacağını aldım çünkü,
Doğanın kara korumalarından biri oluyor, bir şey yapmıştı veya
Belki iki ya da üç şey, tamamen tatlı kokmayan
İyinin burun deliklerinde. Sadece yaşamak için karakterine sahip olsaydı
üzerine, bu yeterli sebep olurdu. Ama olduğunu görmek
Başkasının parası, kamyonda, tek o buydu
vardı, sadece zorlanmasının nedeniydi.

Twickenham ailesinin üyeleri
ev değişmişti; merhametle. Zaman her zamanki harikalarda çalışmıştı;
Buna zaman diyeceğiz. Onun harika günleri sona erdi;
Nispeten, diyelim. Ve kullandığı aptalın yakınında hiçbir şey değildi
olmak. Ayrıca, ailenin bazı üyeleri onun
Oldukça yeni bir cömertlik suşu geliştirdi.

Bazen bir suç güdüsü vardır-ancak yeterli bir güdü
Birçok tebeşir tarafından vazgeçilmez bir suç mülkiyeti bilge halk kadar değil
Düşünmeyi severim. Bol şey bunu yapma sevgisi için kötülük yapıyor. Denedim
ikisi birden. Kötülüğü iyi yapmak kadar eğlenceli buldum. Sıklıkla
Daha. Bittiğinde herhangi bir çekim yapmadığınızda bile. Onun
Bir erkekte spor içgüdüsü. Bir adam bana onun düşkün olduğunu söylediğinde
Spor, sözlerinde ondan daha fazla önem olduğunu biliyorum
Kendisi varsayar. Ancak Bay John Smith örneğinde, güdü
Oldukça sade. Marquis, ondan uzak durmaktan daha iyi ölmüş olsa iyi olur
Kederli aile. Biliyorsan, ara sıra bir kesim yapabilirsin
Nerede olduğu; Rab nerede olduğunu biliyorsa yapamazdın. İçinde
Yasa yokluğu çıkarlarına baktı; Kesintiler-hariç
Yasanın kendisi-yasaklandı. Ve isteyen çok şey vardı
Bay John Smith de dahil olmak üzere bir tane. Bu yüzden Marquis'in
Halefinde bir kesim yapabilmesi için ölmeli.

Sadece ilkinden ne sürdüğünü anlamış olsaydım, şeyler
Oldukça farklı bir şekilde düzenlenmiş olabilir. Söylemiş olabilirdim:

Çok haklısın Douglas, oğlum. Ben uzun süredir kayıp olan Twickenham.
Beni tanımanız size en büyük krediyi yapıyor. Soru sormayın,
Ve belirli yönlerde nasıl olduğunu bulmak için şaşıracaksınız.
Karakter gelişti. Kutsanmış bir çoğunuz açlıktan ölüyor olsaydı, ben
Aç karınlarını dolduracak adam. Kaçınız var? Altı?
Yılda beş bin için ne diyorsunuz; Ve diyelim ki on beş
Binler geri çekilecekler mi? Bağım için sahip olacaksın
BT; Bağım, oğlum. Benim mülküm için ilk ücret olacak. Ah! içinde
Deneyim Okulu Kişi bilge olmanın ne olduğunu öğrenir. '

Ve sonra belki de göz kırpmış olabilirim. Yine de bilmiyorum. Böyle
Smith gibi bir adamla göz kırpma koşulları bir hata olabilir. O
inandığını iddia etmek isteyenlerden biri ve
T-H-E-F-T'nin bir kalıp olarak büyüdüğüne inanıyor. Onun için göz kırpma yok.
Çok fazla acele ile sözlükte doğru yeri ortaya çıkarır.

Her neyse, meseleleri tam olarak ayarlamış olabilirdik. Sahip olabilirdim
hemen ataların mülkiyetine girdi ve
Hepimiz gün uzun sürdüğü kadar mutluyduk. Ama burada
Sorun; İlk başta yaptığınız hatalar, cehalet yoluyla,
onarımı zor. Bazen acı.

İşler gibi, oyun her ikisi de çok daha zor olacaktı
Ben ve Smith için. Smith, şu anda bilmiyordum. İçinde
Birincisi, öğrenmem gereken bir miktar sürprizle
kelimelerin gücünün ötesinde olacak kadar büyük bir ölçekte
Açıklamak gerekirse, iki yüzlü bir alçak tarafından nasıl kandırıldığını. Yapmadım
öl. 'HAYIR. Marquis hayatta. Sevgili canım, ben o! Bu değildi
Twickenham'ın evinin başı dinlenmek için lavaboyu gördünüz. Kesinlikle
Olumsuz! Döktüğün gözyaşları-fark etmedim, ama olabilir
Bir sızıntı oldu-tüm temiz atıldı. Sahip olduğun beyefendi
Boxed Up-Şey, eğer açmak zorunda kalırlarsa şaşırmamalıyım
tabut kim olduğunu öğrenmek için. ' Öğrendiklerinde güleceğimi öğrendim. BEN
Smith'in bana katılıp katılmayacağını merak ediyorum. Her neyse, düz griffin'e sahip olurdu
Onun için belada olmasaydı, sadece başlamıştı.
Haklı marquis'i tanıyın, borçlar ödenecek ve bir
Güzel küçük yıllık gelir. Çok terketici ol ve bu olurdu
Bay'a açıkça gösterildi Smith, o bir tür suçlu
Yasa nadiren naziktir.

Şimdi benimle yüzleşen baş zorluğun
çoğu erkek hiçbir şey düşünmeyecekti. Ben bir
karısı ve çocuklar. Onlar çok sayıda erkeğin olacağı
rahatlamaktan memnuniyet duyarız. Onlardan biri olmadım. Denedim
her türlü şey. Çok param vardı. Biraz queer'de bulundum
dünyanın köşeleri ve bazı queer kapari gördü ve bunları yaptı. Orada
Oynayabileceğim oyunlar, hiç kimsenin yanımda kendi tutamayacağı; ne
Yine de başlıyor. Ama benim için kötü tadı olmayan tek bir şey var
ağız. Ve bu benim karım. Karşılaştığım tek şey o
Bu oldukça değerliydi; Ve Tanrım, o. Tam bir
İnsan olmalıydım hayatın küçük ironilerinin illüstrasyonu
onu almak için; Çünkü bilmese de, içeride ve dışarı
Birbirinden farklı olarak, kutuplar çok parçalanır. Son altıda
Yıllar benim başlıca uçlarımdan biri olmuştu ve onu bulmasına izin vermemeyi amaçlıyor
dışarı. Ve o saate sahip değildi.

Şimdi ne olacaktı? Başladığım bu oyunda
Nereye geldi?

Birincisinden farklı satırlarda oynamak için kendimi dışarı atsaydım,
Twickenham'ın Marchioness olabilirdi. Jimmy, ne zaman
Dönüş geldi, alemin bir akışı olabilirdi. Ve yine de bilmiyordum.
Bu onu fırçamla sırıtmış olurdu. Eğer ben olsaydım
bowled, ki bu her zaman yüzleşmek zorunda olduğum bir olasılıktı, muhtemelen
Çıkmaya çalışın ve kesinlikle düşünür,
benimle tanıyın. Bu Mary için ölüm olurdu.

Ne kadar çok düşünürsem bana o horozun o kadar çok görünüyordu
kavga etmezdi. Kastettiğim gerçeğin dışında, Marquis olarak
Twickenham, Bay Montagu Babbacombe ile tüm bağlantıları reddetmek için
Bay Howarth'ı kandırarak çok temelde davranmıştı, bu benim için açıktı
Mary'yi dışarıda tutmak daha iyi bir politika olacağını
hendekler ve varlık bilgisi olmadan. Her zaman vardı
tüm erkeklerin yaptığı gibi yaşadı ve sanırım çoğu kadın, çift, tiz veya
Koşullar gerektiği gibi dörtlü yaşam. Küçük bir düzenleme için
Bu tür, gelecekte her zamankinden daha iyi yerleştirilmeliyim. Sadece ben
bayanı Little Olive Street'ten çıkarmak ve ondan istemek zorunda kaldı
Yeni adresi ile kimseyi tanımıyor. Beni asla tanımaması gerekiyor
James dışında bir şey. Marquis olarak benim küçük benim hakkım olmalıyım
eksantriklikler; Lordship her zaman onlara şımartmıştı. Ve sonra
On beş yıl yokluğu, hala devam edersem kimse mağara olamazdı
Mizah beni ne zaman götürdüğünde kaybolur. Bay ve Bayan Merrett olurdu
Birlikte daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir zaman.




                             Bölüm XXII

                          Aslında bir Marquis


Twickenham'ın Marquis hayatta olduğu için bunun sadece olacağını düşündüm
Ayrıca gerçeği büyük tarzda duyurmak. Yani bir sabah,
zamanın geldiği sonucuna vardıktan sonra
Duyuru yapılmalı, bu odalar için borçlu olanı ödedim
Clifford Street, Dalston'da Portmanteau'mun üstüne koydu
Kabin ve kendimi içeri koyduktan sonra Twickenham House'a gitti
St. James Meydanı. İyi bir attı ve beni bir
At, parmaklarımın uçlarındaki karıncadan ve
Ayaklarımın toplarını gıdıkla, bu da bana yapmak isteyeceğimi hissettirdi
Süslü dans yolunda yüksek tonlu bir şey, olduğumu biliyordum
Kendimden zevk alacağım.

Kabin durdu; Dışarı çıktım, fazla ücretli Cabby, bazı işlere girdim
Knocker ve çan. Kapı açıldı ve altı metrelik genç bir
Güzel bir üniforma, güzel ipek çoraplar ve bir çay kaşığı ile
Erkeksi kafasında un, bana bakarak. Ben sadece onun yanından geçtim
Orada olmasaydı, başparmağımı omzumun üzerine eğdi ve belirtti

'Bagaj.'

Benden ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünmüyordu. 'Affediyorum efendim, hangi isim?'

'Ne isim?' Onu aradım; Ona bakamadım, o bir boyuttu
çok büyük. "O bagajı getir."

İnsan gözünün gücü olup olmadığını bilmiyorum, yoksa ne
; Ama ikinci bir anlatmaya ihtiyacı yoktu. Basamakları yıktı,
Cabman'ın tuttuğu portmanteau aldı ve yatırıldı
Salonda düzgün ve Ninepence kadar güzel. O nişanlanırken
Bunu aynı armada başka bir beyefendi yapmak
Ben.

'Ne isim efendim?'

Beni tanımıyor musun?

'Hayır efendim.'

'Bana tekrar "efendim" deme ya da asla yapmayacaksın.

Solumda bir odaya döndüm-ilk dönüşüm vardı.
İyi bir büyük odaydı, ama yaşanmak istedi. Çok vardı
yer hakkında çok karanlık ve çok fazla sağlamlık
Mobilya, bana uygun. 2 numaralı Footman beni kapıya kadar takip etmişti.

Adını sorabilir miyim efendim?

Bana bana "Efendim" dememeni söylemedim mi?

Açıkça arkadaşı gibiydi-benden ne yapacağını bilmiyordu.

'Bay Gayer'i size göndereceğim.

Şu anda uzun boylu, ince eski bir parti, bir eğik. Eski aile
Hizmetçi her tarafına büyük yazdı. Evde olmak zorunda
tüm hayatı boyunca. Babama hizmet etti; Muhtemelen büyükbabam da. Bu yüzden
Havaya bir ok vurdum.

Hollo, Gayer! Neden, benim kadar zayıfsın. '

Tam odaya geldi ve bana şaştı.

'Lordum!'

Biraz atladı.

Nasıl yapılır? Yiyecek bir şey istiyorum. Şimdi.'

Eski adam her yerde titriyordu.

'Tanrım, ben-seni görmekten mutluluk duyuyorum, eğer söylenecek kadar cesur yapabiliyorsam
Yani, ama ben-anlamıyorum. Lordluğun verildi
öldü. '

Ben ölmedim. Yakında beni beslemiyorsan bulacağınız gibi. Her nerede
bir-ya da herhangi biri? '

'Marquis Cressland'a gitti.'

'Kim Cressland'a gitti?'

`` Lordship'in kardeşi. Ben-ona diyorum
Marquis. '

O zaman ondan çık. Cressland'a ne için gitti? '

'Şey, efendim, genellikle evde bilinmiyor, ama inanıyorum
Lordluğunun tabutuna bakmaya gitti. '

'Neye bakmak için?'

'Lordluğunun içinde olması gereken tabutta efendim.'

'İç veya Dışarı mı?'

'Tabutun açılacağını düşünüyorum. Biraz şüphenin sahip olduğunu hayal ediyorum
Arisen. '

Şüphe duyursam, ortaya çıktım. Kuyu. Gayer, seninle konuşacağım
başka bir zaman. Şu anda bir şeyler yemek istiyorum. '

Beş dakika içinde bir şey hazır olacak. Lordluğun
Hazırlanırken üst kata çıkmak ister misiniz? '

'Sakıncası yok.'

`` Lordship'in kardeşi mavi odayı işgal eder, efendiniz olur
Meşe Odası gibi mi? '

Umurumda değil. Her şey yapacak-şimdiki zaman için. '

Son üç kelimeyi vurguladım, zihnini hazırlamak için
Elde olan değişiklikler. Doğrudan meşe odasına girdim
O işyerinde ikamet etmeye devam edersem, orada olacağını biliyordu
Birkaç kadar olmak zorunda. Eski moda evleri sevmiyorum: ben
Eski moda hiçbir şeyi sevdiğime inanmayın. Seçimim olsaydı
her şeyi ve her birine, benim hakkımda güncel
alay; Bir buçuk mil arkasında değil. O harika korkunç oda,
Siyah meşe duvarları ve bir yatağın katafalque bana uymaz
Biraz biraz. Daha sonra gül renkli ipek üzerine bir çalışmaya sahibim.

İşler iyi başlamıştı. Yaramazlık, deneyimin eğimli olmasıydı
İyi bir başlangıcın kötü bir son anlamına geldiğine inanıyorum. Yine de
Bay Gayer tarafından tanınan bir şeydi. O da
Cressland'da neler olduğunu öğrenmiş bir şey. Ben hayır
şüphenin uyandırılmasına neden olan fikir. Eğer bir içinde
İki hafta, Bay Smith'in vicdanı onu bu ölçüde dikmişti, sonra
Vicdanlarda büyük bir büyüklüğe sahip olmalıdır. Her neyse bulacaklardı
Ailede kalan ben değildim
Türbesi.

Alt katta giderken çocukların kahkahalarının sesini duydum
Yukarıdaki bir odadan geliyor. O eski evde queer geliyordu. Gençlik
Bu siyah duvarlarda yersiz görünüyordu. Ama yakında hepsini değiştiririm
O. Gençlik her zaman bahis yapmaya devam ediyorum. Nereye gitmiyor,
Ben de gitmiyorum.

'Evde çocuklar var,' dedim Gayer'e yerleşirken
Ben masada.

`` Lordum. Dün geldiler. Umarım rahatsız etmemişlerdir
Lordluğun. '

'HAYIR; Beni rahatsız etmediler. ' Beni rahatsız eden çocuklar fikri beni yaptı
gülümsemek. Henüz şartta olmadığım bir çocukla tanışmadım
ilk görüşte dostluk. Bay Foster'a gönder ve ona söyle
Bana hemen gel. '

'Bay Stephen Foster? '

'Bay Stephen. Sanırım hayatta. '

`` Ah, evet, efendim ve çok iyi. Lordluğun mazeret edecekse
öyle demek, efendisini görmek için çok şaşıracak
memnun. Bana kendi dudakları ile onun var olduğunu söyledi
Lordship'in ölüm yatağı. '

O muydu? Bir gün iltifatı iade edebilirim. Belki hazır olacağım
ona. Kardeşimle Cressland'a mı gitti? '

Farkında olduğum için değil. Aslında, Lord'u tanıdığına inanmıyorum
Reginald gitti. '

O zaman onu bana getir.

Onu öyle bir şekilde getirdiler ki
öğle yemeği bitirmek. Aceleci bir yemek yaptım, çünkü meraklıydım
Röportaj yakındı. Aç karnına kadar yapabilirim
Çoğu erkek; Ama ciddi işler hazır olduğunda hepsi aynı, hoşuma gidiyor
Rahat bir şekilde doldurulmasını sağlayın. Ve ben de kararımı verdim
Önce Twickenham House'da bir yemek yedim
bir diğer.

Gayer havayla odaya geldi.

'Bay Foster geldi, efendim. '

'Onu buraya göster.'

Beni endişelendirmeye çalışan perinocious eski tampon ortaya çıktı
bir vasiyetname imzalamak için. Görmek için yarım göze ihtiyaç duymadı
hepsi bir titremeydi.

Hollo, Foster! Son zamanlarda ölümüme yardım ettiğini duydum. '

'Ben-ben' iki veya üç adım daha ileri geldi, böylece yapabildi
Beni daha yakın mahallelerde inceleyin. Twickenham'ın Marquis!
Ama-anlamıyorum. '

Ne de. Biraz kalmak için geri döndüm ve sanki ben de alındım
bir hayaletti. '

'Gerçek şu ki, en cüretkar kurbanları yaptık
sahtekar. Lordluğunuz en uygun anda geri döndü. Ben
Lord Reginald'a işlerin davranışını teslim etmek üzere. '

'Deuce oldun.'

'Bu-tamamen anlaşılmaz bir iş.' Çıktı
Kaşını silmek için mendil; Ajitasyon aslında onu yaptı
seri. 'Lord Reginald'ı önemli miktarda para var.'

'Param mı yoksa kendin mi?'

`` Lordship'in parası. Ama elbette beni arayabilirsin
geri ödemek. Sadece kendime sahip olduğumu düşündüğüm hafifletmeyi yalvarabilirim
ölüm yatağının yanında durdu ve Lordship'inizi gerçekten gördüm
süresi dolmak. Devasa bir dayatma uygulandı; Nasıl olsa
Şimdiki, tamamen anlayamıyorum. '

'Ne kadar vardı?'

'Korkarım yirmi bin lira.'

Onunla ne yaptı?

`` Bunun büyük kısmının olduğuna inanmak için nedenim var
Bay Howarth'a transfer edildi. '

'Ne, Douglas! Öldüğümü düşünüyor mu? '

'Bay Howarth, ana taşıyıcıydı ---- 'Durdu. 'Söylemek istiyorum
Hiçbir şey-benim gibi, benim gibi, karanlıkta biri gibi-ki
Bundan sonra hatırlayın, bu yüzden sadece Bay Howarth olduğunu gözlemleyeceğim
seni keşfetti. '

Beni keşfetti mi?

'Keşfedildi, yani senmiş gibi davranan kişi.'

Douglas Howarth'ın başka bir adamı yanlış anladığını söylemek istemiyorsun
Ben?'

'Yaptı.'

O zaman benim gibi adam mıydı?

Şimdi aslında efendinizin varlığında durduğuma göre
fark noktaları olduğunu algılayın. Ama benzerlik
O kadar güçlü ki, diğerleri gibi aldatıldım. '

'Bu çok komik bir hikaye, Foster.'

'Öyle. Ve sana, efendim, garip göründüğünün farkındayım
Aslında. Düşündüğümde kapsamlı bir soruşturma yapılmalıdır
Lordluğun bu kadar kolay kandırılmamaya izin verecek,
Egemenlikle, şu anda olabileceği gibi. '

`` Bu noktada, meseleler durdukça, elbette hiçbir şey söyleyemem. Ancak
Her zaman akıllı bir adam olduğunu anladığım için, koruyucu, alıyorum
Seni içeri alan adam erken kalkmış olmalı. Ne kadar
O yirmi bin dışında mı gitti? '

'Hiç bir şey. Her şeyi mükemmel bir şekilde bulacaksınız. Emlak
Asla daha gelişen bir durumda. Ve çok büyük bir miktar var
efendinizin kredisine ayak uydurmak. '

'Nakit mi?'

'Nakit kadar iyi yatırımlarda.'

'Sonunu başlangıcından daha çok seviyorum.'

`` Tüm bu süre boyunca Lordship'in nerede olduğunu sorabilir miyim? '

'Yapabilirsin.'

`` Yokluğunuz büyük kaygının nedeni oldu. Nerede var
Lordship miydi? '

'Foster, soruları cevaplamaktan asla hoşlanmadığımı hatırlıyor musun?'

`` Lordship'teki o özelliğin net bir şekilde hatırlanması
karakter.'

`` Hala var-o özellik. Sorabileceğini söyledim ve sende
sordu; Yani bu bitti ve bitti. Bir sonraki iş nedir
kağıt?'

Rakamlar konuştuk. Çok hoş figürler-benim açımdan
görüş. Bay Stephen Foster'dan istediğim şeyler hakkında daha fazla şey öğrendim
böyle bir şey olacağını düşünmem gerektiğinden öğrenin
Çok birkaç dakika. Tek bir için başına girmemiş gibiydi
Anında ikinci kez vardı. Görünüşe göre tek arzusu
orijinal gafının sonuçlarından kurtulmaktı
Tamamen olabildiğince. Kısacası beni hala vermemi istedi
Bir keresinde eksik olmasına rağmen, kurnazlık için kredi
takdir. Ve ona verdim. Highudgingly değil; Bunun için hissettim
Hatasını göz ardı etmek için gereksiz bir isteklilik sergilemek olurdu.
Ama dereceleriyle gözlemlerinin olduğunu düşünmesine izin verdim.
Aklıma mahkumiyet taşımak ve sonuçta bunu algıladım
İlk başta varsaydığım gibi bir aptal değildi.

Hala konuşurken bir kişi odana bir acele ile geldi.
Lord Reginald'dı-şapkası kafasına. Sanırım o da öyleydi
Çıkarmayı düşünmek için bir telaşın çoğu.

Duyduğum bu nedir? Bakmak! Bu kim?'

Sanki sözleri devrilmiş gibi bir parçalanma ile konuştu
Birbirimiz, onları dışarı çıkarmak için çok acele ediyordu.

'Lord Reginald, bu senin kardeşin-Twickenham'ın Marquis.'

Fantezi Foster bana unvanımın tamamını verdi çünkü öyleydi
Kapıdaki genç beyefendinin yüzünde bir tokat gibi. Oradaydı
Çift arasında aşk kaybı yok. Sevecen akrabam kaşlarını çattı
Kaşları burnunun tepesinde buluştu.

'Twickenham!'

Huzursuz değildim ve flurried değildim. Bu garip bir yol olmasına rağmen
Toplantı ve selamlama-kardeşi. Tercih ederdi açıktı
uzak tutuldu. Bu yüzden sandalyeme yeni döndüm ve ona baktım; Bu
Yukarı ve aşağı zaman; Ve ben bir çizim yaptım.

Bu Reggie? 'Sözüm, nasıl büyüdün!'

Masaya öne çıktı, her iki eliyle ona yaslandı ve
bakmak için üzerine eğiliyor.

`` Sen-sen-bu benim kardeşim olduğundan emin misin? '

'Bu sefer kesinlikle şüphe yok, Lord Reginald.'

'Ama-ama-bize hangi cehennem hile oynandı?'

'Hemen öğrenmeyi önerdiğim şey bu.'

İçeri girdim.

'Ve ben de.'

'Muhtemelen,' diye önerdi Foster, 'Howarth bir
açıklama.'

İçeri girdim.

Douglas! Bana Douglas'ın benim için başka bir adamı yanlış yaptığını söyleme. Onun
çok ince. '

'Hepimiz onu yanlış yaptık.'

'Tüm? Hepsi kim? Bunun hakkında ne bildin? Bildiğine inanmıyorum
Şimdi ben. Seni en son gördüğümde güzel bir çocuktun ve ben
Seni tanımamalıydım; Bu bıyık bir fark yaratır.
Kendimi gurur duymuyorum. Acele etmiş gibi görünüyorsun
Öldüğüm için kabul ettim. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama bekle
İnning'imi alana kadar. '

'Bunca yıl neredeydin?'

"Deuce bunun seninle ne ilgisi var?"

Senden hiç haber almadık; Öldüğünü düşündük. '

'Düzenlediğin için öldüğümü düşünmediğin için
Benim yerine başka birinin ölmesi gerektiğini. Senin için şanslı
Şimdi geldim. Her ikisini de yumruklarını alana kadar bekleseydim
Para kutusu sorun olabilir. Ve bunu söylemek mi istiyorsun
Cressland'da bir tabutta bir rütbe dışarı çıkmışsınız.
Benim adım mı taşıyor? '

'Nazik bir şey söylemek istemiyorum.'

O zaman kimin var? Beni almanızı mı öneriyorsun? '

`` Bu-bu en cehennem kısmı! Güzel bir numara oldu
Biri tarafından oynandı! Hiç bir adam değil. '

Erkek değil mi? Bu bir kadın mı? '

'Bu karışık bir bebek!' Sandalyeme geri döndüm ve güldüm. O
Beğenmedim. Gülmek çok iyi, ama kalktı
Senin gibi-bu-bu ---- 'tereddüt etti; Sonra getirdi
Bir dalma ile dışarı. Buraya bak Twickenham, tüm bunlar bir şaka oldu
Senin mi? '

Bunu bilmesem de, soru bana en büyük şansı sundu
Sahiptim ya da sahip olacaktım. Eğer sadece bir şaka olduğuna sahip olsaydım,
Ve kendimi Bamboozling Howarth ile eğlendiriyordum ve çok fazla
Onlara inanıyorum-öyle, bunun daha kolay olabileceğine inanıyorum. Ama biz
Yarasalar-en keskin manzaraya sahip olanlarımız bile; Ve görmedim
Olumsuzun sonucu ne olurdu. Bu yüzden sahip olmasına izin verdim
Doğrudan omuzdan; En komik kısım düşündüğüm
Sevimli bir şey yapıyordum.

'Ne demek istiyorsun? Ya da daha doğrusu, belki bana ne demiş olmasaydın
demek istiyorsun. İkimiz de üzgün olabiliriz. Kovuşturmak istemiyorum
tek kardeşim; Ama ne zaman, kendi eyleminizi karşılamak için,
Senin yararın için kendimi dolandırmak için komplo kuruyorum, bu bir önemsiz
dik. Özellikle Foster'ın söylediği gibi, zaten yirmi kişi var
bin lira. '

Kendini masanın yanında bir sandalyeye koydu ve yüzünü kapladı
elleri.

Keşke ölmüş olsaydım! ' yaptığı gözlemdi.

Foster ve ben onu izlerken
Kapı-Augustus Fitzhoward.




                            Bölüm XXIII

                              Sürprizler


Fitzhoward'ı görmek bana biraz dönüş yaptı. Ben aldım
Sonra ve yaptığım hatadaki ilk zayıf parıltı var. Ama
Her seferinde gülümsemelerde ekstra bir boyut koymak bir sloganım
Düştü, sadece sıkı oturdum ve kim olduğunu merak ettim. Görünmüyordu
Onunla ilgili harika çizgiye çok fazla bak. Doğrudan yelken açtı
Bana, eli uzandı. 'Bay Babbacombe! '

Tonu neşe gösterdi. Fitzhoward'ı biliyordum. Duyarlı değildim.

`` Kafasında şapkası olan bu kişi kim? Kural haline geldi mi
Burada erkeklerin şapkaları açık olan bir odaya girmesi için mi? '

Bu Reggie ve Fitz için biriydi. Benden önce her iki şapka da kapalıydı
neredeyse bitmedi. Fitz'in coşkusu biraz sönümlü görünüyordu. Eli
Geri döndü.

'Bay Babbacombe, ben-öldüğünden korktum. '

'Neden bahsediyorsun? Foster, umarım olmazım
herhangi bir şansla yanlış eve düştü. Önce yanılıyorum
Hayalet, o zaman-Deuce için kim olduğunu biliyor. '

Fitz sanki yeterince bakamıyormuş gibi bana bakmaya devam etti.

'Sen ya Montagu Babbacombe ya da hayaletin!'

Üzgünüm, ama ben de olma şansım yok. Ve zevk olmadığım için
Tanıdığın ve buradaki saldırınızı istemeyin, bana izin ver
Size sokağın kullanışlı olduğunu hatırlatmak için. Foster, zili dokun. '

Foster zili dokundu. Reggie müdahale etti.

'Twickenham, bu beyefendi, Bay Fitzhoward,
Uygulanan sahtekarlığı ortaya çıkarmada büyük hizmet. '

Sıkı oturdum. Bir footman ortaya çıktı.

'Lord Reginald'ın ön kapıya tanıdığını göster.'

Zavallı Fitz hepsi bir flustaydı.

`` Odamın tercih ettiği ikinci ipucu gerektirmeyen bir adamım
Şirket, ama eğer Montagu Babbacombe değilseniz şapkamı yiyeceğim. '

Anlamını gösteriyormuş gibi kafasına çırptı. Reggie
giderken onu durdurdu.

'Size çok zorluyorum Bay Fitzhoward, yaptığınız şey için
Benim için; ve kendimden erken bir fırsattan yararlanabilme güven
Size daha uygun bir şekilde teşekkür ederim. '

Lordum, rica ederim. Herhangi bir küçük hizmet yapabileceğim her zaman
senin komuta etmek. '

Fitz'i yürüdü, afişler uçuyordu. Dikkatimi çevirdim
Reggie.

Reggie, daha sonra sorundan kurtulmak için dikkatinizi ikiye çağırabilir miyim?
puan? Birincisi, ölmediğim. İkincisi, yapmalıyım
Evimi kendinizmiş gibi kullanmamanızla mecbur olun. Ben
Hala teşvik etmek istediğim bir şeyim var mı?
Bunu söylememe izin verecek aşırı nezaket? ' O geri dönüyordu
İle-bir pound bahse girerim!-Memesinde karmaşık duygular-
Bazı erkekler ne kadar küçük kardeşi sevgiler-bir düşünce meydana geldiğinde
Bana. Bu arada, Douglas nerede? '

'O hasta.'

'Hasta? Ne zamandan beri? '

'Bu sabahtan beri.'

"Sana nerede olduğunu sordum."

'Violet ile evde.'

'Menekşe? O genç kız kardeşi mi? '

'Genç? Vaat ettiğim karım olacak kadar yaşlı. '

Ona baktığımda bana oldukça hoş olmayan bir ifade ile baktı
gözleri. It ıslık ettim.

'Böylece? Aslında! Gerçekten ne kadar son derece görmeye başladığımı düşünüyorum
arzu edilen, ölmem gerektiğiydi. Ne mutlu bir aile yaparsın
! Çok üzgünüm yaşıyorum. Ölü erkek ayakkabıları her zaman yavaş
Gezginler. Teşekkürler Reggie. Belki seni biraz göreceğim
Daha sonra. '

Dışarı çıkarken bana vurmayı seveceğine ikna oldum. Bir
Bazı insanların bu gerçek sempatinin koynunda tamamen eksiklik, yokluk
bunlardan aile sisteminin kökünde ölümcül bir darbe vuruyor.
Bu bir gerçek; Daha önce fark ettim. Neden, çünkü kardeşin sadece
Burnunu yüzünüzden büküyor, kızdırmalı mısın? O tür bir tür
Birleşik bir aileyi yırtılan hissetme.

Foster ile vesilesiyle geliştirdim; Onu doldurduğumdan eminim
arasında çok fazla fark olmadığına dair derin inanç
On beş yıl önce Marquis ve günümüzde efendisi. Olmalıydım
onu sonuna kadar; Ve ben. Bir karakter oynarken sevdiğim
kapsamlı olmak. Yeterince titiz olduğumda Foster'ı şantledim.

Yalnız kalmak için bir tür arzu hissettim. Bazı komik yerlerdeydim
Ama bu en komik gibi görünüyordu. Baktı
Sanki bu Julius Caesar türü olacaktı. Sanki oradaymış gibi
Hiç muhalefet olmayacaktı. Sadece şapkamı asmak zorunda kaldım
Salon kalenin kralı olacak. Hepsini istediğimde bir adam
Her zaman onunla savaşmak için oyun olsaydım; Ama ona alışkın değildim
Beni çok fazla, hatta önemsiz bir argüman olarak teslim etmek,
Benim olduğunu belirterek. Sanki bir gerçek içindeymişim gibi görünüyordu
iyi bir şey.

Ve henüz-insan doğa bir ucube; Nerede ders vereceğini asla bilemezsin
-ve yine de,
Beklediğim gibi topuklu. Twickenham'ın Marquis nadiren iyiydi
Kişi: Twickenham'ın Marquis'i olmayı sevenler için. BEN
O'nun bir saatten fazla olmamıştı ve zaten başlamıştım
Acaba yapıp yapmadım. Bankada evler ve topraklar ve para vardı
ve görevliler ve eski Harry ile oynamak için kutsal görevler;
Ama-Şey, özgürlük olup olmadığından şüphe etmeye başlıyordum. Tür
Alıştığım özgürlük, bu benim için her zaman benim için havaya benziyordu
nefes aldı. Davy'mde, yalancı algının bir cıvata yaptığını merak etmedim
onun. Böyle bir adam Twickenham'da temiz israf olurdu
Ev. Belki de onu aldığım aptal değildi.

Bir şey emindi, yönetebildiğim kadar özgür olacaktım. Ne
Dilbilgisi üzerinde olmasaydım herkesin efendisi olmanın kullanımı mıydı? Eğer orada
Bana gömlek kollarımda yemek yeme eğilimine geldi, o cesur olurdu
Beni durdurmaya çalışacak adam. Ve yine de, yine o meşeye çıkarken
Oda, sonuçta koşulların rahatsız edici bir şekilde bilinçliydim
çok güçlü olabilir; Ve o çatının altında olmalıyım
düzgün. İlham verici bir düşünce değildi ve ben dolum düştüm
benim üzerimde güçlü bir mahkumiyetle bir koltukta
Twickenham'ın Marquis'in sahip olduğu ilk şey kamburdu. Old Gayer gelmeden iki dakika önce orada bulunmamıştım ve istedim
Beni valetlemesi gerekip gerekmediğini bilin. İşte olduğu bir durum
Gitmek istediğim yere başlamak için gerekli. O kadar yaşlı olma fikri
Fosil hakkında bana twitters verdi. Bu yüzden onunla konuştum
baba.

`` Gay, sen hayatın başında bir adamsın. '

Ona şansını vermek için durdum.

'Ben şimdi yaşlı bir adamım, efendim.'

`` Ah, hayır, değilsin; Ve sana nasıl bildiğimi söyleyeceğim. Eğer bir tane görseydin
benim kadar dünyanın yirmi beşte bir kısmı,
Her şeyi kendisi için yapan türden bir adam olduğuma bakıyorum
yapılabilir. Çünkü o kadar gençsin ki görmeyeceksin. '

'Ama efendinizin bir vücut hizmetçisi olacak mı?'

Ne bahse gireceksin? Gelmek! Durmayan adamı sevmiyorum
kendi görüşüyle ​​omuz omuza; Ne yatıyorsun? '

'Şey, efendim, ben bir bahis adamı değilim.'

Duyduğuma üzüldüm, eşcinsel-çünkü öyleyim. Botlarımı seninkine koy
Beğendiğiniz herhangi bir küçük oyun. Çağınızdaki bir adam izin vermemeli
Bir din eğitiminin yüksek şubeleri bu kadar ihmal edilmiştir.
Güle güle. Seni istediğimde çalacağım; Sanırım çanlar var
kırık. Ve ben ya da ben çalana kadar seni ya da hiç birini istemiyorum. Duy ve
O zaman bunu dikkatlice akılda tutun. '

Onunla ilgili bir şeyle pek gitmemişti.
beni tamamen dışarı çıkaramadım-insanlara bakmayı fark ettim
Birçok kez iyi; Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum; Eminim basitim
Kırılma noktasına-diyorum ki sevgili yaşlı Bay Gayer neredeyse hiç gitmemişti,
Birisi kapının sapında dolaşmaya başladığında ve
Şu anda açık bir acele ile geldi. Bu sapı gördüğümde
Kendime söyledim ...

'İşte Gayer'in saygıdeğer büyükbabası benim
saç. O sap üzerinde oynadığı yoldan, onun olacağını söylemeliyim
Shakes'e bir dokunuş aldım. Benden önce ona başka bir dokunuş vereceğim
onunla bitti. '

Eski hizmetçi biletin herkes için çalıştırılacağı beni etkiledi
Değerliydi. Tüm kaynamayı ne kadar erken gömdüm,
Cressland veya başka yerlerde, Marquis daha rahat olurdu.
Bu mahkumiyet beni kavradı; Ve ben de onu vermek üzereydim
ve uygun ifade, kimin odaya uçması gerektiğinde
Ama-Jimmy! Benim Jimmy!

Hayatımda ilk kez olduğuna inanıyorum gerçekten
sürprizle alındı. Ben kolayca şaşırmış bir insan değilim.
Her zaman beklenmedik beklemeyi beklerken, onunla tanışmaya alıştım
gelir. Ama o zaman beni adilleştirdi. Birbirimize bakarken ben
İkisinden hangisinin daha şaşkın olduğunu bilmiyorum. Ama o bir spry
Çocuk, Jimmy. Onu gördüğünde babasını tanıyor. Ve ne zaman
Ben olduğumu açıkça anladım, bana bir koşuyla geldi.

'Baba!' Ağladı. 'Baba!'

Şimdi bir yargı içindeydim. Olağandışı bölgeye giriyordum.
O çocuk hakkında kollarımı koymak, onu dizime kaldırmak istedim ve
'Hollo, Jimmy!' Deyin. Ama eğer böyle devam edersem, şov yakalanırdı.
İnsanlara onun babası olduğumu söylerdi. Onlardan biri
Babanın iki bin kırk beş ismi Montagu Babbacombe idi. İD
bu ismin herhangi bir partisiyle tanışmadığımla yüzleşti;
Bunu söylediğimde maliyeti saydığımı varsayalım. Ama bu bir
Tasarıda hiç düşmediğim gibi düşünmemiş olan eşya. Eğer ben
Marquis'in alt katta yürümek zorunda kalacağına dikkat etmedi. Yani ben biraz
tehlikeye atılmış.

'Küçük oğlum, kimin küçük oğlisin?'

'Ben senin küçük oğlum-senin! Sizin! Senin! '

Ellerini dizlerime koydu ve sanki
mutlu. Şimdi o küçük çocukla oynama alışkanlıydım
Kimin küçük oğlunu soracağım bir oyun,
bilmiyormuşum gibi davranıyor; Ve 'Senin! Sizin! Senin! ' O
O zaman onunla o oyunu oynadığımı düşündüm. O olduğu yerdi
yanlış.

'Genç beyefendi için iyi bir anlaşma alıyorsun.' '

Ben yapmıyorum! Yapmıyorum! Yapmıyorum! '

Hala oyunu oynadığımı düşünerek bana karşı fırladı. Yapıyorsun diyorum. Buraya nasıl geldiğini sorabilir miyim! '

'Pollie ile geldim.' Onu durdurmadan veya ne olduğunu tahmin etmeden önce
Yapacak, çok açık bıraktığı kapıya çıktı ve
Bawl'a başlamıştı, 'Pollie! Part! İşte baba! İşte baba! '

Çocukların hoş bir haydut alışkanlığı vardır. Ama sanmıyorum
O zamanki gibi hiç bu kadar vuruldu. Onun peşinde bir atış gibiydim.

Burada diyorum. O gürültüyü yapmamalısın! '

Ben de duvarla konuşmuş olabilirim. Ne zaman bir şey var
Bahsetmesi gerektiğinden bahsetti-sesinin tepesinde.

`` Pollie ile saklambaç oynuyorum ve nerede olduğumu bilmeyecek.
Part! Part! İşte baba! '

Durmadan önce onu havaya atmak zorunda kaldım. O zamana kadar da
geç. Merdivenleri yıkmak pollie geldi, kalbim ağzımda
Korkmasından korkuyordu ve yüzündeki kapıyı kapatsaydım o olurdu
ona karşı kendini kırdı. İçeri girip kapıyı kapatmalıydım
onun içinde iken arkasında ve umuyoruz
Uzun kulaklar ve keskin fikirler.

'Gençlerin ne demek istediğini sormama izin verin, bu konuda davranarak
olağanüstü bir şekilde; Beni kime götürüyorsun? '

Sen babansın! baba! baba!'

Orada iki intiarubber topu gibi zıpladılar. Onlar
Hala oyunu oynadığımı düşündüm. En kötüsü, neredeyse
sanki kendim gibi hissettim. Rağmen yüzleştiğimi zorlayamam
ona bağımlı olan kazık.

'Dua et bana neden baba dediğini sorabilir miyim?'

'Tause sen!' diye bağırdı pollie. 'Bana bir Tiss ver!'

Küçük kız demetini aldım ve onu öptüm; Kahkahasına kadar
Meydanın diğer tarafında duyulmuş olabilir. Benken
Hala bu operasyonla uğraştı. Kapı tekrar açıldı. Ne zaman
Gizliliğimin bu taze rahatsızlığı kim olabileceğini görmek için döndü, orada
Mary idi.

Sonra yağın ateşte olduğunu biliyordum. Bu oldukça farklı bir su ısıtıcısıydı
balık. Bu iki çocukla aptal oynamak bir şeydi.
Bay James Merrett olarak kendimi kabul ediyorum, Bay'ı reddettiğimden sonra
Montagu Babbacombe, tamamen başka bir şeydi. Düşünecek zamanım yoktu;
Kendime oradaki varlığının anlamı ne olduğunu sormak. Bu bir
Önce eylem vakası ve daha sonra düşünün. Ben buydu.

Beni orada durduğumu görünce yüzünü aydınlattı.
kollarım. En güzel çığlık ile bana doğru geldi, ikisini de tutarak
elleri. Bu dünyada benimkinden daha güzel bir kadın yoktu
Mary; ne de daha iyi şekilli. Ve hareketleri saklı. Ben meraklıım
bir kadında lütuf üzerine. Ondan daha zarif bir şey varsa,
İster oturuyor, ister duruyor ya da hareket ediyor, bir resimde. Yemin edeceğim
Et ve kan değil. O geldiğinde, kolları uzatıldı
Ben, onun daha iyi göründüğünü hiç görmediğimi düşündüm.

'James!'

Onu kollarıma götürebilecek bir önemsemem verirdim. Ancak
Cesaret etmedim. Geri çekildim-iknalığın kendisi.

'Affediniz mi?'

Yaklaştı.

'James!'

'Bence bir hata olmalı.'

Bunu söylediğimde kolları yanlarına düştü; Gülümseme kayboldu;
Yüzü beyazlaştı. Nasıl değiştiğini görmek beni incitti. Kendime sordum
Bahislerin tüm bunlara değer olduğu herhangi bir oyun olsaydı.

'Sen beni tanımıyor musun, James? Ben-ben Mary. '

'Mary?' Adını tekrarladığım gibi kalbimde nasıl çaldı. 'Ben
Korkarım Hristiyan tarafından bir yabancıya hitap etme hakkım yok
isim.'

Bir yabancı mı? Ben-ben senin karınım. '

'Eşim?' Tanrım! Bunu tanımak için ne kadar mutluyum. Asla adamın bu kadar iyi biri yoktu.
Korkarım, daha şanslı olan birçok erkeğin aksine, bu bir
Makale Sahip değilim. '

Parmak uçlarını avuç içlerine bastırdığını görebiliyordum. Ben vardı
O zamandan daha güzel göründüğünü hiç görmedim, şaşkınlığında
ve sıkıntı. Kalbim onu ​​almak ve onu tutmak için bana bağırdı
hızlı. Ama cesaret edemedim.

'Bu ne anlama geliyor? Çocuklarımı tanıyor musun ve beni tanımıyor musun? '

'Çocuklarınız mı?' Hala Pollie tutuyordum. Bunun üzerine onu indirdim. 'Bu genç bayan ve baylar bana baba olarak hitap ediyor, ama korkuyorum
unvanım olmadığı onurlu bir temyiz. Olurdu
Tekil bir karışıklık gibi görünüyor. Görünüşe göre biraz olmalı
Kendime rahatsız edici bir benzerliği olan var olan biri.
Zaten bu sabah kimliğim yanıldı. Ben ele alındım
Bay.-Gerçekten şu anda ismi unuttuğumda, oldukça nadirdi
Bir, Babbincombe gibi bir şey. '

Beni inkar ediyor musun James?

'Görmüyorum hanımefendi, bu olduğunda seni inkar edebileceğim söylenebilir
İlk kez büyüleyici karşılaşma zevkini yaşadım
kişilik. Benim adım James de değil. Ben Twickenham'ın Marquis'iyim. '

'Baba, seninle bir oyun yapmak istiyorum.'

Bu Rascal, Jimmy. Eminim bir oyuna oldukça hazırdım
olduğu gibi. Sadece o saniyede tamamen görmedim
yol. Mary, sözlerini yakaladı, bir tür hıçkırdı, bu da
Boğazıma git.

'Babasını tanıyor!'

`` Bunun kendi babasını bilen bilge bir çocuk olduğunu söylüyorlar. Görünüşe göre,
hanımefendi, küçük oğlunuzun kalitesi ile aşırı stoklanmadığı
Kral Solomon çok istenen. Bu konuyu alıyor gibisin
biraz kalbe. Bana hitap eden esprili tarafı.
Diyelim ki masum yanlış anlama, ne
Trajedi Vista kendini gösteriyor! Bence eve döndüğünde
Muhtemelen kocanızın sizi beklediğini göreceksiniz. Ve öyle
O zaman durumun mizahi tarafı size hitap edecektir. '

'Anlamıyorum! Anlamıyorum!'

'Ben de on beş yıldır evden uzaktayım,
ve yapmadığım iki ya da üç şey olduğunu bulmak için geri döndüm
anlamak. Bazıları tarafından bir hayalet için alındım; Bay Babbington için veya
Böyle bir kişi, bazıları tarafından; Babaları için bu iki sevgili
küçük çocuklar; Ve kocası için sahip olduğum en büyüleyici bayan tarafından
toplantı onuruna sahipti. Buna izin vereceksin, bunlara
koşullar
bir yolcuların oldukça güzel beyinlerini karıştırması olası değildir.
son zamanlarda medeniyetin purasına döndü. '

En büyük başarıyı ortaya çıkardığıma inanmaya başlıyordum
Henüz henüz denemedim-Mary'yi neredeyse ikna etmiştim
Ben değildim. Kesinlikle her iki sesle de yemin edemedi,
Kocasının ya da dilin kocasıydı. Tabii ki imkansızdı
onu tamamen ikna etmek; En azından benden önce dururken orada ve
Daha sonra. Tanıdığım. Tam mahkumiyet zaman gerektirir
ve-başka koşulları söyleyeceğiz. Ama sallamayı başardım
İnancı-aklına gelip olmayacağı konusunda bir şüphe uyandırmak için,
Bazı anlaşılmaz bir şekilde yanlış olun. Meryemimi biliyordum. O
bir
Sakin güvence görünümü. Ona sadece bir hava ile söylemek zorundaydın
bu da en büyük sırayı belirttiğinizi önerdi, bu iki
Ve ikisi beş yapar ve eğer yeterince uzun süre devam edersen
Acaba olabileceğini merak ediyorum. Merak etmeye başladığında
kayboldu; En azından merak devam ederken. Zihinsel süreçleri
Asla net değildi. Ve onun güvensizliğinin basit açıklaması
inanmak yerine kendi duyularına güvenmeyi tercih ettiğini
var olan bir yalancı vardı.

Erdem tarafında başarısız oldu ve onu bunun için sevdim. Protesto ediyorum
Beni bu tür çizgilerde onunla birlikte oynamak için çabucak kesti.
Daha önce hiç yapmadım, yapmazdım, o zaman yoktu
Durum o kadar beklenmedik yönlerde gelişti ki başka görmedim
yol. Beyaz yüzü, titreyen eller ve titreyen form
Neredeyse beni ikiye ayırıyorum ve beni daha çok yönlendiriyorum çünkü cesaret edemiyorum
Göster-Durum Neyse ki Miss Advent tarafından rahatladı
Desmond.

Bir kerede açık kapıda durdu, resmini gözlemledik
sunuldu. Bölüm XXIV

                               Bir Idyll


Anında ona gittim.

`` Kesinlikle kuzen Edith mi? '

Twickenham? Leonard. Her şey ne anlama geliyor? '

`` Bu, kuzen, kendime sorduğum soru. Sonra geri dönüyorum,
Her türlü şeyi bulmak doğru, biraz uzun bir yokluk.
Örneğin, daha önce hiç görmediğim bir bayan beni onun olarak iddia ediyor
koca.'

O zaman o senin karın değil mi?

'Kuzen! Karım yok! '

O zaman Montagu Babbacombe değil misin? '

Montagu Babbacombe kimdir? Bu hanımın kocasının
isim? Bayan Babbacombe'ye hitap etmekten zevk aldım mı? '

'Gelmek!'

Bayan Desmond kolunu Mary'nin omuzlarını ve Pollie ile koydu
İndirgenen eline bağlı ve Jimmy eteklerine asılı duruyor,
Ailemi odadan çıkardı. Bu benim için güzeldi. Olabilir
Mary'nin güzel gözlerine toz atmayı başardı, ama
En azından en azından amaçlarımı kazanacağımı bilen,
Beni haksız yere şişirmedim. Eğer yapacağım gerçeği olmasaydı
Hayatımın bir kuralı Asla bir zamanlar aldığım bir pozisyondan çıkmayacak
Bayonet'in noktasında ondan sürülen Twickenham'ın Marquis'i
Uçmak gönderildi ve James Merrett atlayarak giderdi
Karısıyla sevişmek için o merdivenler.

Bir Marquis olarak ilk gün beklentilerime ulaşmadı. Biliyorum
Bu ilk izlenimlere güvenilmeyecek. İçinde başlayan
Sis bazen bir güneş ışığı ile biter. Ama hissetmedim
Bu küçük raket hakkında çok parlaklık olacaksa.

Kütüphaneye gittim, Bayan Desmond için gönderdim ve onu yakaladım
Twickenham House'un tozunu ondan sallayacak gibi
Trotter vakaları. Bir _tete-a-tete_ vardı. Buzul dönemi hakkında konuşun!
Ona kıyasla sıcaktı. Bir ya da iki güzel şey dedim ya da denedim
ama yaydığı soğuk, tamamen çok fazlaydı
canlılık. Ailenin nasıl olduğu hakkında bir veya iki dostça soru yaptım
özellikle devam etmişti ve özellikle; Ama her şey için kazıma yapabileceğim
Onu almak için herhangi bir aile varmış gibi görünmüyordu. Baraka
o daireye yaklaşık yirmi feet kalınlığında bir duvar getirdi ve
yüz yüksek; Aramızda koydu ve beni diğer tarafta tuttu
onun. Bir şey yoktu, bu yüzden atlamaya çalışmam
Ona tepeye bak, çünkü yapamadım. Gösterdiğimde
Beni yanılten bayanın kişiliğine ilişkin hafif merak
kocası, kaçak gözlemlerimi alma şekli i
Biraz sevmedim. Tam içinde korkunç bir fikir olurdum
Mary'ye hiçbir insanın olmaması gerektiği gibi davrandığım bir şüphe olurdu,
Ve şimdi suçlarımın geri kalanına terk etmeyi önerdim.
Beni komik hissettirdi, bir şey düşünmesi gerektiği fikri
O. Mary'm de! Sessiz konuşan bir kadının böyle bir yolu vardı
Marquis olup olmadığımı anlamamı sağlayan
Twickenham Her neyse bana çok fazla hesap vermedi, memnun oldum
sonuncusunu görmek için. Evin diğer üyeleri
Twickenham davranışlarını onun üzerinde modelleyeceklerdi, yapmalıyız
Hala bölünmüş bir aile olmaya devam ediyor.

Old Foster davetiye göre benimle yemek için geldi. O ne değildi
Heyecan verici diyeceksin, ama eğlendiriyordu. Biraz ilginçti
Konuşacak şeyler ve aile detaylarını sıkıştırmaya yardımcı oldu.
Notu olmayan bir oranı. Onu aldığı stil
Bu sefer bir aldatmacanın olmadığı kabul edildi
Sürekli sürpriz. Uzun başlı bir adamdı ve genel bir şekilde,
Kör tarafına girmek isteseydin, kalkmalıydın
erken. Ancak Reggie ve Howarth burnunu eklemden çıkarmışlardı. Onlar
ona vuruşa sahip olduğunu anlaması için verildi çünkü onun
On beş yıllık yokluğum boyunca davranışlarına uymamıştı
kolaylık. Hiç kimse bir ödül olarak önyükleme emrini almayı sevmez
onun sadakati için. Yeniden görünümüm, düşmanları üzerindeki zaferi anlamına geliyordu.
Bu gerçeği takdir etmesi, onu köreltme eğiliminde olduğunu düşünüyorum
gözlem fakülteleri. Sevincinin ilk sifonunda belki de
Doğal olarak, herhangi bir göstergenin gösterisiyle durumu bozmaya isteksiz
merak.

Aynı zamanda Marquis hakkındaki görüşünü eklememe izin verin
Twickenham'ın Miss Desmond'unkinden çok daha yüksek görünmüyordu. O
Bunu pek çok kelimeyle söylemedim, ama bunu ahlaki olarak görmek kolaydı
Ve zihinsel olarak efendisini çok yüksek derecelendirmedi. Acı vericiydi
Benim hakkımda iyi olan bir aileye geri döneceğimi yansıtmam
Düzenlemem gerekecek; Seviye olacak herhangi biri varsa. Çünkü,
Toplayabildiğim kadarıyla, düşünen hiçbir şey yoktu
Twickenham Marquis'in herhangi bir şeyi.

Örneğin, rahat bir şekilde sorduğumda,
Konuşma gecikmiş gibiydi: 'Peki tüm eski arkadaşlarım nasıl?' Bakmak
Bana merakla gözlerinin köşelerinden baktı; Sonra aşağı
onun bardağı. Yanıt verirken tonunda bir kuruluk vardı,

`` Lordluğunun hiç olduğunu bilmiyordum. '

Şimdi bu almak hoş bir cevap değildi. Marquis
Twickenham bazı arkadaşları olmalı. Daha da kötüleştiren yoldu
dedi ki. Ancak duygularımı yaydım.

'Bir değil mi?'

`` Lordluğun kimin arkadaşını çağırır? '

Kızar olduğum bir küçümseme önerisi olmasına rağmen,
Cevaplayamadığım bir soruşturma. Hepsini istedim
ondan gelecek bilgiler. Onunla küçümsemeye çalıştım
bir diğer.

'Şey, eğer buna gelince, kimsenin olduğunu bilmiyorum
bana para borçluydu. '

'Olmadığını hayal etmeliyim.' Doğrudan dedi ki, biliyordum
Bunalmış olduğumu-aslında, sadece çok kötü şöhretli olmuştu
Boru diğer yoldu. Şu anda bir şeyler ekledi
öfkemi tatlandırma eğiliminde değildi.

Bu arada, efendim, sana söylemem gerektiğine sadece doğru-bence
Görevimi yapmamalıydım, bilgileri saklamak için-bu
Lordluğunuzun ilgili olduğu bazı konular var ki
unutulmadı-özellikle de efendiniz
Muhtemelen unutmayın. '

Bir adam bana vurduğunda, onu geri vurdum. Tartışma bittiğinde soruyorum
Sebeplerini açıklamak için; Daha önce değil. Önce iş, zevk
sonrasında. Bir adam özelliklerimi dekore etmeyi iş yaparsa, yaparım
Onu istememeye teşvik etmek için benim. Öyleydi
Twickenham'ın Marquis'in çizgilerde bir kara korumaya sahip olduğu üzerimde büyüyor
hangisi sadece benim değildi ve
Gürülmediğim günahların yükü. Dirseklerimi masaya yasladım,
Ve işten adamıma baktım.

'Bakmak!'

'Rabbim?'

'Bana bak!'

'Bakıyorum efendim.'

O, fancited, belli bir sürprizdi.

'Olduğum türden bir adamı hatırlıyor musun?'

'Evet.'

Sana olduğum türden bir adamı söyleyeceğim. Dinliyor musun? '

'Lordluğun olduğumu görüyor.'

`` Başka herhangi bir girişimde yer alan bir adam oldum
adam bir özgürlük alacak. Anladın?'

`` Lordluğunuzun bir izi bulamayacağına güveniyorum ve inanıyorum
içimde böyle bir eğilim. '

'Bunun içindeyken birden fazla özgürlük aldın
oda.'

'Lordum!'

"Olduğunda ne kadar mide bulantısı küçük bir velet olduğunu hatırlıyor musun?
iki?'

'Ben!-Tanrım, anlamıyorum!'

'Hayır?-Belki de hafızanız sizi şimdiye kadar geri taşımıyor. Benimki değil
Beni on beş yıl geri taşıyın. Benim varlığımda seninkine izin verme. Yapıyor musun
Bunu anladın mı? Başka bir nokta. Neden geri döndüğümü tam olarak bilmiyorum.
Gelecek hafta on beş yıl daha gidebilirim. '

`` Lordluğunuzun olmayacağını umuyorum. '

`` Umarım, yaşlanmıyorsun. Yaşlı erkekler
Dodder.-Bu umudun ifadesini nasıl buldunuz? Kişisel geliyor
değil mi? Aynı anlamda, seninki bana yaptı.-Umut etmeye yatkınız
diğer insanların istediklerini yapmayacağını, ama bu umudu kızdırdık
Bize uygulandığında. Umarım yaşlanmazsın. Ama
Aramızda var olan ilişkiler,
Geçen yıllara ödediğiniz haraçlara müdahale edin, güveniyorum
beni teşvik etmemeye yeterli bir nezaket kalıntısını koruduğumu
Kişisel endişem olmadığım konularla karıştı. Eminim hissediyorum
Bu, bu anlamda, neredeyse benim kadar nezaketiniz var.
Beni küçük bir stok tutarak beni zorla.-
Önümüzdeki hafta başka bir dönem için tekrar gidebileceğimi söyleyerek
on beş yıl; ya da olmayabilirim. Denilen şeyi almam beni eğlendirebilir
Ülkedeki uygun konumum. Bunu yapmayı seçersem, seni temin ederim
Bu, param ve rütbemle ve yapacağım yolla
On beş yıl önce şeyler sayılmaz. Seninle saymalarına izin verme. '

Aynı şey olan bir şey olduğunu görebiliyordum
Auld Lang Syne günlerinde,
onun dili; Ve açık olmak gerekirse, ne olduğunu bilmek için bir önemsemim
oldu. Ama sesquipedalian cümlesinden sonra kafasında taburcu oldum,
Çok utanç uğruna soramadım ya da söylemesine izin veremedim. Bu yüzden kurtuldum
onun yerine.

Ertesi gün Cressland'a gittik, nasıl olduğunu görmek için
En son oraya geldiğimden beri işler gitmişti. Ne için bir yer
Adam kendi başına sahip olacak! Kalbinde yirmi bin dönüm
İngiltere, gece uyumak için bir ortaçağ kalesi ile. Oradaydı
İskoçya'da bir başka harika mülk, İrlanda'da bir şey ve bir villa
Cannes'da; Burada ve orada tuhaflıkların yanı sıra. Bunu hatırladığımda
Gelirimin başlıca kısmı Londra zemin kiralarından geldi.
Sahip olduğum tüm toprakları temiz ve sağlıklı tutmam gereken yıldızlar
Sadece kendi elimle.

Harika şeyleri casusluk yapmak için bir son verdiğimde
Sahip oldum, Foster ile şehre geldim. Biz ayrıldığımızda
İstasyon, doğrudan eve döneceğimi düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum-yani
James Meydanı'ndaki aile konağına. Ama değildim: Yapmadım.
Amacım Mary idi. Ama yoldaki parçalarımı örtmek zorunda kaldım
o. Doğrudan Marquis'in
Twickenham bir ucunda kayboldu Bay James Merrett
diğer. O gece Brighton'da geçirdim. Sabah şehre kadar.
Birkaç önemsiz sakladığım küçük bir beşik içine düştü
diğer insanların bilmesi ve değişmesi gerektiğinden çok endişeli
James Merrett'in giysilerine. Bir omnibusun tepesine girdi.
Sonra diğerinin dışında. Nihayet küçük mahalleye indi
Olive Street.

Ne olursa olsun, ne olursa olsun, hala olduğumun farkındaydım
Oldukça önemli bir risk almak. Ama sonra bir tür olmalıydım
Tehlikelerde bir bayi. Hayatım boyunca onlarda kumar oynuyordu. Ve
Kendimi bir aile babasına dönüştürdüğümden beri bazıları varsaymıştı
oldukça meraklı şekiller. Sık sık giden sürahinin
Kuyu sonunda kırılır. Belki. Belki bir iki çipim vardı
çoktan. Ama bu oyunun bir parçası.

Kaldırım boyunca dünyada bir şey yokmuş gibi yelken açtım
korku. Eminim stok almayan kimse
Vicdanım ortalama kadar açık değildi. 32 numaraya ulaştı. Döndü
ön kapının sapı ve içeri girdi. Mary var
Oturma odası, önünde bir masanın üzerinde bir yığın dikiş ile,
Tıpkı beklediğim gibi.

`` Şey, kızım, 'dedim,' İşler nasıl? '

Şapkamı bir sandalyeye koydum; Yukarı atladı, dikişe gitti ve
Kollarımın içine uçtu.

'James! James! '

Kollarımı onun etrafına aldım ve onu sıkı tuttum; Bahse girerim yaptım. BEN
Çok şey söylemedim, ama eksikliği başka bir şekilde sağladım.
Şu anda bir açıklama yaptım.

'Neden kızım, bakıyorsun-iyi, gerçekten güzel olduğunu düşünüyorum.'

'James!'

Sadece olgunlaşan bir çileğin rengini çevirdi-
Kırmızdan gösterilen krem. Ona her iltifat ödediğimde
Saçlarının köklerine doğru karışıyor gibi görünüyor. Bu eski bir şaka benim
Güzelleştiğini keşfediyormuş gibi yapıyormuş gibi-sanki yapmamış gibi
her zaman kadınlarda adil olan her şeyin vizyonuydu,
Onunla tanıştım, sadece hayal ettim!-Ama her yaptığımda öyle görünüyor
tatlı bana bir tepenin yamacında bir çayır hatırlatıyor,
Bahar çiçekleri çiy ile eğilir.

Gençlere dönüş yaptım.

'Hollo! Adı olan o küçük çocuğun olduğuna inanıyorum
Jimmy. '

'Baba! baba! Yakında eve geleceğini biliyordum, çünkü Tanrı'ya çok sordum
Dün gece seni göndermek için. '

'Ve-o kız Pollie adında değil mi?'

'Tur! Turse! Ooo olduğunu biliyorum. '

Oradaydılar, benim hakkımda dans ediyorlardı, bir çift genç kadar iyi
Uzun bir günlük yolculukta buluşurdun.

`` Bu en olağanüstü bir şey; Bu ceplerimi ne yapıyor
Çıkmak mı? İçeride ne olduğunu merak ediyorum. '

Sonra içim ceplerimi içeri çevirme işi vardı
ve her birinde bir şey olduğunu keşfetmek.
Bu tür şeylerin oraya nasıl gelebileceği şaşırtıcı. Ah, hiçbir şey yok
Bu aile toplantıları. Bizimkinden daha mutlu bir ev yoktu
Bu büyük şehrin tamamı. Mary dizimde-ona sahip olacağım için nasıl mutluyum
Yine orada-çocuklar yeni zevkleri arasında bölünmüşler
Mallar ve Baba'yı görmedeki sevincleri-sadece böyle anlarda
gerçekten yaşıyoruz.

Ve o eşimin anlatmak zorunda olduğu gibi bir hikaye. Canım! Sayın! Bu bir
Garip dünya ve en inanılmaz şeyler olur.

Benim için endişelenmiş gibi görünüyordu.

Şimdi Mary, sana endişeli olmamanı söylemedim mi? Anlayamıyor musun
endişenizin düşüncesinin benimkini arttırdığını mı? '

Down güzel başı geldi.

'Bazen ben-yardım edemem, James.'

Bu sefer çok önemli bir şekilde yardım edememişti
kapsam. Aslında öldüğümü düşünmüştü. Yani Fitzhoward
kafasına fikirler koyuyordu. Ve hakkında bir şey vardı
Smith adlı adam. Ama masal oldukça karıştı; O asla
Bir hikaye anlatan bir eldi, Mary. Mantıklı olamadım
hiç. Ben öyle diyorum ve ona gülerek hiç yapmadı
plainer. Birisi-ya da diğer bir şeyi özledim-aslında onu
Soylu olduğumu düşünüyorum. Bu fikir beni çok gıdıkladı ve koydum
Böyle bir şekilde, ona gülmeye başladım. Ve daha sonra
Bir zamanlar başladığında durmazdı; O keskin bir duygusu
Mizah, Mary var. Ve gülürken çok güzel görünüyor. BT
Onu görmek beni iyi mi? Sonra çocuklar katıldı. Oh, ne güleriz
İngiliz bir asilzade olduğum fikrine sahipti!

Ama hikayenin en şaşırtıcı kısmı aslında o olmasıydı
Büyük bir eve ve beni gördüğünü hayal etti. Yapamadım
İşletmenin tüm giriş ve çıkışlarını söylediği gibi takip edin, ama ben
Anladım, nefesimi kesti.

'Bana söylemek mi istiyorsun,' dedim, 'başka bir adamı yanlış anladın
Kendi kocan mı? ' Utanmıştı. Hiç şaşmamalı. Ne düşünüyorsun
Senin için başka bir kadını yanlış anladıysam? '

'James!'

Aşağı yüzünü benimkine karşı geldi. Affetmeyeceğim bir şey var mıydı
Yanağının dokunuşu beni çok tatlı bir tecavüzle doldurduğunda mı?

Biliyor musun Mary, konuştuğun her şeyi anlamıyorum
Hakkında-bilmem gerektiğini bilsem de, anlatı için ne bir hediyenin
var.'

'James!'

Ama anladığım şey beni olan bir şey hakkında düşünmemi sağlıyor
Ben-AH, yıllar ve yıllar önce. Hiç San adında bir yer duydun mu
Francisco? ' Başını salladı. '' Sözüm, bir şey olduğunu sanmıyorum
duymadın. Sen çok daha büyük bir bilginsin, eşim
sahip olmayı önemsediğinden daha. ' Güldü ve daha yakın sarktı. Bir kez
San Francisco'daydım. '

'James, her yerde olduğuna inanıyorum.

'Olmak istediğim tek bir yer var ve bu
kalbin. '

'Orada olduğunu biliyorsun.'

'Mary!'

Sonra bir aralık vardı. Daha önce çok fazla aralık vardı
Sözlerimi bitirmiştim. Ara sıra bir kesinti gibi bir şey yok
Sana lezzet dediğimi ver.

En güzel ilgiyle dinledi. Tıpkı dinlediği gibi
Euclid'in önerilerinden birini okursam. Benim için hiçbir şey umursamadı
hikaye. Tek istediği, orada olduğumu bilmek ve hissetmekti. .
Kötü hayallerinin yok olduğu bilinç yeterliydi. Ne zaman
Kendini bana karşı bastırdı ve kalbimin nasıl zaman geçirdiğini hissetti
onun ve titremelerinin beni nasıl titremesi, hepsi bu
Gerekti. Bir kadının sevgisinin ona eşit olması için hiçbir şeyi yok
unutma gücü. Eğer seni seviyorsa, ondan sormana gerek yok
seni affet; Affedecek bir şey olduğunu unutuyor.

Çayımız vardı, Pollie ve Jimmy ve ben tost yaptık ve o
yargılamaları denetledi. Çok iyi olmadığımızı düşündü
Olmamız gerektiği gibi; Bu yüzden bize nasıl gelişeceğimizi gösterdi. Ne zaman
Tost ettiği başlıca şeyin yanakları olduğunu söyledim
böyle şeyler söylemeyeceğime fısıldadı; Bunun yerine onları öptüm.
Bunun üzerine o tost parçasının şımarık olduğunu iddia etti; Ama biz yedik
Hepsi aynı. Ve yediğim gibi yapabileceğimi ilan ettim
Tattan, tam olarak nişanlandığını tespit edin
kaza meydana geldi. Hangi ifadeyi olumlu bir şekilde iddia etti
İnanmadı.

Karınıza aşık olmanın komik bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Yapmıyorum
Bilmek. Çok yaygın bir mizah şekli değil. Ve belki ben bir
Komik olanın yargıç. Ama benimkine aşık olduğum için mutluyum. Ben
Benim sevgilim olmasına sevindim-o benim karım olmasına rağmen. Emeklilikler
tamamen yaygın olmayan bir hayatın,
İç görevlerimi isteyebileceğim kadar çok zaman, ama bu güvenle
deyin ki, ne olursa olsun birbirimizden uzakta olsak da,
Karımın karımın olduğu bilinç benimle her zaman; ve
bilgi beni eşit kılan tam içerikle dolduruyor
herhangi bir servet.

Çaydan sonra çocuklarla bir boğuşma vardı. Banyo yapmaya ve koymaya yardım ettim
onları yatağa. Ve gittikleri zaman ve birbirimize aşk masallarına söylemiştik
Ateşte biz de dinlenmeye başladık. Yolda girdik
Gençlerin odası ve yan yana durdu, üzerlerine bakarak
Uyudular.

`` Sence, '' diye sordu Mary, 'Pollie güzel mi?'

'Şey,' dedim, 'biraz sana benziyor.'

Koluma bastı.

'Jimmy sadece senin imajın.'

'Zavallı delikanlı!'

'James! Nasıl böyle konuşabilirsin? Onun için daha iyi bir şey olabilir mi
babası gibi olmaktan mı? '

'Daha iyi adamlar var.'

Nerede bilmiyorum. Ne de yüzündeki bir kısım. Hayal edemiyorum
Neden kendinden daha fazla düşünmüyorsun-en harikasın
dünyadaki adam. '

Bu iddia öfkeyle düşünmeme neden oldu.

'Mary, şaşırmamalıyım ama haklısın.'

'Eminim haklıım.'

`` Emin olmak için bir eğilimim de var. En Harika Olmalıyım
Dünyadaki adam, çünkü ben sensin. '

'James!'

Gerisi sessizlik ... o yazma adamı 'tatlı hakkında ne diyor?
Müzik, uzun süredir çizildi '? Sessiz baskısı gibi herhangi bir müzik var mı
Bir kadının dudakları?

Sonuçta, karınıza aşık olmak bir şey var.




                             Bölüm XXV

                     Pastoraldan bir geri dönüş


Bay Gayer benimle salonda buluştu. Bir beyefendi, efendim, görmek ister
Sen.' Sanki olmaktan korkuyormuş gibi bir yarı-whisper ile konuştu
kulak misafiri. Yüzünde anlamadığım bir şey vardı.

Bir beyefendi mi? Ne beyefendi? ' Gayer yaklaştı.

'Bay Akrodato. Ona lordluğunun evde olmadığını söyledik ve
Onu dışarıda tut, ama daha iyi olacağımızı düşündüğümüz için çok rahatsızlık verdi
İçeri girin. Evin her yerinde yürüyor ve çok davranıyor
kötü.'

Gayer bilgisini aktarırken, tahminin yarısı ile,
Gizemin yarısı, yemek odası kapısından bir beyefendi geldi.
O büyüktü. Büyük sakalı ve saç paspası gri ile bağlandı; onun
Top şapka başının arkasındaydı; Elleri ceplerindeydi
Düğmeleri Palto. Beni yapmayan bir bakışla araştırdı
Tam olarak nazik olmayan aksanlarla konuşarak saygıyı önerin.

'Yani geldin.-Peki?'

Her bahçede içimde bir kızgınlık hissi büyüyordu
Mary ve kendim arasında yer alıyordum. Söyliyordum
Twickenham oyununun bu markasının neredeyse değmediği için kendim
Mum ve Mary ile marka arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım,
haysiyet asabilir. Sadece efendisinin ondan çekilmesine izin ver
bankacılık hesabı otuz veya kırk bin lira nakit ve
On beş yıl daha kaybolabileceği mümkün değil. İçinde
Bu durumda Bay ve Bayan James Merrett yurtdışına bir yolculuk yapacaktı.

Bu yüksek sesli, bulanık zorbalık beni tehlikeli bir ruh halinde yakaladı.
Twickenham Marquis ile isteyebileceği şey hiçbir fikrim yoktu. Ancak
Little Olive Street'teki tatlı aziz'e sunduğu kontrast
Bana sadece birinden çıkarmam gereken fırsatı sundu. BEN
Yemek odasına geçti. Kapıyı terk ederek takip etti
geniş açık.

'Kapıyı kapatacak iyiliğe sahip.'

Onun yanıtı nezaket ruhuydu.

Kendin kapat! Ben senin hizmetçin değilim. '

Doğrudan dedi ki, onu en son nerede gördüğümü hatırladım ve
Benim için bildiği isim; hatırlama bana
En gerçek zevk hissi. Twickenham'ın Marquis
intikam almak.

'Bay Fraser, o kapıyı kapat! '

Onu bu isimle aradığımda başladı.

Kiminle konuşuyorsun?

'Andrew Fraser'a-son zamanlarda onun şubelerinden birini taşıyan
14 Colmore Road, Birmingham'da tefsir işi. Bir ifadem var
Isabel Kingham tarafından bana yapılan size atıfta bulunarak
Birmingham, ölmeden yarım saat önce. Bu ifade tedarik edecek
Bazı bilgilerle polis almak çok endişeli. Eğer
Dışarıda dinleyebilecek herhangi birini vermemi istersiniz.
Leydi ile bağlantınızın baharatlı detayları, ben istedim. '

Bir adamı ilk namlu ile torbalayamazsınız,
Özellikle o zaman önümde olan tipte bir adam. Ama ne zaman
Başarılı olun, hissi lezzetli, ben de yaşadığım gibi
vesilesiyle.

Twickenham Marquis'i ezmeye gelmiş olduğu açıktı;
Bu şanslı akran olduğuna inanmak için iyi nedenlere sahip olmak onun
ezmek. Herhangi birini ezmekten hoşlanan türden birey olduğunu
veya herhangi bir şey,
azami acı, onu ezme girişiminde bulunabilecek herhangi bir girişim.
Muhtemelen hiçbir şey zihninden daha ileride değildi,
Amaçlanan kurbanı bu kadar tehlikeli bir başarı denetler. Diye düşündü,
Muhtemelen, erkeğini bilmek, tahmin etmesi gereken tek şey onun daha
veya daha az aşağılamayı kötüleştirin. O ilk atışım sadece değil
Beklenmedik, ama onun kanadındayken bile ona vuruyor,
onu tamamen bowled. Onun üzerinde olan şaşkınlığın görünüşü
Hirsute karşısında belirgin bir şekilde komikti. Kapıyı kapattı
neredeyse akrobatik hız.

'Ne şeyden bahsediyorsun?'

“Andrew Fraser ve Morris Acrodato aynı kişiler. Neyle
Basın, Halk ve Polis memnuniyeti alacak
haberler. Morris Acrodato'nun işini sürdürdüğünü hepimiz biliyoruz.
Çeşitli takma adların altında kan emme, ancak genellikle bilinmemektedir
Andrew Fraser bunlardan biri. Her el en çok karşı
İngiltere'de ve sonunda bunlardan biri-
El-eve dönecek. '

Başkalarına zorbalık yapmak için o kadar alışmıştı ki, etkili olma fikri
Zorbalık, anlayışının ötesindeydi.

'Beni blöf etmeye çalışmıyorsun.'

'Hiç de bile. Aksine, Bay Fraser, sana sahip olmayı öneriyorum
asıldı. '

Duvarların kulakları olduğundan korkmuş gibi odaya baktı.

"Ne saçmalıktan bahsediyorsun?"

Hiçbir şey bana daha fazla zevk vermeyecek. Bir keresinde bir tanıdık vardı
Kendisine Isabel Kingham adını verdi. Büyük acı içinde öldü. Soruşturmada
Tıbbi muayene, acil ölüm nedeninin
bazı yasadışı uyuşturucuların uygulanmasıdır; Ama kimler tarafından
yönetildi, koroner mahkemesinde orada
göstermek için yeterli kanıt değildi. Yeterli kanıttan fazlası,
Ancak, benim elimde, Bay Andrew tarafından yönetildikleri için
Fraser. '

'Hepsi bir yalan.'

O zamanlar beni görmede beni haklı çıkarmak için yeterli boş zamanım yoktu.
iş. Kişi hakkında ahlaki bir şüphe olmamasına rağmen
İlaç kim geldi, beni terk edecek işleri yönetmişsindir
gerçek kanıt olmadan. Sadece son birkaç hafta içinde sahip olduğum
Matthew Parker adında bir beyefendi ile tanışmaktan zevk aldı. '

Onu ne zaman gördün?

Görünüşe göre Bay Parker bir zamanlar Bay'ın istihdamında katipti
Andrew Fraser. Efendisi tarafından talimat verildiğini açıkça hatırlıyor
bir şişe belirli bir karışım satın almak ve bir
belirli bayan. '

'Boynunu sıkacağım.'

Bu şekilde sağlanan kanıt zincirindeki eksik bağlantı, i
Hala Bay Fraser'a ne olduğunu öğrenmek zorunda kaldı. Şimdi sahip olduğuma göre
Bu şanslı karşılaşmanın keyfi, geriye kalan tek şey yer almaktır
Polisin elindeki tüm mesele. '

Bay Acrodato'nun beni tercih ettiği görünümleri gözlemlediğim gibi, ben
Diğerleri gibi, bazı gelişmelerle vurulduğunun bilincinde
Twickenham'ın karakterinin marquisinde,
açıklamak için. Ve ilk kez değil, olduğunu fark ettim,
Sonuçta olduğu gibi, sadece kaçınılmaz, belirgin fark noktaları
İki Dromios. Davranışları açıkça anımsamalarla harekete geçti
Lordship'in eskiden olduğu gibi ve kendini şamandıra etmeye çalıştı
almış olabilecek herhangi bir değişikliğin hoş bir yanılsama
Uygunsuz bir yönde yer ancak daha sonra yüzeysel olabilir
Tümü.

Buraya bak efendim. On beş yıl önce cıvataladın çünkü
Babanızın yirmi beş bin lira benden
imza. Ve görünüşe göre şimdi geri döndün çünkü sen
Yüzümdeki bu horoz ve boğa hikayesini terk ederek beni tekrar yenmeyi umuyoruz.
Herhangi bir hata yapma. Param alacağım-ilgi ile;
uygun ilgi, zihin; Ve aptalca saçmalık yok-ya da sana sahip olacağım! '

San Francisco'daki çiftimle tanışmaya geldim. Yapmıştı
Bir kalemle küçük bir hata. Eh, efendisi kendine saygı duyabilir
En azından o iş parçasının ellerime düştüğü için şanslıydı. BEN
ona hemen bir hizmet yapardı.

'Yapacağım bir notum var, Bay Fraser ----'

Benim adım akrodato. Beni benim adımdan çıkarma! '

Olumlu bir şekilde bağırdı. Ben de sesimi kaldırabilirim. Oldu
Onarılmamış, ama tekrar bağırdım.

'Yapmam gereken bir notum olduğunu söylüyorum, Bay Fraser!'

Şaşkın bir bakış attı; Fikirden hoşlanmıyor gibiydi
Meydanın diğer tarafında duyulabilir olabileceğim.

'Çok yüksek sesle konuşma.'

`` Ele alındığım tonda cevap vermeyi bir kural yapıyorum; .
Bu nedenle adım size bağlıdır. Ne zaman gözlemlemek üzereydim
beni kesintiye uğrattı, sadece bir notum var Bay Fraser,
dokunduğunuz konuya atıf. Sen oldun
özgünlüğü ile ilgili olarak tamamen yanlış bilgilendirilmiş
söz konusu belgeye eklenen imza. '

'Kuyu! Her zaman biraz yalancı vardı, ama bu bisküvi alıyor! Yapmak
Bu faturadaki babanızın adının sahtecilik olmadığını mı söylemek istiyorsun? '

'Evet.'

"Olduğunu söylediğinde ne zaman koştun?"

'Babamın doğruluğunu zorlayarak bir skandal yaratmak istemedim.'

`` Gitmeden önce yüzünüz vardı; Ama hiç bir şey görmedim
Geri döndüğünüz gibi. Zor olmak istemiyorum
Bana çok kötü davranmasına rağmen. Şimdi paranın var ve
Bygones'ın bygones olmasına izin vermeye hazırım. Başkent ve iyi teslim et
ilgi ve bunun hakkında daha fazla demem. '

`` Sana bir kuruş vermek istemiyorum. '

Ne diyorsun?

`` Seni asmak niyetindeyim-Mollycoddleizm'in bir ruhu işe gidemezse
Yaşam için ceza köleliğinden birine cümle. Buraya bak, delikanlı. Lord
Ya da Rab yok, beni aptal yerine getirme. Beni tatmin etmezsen
Beş dakika içinde bir saat içinde senin için bir emirim var. ' Ben çaldım
çan.

"Bu ne için?"

Bir hizmetçi geldi.

'Bir konsolu bir kerede getir.'

Bay Acrodato mutsuz görünüyordu.

'Sen değil mi?

Kapıdaki adama döndü.

`` Nazik bir şey yapma. '

Ne dediğimi duydun mu?

Bay Acrodato heyecanlandığında hizmetçi geri çekiliyordu.

'Durmak! Buraya bak, efendim, aceleyle hiçbir şey yapma. İlk sen
Beni dinle! '

'Birinin çaldığım anda bir memur getirmeye hazır olduğunu görün;
İkiniz çağrıda kalıyorsunuz. '

Adam geri çekildi. Bay Acrodato açıkça ayrılmamı sevmedi
ihtiyati tedbir.

``
Söylemeliyim. '

'Destekleme, Bay Fraser ----'

'Beni benim adımdan çıkarma.'

'Doğrulama, Bay Fraser, bazen yararlıdır-
Zili çalmadan önce bir şey söylemek istersen hızlı. '

Buraya bak. Tabii ki sadece beni blöf yaptığını biliyorum ama diliyorum
Kendimi anlaşılmaz hale getirmek için. Bana olduğun kağıtları veriyorsun
Konuşmak ve benim sermayem ve yüzde beş, ilginiz ve siz
faturaya sahip olacak. '

'Bay Fraser ---- '

Keşke beni bu isimle aramasaydı. Ne iyisi? '

`` Sana ne yapmaya ikna olabileceğimi söyleyeceğim. Bana o faturayı versin
Ve herhangi bir iftira hikayesi ile çelişeceğiniz onur sözünüz
Babamın imzasının gerçekliğini yansıttığını duyabilirsiniz,
Ve kendi dilinizi kararsızlıktan kaçındığınız sürece
Hareketsiz kal. '

"Ve paramı kaybedeceğim?"

'Ve hayatını kurtar.'

Aptal saçma konuşma. Benimle beni soymana izin vermeyeceğim
gözler açık. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bana otuz bin veriyorsun
pound. '

'Bay Fraser, o faturayı altmış saniyede teslim etmezsen çalıyorum
çan. Tekrar çalırsam, polisin elinden geçersin ve
Yasa yolunu almalı. '

Sana faturayı versin mi? Sanırım üzerimde var mı? '

Saatimle durdum. 'On beş saniye.'

`` Lordum, paramın vardı-paramın olduğunu inkar edemezsin! Ve
Bütün bu yıllara sahiptin! İstemediğin gibi harika bir beyefendi
Benim gibi bir adamı soymak için!

'Otuz saniye.'

Lordum, akıl dinleyin! Ben fakir bir adamım! Ben gerçekten öyleyim! Ben vardı
En korkunç kayıplar! Bir sürü hırsızla ilgisi vardı! '

'Kırk beş saniye.'

Merhamet et, Rabbim, merhamet et! Paranın yarısını yap! On de
bin! Beş deyin! Beni kuruş olmadan bırakmak istemiyorsun
Tanrım! '

Altmış saniye. Birmingham Gizemi dedikleri şey şimdi olacak
çözüldü. '

'Lordum, o zili çalma.'

Beni kolundan yakaladı.

'Kolunu çıkar.'

'Faturaya sahip olacaksın.'

'Ver bana.'

Bir cep kitapıyla uğraşmaya başladı. Lordum, senden soruyorum
Aklını dinle! Eminim istemiyorsun ---- '

'Başka bir kelime söylersen çaldığım.'

Bana mavi kağıt kaydı. On altı tarihli bir faturaydı
Yıllar önce, üç ay sonra otuz bin lira ödemeyi vaat ediyor
tarih. 'Sherrington' imzalandı. Bir onay çizildi
-'Twickenham'. Bu onay,
Çiftimi San Francisco'ya gönderdi.

Belgenin sözünü topladığımda Bay'a baktım
Akrodato. Cinayet onun gözündeydi.

Bana bunun için ne vereceksin?

'Hayatın.'

Hırsızı lanetledin mi?

Kelimeleri veya onları söylediği yoldan hoşlanmadım. Var
Şeytanın bana girdiği durumlar. Bu biriydi.

Ben ondan çok daha küçük bir adamdım ama fiziksel gücüm var
ortalama bir yabancının şüphelendiğinin ve bir meraklı
Belirli hileler diyeceğimiz şeyin ustalığı. Birdenbire onu boğazından, sakalının altında ve bir
neredeyse boynunu kırdığını bilmek için nedenim var, onu sarstı
bir sandalyeye geri dön. Başını arkasına sürükle, ben ama
hayatı ondan boğdu. Sadece kaydığını hissettiğimde
Parmaklarımdan durmanın zamanının geldiğini düşündüm.

'Bay Fraser, korkarım bir gün seni öldürmem gerekecek. Ben bir
Şimdi yapmayı düşünün; cesedinizi açıklamak zor olurdu. '

Bir adamın daha gülünç bir figür kestiğini hiç görmedim. Sahip olduğu acı
Team yapmak zorunda kalmadı küçük bir şey değildi. Günlerce şaşırmamalıyım
Boynu, verdiğim bükülmenin bilincindeydi. Ama onun şaşkınlığı
Acısını tuttu. O ana kadar değil,
Lordship'in karakterinde değişim gerçekleşmişti ve
Lordship'in yöntemleri. Birkaç saniye boyunca nefes almak için nefes aldı-sadece
doğal. Ayaklarına karıştığında benden bazıları gibi küçüldü
Paniğe kapılmış, yarı zekâlı aptal. Hala bana bakarken
Eğer tuhaf bir şey olsaydım, kapı açıldı ve Bay Smith geldi
içinde.

`` Elbette Douglas Howarth! Sevgili Douglas, gördüğüme çok sevindim
Sen. Bu Bay Acrodato. Bana bazı zarar verici raporların
babamın desteklediği bir faturaya referansla günceldi
isteğim. İşte fatura. Gelecekte vermek için üstlendi
Kulaklarına tam çelişkiye ulaşabilecek bu tür raporlar.
Bay Acrodato, gidebilirsiniz. '

Gitti-ve inanıyorum ki, her ikisini de terk etmesine rağmen gitmekten mutluluk duyuyordu
Bill ve arkasındaki parası.




                             Bölüm XXVI

                        Adalet Ölçeği


Bay John Smith'e döndüm-eski arkadaşım Douglas'a söylemeliyim
Howarth; Benden Bay Acrodato'ya ve Bay'dan bakan
Acrodato bana geri döndü, görünüşe göre tamamen bir kayıpla
durum. Bazı erkeklerin ne kadar opak olabileceği komik.

`` Vicdan '' diyor Bard, 'hepimizi korkak yapıyor.' Prens
Danimarka sandığı kadar doğru değildi; Ama kesinlikle vardı
muhteşem bir şekilde kısa bir süre içinde, bir enkaz yapmayı başardı
Sevgili eski arkadaşım. Deneyimsiz göz bile başarısız olamazdı
hem ahlaki hem de zihinsel olarak yaşlandığını algılayın. İstedim
Denediği küçük oyunu gol atmak yerine bir önemsememek
Oynamak için, kursta yaşamın başından beri yaşlılığa geçmişti
tek bir anlaşma. Kendini John olarak adlandıran adamın yarısı değildi
Smith. Yeni bir eğim almıştı; Ve bu eğik tipikti
Almıştı. Şaşkın gözlerle bana bakarken açıktı
Sinirleri üzerinde çok fazla kontrolü olmadığını, istediği kadar
sahip olmak.

'Daha önce gözlemlediğim gibi, seni gördüğüme sevindim, sevgili Douglas. Benim
Akrabalar ve arkadaşlar umduğum gibi bana akın etmediler
istemek. Bunun hiç olmadığı kadar iyi bir geç vakası olduğunu kabul etmeliyim? '

Nasıl dışarı çıktın?

Nasıl dışarı çıktım? Ne? '

'Tabuttan nasıl çıktın?'

'Out ----? Sevgili Douglas, iyi değil mi? Açıklama mı
laggard adımınız mı? '

"Sen Babbacombe'sin!"

Omuzlarımı silktim.

Böylece arı kaputunuzda. Çok iyi, ben Babbacombe. Ben oldum
daha önce anlattı; Ama kimse bana Babbacombe'nin kim olduğunu söylemedi. '

Benimle daha fazla hile oynamayın. Olduğumu göremiyor musun
Neredeyse deli mi? Söyle bana; Sen değil misin-bu şeytan? '

'Douglas, acıma, son zamanlarda kesmediğini öğrendim
Çok güzel bir figür. Sizi hayırseverden mazur görmeye hazırım
Dediğiniz gibi, neredeyse deli olduğunuzu varsayalım. Ama yap
Deliliğinin çok ileri gitmesine izin vermeyin. İçinde bazı yöntemler gösterin Douglas. Ki
İstediğiniz para? Eğer öyleyse, bolum ve oldukça memnunum
Senin için bir kısmı olmalı. Rakam nedir dostum. '

'Şekil?'

Akılları yünlü gibi görünüyordu. Bir büfeye gidiyorum ben
Biraz brendi bir bardağa döktü.

'Gel, Douglas, bunu yut. Bir pick-up size iyi gelebilir. Vuruyor
ben yurtdışından ziyade yatakta olmalısın. '

Titreyen bir elle brendi bir bardak aldı.

'Bu bir mucizeler günü.'

Bunu yeni öğrendin mi? Elbette sen ve ben bir
Nereye döndüğümüzde, bir mucize baktığımızda bilmemiz gereken yaş
Bize yüzünde. Senin sorunun ne, sevgili yaşlı adamım? '

"Sen-Babbacombe misin?"

Sevgili Douglas, ben lütfen biriyim. Gel, brendi iç. ' O
bir yudum aldı; Sonra camı masaya mı koydu? Şimdi söyle bana
bela? Para mı? Eğer öyleyse, bankacınız olduğumu düşünün ve
Ben.'

Aldığı yudumun onu iyi yapmış olmasına rağmen, o
hala durumun onun ötesinde olduğu kadar açıktı.
anlama; Bu, genel olarak şaşırmadım.

Ya, Leonard, sen çok dikkat çekici bir aktör, ya da çok
olağanüstü adam. '

`` İsterseniz her iki hipotez de vereceğiz. Ve şimdi sana ne olduğunu sorabilir miyim
Diyorsun ki?'

İstersin, beni görmezden gelmeye hazırım
Seni hiç tanıyordu-başka bir insan, ama bence senden hoşlanmamalıyım
ben tam bir aptal olduğumu. '

Howarth, beni sizinle birlikte bir ton benimsemeye zorluyorsun
zevk. Sözleriniz ve tavrın sormam gereken bir imtiyaz aktarıyor
açıklayacaksın. Şu anda sahip olduğun şeyle ne anlıyorum
söz konusu?'

Dürüst olmak gerekirse bana söyle. Montagu olarak maskelenmedin mi
Babbacombe? '

'Bende yok. Ailemin koynuna dönene kadar ben de
Var olan böyle bir kişi olduğunun farkında. Şimdi söyle bana
Dön, neden beni beyefendi ile karıştırmak için bu kadar endişelisin?
soru?'

Montagu Babbacombe adını hiç almadıysanız,
bağışlamak.'

Birlikte hangi kirli sularda kürek çekiyorsunuz? Ben güzeldim
Ben daha gençken sıcak üye; Sahip olduğunu bulmayı beklemiyordum
Görünüşe göre, ilerleyen yıllarla, görünüşe göre. Sen
beni doğum hakkımdan yapmaya çalışıyorlar; Ve şimdi,
Anlıyorum, beni de kimliğimden çıkarmaya çalışıyorsun. '

Her iki elini de sanki ağrıyormuş gibi başına koydu.

`` Türündeki hiçbir şey yapmıyorum; Sadece bunun bir yaş olduğunu tekrar ediyorum
mucizeler. Bay Babbacombe ile tanıştığınızda-çok iyiyseniz
Fortune '-Sözlerinin yapamadığım ironik bir tonlama vardı ama
Dikkat-'Kelimeleri kullandığım duyguyu anlayacaksın.'

Douglas, bu adam ve sen arasında ne vardı?

Sana söyleyeceğim. Birine söylemek her halükarda bir rahatlık olacak. '

Bana söyledi-daha iyi tanıdığım hikaye
O öyleydi. Takip etmem gereken eylem süreci
Masalı ilerledikçe daha net ve net. Eğer herhangi bir şekilde bastırmak isteseydim
Sahip olabileceği şüpheler, bir örnek vermeliyim
Bay Howarth. Derhal yapmaya devam ettim.

Hoş küçük anlatısının sonuna ulaşana kadar bekledim,
Ve sonra ona sahip olmasına izin verdim. İtiraftan hoşlanıyorum, ki
Ruhu için iyi, beklediği şekilde alınmadı.
Bu tür konularda dünya hayal kırıklıklarıyla doludur. Ne zaman
Günahlarımızı itiraf etmeye geliyor, bu yüzden azımız sadece tedavi görüyoruz
Kendimizi bekleme hakkına sahip olduğunu düşünüyoruz.

Howarth, tutumunuz meraklı bir psikolojik çalışma sunuyor. Sen
Söyle-inanılmaz diyerek seni gururlandıracağım-bana çarptı,
Eğer acı çekmiş olsaydın. Aynı akıl yürütme çizgisinde adam
kim, babasının boğazını kesen, kendini terk etmiş bulur
suçunda ona yardım etmeye teşvik ettiği sefil yaratık
yaralı bir şehit olarak poz. Ne düşündüğümü size bildireyim mi? Sen
bir hırsız ve korkak bir alçaktır-en hassas olan
bir ucu ve amacı onun üzerinde kaydırmak olan kara koruma türü
Kendi pis omuzlarına işler. '

Başladı; Sade konuşma kadar beklenmedik gibi
istenmeyen. Ama yeni başlıyordum. 'Kendi ifadenize göre, sefil bir mountebank rüşvet veriyorsunuz
O kadar iğrenç bir sahtekarlıkta bir rol oynayın ki bir sansasyonun bilincindeyim
düşündüğümde bulantı; Ve ne zaman korkunç sadakatle
Wretch rolünü oynadı, ne yaparsın? Katılınızı oynuyor musun?
Tanrım, hayır! Sen o tür bir adam değilsin. Bir kaygınız kurtarmaktır
Kendi cüzam ciltiniz-çift boyalı cur ve korkak olduğunuz. Sıcaklık
en azına size güvendi; Böylece inancını ona tabi tutarak ödüllendirirsin
Zihnin düşünebileceği en korkunç ölüm-onu canlı gömüyorsun.
Ortak katilin cesareti bile yok. Çarmıha germek
Kendi suçunuz için kendiniz. Ne soluk, küçülen, kekeleme
Sefil oldun! Dışarı! dışarı! dışarı! Ellerimi toplamadan önce
Seni boğazdan alıp sokağa atıyorum. '

Bay Smith, kendinden zevk alıyormuş gibi görünmüyordu. Ben geldiğimde
O daha küçük ve daha küçük bir pusulaya dönüşüyor gibiydi, sanki
Öfkesini azaltmak için performe olan intikamcı bir ruhtu
hiçbir şeye. Saçı doğru oynamam gerekip gerekmediğini merak ediyordum
İKİ KURSINDA OLUŞTURUNDA OLDUĞUNUZ VE BAŞKA BÜYÜK OLDUĞUNUZ.
Yeni gelenler bir saptırma yarattı. Onlar benim sevecen kardeşimdi
Lord Reginald Sherrington ve oldukça tutarsız bir arkadaş,
Bay Augustus Fitzhoward'ın şekli. Fitz biraz arkada kaldı-
Bir tür resepsiyon konusunda tamamen kolay değilse
almak; ama sadece varlığının gerçeği, eğer ben
Gelecekte kendimi bu tür müdahalelerden uzak tutmak istedi, merhamet
her halükarda şimdiki zaman için kalbimin
çelik olmalı. Bu, Vice'in çöküşünün olması gereken bir durumdu
meşru sonucuna taşındı.

Bu yüzden Reggie'ye Bay Smith hakkında bazı samimi eleştirilerin yararını verdim.

Reggie, uygun bir anda geliyorsun. Bana bir fırsat veriyorsun
kapanış, bir kez herkes için, asla duymak istemediğim bir olay
Tekrar. Bu isimsiz şey görüyorsunuz-ortak erkekliğimizde bu iftira,
Kim, yansıtmaktan utanıyorum, bir zamanlar arkadaşım olarak gördüm? Neyle
Bir çeşit masal beni yeniden düzenlediğini mi düşünüyorsun? Bana bunu söylüyor
Bin liralık bir ödeme vaadiyle, bazılarına yerleşti.
gerçek veya hayal edilen bir benzerlik taşıyan sert güdümlü sefil
kendim ve onu ölüme teşvik ettim. Bir düşün! İkna etti
tüm gizemlerin en büyüğünü simüle etmek ve
Gölgelerin vadisine geçiyormuş gibi yap. Ve içinde yattığında
tabut-aktif olarak bir tabut-düşünün, sen tanrılar!-
Bu-bu şey, pazarlığın bir kısmını yerine getirmek ve onu serbest bırakmak için
Bay Howarth, takdir yetkisinin onurun daha iyi bir parçası olduğunu düşünüyor,
Hapishane evinde sabitlenmesine ve canlı gömülmesine neden oldu. Ne
Yargı Bu kadar eşsiz bir beyefendi üzerinde telaffuz eder misiniz? '

'Bu doğru mu?'

Ona sor. Hikayeyi şimdi kendi başına aldığım gibi söylüyorum
dudaklar. '

'Douglas, bu doğru mu?'

Bay Smith parmaklarını gömlek yakasına koydu, sanki gerginliği gibi
onu endişelendirdi. Konuşmadan birkaç saniye önceydi. O zaman tonlardaydı
merakla kendisinden farklıdı.

'Evet, bu doğru-her şey doğru.'

"Ve sen Montagu Babbacombe değil misin?"

Bu benim için Reggie idi.

Babbacombe'nin sefilin adı olduğunu bilerek bunu soruyorsun
Sahtekarlıktaki suç ortağı kimdi.
Duydu-öyle mi? '

'Bu bir benzerlik meselesi.'

Bana söz konusu sefil olup olmadığımı mı soruyorsun? Cevap!'

`` Bu şekilde koyduğunuzda imkansız görünüyor; Bunu biliyorum. Ancak
Fotoğrafını görmüş olsaydın ---- '

Reggie, dur. Yalnız olduğumuzda seninle konuşacağım. Ben senin yok
Kardeş olduğumuzu unutma kapasitesi. ' Fitz'e döndüm. '
Geçen gün efendim, size sokağın anahtarını sundum. Neden
Yine burada mısın? '

Reggie cevapladı.

Benimle geldi.

Adamın kendisi için konuşmasına izin verin. Neden buradasın? '

Fitz düz bir şekilde kıpır kıpır; Ve ayrıca, kekelemek için. 'Açık gerçek şu ki efendim, yani efendim, benzerlik öyle
çarpıcı ---- '

'Kuyu?'

Çünkü Fitz durmuştu. Devam ettiğinde bir teğette gitti ----

`` Tabii ki şimdi duyduğum şeyle tanışmadım ya da ben
Lordluğunun muhtemelen olamayacağını bilmeliydim-
Olduğunu sanıyordum. Ama aynı zamanda ---- '

'Kuyu?'

Çünkü Fitz tekrar durmuştu.

Gerçek şu ki, efendim, Bay Babbacombe için sorumlu oldum
Belirli talimatlar ve onun kaybolması beni bir deliğe sokuyor. '

'Kuyu?'

'Geçen gün karısına eve gitti ----'

'Karısı?'

`` Evet, efendim, karısı; nereden geldiğini söylemeden veya
Nereye gidiyordu veya hakkında tek bir sözden bahsetmeden
Onun adına girdiğim yükümlülükler. Yani ben-i-i ---- '

Fitz bir kekemenin bataklığında kısa durdu. Bunu bir sonraki algıladım
Bay Merrett'in eve gitmesi, Bay Fitzhoward'ın zorlukları olurdu
katılacak.

'Kuyu? Devam et, efendim, lütfen. '

Lordum, benim için geriye kalan her şeyin geçtikten sonra
izinsiz girişim için efendinizden özür dilemek ve
Lordship tekrar ortaya çıkmayacak. Öyleyse, efendinize yalvarıyorum
Pardon, diliyorum, efendim, iyi günler. '

Fitz çekildi. O zaman zihinsel durumu ne olacağını merak ettim
kendini sokakta buldum. Bir footman olduğunda, işaret ederek zili çaldım
sanki bir sandalyede buruşuk oturan Bay Smith'e ortaya çıktı, sanki
Omurga kırıldı.

"O şeyi sokağa at."

Beklediğim gibi, Reggie şok bir sürpriz havası ile müdahale etti.

'Twickenham!' Omurgasız arkadaşına doğru ilerledi. 'Gelmek,
Douglas, sana kolumu vereyim. '

İçeri girdim.

Reggie, eğer o adamın sana dokunmasına izin verirsen, onunla dışarı çıkacaksın
ve bu evin ve seninle bir daha asla konuşmayacağım. Daha fazla! Yarıya kadar
Sabah bir suçlu rıhtımında duracak. ' Tedye
Çünkü, kendine rağmen, sevgili kardeşim
Yüzümde, diğerine baskı yapmaktan kaçındığını gördü.
dost ofisler. Tekrar footman'a döndüm. Ne duyduğumu duyuyor musun
söylemek? O şeyi sokağa at. '

Bay Smith kendini taçlandıran aşağılamadan kurtardı-baskı
bir hizmetçinin eline ikna. Ayaklarına girdi.

'Kendimi götürebilirim.'

O yaptı. Kapıya doğru karıştırılırken omzunu ittim, böylece
Footman'ın kollarına tökezledi. Geriye dönük bir bakış atarken
Ben bir yerde gördüğüm mizahi bir resim hatırlattım,
St.Peter'in kapılarından kayıp bir ruhu ele geçirmesini temsil eden
Cennet. Biri hon olduğunu hissedemedi. Douglas Howarth
mallarını nadiren kötü bir pazara getirdi. Reggie sanki
ona yardım sunmak; Ama ben onun yolunda durdum, böylece yapamadı
geçmek.

Yalnızken Reggie'ye ne olduğunu açıklamaya çalıştım
Providence'ın onu kutsadığı bir tür kardeş.

'Kardeşlerinin uzun süre yaşamasına izin verecek memnun erkekler var.
Uygun bir şekilde yapabilirler. Diğer sınıfa aitsin. Foster bilgilendirir
ben yıllarca ona zamanın olduğunu garanti ediyorsun
Kemiklerimi seçmen için gel. Hayal kırıklığınızı anlayabiliyorum
Ölüm ve mezarımda yardımcı olduktan sonra hala devam ediyorum
canlı kalıyor. Ama sana yalvarıyorum, kendi iyiliğin için izin vermemek
Sizi de ileri götürmek için hayal kırıklığınız. Sizi temin ederim ki
Bir daha çok denediğiniz, kelime, bak veya
işaret, beni o alçakların suç ortağı ile ilişkilendirmek için
Kötülük, kardeşim olmama rağmen, seni fiziksel olarak azarlayacağım,
Ve seni halka açık bir şekilde markalamak için adımlar atacağım
olduğunu bil. '

'Tehditleriniz gereksiz. Suçluyormuşum gibi konuşuyorsun
Ne oldu. Tamamen inkar ediyorum. '

'Kendinizi açıklayın-bakım ile.'

Bana nasıl davrandığına bakın, hakkın yoktu
Beni on beş yıl boyunca bırakıp ölmediğin veya
canlı. '

`` Beni bu adam Babbacombe ile karıştırma nedeniniz mi? '

'Adam senin yaşayan imajın.'

"Bu senin nedenin mi?"

'Bunun bir sebep olduğunu söylüyorum; Adamı kendin görürsen, bunun olduğunu bilirsin
bir sebep. '

'Demek istediğini algılamaya başlıyorum. Olabileceğimi düşünüyorsun
Bu tür bir adam; Kazara bir benzerlik sizi olduğuma ikna etti.
Sana mecburum. Foster'a beş toplamı görmesini talimat vereceğim
her yıl bin lira ödenir ve
Bu eve tekrar girin. Biz seni kabul etmeyi reddedeceğim
tanışmak; Ben de bulunduğunuz herhangi bir odada kalmayacağım. Şimdi git. '

`` Bu tonu almalısın için üzgünüm. Sana yapsaydım
Adaletsizlik istemeden oldu. '

'Gitmek.'

'Gidiyorum. Ben sadece gitmeden önce senden özür dilemek istedim. Bu
Tümü.'

Ve sevecen kardeşim arkadaşlarını takip etti.




                            Bölüm XXVII

                            Kırbaçlanan bir çocuk


Hatta kazanmıştım. Ama heyecanlanmadım. Dövüşün eğlencesi;
Ve belirli bir sırada en mutluyum. Elimi koyabilirim
Kalp ve bir dövüş adamı doğduğuma inandığımı söylüyorum. Bir izinsiz umut
Ve aklıma bir gülümseme birlikte git. Ve korktuğum zaman
Oranlar, babalarımın külleri ve tanrılarımın tapınakları için değil, ama
Sadece eğlence için, en iyi olduğum için yaşıyorum.

Yine de bu beyler birbiri ardına emekli olduğunda, beni içeride bıraktığında
tarlaya sahip olmak, bir bardak altlıkta bahse giremezdim
Brandy bir pick-me-up olarak hareket etmezdi. Ve bir adam azaldığında
Alkolik Brakerler için onu bir yerde rahatsız eden bir şey var.

Acrodato ile hurda iyi bir işti ve onun yakalanması
Lordship'in kalem kayması, önemsiz bir zevkti. Blöf; Tüm blöf. Uygun
Vicdanın en zorlu konuları nasıl devirebileceğine örnek. Ben vardı
Birmingham'da bu işin en kötüsünden şüphelenmek için bir nedeni vardı,
Ama hiç şüphenin ötesine geçmemiştim. Aksesuarlar
Buluş-Pure Buluş. Beni üretmeye zorladıysa
ifade veya çok cesurca övündüğüm diğer önemsizler, ben
Bir hırsızın çalmak için içeri girdiğini iddia etmeliydi; veya bu
Kendilerini yanlış yönlendirmişlerdi.

Bu nedenle bu tasarının yakalanması saf bir zevkti.

Beni endişelendiren şey, ayakkabılarını işgal ettiğim adamın karakterindi.
San Francisco'da onun çöp olduğunu fark ettim, ama sadece salonlarda
Babalarından bana ne çöp olduğunu bana eve getirdi. Yapamadı
seyahat ettiği sonucunda dünyada uzun sürdü, ama vardı
On beş yaşından sonra bile adını alacak kadar uzun sürdü
Yıllar, erkek burun deliklerinde kokuyor. Evet; ve kadınlar. Zordu
Bu adamın itibarı benim olmalı. Çünkü o o türdü
İnsanların-kendi kardeşim de dahil olmak üzere-çok hazırdı
Bay Babbacombe olduğum sonucuna varın-
Play, efendisinin karakterine oldukça uyumluydu. Anlama
Twickenham'ın Marquis'i umduğum yumuşak çırpıda değildi.

Eski eşcinselden evde bir erkek ya da kadın olmadığını hissettim
beni hor görmeyen aşağı doğru; kim güzel bir hikaye söyleyemedi
benim itibarım. Foster beni beceriksiz haydut ve bir karışım olarak gördü
korkak aptal. Ona bunun bir anlamı olmadığını anlamasını sağladığımda
Dışa ve görünür vermese de, takdir ettiğim manzaralı
Gülümseme, kalbinin dibinde gülümsediğini biliyordum. Sahip olabilirdim
Adamı tekmeledi. Ama sonra bir zamanlar başlasaydım
Çok fazla tekme.

Günler geçtikçe Twickenham romantizm tüm makalelerdeydi. Bazı
Bunlardan oldukça bir özellik yaptı. Yapmamaları için iyilik diledim.
Marquis'in nasıl geri döndüğünü gösterdiler-ailesinden sonra
öldüğünü ve aslında başka birini gömdüğünü varsaydı
onun yerine. İnce tenli değilim ama bazı yorumları yapıldı
Ben kıvranıyorum. Twickenham evinin başı onu işgal edemezdi
Kağıtlar, halkın gözünde uygun yer
Onun böyle şeyleri yazdır. Bir sabah onları korumak için bir demet aldım.

'Bu makaleleri gördün mü?' Sordum.

'Bazılarını gördüm.'

"Okumak güzel değil mi?"

Lordluğun olsaydım, görünenlere dikkat etmemeliyim
Kamu baskıları. '

'Beni bir karakter parçalaması olmadan terk ettiklerinde değil mi?'

`` Lordluğunuzun dönüşü hala bir yenilik. Yapmaya devam edebilirler
bir süre için bir kopya. Şu anda senden bahsetmeyi bırakacaklar
Tümü.'

Bir şeyler koymanın hoş bir yolu var! Sonra, seçene kadar
Bana sessiz bir hor görme ile davranmak için,
Kartlarda hile, borçlarımı ödemediğim, kötü bir karaciğeri olduğum için
En düşük tip ve aslında çok yönlü bir canavar ve kara koruma. '

Foster bana, tam tersi bir merakla baktı
gurur verici.

`` Lordluğun, yalnız olan bu dürüstlükle konuşmama izin verecek
Hizmette olabilir mi? '

'Benim iyi adamım, seçtiğin kadar açık ol.'

`` Lordship'iniz kesinlikle olayların olduğunu unutmadı.
Kredinize girmeyen genç kariyeriniz
karakter.'

'Ama tekmelediğimi belirtmek söz konusu olduğunda-tam anlamıyla
Tekmeledi!-Kartlarda hile yapmak için bir kulübün adımlarından aşağı! '

`` Bu tuzlu bir konu değil, ama olan bu değil mi? Ben değilim
Lordluğunuzun o sırada herhangi bir çelişki sunduğunun farkında
Her ne kadar gerçekleştiğinin imzalı bir ifadesi bildirimde yayınlandı
Söz konusu kulübün kurulu. Lordluğun benim
Ciddi tavsiye, hatırlamasını yaşamanız için çalışacaksınız.
bunlar, yasal veya başka bir eylemle değil, bunları
halka açık göz. '

Danışmanımın varlığını terk ettiğimde nasıl yazdım. Bu gerçekten
Kırpıcı bir çocuk ol. Ayrıca bu, öğrencisi olmamanın sonucuydu
İngiliz Peerage. Eğer ne tür bir süslemeyi bilseydim
Lordship gerçekten öyleydi, daha çok Marquis'in kalmasını isterdim
uzak. Ben bir günahkar olduğumu, azizler iyi biliyor. Ben demeyeceğim demeyeceğim
Seçim olsaydım başka bir şey ol. Ama bu adam var gibi görünüyordu
Midem olmadığı tüm günahları taahhüt etti. O, her şeyden önce
Aksi takdirde, insansız bir adam. Hiçbir şey demek istemedi, geri döndü. İçinde
Hiçbiri onun hiçbir cesaret kıvılcım göstermedi. Ne de
Bir zamanlar müzikle yüzleşmek için kalsaydı öğrenebilirim. O yalan söylemişti ve
Hile, her türlü kirli modada, blubbered ve kaçtı.

Bu, gençliğinden yukarı doğru olan bir adam için güzel bir karakterdi
kendini bulacak bir savaşçıydı. Keşke olsaydı
günahkar başka satırlarda. Bir adamın sahip olduğu suçlar var
Foster'ın önerdiği gibi, Mayıs ayında yaşayın. Ama hiçbiri
Lordship'in yoluna gelmiş gibiydi. Affedilemez olanı yapmıştı
ve unutulmaz, şeyler-hafızası bir adamı yükleyen şeyler
Mezarında çürüttükten çok sonra çirkinlik. Biri de konuşabilir
onları yaşamak için uçmak. Yıllara ulaşmasına rağmen
Methuselah, hayatının son saatine kadar bir pariah olurdu. Belki,
Sonuçta, efendisi uzaklaşmada en akıllıca şey yapmıştı. BT
Geri dönerken aptal mıydım.

Twickenham'ın Marquis bir dondu. Pozisyonunun kazaları
Sadece bu gerçeği daha kötü şöhretli hale getirdi. Milyonunda olmasına rağmen
Hazır para, çok büyük bir kira rulosu, topraklar ve evler, iyi insanlar
onun hiçbirine sahip değil. Böyle bir
Mangy Knave Eğer diğer tür ile hobnob istedim. Değil
Temiz kokulu ruh yaklaştı. Ama çeşitli ziyaretlerim vardı
sonra bile düşünen dünyanın pislik temsilcileri
On beş yıl, üzerime çekildikleri için. Tanrım! Nasıl aydınlandım
onlara. Hepsi, bir anlaşma ile bazı gelişmelerden etkilendi
efendisinin karakterinde.

Ama riff-raff'ı dönüştürmek için bu şeyi yapmamıştım, ne de
temel zekalarına aktarma niyeti
Gerçek bir tür knave gibi aptal olmadığı gerçeği. Ben değildim
mutlu. Daha iyi Mary, çocuklar ve küçük Olive Street, yüz bin
Bundan daha. Şaka, ayakkabının nasıl olduğunu gören Foster'dı
Sıkıştırılmış, evlenmem gerektiğini önerdi. Ona nazikçe teşekkür ettim ve sordum
O, o kadar ileri gittiğinden beri, biraz daha ileri giderse ve
bayan.

'Örneğin, kendinizden bir kızınız var mı?'

'Lordum, ben bir bekar kalıyorum.'

O zaman kimin bir kızı ya da kız kardeşi var, kimin uygun olacağını düşündüğünüz? '

'Kuşkusuz böyle çok şey var.'

'Kendi derecem mi?'

'Her dereceden iyi kadınlar var.'

'Kendi derecemdeki iyi kadınların muhtemelen düşeceği anlamına geliyor.'

Lordum, eğer söylememe izin verirsen, sanırım sen de alıyorsun
Kötümser Kendi pozisyonunuzun görüşü. İlk başta senin amacını düşündüm
çok iyimser. Şimdi diğerine gitmiş gibi görünüyorsun
aşırı.'

"Şimdi ne bildiğimi bilmiyordum."

'Anlamıyorum.'

Muhtemelen hayır. Beni çok kötümser düşünüyorsun. Devam et.'

`` Lordship'iniz gibi bir gençlik yaşayan biri için bana öyle geliyor
Çok arzu edilen bir kurs açık. '

'İntihar?'

'Hayır, efendim, intihar değil.'

'Cinayet? En ufak bir hizmette olmak için bir
toptan ölçek. '

'Tavsiye edeceğim kurs yeni bir ortam olurdu.'

'Anlam?'

Geçmiş olsun. Yeniden açılmaması için kapalı bir kitap olarak davranın.
Kes. Ve efendinizin yeni tanıdıkları aramasına izin verin ve
taze dernekler. '

'Olmadan, bunun içeriğine herhangi bir atıfta bulunmak
Bluebeard'ın Odası ve kimsenin olmayacağına dair iyiliği umuyorum
herhangi biri.'

'Bildiğim için minnettarım, çok sayıda mükemmel
insanlar-her anlamda kapsamlı-geçmişiniz ne olursa olsun
şimdiki niyetiniz olduğunu algılamak
Toplum üyesi ---- '

'Kim olduğunu kim söylüyor?'

`` Niyetin böyle olduğunu algılamayacak kadar sıkıcı değilim; Ve
Bunu en yürekte tutma memnuniyetiyle yapıyorum. '

"Beni gururlandırıyorsun."

`` Böyle bir şey yapmamayı düşünüyorum. Çok mükemmel olduğunu söylüyorum
Niyetinizi tanıyan, memnun ve gurur duyacak insanlar
Sizi şimdiki zamanda olduğunuz şey için al ve gelecekte
olmak.'

'Bu kişiler nerede bulunacak?'

'Erkekler ve kadınların bir araya geldiği yer.'

'Betona gelelim. Örneğin, önerir misiniz?
İngilizcemizden birinde bir konut oteline gitmem gerektiğini
Sosyalliğin bir özelliği haline getirildiği sulama yerleri
prospektüs ve saygın annelerin bulunacağı yerlerde
Saygın kızlar? '

'Lordluğun daha kötü olabilir.'

`` Türündeki bir yerde soru sorulmayacağını düşünüyorsunuz,
Ve hoş karşılanmalıyım. '

`` Lordluğunun mizahının acısını tanıyorum ama ben
Bu koşullar altında daha fazla mutluluk bulabileceğinize ikna oldum
daha inanmak için elden geçirilebileceğiniz. '

Diyelim ki beni buluyorlar?

Sana bir şey söyleyeyim, eski bekarım. Eğer kazanırsan
Kadının aşkı seni çok affedecek, özellikle de yaptığın şeyler
Onu tanımadan önce. Lordluğunuzun zor olmamalı
Böyle bir sevgi kazan. '

Yaşlı beyefendinin söylediği en akıllıca şeydi. Beni düşündürdü.




                            Bölüm XXVIII

                      Gidiyor: Ve geliyor


Bu arada, Foster's üzerinde harekete geçmeye karar verdiğimi söyleyebilirim
teklif etmeden önce tavsiye. Sadece, bir farkla. Düşündüm
önermediği bir anlamda yeni bir ortam arayışı. .
Twickenham Marquis başka bir küçük geziye gidiyordu.
On beş yıl daha ya da sonsuza dek dayanabilir.

Açık olmak gerekirse, oyun yeterince iyi değildi. Ben bile yapamadım
olgun düşünce, kendime tam olarak ne olduğunu açıklamak için
görevli ile brevet rütbesini varsayarak kazanmayı önerdi
Teminatlar, ama ne olursa olsun, bende yoktu. Bu bir ölü suydu
şey. Fuarın eğlencesini bile almamıştım. Şaka düz düştü.
İş hakkında bir macera aroması bile yoktu. Baharat yok
hiç. Kendi ön kapımdan olduğu gibi eve girmiştim ve
İlk andan itibaren kimse bana söylemedi. Heyecan değildi
Tinker'ın lanetine değer.

Kazandığım tek şey bir kara muhafazanın adıydı ve onun söylenemezdi
itibar, ben iyi bir yaratığın yaklaşmayacağı bir mülk
yakındı ve mevcut olan bir gemi yükü
Koşullar, her neyse faydam yoktu. Olduğu gibi zevklerim
basit. Düz yiyecekleri, iyi pişmiş ve ses viski severim. Bu şeyler
Çok pahalıya mal olmayın. Kişisel süsleme konusunda almıyorum
herhangi bir şey. Ben terzinin bloğu değilim ve mücevherlere gelince, asla giymedim
Bir parmak halkası veya bir eşarp pimi bile-ve asla olmayacak. Saygılarımla
parasını kişisine yayan beyefendinin hayranlığı, ama
Genel bir kural olarak, ona diğerinden bakmayı tercih ettiğimi görüyorum
odanın tarafı. Bir atı severim ve her zaman iyi sığırlarım olur. Ancak
Yalnız Binicilik Eğlenceli Değil ve Sabit İçin Damat İle Sürüş
Şirket, Rab bizi koruyor! Ben oldukça düz bir gözüm var
Bir silahın varil: Ama kim kendi toplumunda ateş etmek ister?
Deniz için bir zevkim var, ama sadece mürettebatın bulunduğu bir yat
Donuk O'nights. Bir kumar oynayan kimse yok, ama yapıyorum
bir işle oturan bar çok erkek gözleri tenli
Hile yapmaya başladığınızda dikkat edin.

HAYIR; Bunları yapacak olsaydım, onları Marquis olarak yapardım
Twickenham yapmalı ya da olmamalı. Mahkeme olurdum: Mahkeme olmaz. İD
Bunlarla dolu olmak için oluğa inmemek
Benim rütbem ve servetim kimdi ve kim istekli olurdu
Yüz-Söyleyeceklerinden korkmak için asla geri çevirmeye cesaret edemezdim
arkamdan-karakterlerimi hesaplarına affetmek için. Akranlarım veya
Hiçbir şey; Ve en azından eşit zeminde. Twickenham'ın Efendisi
harika bir adamdı; Eğer olmasaydı, hiçbir şey değildi. Canlılara gelince
Aşağı, boş zamanım yoktu. Yüz olmadan önce ölürdüm
yaş büyük; Ve her neyse, yeterince iyi değildi.

Bu konuda ikamet etmeye devam ederken, daha fazla üzerime girdi
onurlandırılmamış haysiyet atmosferi, bir şey vardı
Yeterince iyi ve bu yolun hemen karşısındaydı. Mary ve çocuklar. BEN
Onu sadece bir kez görmüştü ve ben başka bir manzara için açlıktan ölüyordum. BEN
Güvenen arkadaşlarla çevrili değildi; ve Twickenham'dan kayma
Little Olive Caddesi'ne ev ve tekrar geri dönebilecek bir numaraydı
çok sık oynadı. Eğer öyleyse, Mary beni öğrenirdi. Ve daha sonra--
Ona Twickenham Marquis olurdum. Rab yasak!

Daha iyi bir yol düşünmüştüm. Twickenham'ın Marquis'i yerleştirmişti
Her zaman güzel bir miktar bulabileceğini bildiği yerde
para. Bu kısmı ayrıntılarla aşırı yüklemek istemiyorum, bu yüzden söylemeyeceğim
ne kadar. Yeterliydi. Faiz Bay ve Bayan
Merrett, hayatlarının geri kalanını daha fazlasında yaşamak için
konfor. Mary kendisini avarice hayallerinin ötesinde zengin düşünürdü.
Tanrı kızı korusun!

Twickenham'ın Marquis'i bir sabah dışarı çıkacaktı ve Bay James
Merrett eve gelirdi. Bu sefer iyi. Olduğunu duyururdu
karısı ve çocukları terk etmek için yeterince vardı ve bu nedenle
Gelecekte, nereye gitsin, yanına almak için çözüldü. Tahmin ettim
Meryem memnun olurdu. Çok küçük Olive Street yakında bir
geçmişte ve şu anda birleşik bir aile bulunur
Oldukça çeyrek daha.

Güzel bir programdı ve onu gerçekleştirmeye eğildim. Foster's
Yeni bir ortam kavramı kötü değildi, ama düşünecek kadar boşaldım
Benimki daha iyiydi. En iyisinden öğrenecektim
Öğretmenler, deneyim, aşık olduğunuz kadınla evli olmak
Gerçekten yollarla. Acele etmedim ama zaman kaybetmedim. Yaptım
Aklıma gelen tüm düzenlemeler; Sonra onlara bir kez baktım
Tüm turda, yapıldığını görmek için. Bana öyle geliyordu
vardı.

Sonra bir akşam efendisi Twickenham House'dan çıktı. James's Meydanı, uzun bir gezi daha almaya eğildi. Ben vardı
Evdeki herhangi birine hiçbir şey söylemedi. Hizmetçiler bilmiyorlardı
ben dışarı çıkıyordum. Giderlerimin ve gelişimlerimin ilgisi yoktu
onlara. Benim fikrim, Foster'ı Paris'ten bir
adres içermeyen mektup. İçinde olduğumu bildirirdim
İpucu üzerinde hareket etmek ve yeni bir ortam aramak üzere. Ne kadar
Arama devam ederdim diyemedim. Bu yüzden mecbur olmalıyım
Bunu benim yokluğum sırasında görürse, bazı düzenlemeler
adını verirdi, yapıldı, böylece sevecen kardeşim olabilir
İkinci kez proxy tarafından gömülmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Evi terk ederken bilinçliydim, açık ve hoş bir
Akşam ve gökyüzünün birçok yıldızla halkla olduğu. Dibinde
durakladığım ve bana baktığım adımlar. Benim niyetim değildi
Doğrudan Little Olive Caddesi'ne, ama o geceyi geçirmek ve muhtemelen
Ertesi gün, belirli küçük iş meselelerini işlem ederken
benim kendim. Orada dururken, duygularım bırakan çocuğun duygularıydı,
Sonsuza dek nefret edilen bir okul. Üzerime tuhaf bir ruh hali geldi. Çark
Yuvarlak, yumruğumu yeni kapalı olan kapıya salladım.

Umarım bir daha asla sana gelmez. Marquis onu kaydırıyor
deri!'

Dönüş, kaldırım boyunca hareket ettim. Bir düzine yarda gitmemiştim
Olduğum yönden ilerleyen bir adama geldim
giden. Görüşte, her biri, anında diğerini tanıdı. Biz ikimiz
Ölü durdu.

Bu benim çifte-M'Croskay's'de göründüğüm bir dile sahip adam
San Francisco'da. Lordship'in kendi benliği. Simon Pure.





                         IV.-Günahkar

                   Yazar bir
                        İlginç Durum




                             Bölüm XXIX

                          Dünyaya geri dön

Rahipler bahçede çalışıyordu. Biraz ayrı, bir adam,
Kostüm henüz tam manastır yemini almadığını öne sürdü,
Bir tırmıkla bir zeminin yamasının üzerinden geçiyordu. Yama bir
eğim. Burada ve frenk üzümü fırçaları vardı. Tırmık toprağı gevşetti
aralarında olan. Şu anda adam bir parça baskıya geldi
görünüşe göre rüzgar tarafından bulana kadar taşınmış olan kağıt
bir çalıya karşı konaklama. Onu aldı. Bir sayfanın bir parçasıydı
İngiliz gazetesi, muhtemelen, bazı görüş gören İngilizler tarafından ayrıldı,
Kim, dünyanın o bölgesinde bir kişinin
Yapmak, manastır misafirperverliğini tatmıştı. Bulucu, bakıyor
tuttuğu şey, onu buruşmak ve ondan atmak üzereydi
Gözü bir paragrafın başlığı tarafından yakalandı-'
Twickenham Marquis. '

Kelimeleri algıladığında, bir an için amacı ertelendi.
Sanki onu dolduran bir şeyi aklına aktarmış gibi baktı
şaşkınlıkla. Sonra nerede olduğunu hatırlamak ve ona bakmak
Gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için kağıt parçasını bir
Cassock'un içine yerleştirdiği pelet. Sonra tırmıklamaya devam etti
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

Şu anda işçiler Vespers'a hazırlanmak için hücrelerine emekli oldular;
İlk önce rahipler, saygılı bir mesafede tırmık olan adam
arka. Hücresine girer girmez ve kapıyı kapatmış, dışarı çıktı
Kağıt hurdası. Olduğu başlığı neyin takip ettiğini taradı
belirgin bir şekilde bir heves gösterisiyle gözünü yakaladı
uncanonic. Leonard'ın etkisi için kısa bir ifadeydi,
Twickenham'ın üçüncü Marquis, konjenital hastalıktan öldü
Önceki öğleden sonra, Cortin's Hotel'de, huzurunda kalp
ailesinin çeşitli üyeleri; ve görünüşe göre vermeye devam ediyordu
Kağıt kısa durduğunda diğer ayrıntılar. Yırtılmıştı
öyle bir şekilde, o özelliğin sadece ilk üç veya dört satırı
paragraf kaldı. Bunlar sanki sanki
onlardan ayıklamak isteyen, önemlerinin son parçasını. 'Öldü!-Öldü!-Öldü!-Bu ne anlama geliyor?' Kağıt parçasını çevirdi
elinde defalarca. Hangi dergiden gösterilecek hiçbir şey yok
Geliyor, ama-sanırım-gazetelerden birinden. Ve hiçbir şey
Tarihi gösterin. Yeni değil. İngiltere'den geliyor; ve sanki
Bahçede rüzgar ve yağmurla tamponlanmıştı. BEN
Kaç yaşında olduğunu merak ediyor; Ve bunun ne anlama geldiğini söyleyerek
ailemin üyelerinin varlığı. '

Rahiplerle Vespers'a gitti, aşağıdaki her zamanki yerini işgal etti
Akşam Yemeği'ndeki yönetim kurulu, Compline derken kardeşliğe katıldı, sonra
üzerinde olduğu saman paletine doğru adımlarını geri çekti
dinlenmek.

Birkaç dakika sonra babanın huzurunda duruyordu
Üst. Bir giriş sözü olmadan masaya koydu
hangisi daha önce, altında bulduğu kağıt hurdasını oturdu
Frenk üzümü. Keşiş ondan ziyaretçisine baktı.

"Bu nedir oğlum?"

"O kağıda bakacaksan baba, göreceksin."

Fransızca konuşmuşlardı; ama daha önce anlaşılan İngilizcenin
Basılı özü okuduğu açık kolaylıkla açıklığa kavuşturuldu.
Ziyaretçisinin yaptığı gibi, bir saniye ve üçüncü bir perusal verdi.
Aşağı baktığında, parmak uçlarıyla tahtaya baktı. Daha sonra,
İngiliz'e bakarak ona kendi dilinde hitap etti.

"Bunu nereden aldın?"

Bulucu açıkladı.

'Bu ne anlama geliyor?'

'Bilmek istediğim şey bu.'

'Hiçbir şey, muhtemelen-bir canard.'

'Söyleyemem.'

`` Sorgulamalar yapacağım ve
sonuç.' İngiliz hala. "Peki, bu seni içermiyor mu?"

Cevap soruya pek zor değildi.

'Babam, yemin etmemi yasakladığı için teşekkür ederim.'

Bana teşekkür ediyorsun-şimdi? Umutsuzluğa sahip olduğunuzdan beri çok uzun zaman önce değil,
Reddetmemden korkmak, cennetin kapılarını çarpmıştım
Yüzün. Kutsal'a girmene izin vermek için ne sıklıkla beni sevdin
hayat? Şapele üç gece yattığın için ne kadar sürer
Taşlar, kırık kalpli, çünkü hala meditasyon yapmanızı tavsiye ettim
eşiği? Bana cevap ver, oğlum. '

'Yanılmışım. Haklısın, babam-her zaman olduğun gibi. '

Her zaman olduğum gibi? Leydi ve Kutsal Azizler daha iyi bilir. Sadece
Bir şey haklıydım-Alas! Söylemem gerektiğini-seni tanıyordum
Kendin yaptığınızdan daha iyi. Ne zamandır bizimle birliktesin? '

'Yaklaşık beş yıl.'

Çok uzun mu? Yargı gününe çok daha yakın mıyız? Sen neydi
Ne zaman geldin? '

'Alaçta bir şey.'

'AY, gerçekten de alay edilecek bir şey; Melekleri ağlatacak bir şey. Ve,
Bir başkası gibi, başını haçla dövmek istediniz,
Bir günah hayatı için kefaret etmeyi küçük bir acı çekerek. Ve sen var
Kendinizi hendekten biraz mı yetiştirdiniz? '

'Aksi takdirde gerçekten bir sefil miydim.'

`` Hepimiz buyuz-yönlendirilebilir sefiller! Benim sürekli kederim oldu
sizin özel durumunuzda, ilk meyvelerin
Annenizin rahmi su olarak kararsız olmalıdır; yapmaması gerektiğini
Excel. Kederim neşeye dönün! Yani sen bunun altında kaldın
kutsal çatı beş yıl? Ve şimdi-şimdi ne? '

"Seni terk etmeye çalışıyorum."

Bizi terk etmek için? Yönetmelikte bir kardeşliğe katılmayı öneriyorsunuz
Daha şiddetli mi? '

'Tekrar dünyaya geri dönmek istiyorum.'

Önceki, muhtemelen bir sürpriz şovuyla ellerini kaldırdı
gerçekten daha fazla hisse.

Tekrar dünyaya geri dönmek mi? Zavallı aptal, ne olduğunu bilmiyorsun
söylemek. Oğlum, bu kağıt parçasında ne olduğunu okurken suçluydunuz
suç. Ceza hızlı bir şekilde takip etti. Zaten gözlerin
Göksel şeylerin tefekküründen kapandı. Sana geri dön
hücre. Meditasyon. Bir ay içinde dilersen, seninle konuşacağım
Tekrar.'

Bir ay içinde? Ama babam, bu kadar uzun süre bekleyemem. '

'Bu hangi kelime-yapamazsın?'

`` İtaat yemin yok. Kendin almama izin vermeyi reddettin
BT. Gitmek veya kalmakta özgürüm. '

`` İtaat yemin etmiyor musun? Ve beş yıl burada mıydın?
Bu ne tür konuşma? '

'Bu doğru-yemin yok. Ve sana teşekkür etmeliyim babam,
özgürlüğüm için. '

"Oğlum, hücrenize dön."

'Eğer arzu edersen ----'

'Arzu!'

"Ama sana sabah seni bırakmam gerektiğini söylemeye geldim."

Bizi bırak-sabah! Benimle konuştuğun kızgın mısın
Bu?'

'Bu ev bana ne oldu ve vermiş olan sana ne borçluyum
Ben barınaktan çok daha fazlası, sadece Tanrı ve kendim tarafından biliniyor.
Öfkeye katılmamıza izin verme, yoksa son durumum benimkinden daha kötü olacak
Birinci; Ama baba, gitmeliyim. '

'Mutlak?'

'Evet, babam, yapmalı. Beni bu sözlerden bazılarıyla yolumda hızlandırın
Bu kadar iyi konuşabileceğiniz yardım ve rahatlık; Bana nimetini ver
Ben gitmeden önce. '

Önceki yüzünü diğerinden taramak gibi elini tuttu
Çok keskin gözlem.

Bunun anlamı nedir-asi ruh demeyeceğim-ama
Ani, garip bir zorunluluk mu? '

'O kağıt parçası.'

Ama size bunun hiçbir şey ifade edemeyeceğini zaten söyledim; yapacağım
Sonuçta olacağınız sorgular yaptırın
haberdar olma.'

İngiliz bazı anlar için sessiz devam etti, sıkma ve
ellerini önünde açarak; açıkça bir çatışma ile parçalanmış
Eklemli bir ifade vermek için mücadele ettiği duygular.

Babam, o kağıt parçasında parmağını gördüğüme inanıyorum
Cennet.'

'Erkekler kendilerini cennetin parmağını bazılarında görmelerini bekliyorlardı
garip yerler; Vizyon eğiminiz orijinal değil oğlum. '

Ama babam, anlamıyor musun? Görevimin yattığını gösteriyor
Bu duvarların dışında. '

'Geniş yol boyunca uzanmasını varsayarsak, yine
selefler. '

'Buradaki varlığım gerçek günah vesilesiyle olabilir; Gerçekten, ben
Orada yazılanları yorumlayın, zaten öyle. Eğer
İfade doğru, sahtekarlığa işaret ediyor-suç. Avantaj oldu
Devamsızlığımdan alındı-sessizliğim. Bir sahtekâr ortaya çıktı.
Eşyalarımı suçlayanlara izin vermeyi doğru mu yaptım?
Cehalet içinde kalmak mı? Onların yoluna günaha koymadım mı ve
Yani günah işledi mi? '

'Bütün bunlar, bir sayfa üzerine yarım düzine çizgi ile düzeltilebilir.
kağıt.'

Babam, gitmeliyim. Olmadan, benim kadar oğlun olacağım
içinde.'

"Sence."

Yemin ederim.

Hiç yemin etmeyin. Ağzınızdaki yeminler boşuna değil
tekrarlar. Son beş yılda ne yemin etmedin? Nasıl
Yaptırırsam çok daha fazlası yemin eder miydin? ' İngiliz
hala idi. `` Oğlum, kendime bilinçsiz bir ikiyüzlü olup olmadığını soruyorum.
Erkekler, ikiyüzlülüğün tuhaf bir anlamda ulusal mengene olduğunu söylüyor.
Seni düşündüğümde merak ediyorum. İnanıyorum-sana çok şey vereceğim
Kredi-İnanıyorum ki ne dediğinizi kastettiğine inanıyorum; Biliyor olmama rağmen, eğer
Yapma, tamamen farklı bir şey demek istiyorsun. '

En azından bu kadar yemin ederim, İngiltere'ye ulaştığım bir hafta içinde
Kredinize elli bin lira ödenecektir. '

Elli bin lira? Büyük bir para. Bunu biliyorum
Ailenin zenginliği vardır ve kendi topraklarınızda harika bir adam olduğunuzu. Senin
Ülke seninle gurur duymalı. '

'Babam!'

Oğlum, sen o kadar fakirsin ki, nasıl konuşacağımı bilmiyorum
Sen. Bir sünger gibisin, hızlı bir şekilde sodden, kolayca sıkışmışsın. Bunlar
Beş yıldır seni bir
Burning'den marka; En azından küçük alev, geri düş
Tekrar.'

'Geldiğimde olduğum gibi değilim.'

'HAYIR. Fiziksel sağlığınız daha iyi. '

'Babam!'

Oğlum, doğru değil mi? NE GARANTİ VAR?
Kutsal kilise ve bu onun evi, konuştuğunuz toplamı? '

'Sana yazılı bağımı vereceğim.'

'Bu İngiltere'de yasal bir araç mı olacak?'

'Kesinlikle. Ama sence böyle bir konuda benim sözüm olmayabilir
Güvenilir mi?-Yasayı çağırmanız için gerekli olacak mı? Eğer öyleyse,
Gerçekten gözlerinde alçakta durmalıyım. '

"Kan gözyaşlarıyla, tüm bunları kullanarak yemin ettiğini duydum
Üstat olduğun protestolar, asla terk etmeyeceğin
Bu kutsal evin barınağı. Bunu önerdiğini anlıyor muyum
Geri çekilmeniz kesin olacaktır. '

'Söyleyemem.'

'Ben de bence şeytan varken geri dönebilirsin
yine seni hızlı tut. ' İngiliz ellerini yüzüne koydu
ve ürperti. `` Her zaman omzuna parmak uçları var; Sen
Sadece yüzünü görmek için başını çevirmelisiniz. Bunu kabul ediyorum
Sense-senin anlamınız-özgürsünüz. Yüz yemeğe yemin etmiş miydin,
Hala özgür olacağınızı hissediyorum. Çünkü bunu istediğimi biliyordum
Ruhunu küfürden kurtar. Eğer bana acı çekeceksen seni yapacağım
Ciddi bir şekilde değerlendireceğiniz için yalvarıyorum. '

"Ben senin elindeyim babam."

'Kelimeler, oğlum; Kelimeler-Words! Olacağını arzu ediyorum
Seyahat edeceğim ve kim tavsiye edeceğim ve kim
manevi refahınıza katılacak. ' Diğerinin sessizliği
Teklifin kendisini takdir etmediğini yeterince ima etti
o. 'Bu bölgeleri bırakırken suçunuz ciddi. Seni varsayıyorum
Daha büyük yapmak istemeyin. '

'Sana elli bin lira vereceğim.'

'Böylece? Gerçekten iyisin. İngilizceyi çarmıha gerilmişse
Yeniden, kutsal Baba'yı yeterince düşüneceğini düşünüyorum
maddi tazminat tarafından atandı. Ülkenizde sen
Twickenham Marquis? '

'Ben.'

`` Bu kadar rütbeli ve o kadar kötü şöhretli suçlardan suçlusun
Babanızın öfkesinden kaçtı ve yüzünü kith ve akrabanızdan sakladı. '

"Günahım için acı çektim."

Acı çektin mi? Gazapın gelmesini bekleyin.

'Babam!'

Ailen Protestan mı?

Ne yazık ki! '

`` Manevi yüksekliğinizden acıma sapkınlığınıza sahipsiniz,
Özellikle kendi etiniz ve kanınız. İşte kalemler, mürekkep ve
kağıt. Otur ve konuştuğunuz bağı yaz. ' Onun
Lordship ona söylendiği gibi yaptı. 'Şimdiye kadar, çok iyi. Ama bunu hayal etme
Bu, Kutsal Kilise borçlu olduğunuz borç için bir yorucudur. Sen gibi
Bu dünyanın mallarına emanet edildi, böylece kilise senden talep ediyor
ondalıklar. Mülkünüzde yeterli bir dini sağlayacaksınız
kuruluş. Kiliseler inşa edecek ve onlara bağışta bulunacaksınız. Ve tüm
İşler Kutsal Kilise tarafından tavsiye edilecektir. Otururken yaz
Bu da. '

'Babam!'

'İtaat etmek. Ya da kardeşliği çağıracağım ve onların varlığında yapacağım
Kilisenin ve Kutsal Ruh'un lanetini çağırın ve
Seni gecenin karanlığına katlayacak, bu
Senin için bitmeyen gece. Bunu düşünme çünkü sen
Bizi bırak, seni terk ediyoruz. Kilisenin kolu uzun ve senin gibi
Deneyimden öğrendiler, cehennem yangınları uzaktan yanıyor. Yazmak
Dediğim gibi. ' Lordship yazdı. 'Bu bağın
bana verdiğin, boş bir form, senden daha fazlası
Elli bin kiloyu ödeyeceğine söz ver. Sen kilisedensin
İçinde değilsin, bir yaprak, bir dal olmasa da; Ve o isteyecek
Her bir jot ve bitişin tam ve hızlı bir şekilde ödenmesi.
Her şeyden önce, dini görevlerinizi ihmal etmeyin, tek bir saat değil
tek bir gün. '

'Ama babam, dünyada keşiş olamam.'

'Onları uygun tehlikenizde ihmal edeceksiniz. Diyelim ki yapacağım
Bilmiyorum. Hatalı olacaksın. '

'Beni göz ardı etmeyi düşünüyor musun?'

`` Görünürde tutulmasını planlıyoruz. Tavsiye ettiğim gibi yapsan iyi olur
ve arkadaşınız olarak gizli bir rahip olsun. '

'Ama özgürlüğüme hak kazanıyorum!'

'Ve fikirlerinizle uyumsuz olanın varlığı
özgürlük? Oğlum, dizlerinin üstünde olacaksın
hafta.'

'En azından-en azından ben arayana kadar bekle.'

`` Bu durumda, boşuna çağırmanıza dikkat edin. Beş yılı hatırla
evvel. O zaman tekrar olursan, sonsuza dek olacak ve
Her zaman ve her zaman! Sürekli olarak çağıran bir ses olacaksın
cehennem. '

'Babam, ben-o zamandan daha güçlüyüm.'

`` Umarız. Yine de şeytanın güldüğünü duyuyorum. Şimdi benim
Oğlum, git! '

'Beni korusun babam, ben gitmeden önce.'

Evet, seni kutsayacağım. Ama dikkatli ol Ey oğlum, Aaron'un çubuğu olarak
bir yılana dönüştü, kendi eyleminizle kutsamam
bir lanet. '

Lordship diz çöktü. Önceki onu kutsadı. Sonra efendisi gitti
Yatak, üzerine attığı saman palet olsa da
Bu vesileyle her halükarda, dinlenme yatağı olarak tanımlanabilir.




                             Bölüm XXX

                      Bir adam-ve diğeri


Lordship'in ayakkabılarında bezelye vardı: Unhoiled.

Bir süredir öyle olmadığı sonucuna varıyordu
bir zamanlar olduğu gibi dini yaşama doğru eğilimli
hayal edildi. Kağıt hurdası üst tuğlaydı; yapıyı taçlandırdı
hoşnutsuzluğu. Dahası, ona gerekli cesareti sağladı
onun üstünlüğüne geri kaymasını itiraf et; o keskin görüşlü dini
İtiraf için belki de cezaevinden daha iyi hazırlıklı olmak
hayal edildi. Türden bir miktar beklentinin olması bile mümkündür
Her zaman Prior planlarının bir parçası ve parseliydi. Marquis
Milyoner ve arkasiz bir scamp olan Twickenham
genellikle manastır çekilişine düşen tür bir kuş değil,
yurtiçinde veya yurtdışında olsun. Yakalandığında, daha da yararlı olabilir
Bir hücreden daha bir ip parçasının ucu.

Bu da efendisinin ne kadar kazandığını açıklıyor
Sevgiyle umut onun özgürlüğü olurdu. Gerçek şu ki, onun insanları
Tip asla ücretsiz değildir; Lisansı yanlış yapma alışkanlıkları nedeniyle
Özgürlük onları birine ya da bir şeye sürekli olarak esaret ediyor.

Lordship'in ayakkabılarında bezelye vardı: Unhoiled. Bu bir gerçek
Evde, Paris'te kendisine davranmayı önerdi.
Biraz eğlence çağırdı. Bu bezelye tüm zevkini şımarttı. -Den
Moulin Rouge, bayanlar eteklerini döndürürken ve Leered ve
Müzik patladı, manastır nöbetlerinin gölgesi hepsini gizledi.
Nereye döndüğünde, büyük siyah haçtaki beyaz figürü gördü,
gece yarısı karanlıkta ona sık sık oturmuştu
Şapeldeki sunak üzerinde; Önceden söylediği gibi, onun içinde
Kafasını fırlatmayı özlemişti. Ne zaman suçlu gibi
Şey, üzerinde duran bir rahip gördüğü enfeze olan revel'lerden çaldı
olmadan kaldırım; onu böyle dolduran görüş
Topuklarına götürdüğü ve koştuğu mantıksız terör.

Şans her zaman ona karşı olmuştu. Yaptığı tüm kötülük değil
gün ışığına çıkarıldı, ama en haksız olduğuna ikna oldu
Oran Noontide parlamasına sürüklenmişti. Çoğunluğu
Erkekler mezara keşfedilmemiş önemsiz peccadilloes bile giderler.
Onun durumunda, yaptığı her on kişiden yedi kirli şey
Onu başı belaya sok. Bir adam ona bir thrashing vaat etti mi, dodge
Olabilir, şu anda o adamı aydınlatacağından emindi
En azından varlığını istedi. Ağırlaştırıcı bir örnek
Talihsizlik türleri kendi yolunda meydana geldi.

Tekne Boulogne Limanı'ndan bir erkeğe karşı koştuğundan neredeyse hiç
Hiç ödemediği bir bahsi-ya da iki-kaybetmişti. Bir bahisçi.
Buna karşı olağanüstü üç veya dört eşya vardı
Viscount Sherrington'da belirli bir kitap-Lordship o zaman
Doncaster'daki ringde sahibine yüklendi ve bir
Bir kez daha fantezi geri dönme arzusu. Bahisçinin hiçbiri olmayacaktı
Viscount protesto edene kadar, birçok yeminiyle, kaybedilirse
sadece o bahsi değil, aynı zamanda borçlu olduğu her şeyi de ödeyecekti. Ancak
Kaybetmesine rağmen ödeme yapmadı. Bunun üzerine bahisçi erken aldı
Onu nerede ve ne zaman onunla tanışırsa bilgilendirme fırsatı
karakterinin samimi görüşüyle ​​onu tercih ederdi. Türün ortalama beyanı sadece bir konuşma figürüdür veya
Şu anda seçilen birçok beyefendi, gözetlemek zorunda kalacaktı
Bir sokağa dönüşmeden önce her köşe. Daha fazlaydı
tanıştıklarından on beş yıl ve o yılların beşinde onun
Lordship oldukça olağanüstü bir gücün cezası olmuştu. İçinde
başka bir adamın vakası muhtemelen bir bakış, bir
Nefes altında mırıldanıyor ve sonra bir son. Ama efendisi
Başka bir adam gibi değil; Şansı kendisiydi. Bu bahisçinin bir
En agresif hafıza ve içiyordu. Yani algıladığında
Ayak parmağında trodden dışında kimin kim olduğu ona çok hitap etti?
Bir fısılın üstünde.

Ne, yer? Kaygan?'

'Slippery', efendisinin bildiği takma addı.
Bazı çevreler bir zamanlar, ancak bir adres tarzı değildi
hepsi yeni ortaya çıkan belirgin bir dindarlık olan bir kişiye uygun
Uzun süreli cloistral inziva.

O zaman ve orada, çok sayıda kişinin huzurunda,
Bahisçi, sahip olan adam hakkında yüksek sesli görüşüne söz verdi
on beş yıldan fazla bir süre önce bu bahsi yaptı.

Marquis, farklı bir hisle kendi topraklarına ayak bastı
depresyon. Eğer gidiyorsa, bu tür birçok karşılaşmaya sahip olmak,
Sonuçta, dini yaşam. Manastır kendine saygısında
bir suç ve günün emrini kendi kendine azaltma. Farklı
Dünyada. Erkekler halka atılmayı sevmiyorlar, ne de yapmıyorlar
Hatta insanların bir tekmeyi hak ettiklerini bildirmelerini istiyorlar. O
Saygı, eğer başka bir şeyde, efendisi kalabalıktan biriydi.

Yani, ruhlarını yükseltmek için, kasabaya ulaştığında iyi bir akşam yemeği yedi,
ve büyük miktarda şarap. Sonuç, yine de ne değildi
Beklenen ne de isteniyor. Bu ikna edici duyguyu aramak
Bir ziyafet izlemeli, onun yerine hazımsızlık aldı. Ödediğinde
Garsonun sadece olacağına dair acı verici bir şekilde bilinçli olduğunu düşünmek
ona yapacağı değişimle birkaç karaciğer hapı ekleyin
gerçek hizmet.

Bu yüzden eve zafer geri dönüşü yapmak için pek bir ruh halinde değildi
Babalarının, özellikle de bu dönüşün katıldığı için
hassas olarak tanımlanabilecek koşullar. Karar vermişti
O gece St. James's Meydanı'nda bir görünüm koyun. O zaman
Kendini sokakta buldu. Parlama ve
Kargaşa onu şaşırttı. Yarısından daha fazla korkuyordu
Kaleidoskopik kalabalık. Bir adam, kendini çarmıha germiş bir adam
Yıllar boyunca uzanan dönem, haçını bırakıyor,
Geceleri olduğu gibi Londra'yı bir kerede takdir etme ruh hali. Ayrıca,
Yer garipti. Her elinde değişiklikler gördü; Ve ne zaman
En son adamı denemek ve oynamak için sonuçlandı, onun yolunu sormak zorunda kaldı.
kendi evi. Ve sonra kendini yolda kaybetti.

Ancak, St.'nin kasvetli purlieusuna girdiğinde kendini buldu
James Meydanı. Bu tanıdık bir zemindi. Nereye gitmiş olursa olsun
beyninde bir resmini taşıdı. Görebildiği kadarıyla
Yer gölgede ışıktan daha fazla, değişmedi. O yürüdü
sağ tur. O giderken, geçmişten bir durgun su onun üzerine koştu,
onu akımında olan günlere taşıyor. Görüyor gibiydi
Kendisi bir kez daha delikanlı. Rahatsız edici görme netliği ile gördü
Ne tür bir delikanlı. Ürküttü; Ve babasının yaklaşırken
Ev, utanç geri çekildi. Neredeyse görünmez bir bariyer gibiydi
yakın yaklaşımını engelledi. Meydanın etrafında tekrar gitti. Gibi,
Diğer yönden gelen Twickenham House'a yaklaştı
İkinci kez, bir adamın kapıdan geldiğini gördü; Üzerinde duran bir adam
Bir an için kaldırım, binaya yumruğunu sallamak
az önce bırakmıştı. Sonra, topuklarının üzerine dönerek, akıllıca geldi
ileri. Efendisi yaklaşan figürü gözlemlediğinde
Garip bir şaşkınlık hissi-şoktan-sanki
Sıradan tarafından açıklanmayacak bir şeye bakmak
Günlük deneyimimizde kullandığımız ve daha fazla
Şüphelenen yarıdan daha fazla onun gözleriyle oynanan bir numara vardı.

Bir araya geldiklerinde iki adam kısa durdu. Her biri sayılır
diğeri bir iki an için suskun olan sürprizle.
Sonra yeni gelen konuştu.

Sen benim sensin. Hangi fiyat San Francisco? Nasıl gidiyor Lord Marquis? '

Cevap gelmeden önce bir aralık vardı. Bu bir biçimini aldı
sorgu.

'Burada ne yapıyorsun?'

'Başlıktan vazgeçmek. Peki sen?'

'Eve dönüyorum.'

Bay Merrett ıslık çaldı.

Sanki kabuklardan geri döndüğünü biliyormuşum gibi görünüyor
Ve domuz, sana böyle düşüyorum. Her neyse, rica ederim.
Benimle geliyorsun; Sana güncel göndereceğim. '

Bay Merrett, elini diğerinin kolundan kaydırarak onu tekerlekli
sağ tur. Lordship hiçbir şekilde bir açıklama sunmadı. Ne zaman bile değil,
Bay Merrett'in selamladığı bir Hansom'a girdikten sonra o beyefendi
Cabman'ı Euston Yolu'ndaki bir adrese gitmeye yönlendirdi.
Yoldaki garip yoldaşlar tarafından neredeyse hiç bir kelime değiştirildi.
Muhtemelen her biri dikkatini tam bir zihinsel revizyonla işgal etti
Durumdaki bu son aşamanın. Akran bir single sordu
Araç dururken soru.

'Burası hangi yer?'

'Bu Parkinson'un özel oteli; Kesinlikle temperans ve
bir hataya saygın. '

Bay Merrett kuruluşta iyi biliniyordu. Sadece durdu
Salonda tanışan olgun bir kadını selamlamak için
üst katta, birinci katta geniş bir daireye girdi,
bir yatak ve oturma odası olarak döşenmiş. Gaz aydınlandı; A
Parlak ateş ızgarada yandı. Bay Merrett, kapıyı kilitler, çizdi
Önünde ağır perde.

Şimdi sevgili çifte, sen ve ben biraz hoş olacağız
konuşma.'

Birbirlerine benzerlikleri, yüz yüze dururken
iyi aydınlatılmış oda, doğanın ne yapabileceğinin bir resmiydi
garip bir ruh hali içinde. Yükseklikte, inşa, özellikte bile, öyle
kolaylığı anlamanın zor olmadığına benzeyen bir benzerliği kapatın
İkisi de diğeri ile karıştırılabilir. Ve yine de arabada
ve ifade o kadar belirgin bir fark vardı ki, görüldüğünde
Birlikte, vurulan benzerlikten ziyade olasılıktı
en çok biri. Yatak kolaylığı, güç, karar, cesurluk,
Tamamen eksik oldukları için tek adamın çarpıcı özellikleri
diğeri. Hızlılık, kaynak, cesaret, açıkça niteliklerdi
Bay Merrett, tıpkı tereddüt, şüphe, pliancy kadar açık bir şekilde
Prodigal akranın ayırt edici işaretleri.

Bay Merrett'in Quick Eye, lordluğunu bir trice içinde özetledi.

Değişmedin. Bu gelişmeler sizin
Açıkladığım karakter. Çok yazık; Yani öyle. '

'Ne demek istiyorsun?'

"Seni buraya getirdiğimi ne demek istediğimi söylemek."

Bay Merrett söyledi. Birincisi konuşurken, diğeri, aynı
Tuhaflık, seslerinde olduğu gibi fark edildi. .
Olası, benzerlikle. Ton aynıydı; böylece
Örneğin, kapının dışında duran herhangi biri sık sık
Twain'den hangisinin konuştuğunu söyleyebildi. Ama Merrett
Garip bir açıklıkla konuştu, hitap ettiği kişiye bakarak
doğrudan yüzünde; Sözlerinin aktarmasını sağlama hilesi vardı.
tam doğal anlam ve daha fazlası. Akranın ifadesi, diğer yandan
El, hem hızlı hem de belirsiz olmaya yatkındı; Sürekli bakış
Gezildi; Biri, dinlendiği gibi, ondan gelen kelimelerin
Ağız hem anlamsız hem de değersizdi.

'Ve bana Marquis olarak oynadığını mı söylüyorsun
benim yerimde Twickenham? '

'Evet. Çok fazla bir oyun olmadı, ama Marquis olarak değerim
Yüz elli bin sen. Bu soğuk gerçek. '

'Güvenceden yoksun değilsin.'

'Ben değillim. Tek istediğim seninle aynı fikirde. '

Ve sen-bana yaptığını söyleyecek bir önemsizliğe sahipsin
Paramla özgür misin? '

Sözü özgür. Ve miktar adlandırıldı. Olabilirdi
daha büyük. Ama ben mütevazı bir adamım. Hizmet edecek. '

Kendinizi yaptığınız sonuçların farkındasınız
Sorumlu mu? '

Bay Merrett, bir cep kitabından mavi kağıt kaydı; Hangi,
Açılıyor, önünde durdu.

Gördün mü? Bu, babanızın adını taklit ettiğiniz fatura.
Şimdi efendim, bu tür bir özgürlüğe sahip olan bir adam için
Babam faydası yok. Ama bir hapishane var. Senin için bir koşunuz vardı
Para-on beş yıllık koşu. Şimdi bu koşu bitti. Güzel bir sıcak hücrede
Bir polis karakolunda, gece için kütüklerinizi bulacaksınız ve sonra
Majestelerinin hapishanelerinden birinden koşma şansınız olmayacak
Muhtemelen önümüzdeki on beş yıl. '

Benimle neden böyle konuşuyorsun? Sen-korktuğunu düşünüyor musun
Ben?'

Seni korkuttuğumdan eminim. Bulmak için geri gelmek güzel olamaz
Tehlike, koştuğunuz yüzüne bakıyor. Bir adam bulur
Hapishane hayatınız boyunca gençliğinden daha az neşeli. '

Fatura için ne istiyorsun?

'Hiç bir şey. Satılık değil. Tek istediğim bir anlayış. Yapamayız
Arkadaş olun-asla onu döven bir adamla arkadaş olamazdım
Babanın adı-ama ortak anlaşma açısından olabiliriz. '

'Beni en garip bir duruma yerleştirdin.'

Biraz değil. Seni senden daha iyi bir duruma getirdim
tüm hayatında. Twickenham'ın Marquis'e daha fazla saygı duyuyor
her zamankinden daha an. Yeni bir şekilde döndüğü anlaşılıyor
yaprak; Reformlu bir karakter olduğunu; karakterinin geliştiğini
onun beklentilerinin tamamen ötesinde bir şekilde
Arkadaşlar. Ve genel olarak bilinmelidir.
Onunla özgürlükler bunu tuhaf tehlikesinde yapar. Sadece yapmalısın
Twickenham House'a gidin ve ön kapıya girin, düşünmelerine izin verin
bir yürüyüşten geri döndüğünüzü, kendinizi bir
Havalandırma havası-eminim bir karşılama bulacağınızdan eminim. Sahip olacaksın
Hiçbir soru sorulmadı, özellikle kötü olanlar yok. Sadece bulacaksın
kendiniz silindirlerde. '

Aslında sahtekarlığı sürdürmem gerektiğini mi öneriyorsun?
Başladın mı? '

Nasıl dediğine bağlı. Bu dolandırıcılık yollarına sürüklenecek
erdem; Dolandırıcılığın bazen yaptığı gibi. Her şekilde bir aptal olacaksın
herhangi birinin olmadığınızı düşünmesine neden olmak için bir kelime bırakın
Marquis baştan beri. Bir kere, iyi karakteri kaybedeceksin
seni kazandı; Ve bir başkası için hapiste olacaksın. '

'Ama bir an için aldatmaya devam edemiyorum.'

'Neden? İyi olduğunuz bir şey varsa, bu aldatma. '

'Bulduğumu varsayalım?'

"O zaman sorun bekleyebilirsin-benden."

`` Buna nasıl geldin-bu kabul? '

`` Bu noktada bilgi için sizi Bay Acrodato'ya yönlendiriyorum; Ben de
Buna başvurmanızı tavsiye etmeyin. İnanmaya devam ettiği sürece
Sen olduğun için hepiniz evlilik zili olarak neşeli olacak; O an
Grubun kandırıldığından şüpheleniyor. '

Bana o faturayı ver ve sana para için bir yorgunluk vereceğim
ve ne yaptığınız hakkında hiçbir şey söylenmeyecek. '

'Tüm bunları yapacaksın ve daha fazlası-sana faturayı vermeme gerek yok.' '

Bana şantaj yapmayı mı öneriyorsun?

`` Nazik bir şey önermiyorum. Bu faturayı tutmayı teklif ediyorum;
Hepsi bu. Kulaklarıma gelince, herhangi bir şey verdin
Bir-kimin önemli değil-en azından bunun olmadığından şüphelenmek
Twickenham'ın Marquis'i olan sen duyacaksın
Anladım-Till'e değil. '

'Ama Carruthers, Babbacombe veya Merrett veya adınız ne olursa olsun
---- '

'Benim adım efendim, James Merrett; Ve sana asla izin vermedin mi
Beni San Francisco'da veya başka bir yerde Carruthers olarak tanıyordu. '

Bana öyle geliyor ki aramızda çok şeyimiz var
İnsanların bilmesini istiyorum. '

'Vurdun. Getirmeye çalıştığım nokta bu
Sen. Onlara birlikte oturalım. '

'Merrett, daha güçlü bir adam olduğunu oldukça biliyorum.'

'Tanınma bir şey.'

Ama, ister itiraf etmeyi seçseniz de seçseniz de, beni bir delik açıyorsun.
Oldukça mümkün ve hatta olası olsa da, olmaya başlarken
Marquis kendi hesabınızda bazılarında benim için zemini temizledin
Talimatlar, benden keşfedilmemiş hatlara devam etmemi isteyen
bana güçlerimin ötesinde bir görev koyuyorlar. '

`` Bir yere gitmeye çalıştığını görüyorum. Elde etmek.'

'Keşiş olmayabilir.'

'Ne?'

Bir keşiş. Son beş yıldır hayatını yaşıyorum
din.'

'Söylemiyorsun! Kulağa komik geliyor. '

'Bu nedenle, neredeyse hazır olduğumu kolayca algılayacaksınız.
pozisyonun sorumluluklarını bir kerede kendime al
Hangisi-benim için ayarladın. '

'Binmek. Yavaş hareket ediyorsun. '

Merrett, yanımda durmanı ve sorunlarda bana yardım etmeni istiyorum
İleri görüyorum. '

`` Yanımda durarak ne demek istiyorsun-ve yardım etme fikriniz nedir? '

'Verimli beyninle, beni sunmanın bazı araçlarını göremez misin?
İkimizi zorluyor mu? '

Yine Bay Merrett ıslık çaldı.

'Başın eğimde değil, bazılarının belki de olabileceği gibi
düşünmek. Birlikte silahlı bir dünya için bir eşleşme olacağız. Görüyorsun
Bu taraftan. Olduğumu düşünecek kadar aptal olan insanlar var
kendim. Aramızda onları olmadığım konusunda ikna etmeyi başarabiliriz. Sen
Twickenham House'a kaydırın. Sonra bir ara yarın gibi görüneceğim
Yaralı Merrett-kimin sahip olduğunu bilmek için öfkeli bir arzuya sahip kırmızı-sıcak
yanak ve önemsizliğe sahipti, akran ya da akran, kendini yanıltmek için
Benim için. Seni göreceğim; Algılayın, şaşkınlıkla-içinde tutun
Mugaradan sınırlar-benim gibi nasılsın. O zaman nasıl olduğunu anlayacağım
Hata ortaya çıkıyor ve öfkem tonlayacak. Olarak sahip olacağız
Birlikte küçük konuşun. Size başka yollarla yardımcı olabilirim.
Biri asla bilmiyor. '

Bay Merrett göz kırptı. Lordship gülümsedi.




                             Bölüm XXXI

                             Bir İç Mekan


Bay Merrett nazikçe kapıyı açtı, sonra dinledi, kolu
elinde. Seslerin sesi kulağına ulaştı. İçine adım attı
pasaj. Solundaki odanın kapısı açıktı; Peeped
başından sonuna kadar. Bir kadın, bir yığın fotoğrafla bir masada oturuyordu
onun önünde. İki çocuk dizinde duruyordu; bir erkek ve kız.
Kadının gözlerinin sabitlendiği fotoğrafı gördüler.

Büyüdüğümde baba gibi olalım mı? çocuğu sordu. Umarım sen
irade; onun gibi olabildiğince. Ey Jimmy, eğer olsaydın gurur duyarım
Baban gibi. '

Ben de onun gibi olacak mıyım? Bu küçük kızdı. Çocuk alay etti
o. 'Kızlar asla babalarını sevmezler-asla!'

Kadın, duran, kolunu genç kişinin boynuna koydu ve
Dedi ki: 'Sen senin annen, pollie; Ve onu tüm kalbinle seviyorum
ve ruh. Babam da bunu sevecek. '

'Baba daha çok beğenecek!' Bay Merrett gözlemledi,
kapı.

Anne ve çocuklar başladı. Kim konuştuğunu görmek için döndüler.
Kadın, tuttuğu fotoğrafı bırakarak kapıya doğru koştu,
Uzun çekilmiş bir iç çekiş gibi bir ünlem.

'James!'

Kollarını boynuna attı, beline koydu ve
Hala-çocuklar bildirim paylarını iddia edene kadar.

'Günümüzde eve gelmen gerektiğini düşünmek!'

Gün gelmesiyle kutsallaştırılmış gibi konuştu. O bir kadındı
güzel ve derece nadir olan nadirdi. Küçük, vardı
kusura neden olan onun hakkında, kusurdaysa, gitmek
fark edilmeden. Onu onurlandıran bir lütuf ve özgürlükle hareket etti
her jest. Göz onu sürekli sevinçle takip etti. Her değişiklik
Tutum yeni bir zevkti. Hareket halinde isterse
yaşamın fiziksel tarafını en yüksek ve en iyisi olarak önerdi; o
Parmak uçlarına, çok lezzetli bir canlılıkla yüklü görünüyordu. .
Yüzü hakkında en çok vuran şey, onun ifadesiydi
Mükemmel masumiyet. Biri böyle bir varlığın yaşlanıp yaşayacağını merak etti.
Fortune kaderinin ona gönderebileceği ile karşılaşacağından emin oldu
Aynı tuhaf aydınlatıcı gülümsemeyle ve hiçbir şey
İnancını olması gereken iyiye salla.

Bay Merrett'in her iki dizinde de bir çocuğu vardı. Karısı yanında diz çöküyordu
sandalyesi, onunla ilgili bir sevgi ile
düşünmeyi merak ediyor. Bir erkeğin bir kadını kazanma ve tutma kapasitesi
Aşk hiçbir şekilde ahlaki niteliklerine bağlı değildir.
Bazılarımız için şanslı.

'James,' diye fısıldadı Vantage görevinden başı işgal etti
Omzunda, 'Eve geldiğinde bütün dünya bir şekilde görünüyor
farklı.'

Dili ona ihanet etti. Onun konuşması çok eğitimli değildi
kadın, ama yine de sesi çok tatlı biriydi ve onun tarzı
Doğal olarak rafine edilmiş, bunun ihtiyaç duyduğundan şüphe edemedi ama çok az
Kralın İngilizcesi üzerindeki emrini olduğundan daha büyük hale getirmek.

Farklı görünüyor, değil mi? Şimdi bu garip. Sence var mı
Gel, kalırsam farklı görünmeye devam eder mi? '

'Ey James, eğer kalırsan-bir hafta.'

Biri, cezasının arasında değiştiğini algılayamadı.
Başlangıç ​​ve sonu. Değişikliği bir
kendi modası.

Bir hafta! Ben farklı görünmeye devam edeceğini düşünmüyorsun
Bundan daha uzun kaldı mı? '

`` Eğer-eğer sadece denersen. '

Sesi düştü; sanki kendi cesurca endişe duyuyormuş gibi. Bu biriydi
Olabilecek bir şey söylemekten korkan aptal kadınlar
Sevdikleri adamın isteklerinin aksine.

'Deneyeceğim; Eğer denerse, yeterince ifade eden kelime
durum. Bir haftadan fazla kalacağım. Kalacağım
durmadan.'

Ona tekil bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

`` James, geldiğin-bizimle kalmayı mı demek istiyorsun?

`` İşte bu; iyilik için. Sözünü benimkinden daha çok seviyorum. O zaman biz
Dünyanın farklı görünmeye ne kadar devam edeceğini görün. '

'Sonsuza dek farklı görünmeye devam edecek. Her zaman bizimle kal?
James, sen-bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. '

Sırt başını omzuna gitti ve hala öyleydi. Onu koydu
Saçlarını vurmak için el.

`` Bu şekilde. Uzun süreli ve zorlu bir zahmetten sonra ---- '

Boğazını temizledi; Kelimeler biraz sıkışmış gibi. Yanlıştı
Tereddütünün nedeni.

'Eminim çok fazla çalıştın.'

'Çok çalıştım-zaman zaman.' Tonunda bir korkunçluk vardı
Tespit etmediği umulmalıdır. Benim-etiketler sonucunda, ben
Gelecekte beni rahatlatacak küçük bir servet topladım,
Daha fazla para kazanmanın gerekliliğinden
Eşimin ve ailemin iddialarına dikkatimin tamamı. '

"Zengin olduğunu mu demek istiyorsun?"

Zengin göreceli bir terimdir, umarım hepimizi sağlayacak kadar olur
günlerimizin geri kalanında ekmek ve peynirle. '

'Artık çalışmadan?'

'Artık çalışmadan.'

'James, mutlu değil miyiz?'

Bence yapacağız. Her zaman sahip olmak mutluluk fikrimle ilgili
Elinizin altında. '

'James!'

Benim fikrim dünyanın bu kısmını arkamızda bırakmak; Ve-ne yapıyor
Biraz seyahat mi diyorsun? '

'Seyahat? Her zaman seyahat etmek istedim-ve seninle! Ama maliyeti
fazla.'

O zaman, karşılayabileceğimden daha pahalıya mal olmadığını göreceğim, ne zaman
Yeterince seyahat ettik, hangi yerlerden hangi yerlere karar vereceğiz
En çok sevdiğimizi gördük ve işte meskenimizi alacağız. '

'James, Tanrı'nın bizim için ne kadar iyi olduğu!'

Bay Merrett hiçbir şey söylemedi, dudakları tuhaf bir gülümsemeyle buruştu,
belki de onun huzuruna da gelmedi
Görmek; Ve bayanın güzel saçlarını düzeltti. Sessizlik hala kırılmadan kalırken kapı açıldı-
Küçük Olive Street ilkel-ve Bay Augustus Fitzhoward durdu
bakıyor.




                            Bölüm XXXII

                 Twickenham House'a son yolculuk


Gözleriyle tanışan sahne, Bay Fitzhoward'ı bir
gücünün ötesinde olduğu şaşkınlığın erişimi
Yeterli ifade verin. Bay Merrett ise onu selamladı
en içten bir gülümsemeyle.

Ne sen, Fitz! Nasıl gidiyor, eski dostum? '

Selamın modası Bay Fitzhoward'ın
şaşkınlık daha büyük. Ani sözlerle dudaklarından yuvarlandı.

Yani eve geldin. Peki, eğer bu yenmezse ben bir Hollandalı ben
herhangi bir şey!'

Hollandalı olduğunu kim söylüyor? Bana adını ve adresini veriyorsun ve ben
Ona bir çağrı ödeyin. Evet, Fitz, eve geldim; Ve umarım mutlu olursun
Beni göreceğim gibi görmek için. '

'Beni kısa bir süre önce gördüğüme sevinmedin.' '

`` Şansım olsaydı olmalıydım. Ama her zaman sahip değiliz
şans. Umarım, yaşlı adam, varlığım sana neden olmadı
rahatsızlık?'

Bay Fitzhoward'ın ellerini pantolonlarının ceplerinde bulundu; Onun ajitasyonu
öyle oldu ki, bu giysileri bir şekilde ajite etmesine neden oldu
tuhaftı.

Beni ne tür bir aptal için aldığını bilmiyorum. Biraz olduğumu biliyorum
Bir, ama ben tamamen düşündüğünüz gibi değilim. '

Senin sorunun ne, Fitz? Belki de görmedim
Çok uzun süre, ama senin tarzın bana önemsiz bir garip gibi görünüyor. '

'Sanırım şimdi Twickenham'ın Marquis değil misin?'

Kim değil? Diyorum ki, erken başlıyor musun? '

Sanırım asla Twickenham'ın Marquis'i değildin? Sanırım değilim
duyularımın kanıtlarına inanmak için? Oh, canım hayır! Bana bunu söylersen
Sen Jones, güne ve yarın Brown'a ve ertesi gün Robinson,
Ve Tanrı önümüzdeki hafta kimin olduğunu biliyor, sözünüzden asla şüphe etmeyeceğim
Seni başka biri olarak tanıdığımı öne sürüyorum. Bu tür
Adamım olmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Çünkü, eğer öyleyse, sevmesen de
O, sadece olmadığımı söyleyebilirim. Her zaman olduğunu söyledim
Çağın harikası, ama sadece ne olduğunu fark etmeye başladım
Sen gerçekten sen gerçekten öylesin. '

'Mary, adam ne anlama geliyor?'

Ona sadece ona duyulabilecek bir şey söyledi,
Bitti Bay Merrett, çocukları dizlerinden kaldırarak Rose
ayaklarına.

'Mary, en son buradayken göründüğün birinden bahsettin
Benim gibi maskeli olduğunu düşünüyorum. Fitz, görünüşe göre belirtileriniz
aynı yönde. Bu kişi kendine ne diyor? '

'Kendisine Twickenham'ın Marquis'i diyor-James olmadığında
Merrett. '

Bu komik olması mı gerekiyor? Çünkü, eğer öyleyse, tavsiyemi al ve yapma
Yanlış bir anahtarda mizahi olmaya çalışın. Nerede yaşıyor? '

Adresi Twickenham House, St. James's Meydanı-ne zaman değil
Küçük Zeytin Sokağı. '

Daha fazla mizah mı? Çok geçmeden sana tüm içine girmen için ayrılacağım
Kahkaha kullanışlı. Seninkiyle hemen geliyorsun, gerçekten,
Ve ben gibi davranan beyefendi ile röportaj yapacağız. '

`` Senmiş gibi davranmıyor; Sen değilmiş gibi davranıyor. '

Öyle mi? Her neyse onun iddialarını araştıracağız. Sadece gelsin
tam. '

Bay Fitzhoward baktı.

'Bu ne yeni Caper?'

`` Bu sana gülüşün nereye geldiğini gösterecek bir kapari,
Eğer hazırsan. '

'James, bizi terk etmeyecek misin?'

`` Saat beşte o masanın üzerinde çay var; iyi bir çay, zihin; Ve
Bunun için geri döneceğim; iyiye geri dön. Küçük bir oyun var gibi görünüyor
El ele alacağım St. James Meydanı'nda devam ediyor.
Jones'un kimin oturmuş olabileceğini gördüğümü söylediğimi hatırlıyorsun
Benim için? Sanki tekrar canlandı ve sorun çıkarıyormuş gibi görünüyor.
Şimdi bu tür sorun, içine girmek istemediğim bir şey
o zamandan itibaren sen ve ben yaşayacağız
birlikte. Bu yüzden Fitz ile birlikte gidiyorum, bunu görmek için
yapma. '

İki adam kaldırım boyunca yan yana giderken, Bay Fitzhoward
onun hakkında bir şeyler bulmuş gibi arkadaşına bakmaya devam etti
Bu sadece garip değil, aynı zamanda anlayışının ötesinde.
Şu anda bir soru sordu.

'Kuyu! Şimdi oyun nedir? '

'Oyun?' Bay Merrett diğerini masum bir bakışla gördü
sorgu. `` Ben de peşinde olduğum şey bu; Bulacağım şey bu
Dışarı-Oyun ne. '

Bay Fitzhoward'a girmeden önce biraz mesafe gittiler
Başka bir açıklama.

'Yüzün var!'

'Umarım. Umarım sen de bir tane vardır-böyle bir süs olmasa bile
benim gibi. '

'Süs!'

Bay Fitzhoward, işaretlemeyi amaçlayan bir iç çekti
etkileşim. Bay Merrett geçen bir kabini selamladı.

Bizi Twickenham House, St. James Meydanı'na götür. Şimdi Fitz, içinde
zıplamak.'

Bu beyefendi tereddüt gibi görünüyordu:

Buraya bak. Oyunun ne olduğunu bilmiyorum, sen benim ötesin
Tamamen, ama oraya vardığımızda beni tekmelemeye gitme. '

Seni tekmeliyor musun? Ne dışında? Kabin? '

'Hayır, Lord Marquis; Saray meskeninizden. Çünkü yaparsan
Bu sefer sorun olacak. '

'Fitz, bana o kabinin içine adım atmanın lehine olur ve yapmaz mısın
Zamanınızdan önce deli bir sığınmadan çıkmış gibi konuşun mu? '

Böylece, Bay Fitzhoward istendiği gibi yaptı. Taksi olarak
Bowled, arkadaşını bakışlarla görmeye devam etti.
meraklıydı. Ama hiçbir şey söylenmedi. Kabin ulaştı
Twickenham House. Bay Merrett çıktığında binaya baktı
ve aşağı.

'Burası?'

'Ah, evet, burası.'

`` Ekstra canlı görünme, değil mi? Sanki bir cenaze töreni tutuyormuş gibi
tesisler. Her pencereden tüyleri başını sallamak bir bitirme
dokunmak. Bana uyacak büyük bow-wow tarzında biraz fazla. '

'Belki de bulduğunuz gibi, onu düzgün bir şekilde doldurmak büyük bir adam gerektirir.'

Buldum mu? Fitz, sen adil bir muamelesin. Bir şey alsan iyi olur
Çok ileri gitmeden önce. '

Bay Merrett, nakavt ve çan üzerinde bir selam aldı. Kapı
açıldı. Toz bir footman içeride durdu.

'Evde Twickenham Marquis?'

'Lordship ----' Footman başladı, sonra bakmayı bıraktı. 'Yalviye
Pardon, ben ---- 'Adam tekrar durdu.

'Kuyu? Çıkar! Ne düşündün! Arkadaki ağrılar için Jujah'ı deneyin! '

`` Lordluğunun affı yalvarıyorum. Lordluğunun nişanlandığını düşündüm. BEN
Lordluğunun dışarıda olduğunun farkında değildim. '




                            Bölüm XXXIII

                   Babanın gözlerindeki pırıltı


Bay Merrett, adama çok düz baktı; sanki
esprili olma niyetinden şüphelendi.

Eğer isterseniz, bu konuda 'çok fazla "lordluğunuz değil. Eski mi
şikayet? Kahvaltıdan önce bir kile hap deneyin ve
öğle yemeği. Seninki gibi bir çift bacağı olan genç bir adam daha fazlasına sahip olmalı
algı. Gerçekten yaptı. İyilik için zarif aşkım sadece aptal olma
Çünkü bakıyorsun. Yüzünü evde bırakmış gibi davranmaya çalışın.
Twickenham Marquis'in evde olup olmadığını sorduğumu duydun mu yoksa
Hem sırt hem de önde sağır mısın? '

Footman açıkça pozisyondan ne yapacağını bilmiyordu.

'Lordluğun ----'

Bay Merrett adımları attı. Buraya bak, perambülasyon
Karnabahar, bana daha fazla "Lordship" den verirsen seni işaret edeceğim
ön parça üzerine. Yer hakkında tek aptal mısın? Ya da değil
Sivil bir soruya sivil cevap verebilecek biri var mı? '

Başka bir footman ilerledi. Arkasında saygıdeğer Bay Gayer. İkisi birden
Bay Merrett'e açık bir sürprizle baktı. Onları iade etti
Bakış için bakış.

'Kuyu? Bu eğlencenin suçlaması genellikle bir şilindir,
Ama gerçekten iyi görünen erkekler özgür olarak kabul edilir. İkiniz de istiyor musunuz
Yüzlerinize bir geçiş mi? '

Elini ağzına koydu ve haykırdı:

Twickenham'ın Marquis evde mi? Üzgünüm bir sisci getirmedim
Benimle, ama belki de bu birisinin duyması için yeterince gürültülü. '

'Ne isim?'

"Senin ne?"

'Benim adım eşcinsel.'

Mine's Merrett; James Merrett, Esquire. Tanıştığımıza sevindim. Biz
Güzel bir şekilde devam edin, Bay Gayer, sen ve ben. Her zaman bir ayrıcalık
Nerede tuttuğunu düşünemesen bile mantıklı bir adamla tanışın.
Twickenham Marquis'in evde olup olmadığını sorabilir miyim? En İyi Notlarım
biraz paslı; Çok şey yapmam gerektiğini bilmiyordum
diye bağırıyorum, yoksa ben gelmeden önce onları yağlamıştım. '

`` Lordship nişanlandı. Olmadığına dair özel talimatlar verdi
rahatsız olmak. '

`` Ah, yaptı, değil mi? O zaman talimatları olacak
rahatsız oldu-ve ben de sana söylüyorum. Şu anda onun efendisini göreceğim.
Burada bir oyun var ki,
dip. Zambak-beyaz ile sürünün o peri benzeri çiçeği
Saç bana "efendisi" olarak adlandırmaya devam etti; Bu yüzden
Efendisinin neye benzediğini göreceğim, bir Rab'bin sonuncusu
Olmak istediğim şey. Şimdi Fitz, Marquis'i arayacağım. Sen
Gel ve beni gör. '

Bay Gayer kendini Bay Merrett'in yoluna koymuştu.

"Affedersiniz efendim!"

Affedersiniz, sevgili Bay Gayer, ama kendinizi kaldırmayı düşünüyor musunuz?
daha uygun bir mesafe, benim
Kilonla mücadele düşündüğünüzden daha büyük mü? '

Bay Merrett, Bay Merrett, Bay Gayer olmadan önce
Harekete geçmesi için hazırlandı. İçine baktığı bir kapıyı açmak
Açıkladığı oda.

'Hollo!' Diye bağırdı, 'Burada ne var?'

İçeride iki kişi vardı. Biri, Roma Katolik Kilisesi'nin bir rahibi,
Bir koltukta rahatlığını alıyordu, diğeri önünde diz çöküyordu
elleri yüzüne kadar tuttu. Açılışın sesiyle
Kapı Bu kişi ellerini çekti ve döndü. Marquis'di
Twickenham.

Bay Merrett, en derinlerin her görünüşüyle ​​ona baktı
şaşkınlık. Şapkasını kopardı.

'Ben-ben-eminim affetmeye yalvarıyorum, ama sen Twickenham'ın Marquis'i misin?'

'Ben.'

'D-D-D-Lordship'iniz benim gibi ne kadar olduğunu biliyor mu?'

Dizlerindeki adam hala idi. Rahip ayağa kalktı; Güzel, sabit
figür; Ayaklarındaki iğrenç yaratığa çarpıcı bir tezat. O
Bay Merrett'i parıldayan gözlerle gördü.

Kesinlikle benzerlik var. Biz olduğumuz gerçeğine mi
Varlığınızın zevkine borçlu mu, habersiz mi? '

'Eh, burada benim gibi olan bir beyefendi olduğu söylendi
Babam beni onun için aldı; Ve bu olmayı vaat ediyordu
Zorlayıcı, gelip göreceğimi düşündüm. '

'Ve gördük?'

'Altına girdiği için affediyorum ve umarım mazur göreceğim.'

'Adınız?'

'Merrett-James Merrett. Ve senin?'

Ben babayım Anthony Coppard. Artık seni daha dikkatli olarak gördüğüme göre,
Benzerliğin ilk başta benden daha büyük olduğunu algılıyorum.
Beni ilgilendiriyorsunuz, Bay Merrett. Senden beni tercih etmenizi isteyebilir miyim
adres, böylece, belki de seni görmekten zevk alabilirim
Tekrar.'

"Seninkini almama izin verirsen, gelip seni arayacağım."

Bunu bu şekilde mi tercih ediyorsun? İstediğiniz gibi. Ben memnunum. İşte benim
Kart, Bay Merrett. Ne zaman geldiğinizi bana bildirin; ve-emin ol
Gelmek.'

Peder Anthony Coppard, kartıyla Bay Merrett'e verildi.
anlam dolu bakış.

İki ziyaretçi adımlardan düşerken, Bay Merrett
çenesini düzeltmek için el. Bir merak labirentinde kaybolmuş gibi görünüyordu.

`` Bu, duyduğum her şeyi yener. Onu görmemiş olsaydım
Kendi gözlerimle buna inanmazdım-iki adam böyle olabilir
aynı. Neden, onu bir camda görmemiş olsaydım, sahip olabilirim
onu benim için yanıltı. '

Eminim özür dilerim Bay Babbacombe, eğer şüphe etmiş gibi görünüyorsam
Söylemiş olabileceğiniz herhangi bir şey, ama gözlemlediğiniz gibi, olmazdım
Kendi gözlerimle görmemiş olsaydım buna inandım. Kimse yapamazdı. '

`` Karımın o adamı benim için yanlış yaptığına şaşırmadım; Ve yine de
Doğaya karşı görünüyor, sözüm üzerine şaşırmadım. '

'Olmasa şaşırtıcı olurdu.'

`` Vurdun-öyle. Bay Fitzhoward, sen düz başlı bir adamsın
Ve her zaman öyleydi, böylece benimle yaptığın gibi konuştuğunuzda
Yap, tamamen benim ötesindeydi. Ama şimdi ne olduğunu anlıyorum
sürüş; Ve bana verdiğin için teşekkür etmem gerektiğini düşünüyorum
Kalan bir konuya ışık tutma fırsatı
gizemle sarılmış, tüm hayatım boyunca bana karşı olabilir-ve
Zehirledi, Fitzhoward-itişti. '

Eminim Bay Babbacombe, yapmış olabileceğim her şeye hoş geldiniz,
Ve bu şekilde koymanız çok yakışıklı. '

Bahsetme, Fitz, sevgili yaşlı oğlum; Bahsetme. '

Elini dışarı çıkaran Bay Merrett, Bay Fitzhoward'ın kolunu sıktı
Hissettiği şeyden hoş oldu. Şu anda bir tane daha ekledi
Açıklama:

"O rahibe ne dediğini merak ediyorum?"

İlk kez, belki de gerçeği konuştu. Gerçekten merak etti.
Babanın gözünde olan parıldayan anlamadı.




                            Bölüm XXXIV

                             Tövbe


Twickenham'ın Marquis'in dini bir hayat yaşadığı bir mesele
Kamu Şöhreti. İnancına sahip olan kiliseye olan faydaları
Evlat edinilen her birinin ağızlarında. Şimdiye kadar büyük kısmı
Geliri, bir şekilde veya başka bir şekilde rahip ellerine geçmelidir. Onun
Cressland'daki aile koltuğu neredeyse bir evmiş gibi emrediliyor
dini. Rahipler her yerde. Hem bir manastır hem de manastır
gerekçelerle kuruldu. Onun günleri sanki
Kendisi kardeşliklerden biriydi. Dua ve oruç onun kurallarıdır
hayatın. Garip hikayeler kendi kendine meydana gelen penanslardan anlatılır.

Böylece, erken yaşamının günahlarını kefaret etmeyi istiyor gibi görünüyor.
Bazı kişilerin görüşüne göre cezaevi ruhu ona geldi
tamamen beklenmedik bir ani. Bay Stephen Foster,
Aile finansmanının, aktarılıncaya kadar
Roma Katolik yöneticilerinin velayetini bugüne kadar yapamaz
Değişikliğin nasıl ortaya çıktığını anlayın. Ne zaman
Truant Peer ilk olarak uzun süreli yokluğundan, efendisinden döndü
Onu bir bağnazdan çok daha fazla bir scoffer olarak vurdu. Yine de
Bir kerede çuval ve küllerdeydi. Bay Foster bunu yapamaz
hiç. Bir yerde meraklı bir şey olduğuna ikna oldu.

Lord Reginald Sherrington, kardeşinin
Bildiriler. Lordship'in cömertliği onun bayanla evlenmesini sağladı
Violet Howarth ve maçın genel olarak olduğu anlaşılıyor
mutlu bir tane; Ama kendini rahip olduğu hissinden kurtulamaz
Cressland'da yöneten unsurlar dikkat ve sürekli dikkat gerektirir
gözlem. Bu bakımdan imkansız doğru değil.

Bayan Desmond hala evli değil. Douglas Howarth öldü. Marquis
Ölüm emrini imzalamıştı. O asla değildi
Yine eskiden olduğu adam.

Bay Merrett aşırı derecede gelişir. Karısı gün olduğu gibi mutlu
uzun. James'in eve geldiğinden beri 'iyi' olduğunu ilan ediyor
Hiç gölgeli bir saat bilmiyor. Onun için gün batımı süresiz olsun
Ertelendi!

Adı çoğumuza aşina olan Bay Augustus Fitzhoward
konuşurken en popüler Londra tiyatrolarımızın yöneticisi
arkadaşı James Merrett, hala gururla '
yaşın harikası. '

Bay Merrett bazen Bay Fitzhoward'ı kuru küçük bir gülümsemeyle garanti eder,
tanımının ne kadar kesin olduğunu düşünmediği.



                               SON




                          * * * * * *
 T. ve A. Constable, (geç) yazıcılar tarafından geç Majesty'larına basıldı
                  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında








Projenin Sonu Twickenham Peerage Gutenberg e -Kitabı, Richard Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWICKENHAM PEERAGE ***

***** This file should be named 40452.txt or 40452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/5/40452/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

