*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Ossington's Ghost (Tom Ossington'un Hayalet)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Ossington's Ghost, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Ossington's Ghost

Author: Richard Marsh

Illustrator: Harold Pfiffard

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM OSSINGTON'S GHOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Web Arşivi (California Üniversitesi)











Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/tomossingtongo00marsrich
      (California Üniversitesi






[İllüstrasyon: "'Dinle! Şimdi ağladığını duyamıyor musun?
hayalet? '"(_ yüz p_. 35)]






                        Tom Ossington'un Hayalet





                                  İLE

                            Richard Marsh

                             _Author of_
        _ "Beetle: Bir Gizem"; "Dük ve küçük hanım"; _
              _ "Suç ve suçlu" & c. & C_.





                 Harold Piffard'ın çizimleriyle





                                Londra

                             James Bowden
              10, Henrietta Caddesi, Covent Garden, W.C.
                                 1898






                               İçerik


      Chap.

        I. Yeni bir öğrenci.

       İi. Bir vicdan var.

      III. İki yalnız, lorn genç kadın.

       IV. Gecenin ölümünde.

        V. Hukuk ve Düzen temsilcisi.

       VI. Tesadüfün uzun kolu.

      Vii. Bruce Graham'ın ilk müşterisi.

     VIII. Madge ... ve panel.

       İx. Gizli olan şey.

        X. Madge kendini garip bir durumda bulur.

       Xi. Büyünün altında.

      Xii. Tom Ossington'un avukatı.

     Xiii. Kesilen bir hazine avı.

      Xiv. Kesintinin nedeni.

       Xv. Yalnızlığının arkadaşı.

      Xvi. İki ziyaretçi.

     Xvii. Bulmacanın anahtarı.

    Xviii. Madge daha fazla güç uygular.

      Xix. Kadın ve adam.

       Xx. Servet.






                        Tom Ossington'un Hayalet




                              Bölüm I

                             Yeni Bir Öğrenci


Böyle bir dizi meraklı olayların ilki
Şaşırtıcı ve gerçekten de olağanüstü bir deoruement,
Oniki Ekim. Pazartesi idi; yaklaşık dört otuz
öğleden sonra. Madge Brodie evde yalnızdı. Hava sıkıcıydı
Havada bir sis şüphesi vardı, gün zaten içeri giriyordu.

Madge, Might ve Main ile yazıyordu, birinde işte çok
Bu MSS. bu kadar tuhaf acılar aldı; Ve hangi
Gittikleri editörler çok az şey aldı. Sadece olurlarsa
Biraz daha çok alın-onları okumak için yeterince şey, demek-dostum emin hissettim
Sürekli olarak geri dönmeyeceklerdi. Kalemi yırtılmaya başladı
Bir dörtnala-son birkaç çizgiye ulaşmıştı-bitmişlerdi.
Arkasındaki mantelshelf'de olan saate bakmaya döndü
o.

"Zarif!-Çok geç olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ella bir
Saat ve onun yemek için hiçbir şey yok! "

Kağıt sayfalarını yakaladı, onları bir araya getirdi
Köşe, onları bir zarfa sıkıştırdı, bir not karaladı, içinde sıkıştırdı
Onlardan sonra, zarfa hitap etti, kapattı, onu almak için atladı
Şapka, tıpkı salon kapısı nakliyesinde bir sıçan-tat-tat geldi.

"Şimdi kim bu? Acaba Bayan Brice onun için gelip gelmediğini merak ediyorum
Sonuçta ders-üç saat geç. Eğer onun gibi olacak-ama
Şimdi sahip değil. O olacağını göreceğiz. "

Şapkasını kanepeden yakaladı, kafasına tünemiş, itti
Taç arasından sabitleyin.

"Sadece dışarı çıktığımı görürse, o bile o bile
Üç saat sonra ona bir ders vermemi istemek için pek girişimde bulunmayacak
kendisi atadığı zaman. "

Konuşurken küçük geçişi öne doğru geçiyordu
kapı.

Bayan Brice değildi-bir adamdı. Biraz davranan bir adam da
garip bir şekilde. Madge kapıyı açmamıştı, içine adım atmak
küçük salon, herhangi bir davet beklemeden,
Elinden başa çık, çok daha fazlası ile kapattı
Törenden daha acele. Duvara yaslanırken baktı
Eğer nefes darlığı olsaydı. Uzun boyluydu; Sadece omzuna ulaştı ve nadirdi
kısa. Gençti-yüzünde bir saç yoktu. O giyinmişti
mavi serge içinde ve keçe şapkasını çıkardığında bir
Siyah saçlarla kaplı iyi şekilli kafa, çok kısa kesilmiş,
belirgin eğilimini daha iyi hale getirmenin görünen niyeti
İpuçlarında kıvrılın. İşaretli özelliği, o anda onun bariz oldu
dağılım. Sanki gergin bir insanmış gibi görünmüyordu;
Yine de, tam o sırada, en bashful bumpkin daha fazla görünemezdi
rahatlıkla hasta. Madge ondan ne yapacağını kaybetti.

"Biraz baygın hissediyorum."

Kelimeler, sanki açıklamak için bir görünümle kekeledi.
Rulmanının tekilliği-ama bir tür gibi görünmüyordu
"Biraz zayıf" hissetmesi beklenen birey
Doğa kendi el yazısına inanıyordu. Bir gücü ve anayasası
Samson her tarafına büyük yazıldı. Ona çarpıyor gibiydi
Onun açıklaması-olduğu gibi-biraz topal, bu yüzden kekeledi
başka bir şey.

"Müzik dersleri veriyor musun?"

"Evet, müzik dersleri veriyoruz-en azından yaparım."

"Sen? Oh!-Yapıyorsun?"

Onun tonu ima edildi-ya da ima gibi görünüyordu-görünüşünün neredeyse hiç olmadığı
bir müzik dersi verenle tutarlı. Kendini çizdi
küçük.

"Müzik dersleri veriyorum. Benimden biri tarafından tavsiye edildiniz mi?
öğrenciler? "

Hangisini belirlemek için aklını yetersiz listeye koydu
Muhtemelen böyle bir öneri verebilir. Tökezleyen cevabı
Bu skordaki daha fazla sorununu kurtardı.

"Hayır, ben-Kapıdaki tabağı gördüm, bu yüzden-sadece içeri gireceğimi düşündüm
Ve senden bana bir tane vermeni isteyin. "

"Sana bir müzik dersi veriyor musun?"

"Evet, eğer sakıncası olmazsan."

"Ama"-ne diyeceğini bilmiyordu. Asla
Bu açıklamanın öğrencilerine ders vermeyi düşündü. "Asla
bir-bir zekâ için dersler verdim. Her zaman gittiklerini sanıyordum
kendi cinsiyetlerinin profesörleri. "

"Onlar mı? Bilmiyorum. Umarım bir istisna yapmayı umursamıyorsun
benim durumum. Ben-ben müziğe çok düşkünüm. "Aniden konuyu değiştirdi.
"Bu Clover Cottage mı?"

"Evet, bu Clover Cottage."

"Sen-beni korudun-ama Bayan Ossington mısın?"

"Ossington? Hayır-bu benim adım değil."

"Ama bu isimlerden biri burada yaşamıyor mu?"

"Kimse. Daha önce hiç duymadım. Bence bir hata olmalı."

Elini mandalın üzerine koydu-ona gitmesi için bir ipucu verdi. O
kendi elini kapıya koyarak açmasını engelledi;
nazikçe, ama açık bir şekilde.

"Affedersiniz-ama umarım bana bir ders verirsin; eğer sadece bir
bir saatin çeyreği, ne yapabileceğimi denemek için-değer olup olmadığını görmek için
Beni öğrenci olarak alacaksın. Uzun zamandır arıyordum
Ders alma fırsatı ve tabağınızı kapıda gördüğümde i
şansa atladı. "

Tereddüt etti. Durum garip bir durumdu-ve yine de vardı
Bir süredir günlük için savaşan genç kadınların farkındaydı
Ekmek nadiren garip durumlarla karşılaşmaz. Fonlar umutsuzca
Düşük. Payını küçüklerin masraflarına katkıda bulunmak zorunda kaldı
Hanehalkı ve bu pay arreardı. Geç MSS. geliyordu
Her zamankinden daha fazla monoton olarak geri. Öğrenciler-özellikle de
Olası fiyatları ödemeye istekli-çok az ve çok. O kimdi,
Kapıdan gelen özelliği mi döndürmeli? Bunun hiçbir şey değildi
bir yabancıydı-tüm öğrencileri başlangıçta yabancıydı; en
Sonunda hala yabancıydı. Erkekler, duymuştu, öde
Kadınlardan daha iyi. Bu kişinin cinsiyetinden yararlanabilir
ona ekstra terimler al-beş şilin derecesine kadar bile ders
Yarım taç yerine. Göze alamayacağı bir fırsattı
kaybetmek. En azından tam olarak ne öğrenecek kadar ileri gitmeye karar verdi
O istedi mi; Ve sonra, herhangi bir bakış açısından, görünüyorsa
Önemli olan, gelecekteki bir tarih için randevu almak için.

Oturma odasına girdi-takip etti.

"Oldukça yeni başlayan mısın?" diye sordu. "Hayır, değil-tamamen değil."

"Bakayım ne yapabilirsiniz."

Küçük bir masada olan bir müzik yığınına gitti,
bir tyro etkinleştirmek için yeterli bir basitlik seçme amacı
güçlerini göstermek ya da istemek. Onun arasındaydı
pencere. Pencereyi geçerken ona baktı. O gibi, o
ani bir başlangıç ​​yaptı-aslında bir başlangıç, bu da olumlu bir
zıplamak. Şapkası elinden düştü ve tamamen ne olursa olsun
yerde yatarken bırakıyordu, geriye doğru acele etti
Gölge ve mümkün olduğunca pencereden. Eylem böyleydi
fark edilmemesinin imkansız olduğunu işaret etti. Madge doldurdu
Brodie, belirgin bir şekilde anlaşılmaz bir şok duygusu ile. O
Gözler de pencereyi aradı-yola baktı. Bir adam, o
onu vurdu, kesin olarak uğursuz görünüşe göre,
yavaş geçmiş. Bakarken öldü ve üzerine eğildi
Paling, pencereden dikkatle baktı. Doğruydu
Anket sadece bir an sürdü ve o zaman tekrar sarıldı,
Ancak şey tatsız olmak için yeterince göze çarpıyordu.

O kadar ürküttü ki, aralarında var gibi görünen bağlantı tarafından
adamın küstahlığı ve ziyaretçisinin pertürbasyonu
Ne yaptığını düşünerek, geldiği ilk parçayı yerleştirdi
Müzik standının karşısında-OTING, bunu yaptığı gibi:

"Bununla ne yapabileceğinizi görmeme izin verin."

Sözleri önemsizdi. Ziyaretçisi kendini bir
Odanın aşırı köşesi, büyüklüğünü göz önünde bulundurarak
Ve görünüşünün önerdiği kas, kendi yolunda,
gülünç. Bununla birlikte, meydana gelen gülünç taraf değildi
Madge; Hassasiyeti onu da tedirgin etti. Biraz keskin konuştu
sanki istemsiz gibi.

"Beni duyuyor musun? Bu parçayı deneyecek kadar iyi olacaksın ve izin ver
Bundan ne yapabileceğinizi görün. "

Sözleri onu yanlış davranış duygusuna yükseltmiş gibiydi.

"Pardon'a yalvarıyorum; korkarım beni kaba düşüneceksin ama gerçek
ben-son zamanlarda biraz çeşitliydim. "
piyanoya doğru; Ancak Madge yardım edemediği için bakıyor ama
Dikkat, geldiğinde pencereden endişeyle. Dışarıdaki adam
gitmiş; Onun yokluğu ona güvence vermiş gibiydi. "Bu dilediğin parça mu
oynamam? Elimden geleni yapacağım. "

Elinden gelenin en iyisini yaptı-ya da en iyisi değilse, en iyisi olmalı
Gerçekten çok dikkat çekici bir şey.

Seçtiği parça-uyanık-Mozart'ın bir minuetiydi. A
zarif önemsememek; deneyimsizler için bir tuzak; çok basit görünüyor, henüz
bir şey yapmak için bir virtüözün ruhuna ve bilgisine ihtiyaç duyuyorum
hiç. Müzikten sonra bir arayandan önce ayarlanacak türden bir şey
Müzikle tanışması, bildiği her şey için sınırlı olan dersler
klavyedeki notları seçmek için. Final sınavında
Kendisi seçmişti, önce onu sevdiği için ve ikincisi,
Çünkü onu sağlayacak bir şey olarak gördü
En iyi güçlerini en iyi şekilde gösterir.

Sadece ilk birkaç notu vurduğunda ne olduğunu fark etti
önüne koymuştu; Yaptığında ürküyordu.
Parçanın ne için olduğunu anlayıp anlamadığı-olduğu gibi
onun yerine cehaletinin bir sergisi olarak oynamaya hazır
Bilgi-söylemek zordu. Oldukça mümkündür
Zihninin kaygısı, tek başına tamamen kaçmıştı
O odadaki varlığı için özür dilerim,
Bu genç kızdan ders almak. Hiç şüphe olamazsa
Kendisinden söylediği şeylerden en az biri doğru,
ve müziği sevdiğini; Çok az şüphe olabilir
Zaten oldukça sıradışı bir kalibrenin müzisyeniydi-
hem doğdu hem de yaptı.

Narin parçayı dolduran zarif bir sanatla oynadı
Madge Brodie şaşkınlıkla. Böyle oynadığını hiç duymamıştı
Daha önce-asla! Kendi profesörü tarafından bile değil. Belki de onun sürpriziydi
O kadar harika ki, ilk sifonunda oyuncunun abarttığını
güçler.

Görünüşe göre bu adam,
Bestecinin ruhunun derinlikleri ve en yüksek kaynaklara sahip
Sanatından, mükemmel bir şey vermesini sağlama emrinde-
İdeal-Render. Ne kadar zarif bir dokunuş! Böyle ustaca parmak!
Böyle harika ifadeler! Böyle bir ışık ve gölge! böyle bir içgörü ve benzeri
uygulamak! Ucuz piyanosunun yetenekli olduğunu düşünmemişti
böyle bir göksel uyum. Spellbound'u dinledi-çünkü o da vardı
Hayal gücü ve o da müziği sevdi. Her şey unutuldu
Moment'in Rapture-Beklenmedik bir şekilde ses çıkarma zevkinde
Kulaklarında, ona, heyecanında, müziğinin çok müziği gibi görünen şey
Küreler. Oyuncu çevresinden habersiz görünüyordu
Madge Brodie gibi-çok şey sarılmış gibi görünüyordu
Görkemli eski zaman ölçüsü için ilginç, tatlı müzik üretiyor.

Bitirdiğinde, çift acele ederek Dünya'ya geri döndü.

Görünen bir hatırlama patlamasıyla elleri çıktı
klavye ve bir hava ile müzik alanına döndü
vicdanla tutuk suçluluk. Madge yakın durdu, aslında titriyor
duygu çatışması ile. Gözleriyle tanıştı-sürekli onu önlemek için
sahip olmak. Sessizlik vardı-o zaman sesinde hafif bir titreme
Bunu önleme çabası.

"Sanırım pahasına biraz jest yaşıyorsun."

"Pahasına bir jest mi?"

"Buna cüret ediyorum, buna dediğin şey-sorulara inanmamıza rağmen
Mizah geniş görüş farklılıkları için yer var. Onu aramalıyım
başka bir şey. "

"Anlamıyorum."

"Bu yanlış."

Bu noktada küçük çelişkide, kan sallazından gösterildi
yanaklar.

"YANLIŞ?"

"Evet, yanlış. Beni anlıyorsun. Olduğunu söylemedin mi
Bir süredir müzikte ders alma fırsatı mı arıyorsunuz? "

"Ben-i ----"

Kırmızı sıcak suçlayıcı bakışlarıyla karşı karşıya kaldı, kekeledi, tökezledi,
durdu.

"Evet?-Devam et."

"Böyle bir fırsat arıyordum."

"Gerçekten mi? Ve buna inandığını varsaymamı ister misin?
Siz-sen-bilinmeyen bir yaratık tarafından müzikte bir şey öğretilebilir
Müzikte dersleri duyuran bir tabak, böyle bir palinglere
Bu gibi yer mi? "

Sessizdi-sanki konuşmuş gibi görünüyordu, ama yapamadı. O
Devam etti:

"Bana verdiğin zevk için teşekkür ederim-beklenmedik
zevk. Sadece sahip olduğun favori bir parça
gerçekleştirildi-diyorum ki 'gerçekleştirildi' tavsiye edildi. Daha iyi oynadığını hiç duymadım
Herhangi biriyle-asla! Ve asla yapmayacağım. Sen harika bir müzisyensin. Ben?-Ben
İçinde olduğunuz sanatın ilkellerinin fakir bir öğretmeniyim
usta. Size ders vermem gerektiğine dair önerinizle mecburum.
Bunu yapmanın gücümün dışında olduğundan pişmanım. Zaten bin oynuyorsun
Her zamankinden daha iyi zamanlar-içeri girerken dışarı çıkıyordum. Ben
Şimdi gitmeme izin verecek kadar iyi olmanı istemeliyim. "

Müzik dışkısından yükseldi-daha yüksek ve daha yüksek bir seviyenin üzerinde yükseldi.
Yüksekliğinden birkaç saniye sessizce ona baktı.
Sonra, derin bas sesiyle, göründüğü gibi, mazeret etmeye başladı
kendisi.

"İnan bana----"

Onu kısa kesti.

"Hiçbir şeye inanmıyorum-ve hiçbir şeye inanmak istemiyorum.
Buraya geldiğin için kendiniz; Ne olduklarını bilmiyorum, ne de aramıyorum
bilmek için. Tek istediğim, kendini götürmen gerektiği. "

Şapkasını almak için eğildi. Elinde yükselerek baktı
pencereye doğru. Bunu yaptığı gibi, üzerine eğilmiş olan adam
Palingler tekrar dolaştı. Bu adamın görüşü onu doldurdu
eski huzursuzluğu. Odaya daha fazla geri çekildi-hepsi
Ama acelesinde Bayan Brodie'yi tökezledi. Onun bir insanında
Fiziği Serbest bıraktığı ajitasyon zavallıydı. Bir derece önerdi
görünüşünde hiçbir şeyin garanti ettiği korkaklığın.

"Ben-affı yalvarıyorum-ama sana bir iyilik sorabilir miyim?"

"Bir iyilik? Bu nedir?"

"Sana açık olacağım. Bir kişi tarafından izleniyorum
İnceleme kaçınmak istiyorum. Çünkü ondan kaçmak istedim
buraya gelmemin nedeni. "

Madge pencereye gitti. Yoldaki adam tembel bir şekilde uzanıyordu
neredeyse çok işaretlenmiş bir kayıtsızlık havasıyla birlikte
gerçek. Giderken geriye dönük bir bakış attı. Madge'nin görüşünde
hızını hızlandırdı.

"Seni izleyen adam mı?"

"Evet, ben-ben hoşuma gidiyor."

"Sen süslüyor musun? Bilmiyor musun?"

"Bu adam."

"O senden daha kısa-tamamen daha büyük. Sizle karşılaştırıldığında
cüce. Neden ondan korkuyorsun? "

Ya sorunun kendisi ya da sorulduğu ton getirildi
Kan yanaklarına geri döndü.

"Korktuğumu söylemedim."

"Hayır? O zaman korkmuyorsan neden bu kadar endişeli olmalısın
Sığınmak için ondan kaçınmak için, bu kadar sığ bir bahane,
Stranger'ın evi? "

Davetsiz misafir dudağını ısırdı. Onun tarzı somurtkantı.

"Beni buraya getiren koşulların böyle olduğu için pişmanım
tekil ve karmaşık bir karakter size vermemi önlemek için
Kendinizi hak sahibi olabileceğiniz tam açıklama. BEN
Çatının altında sığınak aradığım için üzgünüm
yaptığım kendim; Ve sana başka bir tane sormaya zorlandığım için
Favour-bu sığınağı arka kapı vasıtasıyla terk etmeyi bırakın. "

Topuklarına döndü ve onunla yüzleşti.

"Arka kapı!"

"Arka kapı olduğunu varsayıyorum?"

"Kesinlikle-sadece cepheye yol açar."

Yine dudağını ısırdı. Öfkesi gelişiyor gibi görünmüyordu. .
Kızın tonu, yüzü, yatağı, küçümseme içgüdüydü.

"Geri dönmeden arkadan kaçmanın bir yolu yok mu?
Önde mi? "

"Sadece bir çit ve bir çitlere ortak olana tırmanarak."

"Belki başarı güçlerimin içinde olacak-eğer bana izin vereceksen
denemek."

"Denemenize izin verin! Ve yolunu zorlamanız mümkün mü?
Müzikte ders arama bahanesinde ev, gerçek
Güdü, arayışından kaçma fırsatı aramaktı.
arka kapı?"

"Davranışımın görünen anomalisinin size hak verdiğinin farkındayım.
En kötüsünü düşünüyorum. "

"Anomali gibi görünüyor!" Küçümseyen bir şekilde güldü. "Dua et efendim, izin ver
Yoluna liderlik etmek için-arka kapıya. "

Kafası havada kaldı; Sonra bir kaşla geldi
Gece kadar siyah. Arka kapıda durdular.

"Bana barınak verdiğiniz için teşekkür ederim ve sahip olduğum için özür dilerim
aradı. "

Onu çaba gösteriyormuş gibi yukarı ve aşağı baktı, sadece güçle
görsel denetim, ne tür bir adam olduğunu ortaya koymak için.

"Sana bir soru sormak istiyorum. Yapabiliyorsan doğru cevap ver.
Önündeki bir polis mi? "

Gerçek bir sürpriz gibi görünen şeyle başladı.

"Bir polis! İyi gökler, hayır."

"Emin misin?"

"Tabii ki eminim. Polis olmaktan çok uzak-eğer
Her şey, başka bir şekilde. "Çıkarmak istediği şey bilmiyordu;
Ama kısa bir süre sonra güldü, "Böyle bir şey sormana neden olan nedir?"

Kapıyı elinde açık tutuyordu. Geçmişti
eşik ve olmadan durdu. Kötülük ve başka bir şey-
gözleri.

"Çünkü," diye cevapladı, "Hırsız olup olmadığınızı merak ettim."

Bununla birlikte kapıyı yüzüne çarptı ve anahtarı çevirdi. Daha sonra,
solunda olan mutfağa kaymak, kapıyı üzerinde tutmak
Kavanoz, gölgede iyi kalan, yargılamalarını izledi
pencereden.

Bir an için onu köklü gibi ayakta bıraktığı yerde kaldı
yerinde. Sonra abartılı bir nezaketle, şapkasını çıkar,
Kapıya eğildi. Dönerek, bahçe yolunda yürüdü, onun
Ne kadar düz olduğunu belirttiği gibi her zamankinden daha devasa görünen uzun figür
kendini tuttu. Bir parıldayan bir çitin üzerindeydi ve çitin üzerindeydi. Bir kere
Diğer tarafta, Yumruğu Cottage'da yumruğunu salladı. Mutfaktaki gözlemci, algılarken dişlerini sıktı
jest yapmak.

"Nankör Yaratık! Ve çok ruha sahip bir adam olduğunu düşünmek
ruhunda müziğin ve piyanoyu bir melek gibi oynayan
Böyle bir sefil! Yedi metre yüksekliğinde bir canavar,
Samson ve Goliath'ın bir kombinasyonu,
Korkak ve Cur-Beş ayak yüksekliğinde bir domuzdan korkuyor! Umarım görmüştüm
sonuncusu. Daha fazla öğrencim varsa, kapanmam gerekecek
Up dükkanı. Şimdi belki MS'imi göndermeme izin verilecek. ve karşılaş
Brown'a Ella'nın çayı için bir pirzola almak için. "

Bununla birlikte arkadan öne geçti. Önün dışında
Kapı onun etrafına bakmak ve rulmanlarını almak için durdu, yarısı
Daha şüpheli yabancıların içinde olmayacağı konusunda şüpheli
görünüş.

Görülmesi gereken tek kişi, varlığı böyle olduğunu kanıtlayan adamdı
son ziyaretçisini rahatsız ediyor. Köşesinin köşesine ulaşmıştı
Sokak ve dönerek yavaşça Clover Cottage'a doğru dolaştı. O
Çıkarken ona hızlı, kaygan bir bakış verdi, ama bunun ötesinde
Görünüşüne dikkat etmedi-ya da almış gibi görünüyordu.

"Şimdi merak ediyorum," dedi kendi kendine, "kim olabilirsin. Arkadaşın,
Bildiğim her şey için, şimdi hayatı için ortak olan,
Polis olmadığını söyledi-ve ben söylemek zorundayım,
Eğer olsaydın; Bir şey olursa, diğeri olduğunu ekledi
yol. Eğer bir hırsız olduğun anlamına gelirse, seni itiraf etmekte özgürüm
Mesleğinize hayata bakın. Acaba koşmanın güvenli olup olmadığını merak ediyorum
Sen Brown'un karşısında;-Senden korkmadığım için değil,
Sadece almama izin verirsen tüm memnuniyetinizi kanıtlayacağım
şans. Sadece siz, eğer
Sadece bir evin boş olduğundan eminler ve bir kız bile yok
İçeride, alan gizlice mükemmel olmak için yürürlüğe girebilir; Ve hiçbiri
Ella ne de sahip olduğumuz birkaç eşyayı kaybetmek istiyorum. "

Tereddüt ederken meraklı bir sahne gerçekleşti-
Bayraktaki beyefendi öncü bir rol oynadı.

Clover Cottage'ın durduğu yol sağda ikiye bölündü ve
diğer sokaklarda bırakıldı, evin yüz metre içinde. Açık
Soldaki caddenin köşesine ulaşan beyefendi
Gördüğümüz gibi sinsi sinsi, yüz yüze gitmişti ve geri döndü
Yazlık. İlerledikçe, bir kadın köşesinde geldi
Sokak, sağda. Onu ortaya çıkardığı anda gördü ve
Görüşün şaşırtıcı bir etkisi vardı. Taşlaşmış gibi durdu;
sanki gözler kafasından başlıyormuş gibi baktı; büyük bir soluk verdi;
döndü; avlanan bir hayvan gibi yırttı; köşede kesilmiş
sol; ve gözden kayboldu. Birkaç metre içinde ilerlemiş
Madge'nin durduğu yerde, tekilinin yakın izleyicisiydi
davranış. Heyecan verici sebep olduğunu görmek için bakarken, yarısı
son ziyaretçisinin geri gelmesini ve masaların
dönmüştü ve sinsi sinsi beyefendi korkak oynamıştı
Sırasında, diğer köşeye gelen kadının zaten vardı
Yazlık ulaştı. Kapıyı belirsiz bir şekilde aç, o
Madge'yi düz bir şekilde geçin ve senin-bırak ya da senin-bırakma ile,
Açık kapıdan ötesindeki salona yürüdü.

Madge ona karışmış sürpriz ve öfkeyle bakarken haykırdı.
Gereksiz vahşet gibi görünen şeyle--

"Evi görmeye geldim."




                              Bölüm II

                        Bir vicdan var!


Madge o kadar farkında olmadan alınmıştı ki bir an için kaldı
Stokla ve sessiz. Sonra kadını kapıya kadar takip etti.

"Ne yapmaya geldin?"

"Evi görmeye geldim."

"Ve dua et kimsin?"

"Senin olayın ne?
ev?"

"Ama seni anlamıyorum. Geldiğini söyleyerek ne demek istiyorsun
Evi görüyor musun? "

Sadece kadına cevap vermesi için, onu geri döndürdü, başka bir yürüdü
Küçük pasaj boyunca iki veya iki adım. Diye bağırdı, sanki ele alıyormuş gibi
önünde olan merdiven, bir ton gibi görünen
Yoğun duygu--

"Onun varlığı nasıl her yerde! Havayı nasıl dolduruyor!"

Madge, itiraf etmeyi umursadığından daha şaşkın hissetti. Miydi
kadın deli mi? Deli ya da aklı başında, tam olarak göndermeyeceğine karar verdi
Sonuncusu gibi başka bir yıkıma. Elini üzerine koydu
Kadının omzu.

"Bana bir kerede, kime sahip olduğumu söyleyecek kadar iyi olacak mısın?
Konuşmanın zevki ve sizi buraya hangi iş getirdi? "

Kadın döndü ve ona baktı; Bunu yaparken Madge bilinçliydi
Meraklı bir rahatsızlık duygusu.

Orta boy, ince yapı ve görünüşe göre kırk arasındaydı
ve elli yaşında. Kıyafetleri sadece perişan değil, tawdry idi
son dereceye kadar. Giysileri heterojen bir araziydi; Bir olabilir
Güvenli bir şekilde yemin eden için hiçbiri yapılmamıştı. Bir ve
Hepsi, aşırı finery'nin şok edici örnekleriydi. Siyah çip şapkası
Kafasına tünemiş, tarif edilemez bir tür olacak
Sezgülük, ağzında kırıldı ve bir kerelik muhteşem devekuşu
Tüyler ezilmiş ve kirlenmiştir. Bir zamanlar iyi kesilmiş bir pelerin
Koyu mavi kumaş omuzlarıyla ilgiliydi. Solmuş, lekelenmiş ve
kırışık. Kenarları süslemek için kullanılan kürk çıplaktı ve
paslı. İpekle kaplanmıştı-kollarını hareket ettirdiği gibi
astarın algılanan paçavralardan başka bir şey kalmadı
Tatters. Elbisesi, bir zamanlar bazılarında en son moda ucube
açık renkli çürük ipek, uzun zamandan beri başka bir şey için uygun olmuştu
Düzenleyicilere kesiliyor. Üzerine eski patent deri ayakkabıları giydi
Ayaklar ve eşit derecede eski eldivenler ellerinde-çıplak et
Her parmağında deliklerden gösteriliyor.

Kostümü garip olsaydı, yüzü garipti. Bu yüzdü
bir zamanlar güzel olan bir kadın-uzun zaman önce,
Onun gelişigüzeli kesin olarak tahmin edebiliyordu. Olabilir
Beş, on, on beş, yirmi yıl önce-ve bundan daha fazlası-
Kendisi sıradan bir bakıcıyı bile büyüleyen bir yüzdeydi. BT
zayıf ya da kötü olan bir kadının yüzü müydü ve belki de her ikisi de
ve sonuçta kim sütundan gönderildi, bu kadar
ondan kalan tek şey miydi. Büyük mavi gözleri derinleşti
bakımlı mağaralar; Bir zamanlar küçük ve zarif olan ağzı
Şimdi bulanık ve sarkık, içen bir kadının ağzı; Yanakları
sanki kafasındaki her dişi kaybetmiş gibi batmış ve içi boş,
Keskin ve zalimce sarı ciltten parlayan yanak kemikleri
sırtlar. Her şeyi taçlandırmak için saçları boyanmıştı-canlı bir sarı. Her şey gibi
Geri kalanı, boya yaşlı ve yıpranmıştı. Acil ihtiyaç duyuyordu
bir yenileme. Kökler gri idi, griliklerini gösterdiler.
vahşi alçakgönüllülük. Burada ve orada sarı arasında gri vardı
Yamalar da-Juvenesence girişimi onu yapmıştı
Ondan bile daha yaşlı görün.

Bu, herhangi bir zamanda herhangi bir yerde karşılaşması hoş bir yüz değildi,
iyi kadınların içgüdüsel olarak geri çekildiği tür. Sadece
Şimdi tatsızlığı, aydınlatıldığı gerçeğiyle yoğunlaştı
Bazıları tarafından, anlaşılmaz bir duygu için; Mastering tarafından iltihaplandı
heyecanlanmak. İçi boş gözler sanki iç tarafından aydınlanmış gibi parladı
yangınlar; Dudaklar sanki onları çalışan kaslar gibi seğirdi
kontrol edilemez. Kadın, sanki sanki
Çılgın tutkunun eşiğinde tökezliyordu.

"Bu ev benim," dedi.

"Senin mi?"

"O onun ve benim-ve şimdi benim."

Madge, kadının deli ya da sarhoş olması gerektiğine ikna etti, bunu hissetti
Belki de sakinlik onun en güvenli silahı olabilir.

"Ev sahibinin olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Ev sahibesi!" Kadın güldü-içten. "Hayır
ev sahibesi. Ve ev sahibi-bir hayalet. O şimdi içinde-sen değil mi
İçinde olduğunu hissediyor musun? "

O kadar tekil bir yoğunlukla konuştu ki, kendisine rağmen,
Madge ürperdi. Gittikçe daha rahatsız edici hissediyordu-
Sadece gizemli olsaydı, bazılarının gelebileceği yürekten
Daha önce izinsiz girmiş olan yabancı.

Kadın devam etti-her kelimeyle büyüyecek gibi görünen heyecanı
söylendi.

"Ev hayaletlerle doludur-dolu! Her köşede, her köşede
Nook ve Cryner-ve onları her birini tanıyorum. Buraya gel-sana göstereceğim
bazıları. "

Kızı kolundan yakaladı. Madge, garip çılgınlığına ulaştı,
oturma odasına yönelmek için acı çekti. İçeri girdikten sonra
Kadın tutuşunu kaybetti. Ona baktı. Sonra geçti
Şömine, Hearthrug'un merkezinde duruyor.

"Burası onu vurdum." Tam önüne işaret etti. "O
orada oturuyordu. Ondan biraz para istemiştim. Bana izin vermezdi
var. Her zaman parasına yapıştı-her zaman! Yemin ederim-her zaman! "
Ellerini kaldırdı, sanki onu taşımak için tavana hitap ediyormuş gibi
tanık. "Onu mahvedtiğimi söyledi. Onu mahvediyor mu? Bah! Biliyordum
Bundan daha iyi. Kimsenin onu mahvetmesine izin vermezdi-o değildi
tür. Ona param olması gerektiğini söyledim. Bana beş kilo verdiğini söyledi
geçen hafta. 'Beş kilo!' Ben ağladım; 'Beş kilo nedir?' O zaman biz
Kavga-bir şeyler söyledi, bir şeyler dedim. Sonra bir öfkeye uçtum; Benim
Temper tüm hayatımın laneti oldu. Bir sürahi yakaladım
Masanın üzerinde olan viski ve onu kafasına vurdu. .
Şişe kırıldı, viski onun her tarafına gitti-nasıl kokuyordu! Yapamazsın
Kokunu mı?-ve yere yuvarlanarak yere doğru yuvarlandı. O
Şimdi orada yatıyor-onun orada yalan söylediğini görmüyor musun? "Madge'ye döndü
Kızın kanını daha soğuk hale getiren bir jestle.
"Hayalet göremiyor musun?"

Biraz bir taraf hareket etti.

"Sadece burada diz çöktüğüm ve ondan beni affetmesini istedim.
peşindeydi-bir dansta tanıştığım bir adamla devam ediyordum
Ve beni bulmuştu. Kalbim kırılır gibi ağladım ve ağladım
Ve sonunda geldi ve elini kafama koydu-kendimi koyduğumda
Bunu yapmak için ve sıkışıp kaldım, onu parmağımın etrafında bükebilirim!-Ve o
Saçımı inmeye başladım-o zaman sevimli saçlarım o zaman, hiç kadın yoktu
Güzel, ve ona izin verdiğimde her zaman inen biriydi!-Ve o
'Kızım, seni ne sıklıkla affetmeliyim?' Dedi. Dinlemek! Yapamamak
Şimdi söylediğini duydun mu? Hayalet göremiyor musun? "

Mütevazı büfenin durduğu yere gitti.

"Burası bizim de büfeimiz vardı-
Bu; Bütün eşyalarımız iyiydi. Burada duruyordum, yaslanıyordum
Tıpkı böyle, ilk kez sarhoş olduğunu gördü. Hepsi dışarıdaydı
Akşam bir çeşit işte ve ben evde kaldım
Kızla yalnız ve ben onu sevmemiştim ve somurtuyordum. Ve
Sonunda viski aldım ve içmeye, içmeye, içmeye başladım. BEN
ondan çok önce her zaman içki içmeye düşmüştü, ama ona asla izin vermezdim
bul. Ama o zaman umursamadığım o somurtkandım ve
Umursadığım zaman umursamadım-çok ileri gitmiştim. BEN
içmeye devam etmek zorunda kaldı. Şişede çok fazla bir şey yoktu; Ne zaman var
Sonuna kadar bir başkasına başladım. Sonra büfeye geldim
ve üzerine eğildi, lolly moda, içki, içki, boozing. Tüm
Aniden kapı açıldı ve odaya geldi. Ben döndüm
Ona bir göz atın, bir yandan şişe, diğer yandan cam.
Doğrudan büfe olduğumdan temizlendim, yerde flop gittim ve
Şişe ve cam benimle gitti ve orada yalan söylemek zorunda kaldım. O
Bana doğru koştu ve bana bir göz attığı anda nasıl olduğunu gördü
oldu. Sonra dizlerinin üstüne düştü ve ellerini kaldırdı
yüzü ve ağlamaya başladı. Tanrım, nasıl ağladı!-Benim gibi değil. Onun
Sobs onu parçalara ayırıyor gibiydi ve hayatının kanı geliyor gibiydi
ondan her gözyaşı ile. Benim gibi sarhoş, onu duymak beni ağlattı.
Dinlemek! Şimdi ağladığını duyamıyor musun? Hayalet göremiyor musun? "

Kadının sözleri ve tarzı çok gerçekçi ve rağmen-ya da
Belki de-çılgınca görünen görünen, çok ürkütücü bir kapasitesi vardı
resmi, hafızası boyadığı gibi, o madge
Spellbound dinledi. Diğerini kesintiye uğratamadı
Dilin akışı Vicdan perili sefil ona atmıştı
Bazı garip büyüleyici.

Vizyon Denizi masaya gitti ve üzerine eğildi, çağırdı
yaklaşmak için Madge'ye. Davetiyeyi karşı konulmaz bulmuş gibi,
Madge yaklaştı. Kadının uzanmış parmağı bir
Masanın bir tarafının merkezi hakkında özel bir yer. O
Bir kerede heyecan vardı; Sesi daha yumuşak büyüdü. Onun tarzı
daha insani, daha kadınsı oldu.

"Bak!-Burası küçük bebeğim öldü-küçük çocuğum-tek
sahip olduğum bir tane. Bir kızdı; Biz ona zambak dedik-benim adım zambak "-o
Bir sırıtışla baktı, sanki ne kadar garip bir şekilde bilincindeymiş gibi
Uygunsuz, onun durumunda, böyle bir isim şimdi idi; "Çok küçüktü
Şey-Geldiğinde bunu istemedim. Hiç çocuklara düşkün değildim
Ve ben anneyi oynayacak biri değildim. Ama geldiğinde,
Bir şekilde beni tut-evet, öyle! Yaptı! Benim yolumda düşkündüm.
Ona gelince, ona ibadet etti; Bebeğim, bebeğim, bebeğim! her zaman. BEN
hiçbir yerde değildi. Onu duymak beni vahşi yaptı ve nasıl olduğunu görmek
devam etti. Düştük çünkü elimle büyütürdüm. O
Sütümü almamı istedim-ama bende olmazdım. Ben değildim
Herhangi bir bebeğin kölesi olacak-muhtemelen değil! Hiç sanmıyorum
Beni affet. Sonra hep benim içindeydi çünkü ihmal ettiğimi söyledi
BT; Ve bu beni her zamankinden daha da kötüleştirdi: ağlamam olmayacak
Brat her fırsatta boğazımı aşağı itti ve ben de ona söyledim. 'Neden
Bebekleri getirdikleri bir yer yok mu, böylece ihtiyaçları yok
Anneleri endişeleniyor mu? ' Bilmek istedim. Bunu söylediğimde nasıl yaptı
Bana ve nasıl devam etti! Beni öldüreceğini düşündüm-ama
Umursamadım. O bebeğin tüm hemşireliğinden payını yaptı
ve belki de biraz daha fazlası vardı. "

Yine kadın güldü.

"Sonunda küçük şey ters gitti. Her zaman küçüktü; asla
Büyüyor gibiydi-incelik hariç. En tuhaf görünümlü küçük akardı
Bir papaz gibi ciddi bir yüzle ve görünen büyük büyük gözler
senin içinden geçmek, sanki bir şeye bakıyormuş gibi
Kendisi dışında kimse göremedi. Daha da kötüleştiğini ve
daha da kötüsü, ama her zaman öyle bir yaygara yapıyordu ki yaptığını söyledim
çocuğun bir aptalı. Doktor geldi ve geldi ama oldukça sıktım
dışarıda ve olmadığım zaman onu her zaman görmeyi seçmedim, bu yüzden sadece ben
Bana ne söylediğini duydum-ve bunun yarısına inanmadım.

"Bir gece Bayan Sutton ile maskelenmiş bir topa gittim-o da saçma biriydi
Biri, o ve kocasına güzel bir dansı yönetti. Ben ne zaman lokantaydı
geri döndü; Kendimden biraz zevk almamıştım ve bir öfke içinde kaldım ve
Kendi başıma eve geldim, kendimi ön kapıda bıraktım ve ben
Bu odaya, sadece burada masaya geldi "-onunla işaret etti
Parmak-"Bir yastık vardı ve yastıkta bebek vardı ve
önündeki yerde diz çöküyordu, dirsekleri masada ve onun
ellerinde yüzleşir ve sanki yanaklarından aşağı akan gözyaşları
Asla durmazlardı. Bir bale kız olarak topa gitmiştim-o
bilmiyordum ve ben onun yapması gerektiği kastetmemiştim, ama görme aldı
O kadar şaşkına döndüm ki, düşünmeden pelerinimi düşürdüm ve durdum
Benim gibi ondan önce. "Şimdi sorun nedir?" Ben ağladım; Ne
Gecenin bu saatinde buradaki çocuk? ' Bunu bekliyordum
Bana uçmasına izin verirdi ve belki de bana evden paketleme gönderirdi
Orada ve sonra. Ama bunun yerine, sanki neredeyse hiç yoluma baktı
Beni gördüm ya da istedim ve 'Bebeğin ölmesi' dedi. Bunu söylediğinde,
sanki kalbime bir şey koşmuş gibiydi. 'Ölüyorum' diye bağırdım,
'şey!' Masaya koştum ve yastığın üzerine eğildim. Hiç görmemiştim
Daha önce ölüyor ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor, ama doğrudan ben
Ona baktı, söylediklerinin doğru olduğunu biliyor gibiydim ve
Çocuk ölüyordu. Kalbim atmayı bıraktı-nefes alamadım
Konuşamadım, hareket edemedim, sadece bir yaratık gibi bakabilirdim
zekâsını kaybetmişti-sanki bir el doğru gerilmiş gibiydi
Bana bir darbe vurmak için cennetten. Orada bir tarafındaydı
masa-ve ben de diğerinin üzerine eğildim, ikimiz
Hareketsiz, ikimiz de bir kelime konuşmadık; Ve bebek vardı
Aramızdaki yastığın üzerinde yatıyor, bizden daha kalabalık. Ne kadar süreriz
Bilmiyorum gibi durdum; Bana sanki öyle görünüyordu
Saatler-ama sadece birkaç dakika oldu. Hepsi bir kerede
Bebeğim-bebeğim-küçük kollarıyla küçük bir hareket-bir çeşit
titriyor. Kolunu hareket ettirdi ve parmaklarından birini minik içine koydu
el; Bebek ona takılıyor gibiydi. 'Birini ver
Parmaklar, 'dedi, sanki kalbi kırılır gibi ağlayarak. '
Parmağınızı giderken hissedin! ' Ne yaptığımı bilmiyorum, ben
Parmaklarımdan birini uzattı; Sağımın ilk parmağıydı
El-bu biri. "Söz konusu parmağını düzensiz olarak tuttu
kasa. "Ve ben onu akarın çiş eline koydum. Aldı-evet,
aldı. Parmaklarını hemen etrafında kapattı ve oldukça verdi
Sıkın-evet, oldukça sık. Sonra beklemesini gevşetti. Öldü.
Yastığın üzerinde öldü.-Ve şimdi orada. Üzerinde yatarken göremiyor musun
Yastık, yüzünde bir gülümseme var mı? Bir gülümseme! Göremiyor musun
hayalet?"

Eğilerek, kadın olan birinin dudaklarını öpmek için iddiada bulundu
hemen altında yatıyor. Onun için o olabilirdi
Hiçbir iddia yok ve bir vizyonda olduğu gibi, ölü dudaklar gerçekten dokundu
onun. Sonra kendini tekrar dikerek, başka bir içine girdi
uyumsuz güler. Kollarını her iki tarafına atarak,
Strident tonlarında haykırdı:

"Hayaletler! Hayaletler! Yer onlarla dolu-onları her yerde görüyorum.
Onlara dokunun, her zaman duy. Her şeyimle birlikte oldular
Yıllar, neredeysem-ve neredeydim? Tanrım-
Cennet ve cehennem! Kalabalıklar ve kalabalıklar, yıllarca daha fazla
devam etti. Ve sence onları burada göremiyorum-evlerinde,
Ve benim! Onları da göremiyor musun? "

Madge, set dudakları arasında cevap verdi-kendi başına kuruyordu
Sonuçlar Kadın Ravated:

"Hayır, onları görmüyorum. Ne de etkisi altında değildin
içecek. "

Kadın ona gerçek bir sürpriz gibi görünen şeyle baktı.

"İçeceğin etkisi altında! Ben? Böyle şans yok! Keşke olsaydım." Tekrar
Madge'nin üzerinde bu kadar kavrayan kahkaha patlamalarından birini verdi
sinirler. "Sarhoş olduğumda hayaletleri göremiyorum-sadece ayık olduğum zaman.
Ne zaman içeceğimi bilmediğim için yiyecek hiçbir şeyim yoktu.
Açlıktan ölüyorum! Hayaletleri gördüğüm zaman. İşaret ediyorlar
Bana parmaklarıyla ve 'Bize bak ve sana bak-bu
Ne geliyor! ' Ne olabileceğini görmemi sağlıyorlar. Beni yaptı
Bugün gel; İstemedim ama beni yaptı. Ve şimdi o
ev.-Dinle! Üst katta odada yataktan kalkıyor-bu
Yatak odası. Topal ayağının zeminde hareket ettiğini duyamıyor musun?
Ben olduğumda yüzüne o topal ayağı ne sıklıkla attım
Vahşi!-Hobble'ı duyamıyor musun-hobble? "

"Delisin! Böyle saçmalıklara ne kadar cüret edersin? İçinde kimse yok
ev ama sen ve ben "

Kadın hastalıklı hayallerde dolaylı olarak inanıyor gibiydi
Vicdanlı atlı beyninden, o Madge bunu yapmadıkça hissetti
Kendi zihinsel dengesinin karar verebileceği kararlı bir çaba. Üzerinde
Diğerlerinin yüzü orada kurnaz, malign kurnaz bir bakış geldi.

"Orada değil mi! Bildiğin tek şey bu,-senden daha fazla deli değilim.
Sana ne diyorum-evde olan tek şey değil. Var
başka bir şey. O onun ve şimdi benim. Ve sen değil mi
Beni soymayı düşün. "

"Seni soyuyor musun?-ben."

"Evet, sen. Ondan sonra da başkaları da var-biliyorum! Ben değilim
Bazılarının düşünebileceği basit. Ama çok fazla soyulmayacağım
Sen-hata yapmıyorsun. O onun ve şimdi benim. "

"Eğer evde gerçekten sahip olduğunuz bir şey varsa
Bir iddianın en ufak bir gölgesi, çok şüphe duyuyorum ve bana bildirin
Nedir ve nerede, başarısız olmadan sahip olduğunuzu göreceğim. "

Kadının yüzüne bir boşluk görünümü geldi. Elini geçti
Kaş.

"İşte bu-tam nerede olduğunu bilmiyorum. Geliyor ve bana söylüyor,
Neredeyse, ama asla tam olarak. Evde olduğunu söylüyor ama söylemiyor
Tam olarak nerede. Ama o asla yalan söylemez-bu yüzden evde olduğunu biliyorum ve
Soyulmayacağım. "

"Ne demek istediğine dair en ufak bir fikrim yok-eğer gerçekten demek istersen
hiç bir şey. Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum-ya da altında
Seni tanıdığım izlenimi; Eğer öyleyse, sadece yapmadığımı garanti edebilirim.
Kim olduğun en zayıf kavramım yok. "

Yakın çizerek kadın, Madge'nin kolunu iki eliyle tuttu.

"Kim olduğumu bilmiyor musun? Hayaletin karısıyım!"

Onun tarzı sadece son derece tatsız değildi; Bir anlamda,
tuhaf-o kadar tuhaf, kendisine rağmen Madge bir
yüzüne şaşırmış bir bakış. Bu görünümün görünümü görünüyordu
işkencecisini eğlendirmek için. Sürekli bir peal'e girdi
Dürüst kahkaha.

"Ben hayaletin karısıyım!" Tekrarlamaya devam etti. "Ben hayaletin karısıyım."

Madge Brodie kendini sinir gücü ve bir kural olarak gururlandırdı.
sebepsiz değil. Ancak, o vesileyle, neredeyse ilk kez
Hayatı onun sahte oynadı. Olduğuna sevinirdi
çığlık atabilir ve kaçabilir; Ama bunu yaparken bile acımasızdı. .
Diğeri onu büyülenmiş gibi görünüyordu; Onun duyularının bilincindeydi
Sikirdi-bu, yakında bir şey olmadıkça bayılırdı.

Fakat bu son bozulmadan kurtarıldı.

"Madge," diye bağırdı bir ses, "Bu kadın kim?"

Ella Duncan'dı ve onunla birlikte Jack Martyn'di. Sesiyle
Ses, kadın tutuşunu serbest bıraktı. Madge daha önce hiç olmamıştı
Böyle bir rahatlama spazmının duyulması. Ella'ya koştu
Histerik SOB.

"Ah, Ella!" "Ne kadar müteşekkirim geldin."

Ella ona sürprizle baktı.

"Madge!-Bu kadın kim?"

Söz konusu kadın kendisi için konuştu. Kollarını fırlattı.

"Ben hayaletin karısıyım!" "Ben hayaletin karısıyım!"

Amacından şüphelenmeden veya duracak bir şey söyleyebilecekler
O, odadan ve evden koşmuştu.




                             Bölüm III

                      İki yalnız, lorn genç kadın


Ella ve Jack birbirlerine baktılar. Madge bir sandalyeye sığındı, bilinçli
şimdi provokasyon
geçmişti. Ella onu merakla gördü.

"Senin sorunun ne, Madge? Ne oldu?"

"Hiçbir şey-sadece o korkunç kadın beni üzdü."

"O kim? Peki ne yapıyor? Peki ne istedi?"

"Kim olduğunu ya da ne istediğini ya da hiç bir şey olduğunu bilmiyorum
o. Sadece senin için bir şey almamı engellediğini biliyorum
çay."

"Hepsi bu-bir şey var, değil mi?" Jack salladı
bir parsel. "Ama ne kadar olağanüstü görünümlü bir şey yaptın
Yaratık evin için mi? Ve çığlık atarak ne demek istedi
Bir hayaletin karısı olduğu için mi? Çok kızgın mı? "

"Sanırım öyle-ve içeri girmedim."

Sonra, çay hazırlarken, masal söylendi veya en azından bir
bir parçası. Ama bu kısım bile Jack Martyn'i mezar yapmak için yeterliydi.
Anlatma ilerledikçe,
Sonunda, porteous kasvetli bir yüz giydi. Kendilerini oturtuklarında
Yemek için tam olarak onu bekledikleri açıklamayı yaptı
yapmak için. Ellerini dizlerinin üstünde dinledi ve ciddiyetle salladı
KAFA.

"Bu, evde yalnız olduğunuzdan geliyor!"

Ella güldü. "Orada! Şimdi onu kendi özel kasıklarında başlattın; o
Bunun sonunu duymanıza asla izin vermeyin. "

Jack devam etti.

"Daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum ve şunu söylemeye devam edeceğim,
Siz iki kız, bunda bir evde tek başına yaşamamalısınız
Dünyanın yol dışı köşesi. "

"Dünyanın yol dışı köşesi!-Wandsworth Common'da!"

"Tüm pratik niyet ve amaçlar için de
Sahara Çölünün ortası; çığlık atabilirsin ve çığlık atabilirsin ve ben
Herhangi birinin seni duyacağından şüphe et. Madge'nin bu kabul edilebilir ziyaretçisi
boğazını kulaktan kulağa kesmiş olabilir veya
MinceMeat ve çağıramayacak kadar acımasız olurdu
Mont Blanc'ın zirvesindeymiş gibi yardım. "

"İşte bu. Jack-Pile It!"

"Böyle konuşmanın senin adil olduğunu sanmıyorum Ella; değilim
yığmak; Sadece sade ve basit gerçeği konuşuyorum. Açıkçası,
Madge, gün boyu evde yalnız olduğun zaman değil, değil mi
ilk kötü disipli kişinin merhametinde olduğunuzu hissettim
gelmeyi seçti; Ya da daha önce hissetmediyseniz, değil
Şimdi hissedeceğini mi düşünüyorsun? "

"Hayır-her iki sorunuz."

"Bu kadının yarın tekrar geri döndüğünü varsayalım mı?"

Madge bir ürperti bastırmak için dudağını ısırmak zorunda kaldı; Fikir bir değildi
hoş olan.

"Geri dönmeyecek."

"Ama varsayalım ki?-Ve söylediklerinden çok olası düşünüyorum
yapacağını; Yarın değilse, ertesi gün. "

"Eğer yarın ertesi gün gelirse beni öğrenecek; olacağım
bütün gün dışarı. "

"Bir itiraf var! Sadece dışarıda olacağını bildiğin için
İhtiyatla eşitlikle yüzleşebileceğinizi. "

"Nazik bir şey çıkarma hakkına sahip değilsiniz."

Ella, kızın rahatsız edildiğini algıladı.
Adamın kalıcılığı.

"Çok fazla varsayma yapma Jack; biraz yapmama izin ver
bir değişiklik için. Diyelim ki bu dairelerden birinde yaşadık
Chancery Lane veya Bloomsbury'nin büyüleyici mahallesi, sonra
ki bu-çok değişken bir şekilde-ruhunuz çok haneder, ne kadar daha iyi olması gerekir
Orada mıyız? "

Diyerek şöyle devam etti: "Her halükarda yardımın ulaşamayacağı."

"Şu an olduğundan daha fazla değil, çünkü büyük olasılıkla,
komşular, bir tür daire içinde olması muhtemel olmamız muhtemel
Ödeyebilmek daha kötü olurdu-çok daha kötü-hiç olmadığı için.
Gerçek şu ki, iki yalnız, sert kız-
Kızlar-Nerede olurlarsa olsunlar yalnız kalacaklar. Biz oldukça hazırız
O. Sadece belirli bir yalnızlığı seçmeyi planlıyoruz
Biz tercih ediyoruz-değil mi? "

"Tabii ki yapıyoruz."

"Böyle şeyler söylediğini duymak beni vahşi yapıyor. Yapmalısın değil
Böyle hissedin, hiçbir şeyle evlenmezdim. "

"Teşekkür ederim ama yapmazdım. Bekar olacak kadar zor buluyorum
hiçbir şey üzerinde. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun; aslında hiçbir şeyde demek istemiyorum.
Geçen gece hesaplamak. Gelirim ---- "

"Geliriniz benim gibi, kriko-önemli bir artış. Ve
Konuyu değiştirecek kadar nazik olur musunuz? "

Ama şey söylemekten daha kolaydı. Jack'in düşünceleri olmuştu
Bir olukta başladı ve içinde tuttular; Konuşma
sürekli olarak kızların yalnızlığı konusuna geri dönüyor. Onun
Odayı terk ederken son sözler tanıdık temasındaydı.

"Oldukça küçük bir yere sahip olmanın avantajları olduğunu kabul ediyorum
Hepinize bu şekilde, özellikle de
biber kirası; Ve kendi metresin olmak güzel ve hepsi
bu tür şeyler. Ama sizin için iki kıza göre dezavantajlar
o kadar çok ve o kadar ciddi ki, onları daha fazla görmediğini merak ediyorum
açıkça kendin için. Her neyse, Madge ilk gözetlemesini onlara yaptı
Bugün, içtenlikle onun sonuncusu olacağını umuyorum; Ben olmasına rağmen
çok uzun zaman önce bunu bir yeri olarak keşfedeceksiniz
İki yalnız, lorn genç kadın için konut. Clover Cottage'ın
dezavantajlar. "

Ella, Bay'a veda etmekten döndüğünde Salonda Martyn, o
Madge'ye baktı ve güldü.

"Jack peygamber ruh hali içinde."

"Kehaneti ilham alırsa şaşırmamalıyım."

Tonu beklenmedik bir şekilde ciddiydi. Ella baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum."

"Sen kehanetsin canım. Ne diyorsun?"

"Bu ikametgahı bulmamızın mümkün olduğunu düşünüyorum.
Clover Cottage'ın dezavantajları var; Bir ya da iki tanesini aydınlattım
çoktan."

Ella, hoparlörle ilgili olarak masanın kenarına yaslandı
parıldayan gözler ve gülümseyen dudaklar.

"Canım, bu çılgın yaratığın böyle kaldığını söylemek istemiyorsun
Aklınızda bir izlenim mi? "

"Görüyorsun sevgili Ella, sana tüm hikayeyi söylemedim. Bunu hissettim
Bay Martyn'e olduğu gibi bize karşı yeterli bir sap vermiştim; Yani ben
Kaçınılmaz. "

"Dua edebileceğiniz başka ne var?
Korkunç bir şey olduğunu düşünürdü. "

"Dreadful hakkında bilmiyorum, ama kesinlikle bir şey var-OD.
Başlangıç ​​olarak, bu sefil kadın benim tek ziyaretçim değildi. "

Sonra masalın geri kalanı söylendi-ve bu sefer bütün.
Ella, arama iddiasına izinsiz giren yabancıyı duydu
Müzik Dersleri: Sokaktaki keyifsiz mokasen korkusundan; onun
Arka kapıdan onaylanmamış çıkış; Ve tüm tekil
davranış.

"Ve oynayabileceğini mi söylüyorsun?"

"Oynat! O bir melek diyecektim, ama ben
Yedek Sanatçı. "

"Ve bir beyefendi gibi görünüyordu?"

"Kesinlikle ve biri gibi konuştu."

"Ama bir tane gibi davranmadı mı?"

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Dedi ya da hiçbir şey yapmadı
Bir zamanlar evin içindeyken olumlu saldırgan. "

"Ama ona hırsız mı dedin?"

"Evet; ama dikkat et, onun bir olduğunu düşünmemiştim. Kendimi çok kızgın hissettim."

"Yaptığını düşünmeliyim. Öldürücü hissetmeliydim. Ve sen
Yoldaki adamın bir polis olduğunu mu düşünüyorsun? "

"O değil. Gördüğüm kadar kötü görünen bir vagabond idi."

"Sadece bu hesapta takip etmiyor canım, o bir
polis. "

Hanımın tonlarında kötülük vardı.

"Hiç de değil; ama bu türden bir polis bile neredeyse hiç
o korkunç görünümde korkuyla cildinden atladı
kadın. Onu tanıyordu ve onu tanıyordu. Bir yerde bir gizem var. "

"Ne kadar güzel!"

"Güzel mi? Öyle mi? Keşke benimle yerine onunla röportaj yapsaydın. Benim
Sevgili Ella, ifadesi oldu. "

Ella geldi ve kendini Madge'nin ayaklarındaki bir tabureye oturdu. Ona yaslanıyor
Dizlerinin üzerine kollar yüzüne baktı.

"Zavallı yaşlı adam! Bu hoş bir deneyim değildi."

Madge'nin cevabı Curt olduğu kadar önemliydi.

"Değildi."

Kadının söylediklerine ve yaptıklarına dair daha fazla ayrıntı verdi ve
nasıl söylediğini ve yaptığını-atladığı detaylar, çünkü
Bay Martyn'in varlığında kendi nedenleri. O zamana kadar
Dinleyicinin anlatıcı kadar ciddiydi.

"Seni duymak ürkütücü hissettiriyor."

"Onu duymanız ürpertici yapardı. Sanki hissettim
Ev, hayaletlerle insanlarla oldu. "

"Madge, yapma!
O. Zavallı eski adam! Seni shaff gibi görünüyorsam özür dilerim. "
tekrar konuşmadan önce yansıttı. "Bunun iyi olamayacağını görebiliyorum
Bütün gün kasabadayken evde yalnız kalacaksın, kazanıyor
Günlük ekmeğim-özellikle günler içeri giriyor. Eğer
Mesela, bu hafta bunu temizleyeceğiz-bunu bir tutamda yapabiliriz ...
Ve biz kitlelere döneceğiz. "

Madge, cevap vermeden önce yansıttı.

"Daha önce hiçbir şey olmadı ve hiçbir şey olmayabilir
Tekrar. Ama size açıkçası, eğer bugünkü deneyimlerim yaparsa
tekrar, eğilimim olduğuna ikna etmek çok fazla zaman almayacak
arkadaşlarımın toplumuna doğru ve ezilmeleri bile tercih ettiğimi
Petticoat Lane'in Wandsworth Common'un Soliliteleri. "

"Eh, bu durumda, Petticoat Lane olacak."

Sessizlik vardı. Şu anda Madge kendini uzattı ve esnedi. "Bu arada," diye önerdi Ella, elini kendi başına koyarak
Dudaklar, "Yatağa ne diyorsun?" Ve yataktı. "Yapmamı ister misin
Seninle uyu, "diye sordu Ella yukarı çıkarken;" çünkü sen
Çok isterdim, isterim. "

"Hayır," dedi Madge, "Yapmazdım. Yatağımı asla paylaşmak istemedim
Herhangi biri ve ben asla yapmam. Tekmelemeyi seviyorum ve sahip olmayı seviyorum
Bunu yapmak için bol yer. "

"Çok iyi-bunu yapmak için bolca alan var. Nankör yaratık! Eğer
Perili, yardım için beni arama. "

Olduğu gibi, Madge bir modadan sonra yardım için ona çağırdı; Yine de
Tam olarak perili olduğu için değildi.




                              Bölüm IV

                         Gecenin ölümünde


Madge neredeyse çarşaflar arasında uyuyordu,
Ve ona göre uyuyor olmaz uyanıktı
Yine-o ani bilinç şokuyla uyanmak
İzlemeden rouse edilmenin en hoş yolu, çünkü
Uyuduğumuz gerçeğini de fark edin. Bir şey vardı
onu uyandırdı; Ne, söyleyemedi. Hareketsiz uzanıyor, dinliyor
Uyandığında dinlemeye uygun olan bu tuhaf yoğunluk
aniden gecenin ortasında. Oda karanlıktı. Vardı
Uzak bir gürlemenin sesi: Hatta çalışıyorlardı.
bazen alacakaranlıktan şafağa kadar şant yapmaya devam ederdi. Duyabiliyordu
Hafifçe, kamyonların çarpışması,
diğer. Ortak bir esinti mırıldanıyordu. Clapham'dan geldi
Kavşak yolu-ki bu
şant. Her şey hala idi. Yanılmış olmalı. Hiçbir şey yoktu
onu canlandırdı. Kendi anlaşmasını uyandırmış olmalı.

Kal!-Bu neydi? Keskin set kulakları neredeyse hiç söylenmedi
ses. Bir tahtanın gıcırtısı mıydı? Pekala, tahtalar çeşnecek
gece, sanki gibi duyulabilir oldukları bir hileleri olduğunda
patlayan silahlar. Tekrar geldi-ve tekrar. Açıkça bir tahta idi
Bu gıcırdadı. Neden bir tahta böyle gıcırdatmalı
Alt katta, adım atılmadıkça? Madge'nin gerildiği gibi
Duruşması, ayak izlerinin olduğuna ikna oldu
Aşağıda-duyulamaz olan sağlıklı, boğuk ayak sesleri
Anlatım panoları olmasaydı. Bazıları sürünüyordu
pasaj. Aniden bir madeni para veya bir anahtar gibi bir gürültü vardı veya
Bazı küçük nesneler yere düşmüştü. Muhtemelen bir şeydi
onu canlandıran türden. Bunu sessizlik izledi-sanki
Gürültüye neden olan kişi, olup olmadığını öğrenmek için bekliyordu
kulak misafiri oldu. Sonra bir kez daha ayak izleri-kapısını duydu
açık ve kapanan oturma odası ve bazılarının
odaya girmişti.

Bir anda yataktan çıktı. Bir çift yatak odasında acele etti
yerde tuttuğu terlikler ve eski bir
Bir sandalyede kullanışlı olan, hızlı ve
Karanlığın izin verdiği gibi gürültülü bir şekilde. Onu kapmak
Candlestick, maç kutusu ile, bir an olmadan geçti
Tereddüt, odadan mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde. İnişte
O durmadan, bir iki saniye boyunca dinleme. Hayır olabilir
Bu konuda şüphe-bazıları oturma odasındaydı. İsteyen biri
kendini olabildiğince küçük göze çarpmak; Ancak
Varlığı hala keskin kulağa yetecek kadar açıktı
denetçi.

Madge Ella'nın odasına gitti ve kolu çevirerek girdi. O gibi
Bunu yaptı, Ella'nın yatakta başladığını duyabiliyordu.

"Kim orada?" Ağladı.

"Sus! Bu. Oturma odasında bir tane var."

Bir maç aydınlatan Madge, mum'a uyguladı. Ella oturuyordu
Yatakta, ona bakıyor, yuvarlanmış saç ve uykulu gözlerle, görünüşe göre
Sadece yarı uyanık.

"Madge!-Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Bir başka dezavantajı deneyimlemek üzereyiz
Kırsal konut. Oturma odasında bir tane var-başka bir
davetsiz konuk. "

"Emin misin?"

"Oldukça. Aşağı gidip bakmayı umursuyorsanız, emin olacaksınız."

"Ne yapalım?"

"Yap!-Sana ne yapacağımızı göstereceğim. Jack'in bu tabancası nerede
Martyn's, sana ödünç verdi? "

"Mendil çekmecemde-ama yüklendi."

"Daha iyisi. Günümüzde bir tabancayı ateşledim ve ben
Oldukça istekli, bir tutam, başka bir gece daha ateş etmeye istekli. Göstereceğim
Ne yapacağız. "Konuşurken Madge arıyordu
Söz konusu çekmeceden. Şimdi elinde silahla durdu.
"Belki de yataktan kalkacak ve bir şeyler koyacak kadar iyi olacaksın,
Beyaz kadın olarak aşağı inmeyi tercih etmedikçe. Sanırım
Korkmuyor musun? "

Ella, ayaklarıyla birlikte oturacak kadar yataktan çıkmıştı
Kenarda sarkıyor.

"Şey-tam olarak korktuğumu bilmiyorum, ama bana sorarsan
gecenin ortasında uyanmak, hırsızlar olduğu söylenecek
Ev, düşkün olduğum bir şey, itiraf edeceğim. "

Madge güldü. Ella'nın tonu ve Ruarness'ı aşma havası,
Görünüşe göre onu komik olarak vurdu.

"Bana geliyor, Bayan Duncan, Bay Martyn'den çok daha uzun sürmeyecek
Sizi dönüştürür. Bana gelince, şimdi kanım kalkıyor-ve
Kalkıyor-oldukça eğlenceli olduğunu düşünmeye başlıyorum. "

"Sen misin? O zaman korkarım mizah anlayışın daha keskin olmalı
Benim. "Madge'nin örneğini takip etti-bir çift terlik ve
bir giyinme elbisesi. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Konuğumuzdan bana davet kartını göstermesini isteyeceğim."

"Madge! Pencereyi açıp çığlık atmamız daha iyi miydi? Yoksa ateş edebilirsin
Havaya-bir tabancayı nasıl ateşleyeceğinizi bildiğinizden eminseniz. "

"Yakında sana bilsem göstereceğim-ve ziyaretçimizi de göstereceğim. Ve ben
Pencereyi açıp çığlık atmamız iyi olur. Geliyor musun? "

Madge odadan çıktı, Ella acele ederek peşinden gidiyor.

"Madge!-Beni bırakma!"

İki kız merdivenlerin tepesinde dinleyerek durdu-
Bir yandan şamdan, diğer yandan tabanca.

"Bu kartı sorgulayamadığımız bana çarpıyor
Davet, çünkü ona sormamız için kalmak istemiyor. Onun
Niyet, gitme sırasına dayanmak değil, gitmek
bir kere."

Görünüşe göre Ella'nın yatak odasındaki işlemler aşağıda duyulabilirdi.
Açıkçası oturma odasındaki kişi ürkmüştü. Orada
zeminde ağır ayakların bir izdihamıydı; Mobilya gürültüsü
aceleyle bir kenara itilmek; Sonra sesini duyabiliyorlardı
pencere açılmamış ve açılıyor. Davetsiz misafirin
Kim olursa olsun, temiz bir çift topuklu ayakkabı göstermeye eğildi.

Sanki bu gerçeğin sertifikası Ella'ya ilham vermiş gibi görünüyordu
ani cesaret. Her neyse, orada ve sonra bağırdı
Akciğerlerinin gücü, sanki bir keresinde sesini bulmuş gibi.

"Alt katta kim?"

"Konuşmak!" diye bağırdı Madge, neredeyse eşzamanlı bir bağırışla "veya ben
ateş!"

Ve ateş etti-kimse konuşmasa da; veya bunun için vardı
konuşma şansı; Kelimeler için ve çekim ikisi de bir araya geldi.
Ateş ettiği şey pek sade değildi, çünkü görünüşler olabilirse
Güvenilir, tavanda bulunan mermi; çünkü aynı anda bir
Alçı küçük duş aşağı yuvarlandı.

"Madge!" diye bağırdı Ella. "Mermiyi tam olarak gönderdiğine inanıyorum
Çatı! Beni nasıl korkuttun! "

Madge, "Oldukça bir başlangıç ​​oyuncusuydu" diye itiraf etti.
titreme eğilimi gibi görünüyordu. "Böyle bir şey yapacağına dair hiçbir fikrim yok
Gürültü-ateş ettiğim diğer tabanca yapmadı. Ella!-Ne yapıyorsun? "

Soru, Ella'nın acele ettiği gerçeğiyle teşvik edildi.
iniş penceresi, kanat attı, başını dışarı itti ve
Olabildiğince yüksek sesle bağırıyorum:

"Hırsızlar! Hırsızlar!-Yardım!"

Madge geldi ve başını yanına koydu.

"Onu görebiliyor musun? Gitti mi?"

"Tabii ki gitti-orada, yolda koşuyor. "

"Bunun bir erkek olduğundan emin misin?"

"Bir adam! Bu bir kötü adam!-Yardım! Hırsızlar! Yardım!"

"Bu gürültüyü yapma. Kullanım nedir? Kimse seni duyamaz ve bu
Ona sadece ondan korktuğumuz izlenimini veriyor, ki
Olumsuz; Tekrar geri gelirse, ona göstereceğiz. Daha fazla mermi var
Bu tabanca birinden daha-Jack'in öyle olduğunu hatırlıyorum; Ve ben değilim
hepsini çatıdan göndermek zorunda kaldı. "

Ella başını içeri çekti. Yanaklarında renk vardı ve ateş
gözleri. Şimdi, mizahının hemen ötesinde göründüğüne göre
vahşi olan.

"Keşke onu vursaydın."

Madge daha sakindi, yine de yeterince sanguinary.

"Şey-hiç bir göz atmazsam onu ​​çok iyi vuramadım
O, yapabilir miyim? Ama bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız. "

Ella yumruklarını ve dişlerini de sıktı.

"Bir dahaki sefere!-Oh, sanırım bir hırsız en aşağılık sefil
Dünyanın yüzü ve eğer benim yolum olsaydı, yakalanan her birini gönderirdim
Doğrudan darağacına göre. "

"Tam olarak-yakalandığında. Ama bir yakalamayı neredeyse etkileyebilirsiniz
Merdivenlerin üstünde durur ve hırsızın sorgulanması
O orada. "

"Korkak gibi davrandığımı biliyorum-bana hatırlatmana gerek yok. Ama buydu
Çünkü şaşkınlıkla alındım. Eğer geri dönecek olsaydı ---- "

"Evet-geri dönecek olsaydı?" Madge dışarı baktı
Pencere-Gevrek. "Yoldan aşağı inen bir tane var-
Geri dönüyor olabilir. "

Ella kolunda tuttu.

"Madge!"

"Tazmiye olmana gerek yok canım, yanıldım; sonra kimse değil
Tümü. Diyelim ki, tehditleri ve katlanmalarını solumak yerine
Savaş bitti, 'Aşağı iniyoruz ve onun varlığının hangi hatıralarını görüyoruz
Ziyaretçimiz geride kaldı-ya da daha doğrusu hangi hatıralar aldı?
onunla. "

"Yalnız olduğundan emin misin?"

"Görmek için aşağı inerek emin olabiliriz."

"Ah, Madge, sence ----"

"Hayır canım, yapmıyorum ya da aşağı inmek istememeliyim
senden daha. Sadece gitmeye ve orada bir tane olup olmadığını görmeye hazırım
Çünkü eminim yok. "

Çok şükürler olsun. Hakkında göze çarpan çok az kahraman vardı
merdivenlerden inerken genç bayanların rulmanı
acımasız ruffian'ın kısa işlerini yapacaklarını önerin
kim saklanıyor olabilir. Yaklaşık yarıya, Madge ne oldu
Belki de istemsiz bir küçük öksürük; Ella sanki
Diğer bir suçtan suçluydu; Ve her ikisi de korkuyormuş gibi durdu
Korkunç bir şey ortaya çıkabilir. Oturma odası kapısı kapatıldı. Onlar
Sapta, sanki bazılarının girişi gibi
Bluebeard'ın den ve hayal edilemez dehşet içinde gizlendi.
Madge, düğmeye cesur bir bükülme verirken, kapıyı genişçe fırlattı
Açık, Ella'nın yüzü macun beyazıydı. Her ikisi de algılanabilir bir şekilde geri çekildi,
Sanki biraz canavarın üzerlerine yayılmasını bekliyormuş gibi. Ama kimse
Fırıltı-belirgin bir şekilde orada kimse yoktu.

Odadan soğuk hava akımı geldi.

"Pencere açık."

Ella'nın sesi muazzamdı. Onun titremesinin Madge'yi yapma etkisi oldu
alaycı.

"Muhtemelen ziyaretçimizin açtığı için.
Kapatmayı bırakmasını bekleyin, değil mi? "

Cesurca odaya girdi-topuklarına sert bir şekilde. O tuttu
Kafasının üstünde mum-taslak tarafından neredeyse üflenmesi için. O
Masaya koydu.

"Konuya bir ışık tutmak istiyorsak, kapanmalıyız
o pencere. "

Bunu yaptı. Sonra ona baktı.

"Şey, varlığının birçok jetonunu bırakmış gibi görünüyor.
Bir sandalye devrildi ve bezi yarısından itti
Tablo, ama başka bir şey görmüyorum. "

"Hiçbir şey almamış gibi görünüyor."

"Muhtemelen bu onun almaya değer hiçbir şey olmamasıydı. Eğer
Buraya yağma arayışında geldi, tiksinmiş olmalı
Adam."

"Buraya yağma arayışına geldiyse?-
için?"

"Ah! Soru bu."

"Bu ne?" Dikkat çeken Ella yerden bir şey aldı.
"İşte her halükarda geride bıraktığı bir şey. "

Bir kağıt hurdası tutuyordu.

"Nedir-ilk önemden _piece de mahkumiyet_
Yanılmaz dedektifin avladığı ceketin
Sarhoş suçlu mu? "

"Ne olduğunu bilmiyorum. Bu bir tür hiyeroglif-eğer öyleyse
Değil değil. "

Madge gitti ve omzunun üzerinden baktı. Ella yarım çarşaf tutuyordu
çok kötü mürekkep ve çok kötü mürekkep ve
Çok kötü bir kalem, çok kötü bir el:-


                      "Tom Ossington'un hayaleti."

"Doğru-üç-dört.

"Sağ-Cat-Dog-Cat-Dog-Cat-Dog-Cat-Dog-sol göz-push."


İki kız sonuna kadar okudu-sonra tekrar. Sonra baktılar
Birbirleri-gülümseyen gözlerle dolu.

"Bu çok öğretici, değil mi?"

"Çok. Bu konuda iyi bir kedi ve köpek var gibi görünüyor."

"İşte, bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum."

"Eğer bir şey ifade ediyorsa."

Madge, makaleyi Ella'nın elinden alarak, onunla daha yakın gitti
mum. Çok kurnazca baktı, tekrar tekrar çevirdi ve
Çizgiler arasında okumaya çalışıyormuş gibi yapıyor.

"Biliyor musunuz Ella, bu konuda merak eden bir şey olduğunu."

"Sanırım, anlamsız olduğu için var; ve anlamlı meraklı."

"Hayır, bunu düşünmüyorum. Başlığı düşünüyorum-'Tom
Ossington'un hayaleti. ' O girişimci yabancının
istemediği müzik dersleri aradı, bana ismimin olup olmadığını sordu
Ossington'du ve eğer bu isimden hiç kimse burada yaşamıyorsa. "

"Bahsettiği isim Ossington olduğundan emin misin? Bu alışılmadık bir
bir."

"Kesin; bunun nedeni, özellikle olağandışı bir şeydi
fark ettim. O zaman bu korkunç kadın hayaletleriyle doluydu
Duyduğunuz gibi, hayaletin karısı olduğunu iddia etmek. Sana vurmuyor değil mi
Koşullar altında, hırsızın bıraktığı kağıt kadar tuhaf
Arkasında, 'Tom Ossington'un Hayaletine' yönelmeli mi? "

"Bu queer gibi görünüyor-ne sürdüğünü bilmesem de."

"Hayır; ben de ne sürdüğümü bilmiyorum. Ama olduğumu biliyorum
bir şeye sürüş. Göreceğimi düşünmeye başlıyorum
Yakında bir yerde ışık ışığı-şu anda olmasa da
En uygun kavram nerede. "

"Bize başka bir ödeme yapan ziyaretçilerinizden biri olduğunu düşünüyor musunuz?
Geceye mi arıyorsunuz? "

"Hayır; ama sana ne düşündüğümü söylüyorum."

"Ne?"

"Eğer bir çağrı ile tercih edilirse şaşırmamalıyım.
Ziyaretçilerimden biri olmayan birey; Yoldaki adam, kim
Kadının gözünde böyle bir aceleyle topuklarına gitti. "

"Bunu varsaymak için ne sebep var?"

"Hiçbiri, açıkçası itiraf ediyorum; ama sanırım hepsini aynı şekilde.
İlk olarak adam ziyaretçilerimden biri olmak için yanıyordu.
ikna olduğumu-ve kadın gelmeseydi olurdu
birlikte. Ve ikincisinde, her santiminde bir hırsız baktı. Ella,
Sana ne diyeceğim! "Bir kaza ile elini masaya getirdi
Ella'nın başlamasını sağladı, "Bu ev hakkında bir gizem var-sen
Sözlerim ve gör. Bir anlamda, eğer başka bir anlamda. "

Ella, omzunun üzerinden öfkeli bakışlar attı.
rahat bir zihin dışında bir şey.

"Sözüm üzerine rahat bir konuşma şeklin var."

Madge kollarını önüne attı.

"Ev hakkında bir gizem var; bu eski, ramshackle
Bu tür bir şeyin olduğu yerler-eminim.
Yer hakkında bir gizem duygusunun bilincinde değil misin ve
Perili olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Madge, eğer böyle konuşmayı bırakmazsan, evi terk edeceğim
ani."

"Fikir tamamen hoş bir şey değil, izin vereceğim; ama gerçekler
---- "

"Bu da ne?"

"Ne nedir?"

Ella, Madge'nin kolunda tutarak, bir yüzle omzunun üzerinden baktı
bir sayfa olarak beyaz.

"Mutfakta bir şey duymadım mı?"

"Mutfakta bir şey mi? Mutfakta bir şey duyduysan,
Bir kapı çivisi kadar ölü bir şey çekeceğim. "

Madge masaya koyduğu tabancayı yakaladı. "Madge, iyilik uğruna kızarıklık yapma!"

"Döküntü bir şey yapacağım-eğer herhangi bir
Bu saatte tesislerime girmeye girişim veren alçak
Gece!-Ve ben çabucak yapacağım! Sence oynayacağımı mı düşünüyorsun
Aptal, çünkü ben sadece bir kadınım! Yakında sana kanıtlayacağım
Değil-yani, küçük bir tabanca uygulaması tarafından kanıtlanacaksa. "

Madge sesinin tepesinde konuştu, sözleri çalıyor gibi görünüyor
Tekil netliğe sahip ev. Ama bunun için yapılıp yapılmadığı
Kendini ve Ella'yı teşvik etmek ya da korkutucu görüş ile
Olası bir düşman, açık bir soruydu. O odadan çıktı
şaşırtıcı çözünürlük havası. Ella eteklerine yapışıyor ve
Onu takip ederek, sadece geride kalmaya cesaret edemediği için. Onun gibi
Değişken, mutfak kapısı açıktı. Madge cesurca yürüdü
Oda-sadece cesaret gösterisinin atıldığını bulmak için
Oda boştu.

Bundan emin olan Madge, ona bir gülümsemeyle Ella'ya döndü
Yüz-yanakları, arkadaşı gibi, onlardan daha beyaz olsalar da
olmayacak.

"Görüyorsunuz, iki yalnızlığın dezavantajlarından bazılarını deneyimliyoruz,
Lorn genç kadınlar bir kırsal kesimin yalnız sakinleri
Konut-Jack Martyn skorları. "

Cevap için Ella gözyaşlarına boğuldu. Madge onu kollarına aldı-
Yapabildiği gibi, bir yandan mum ve tabanca için
diğer.

"Ağlama kızım; ağlayacak hiçbir şey yok. Güleceksin ve olacaksın
Sabah kendinden utanıyor. Sana ne diyeceğim-yapacağım
istisna!-Yatağımın yarısı olacak ve gecenin geri kalanı için
Birlikte uyuyacağız. "




                              Bölüm V

                  Bir hukuk ve düzen temsilcisi


Ertesi sabah, geçen bir polis memuruna bilgi verildi
Gecenin etkinlikleri ve gün boyunca bir memur geldi
Ayrıntıları öğrenmek için yerel istasyondan yuvarlak. Madge onu aldı
Yalnız durumda; Ella'nın uzak durma teklifini reddetmişti
o gün için herhangi bir
Oran, istenmeyen davetsiz misafirlerden korunacaktı.

Memur, orta yaşlı, kusurlu bir adamdı.
Eğitimli, sağlam, gerçek, oldukça aptal görünümlü
hangisinin dedektifin bir niteliğini bulmaya yatkın olduğu
Gerçek, kurgudan ziyade.

"Onu görmediğini mi söylüyorsun?"

"Onun arkasını gördüm."

"Hum!" Bu bir çeşit koklama anlamına gelir.

"Onu tekrar görürsen onu tanır mısın?"

"Dün gece onu yakaladığım bakıştan kesinlikle
olmamalı. Oldukça karanlıktı ve yirmi ya da otuz metre aşağıdaydı
Sırtını ilk yakaladığımda yol. "

"Onu takip etmedin mi?"

"Yapmadık."

Madge, böyle bir önerinin nasıl olacağını düşündüğü gibi gülümsedi.
O zaman yapılmış olsaydı.

"Arka pencereden geldi ve önden mi kaldı?"

"İşte bu."

"Ve hiçbir şey almadı mı?"

"Hayır-ama arkasında bir şey bıraktı-bunu bıraktı."

Madge, Ella'nın aldığı yarım kağıt çizgisini üretti.
zemin.

"Bunun onun mülkü olduğundan emin misin?"

"Eminim bu bizim değil ve eminim bu odada bulduk
ayrıldıktan sonra. "

Memur gazeteyi aldı; Oku, tekrar tekrar çevirdi; bakmış
Yukarı ve aşağı; Tekrar okuyun. Sonra ağzına oldukça komik bir
bükülme; Sonra Madge'ye muhtemelen istediği gözlerle baktı
anlamla hamile olun.

"Hum!" Cogitate için durdu. "Sanırım bir
Daha önce burada hırsızlık mı? "

"Not hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece altı hafta buradayız ve
Yere oldukça yabancı. "

"Vardı. Bir yıldan fazla bir süre önce. Ev boştu
zaman. Bunu yapan adam işte yakalandı-ve bizim adamımız var
Ağrıları için oldukça iyi vuruldu. Ama tek zaman bu değildi
Bu evde işimiz vardı; arkadaşlarımız burada bir iyiydi
birçok kez. "

"Ne arkadaşım ne de ben evin sahip olduğu en ufak bir fikre sahip değildim
böyle bir itibar. "

"Cesara vermiyorum. Uzun zamandır boştu. Hikayeleri bekliyorum
bu konuda söylenen izin verilmesine karşıydı. "

"Ne tür hikayeler?"

"Her türlü-gereksiz, çoğu."

"Burada yaşayan insanlar Ossington adında mıydı?"

"Ossington?" Memur ağzını komik bir bükülmeye mahveder
ki onu vermek için bir hile vardı. "Bunun olduğuna inanıyorum ya da
Herhangi bir oran, onun gibi bir şey. Bir queer lotu-çok. "

"O kağıt parçasına yönel olarak ne yazıldığını görüyor musunuz?"

Memurun bakışları yazıya döndü.

"'Tom Ossington'un hayaleti!'-Evet, fark ettim, ama ne olduğunu bilmiyorum
Araçlar-sen? "

"Bunun dışında burada yaşayan insanların adı
Ossington, Sanki dün gece ilişkisi biraz referans almış gibi görünüyor
evin eski sakinlerine. "

"Evet-sanki vardı-ona baktığınızda
yol. "sanki şimdi kararını vermişmiş gibi çalışıyordu
açıkça anlayın. "Bir çeşit kriptogram gibi görünüyor,
Ve yine de olmayabilir-söylemek zor. "Başını salladı."
Onu ahbaplarımıza götürün ve ne yapabileceklerini görün. Bazı erkekler
Bu tür şeylerde diğerlerinden daha iyi. "Kağıdı katlamak
Cep kitabına yerleştirdi. "Hayır veremeyeceğini anlayacak mıyım
Hırsızın tanımı-şüphelendiğiniz kimse yok mu? "

"Şüpheli olduğunu bilmiyorum-ama bir adam vardı
Burada yardım edemeyeceğim tekil bir şekilde asılı kalıyorum
Düşünmenin turtada bir parmağı olabilirdi. "

"Onu tarif edebilir misin?"

"Yüksekliğimle ilgiliydi-beş fit altı buçuktayım-kalın set ve
Bir tür yuvarlanma yolunda yürüdüğünü fark ettim; Sarhoş olduğunu düşündüm
İlk başta, ama onun olduğuna inanmıyorum. Ellerini onun içinde tuttu
Pantolon cepleri ve o kadar perişan olarak giyinmişti, eski bir siyah
ceket-inanıyorum ki onlara chesterfields dediğine-düğmeli
Ön taraf çeneye kadar-bir yelek varsa şüpheliyim; bir çift
eski yamalı pantolon-ve onun botları olduğu izlenimi altındayım
garip olanlardı. Eski bir siyah billycock şapkası vardı, grupta yoktu,
gözlerinin, demir-gri saçlarının ve iki haftada bir büyümenin üzerinde sıkışmış
yanaklarında ve çenesinde bıyık. Yarım küstah, yarı asılı bir köpek vardı
Hava-en çok elini bu tür deneyecek türden bir kişi
bir şey. "

"Tekrar edersen bu açıklamayı indireceğim."

Tekrarladı-ve tahriş edici bir yavaşlıkla indirdi.
İşini bitirdiğinde, yazdıklarını okudu, dişlerine dokunarak
Kaleminin sonu ve en önemli görünen.

"Parmağını çok daha fazla koyarsan şaşırmamalıyım
Adam-ve eğer gün bitmeden parmaklarımızı ona koyarsak.
Söylememi affedeceksin, bayan, fakülte var
Gözlem-işaretlenmiş. Daha iyi bir açıklama yapamazdım
Kendim-ve oyunda senden biraz daha uzun sürdüm. Şimdi
Sadece bir kez daha yerden geçeceğim ve sonra gideceğim; ve daha sonra
Zamanla bizden tekrar haber alacaksınız. "

Bir kez daha yerden geçti-ve gitti.

"Şimdi," diye gözlemledi Madge, onu aşağı inerken izlerken
Yol, "Geriye kalan her şey, bizden haber almak için bizim için
Yine-bazı etkiler-ve eğer bir tür blunderbuss'sanız
Seni olmaya götür, asla olmayacak. "

Pencereden dönerek, yarısını konuşarak odaya baktı
Jest ve yarısı ciddi.

"Bu keyifli bir durumdur-troli! Sanki biz gibi görünüyor
denemiş olsaydık, daha istenmeyen bir yerleşim bulamazdı
Petticoat Lane. Yerinde olan ilk hırsız değil! Ve
Polis tarafından iyi bilinen ev-uğursuzdan bahsetmemek
Tüm ülke tarafında itibar! Alımlı! Clover Cottage görünüyor
İki yalnız, lorn genç kadın için ideal bir ikamet yeri olun. .
Gizemin evi ve yapabildiğim kadarıyla, bir suç lavabosu, bir
Hala korkunç bir cinayetin sahnesi olmayı bekliyor mu merak ediyor
Durumuna taçlandırma dokunuşlarını vermek. Ben titriyorum-ya da herhangi bir
Oran, titremem gerekir-
Olabilir ve muhtemelen çevrili olabilir! "

Ella bir önceki günden daha erken döndü ve bu sefer geldi
yalnız. Soru, içinde olduğu anda dudaklarından patladı
ev.

"Peki, bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey-önem.
Görünüşe göre daha önce tekrar tekrar burada oldukları, bu bir
önemsememek. Tesislerde en az bir önceki hırsızlık var,
Ve görünüşe göre ev polis tarafından biliniyor-ve
Bütün komşuluk-yıllar boyunca, mümkün olan en itibarsız
algı."

Ella nefes nefese olabilir.

"Madge!"

Memurun yaptığı açıklamalar, yorumlarla perakende edildi
ve eklemeler-ve eklenebilir, enterpolasyonlar. Ella daha fazlaydı
Madge'den bile etkilenen-endişe arasında bölünmüş ve
öfke.

"Böyle bir yer almaya zorlanmamız gerektiğini düşünmek için!
Bize izin veren ajanların scamp'larından zarar talep etmeliyiz
bir uyarı sözü olmadan. Nasıl endişe duyduğumu düşünemiyorsun
bütün gün senin hakkında; Birlikte var olduğumuz fikri
Yer yeterince kötüdür, ancak içinde yalnız kalmanız daha kötüdür.
O polisin söyledikleri, çözülür. Jack hoşlanırsa gülebilir,
Ama aklım, evde bir an daha uzun durmayacağımdan oluşuyor
Yardım edebileceğimden daha; Burada yalnız olan tüm saatler varlığınız kavramı
Başka hiçbir şey yapmadıysa beni mezara endişelendirirdi-ve bu yüzden söyleyeceğim
O geldiğinde. "

Madge'nin tarzı daha eşitti.

"Sana gülecek, bulacaksın; ve hatam olmadıkça, burada
bunu yapmak. "

Konuşurken ön kapıda güçlü bir vuruş vardı.




                              Bölüm VI

                     Tesadüfün uzun kolu


"Git," dedi Ella, odadan acele ederken ve kapıyı aç,
Ben yukarı çıkıp şapkamı çıkarırken. "

Madge söylendiği gibi yaptı. Kapıda iki kişi vardı-Jack
Martyn ve diğeri.

"Bu," dedi Jack, arkadaşına atıfta bulunarak "bir arkadaşım."

Geçitte karanlıktı ve Madge biraz yüzerdi. O
Jack'in bir arkadaşı olduğunu algıladı ve hepsi buydu.

"Oturma odasına git, sana bir dakika içinde bir lamba getireceğim. Ella
şapkasını çıkarmaya gitti. "

Şu anda, elindeki aydınlatmalı lamba ile geri dönerek,
Masa, Jack'in arkadaşına baktı ve baktı. İçinde
Şaşkınlık, hepsi lambayı devirdi. Jack güldü.

"İnanıyorum," dedi, "siz daha önce tanıştınız."

Madge suskun devam etti. Elini gözlerinin önünde geçti, sanki
Hayal etmediğinden emin olmak için. Jack tekrar güldü.

"İkinizin daha önce tanıştığına inandığımı tekrar ediyorum."

Madge kendini en düz ve en sert şekilde çizdi. Onun tonu
buzluydu.

"Evet, daha çok sahip olduğumuza inanıyorum."

Sahip olduklarına inanıyor muydu?-
Kendi gözleri önündeki adam böyle olan yabancıydı
Müzik dersleri arama iddiasına uymaz bir şekilde izinsiz girdi-
çok olağanüstü bir moda davrandı!

"Bu," Jack'e Airly'ye gitti, "bir arkadaşım Bruce
Graham,-Graham, bu Bayan Brodie. "

Madge, başın eğimiyle girişi kabul etti
neredeyse algılanamaz olacak kadar zayıftı. Bay Graham,
Aksine, neredeyse iki kez bükülmüş-rahatça daha fazla görünmüyordu
o idi.

"Korkarım Bayan Brodie, çok kötü davrandığım. Sana güveniyorum
Tutarsızlıklarımı ifade etmeme izin verecek. "

"Bahsetmeyeceksin," diye döndü; "Gidip söyleyeceğim
Ella geldin. "

Arkasından bir ses geldi.

"Gerekmediğin --la zaten bunun farkında."

Ella odaya girerken onu bırakmak için harekete geçti. Jack onu yakaladı
kol. "Madge, bir dumandan uzaklaşma!-Ne duyduğumu duyuncaya kadar bekle
Söylemeliyim. Bir huzurunda durduğumuzu biliyor musunuz?
Gerçek hayatta romantizm-kan kıvrımlı bir gizemin eşiğinde?
Gerçek!-Biz değil mi? "

Bay Graham'ın dili biraz daha az empatikti.

"Biz ya da daha doğrusu, meraklı bir durumla karşı karşıya kalabiliriz
işler. "

Jack kolunu heyecanla salladı.

"Bunun en olağanüstü şey olduğunu söylüyorum. Şimdi dürüst olmak gerekirse, Graham değil
Bu en olağanüstü bir şey mi? "

"Kesinlikle uzun kolunun çarpıcı bir örneği
tesadüf."

"Onu dinle. Soğuk kanalı değil mi? Bir saat duysaydın mı yoksa
İki önce, şehirdeki tüm dondurmayı eritecek kadar sıcaktı. Ama sen
Biraz bekle. Bu benim şovum ve bunu size bildireceğim. Oturmak,
Ella-Sit Down, Madge-Graham, bir sandalye al. Sana bir masal yapacağım
ortaya çık. "

Şöminenin önündeki kargaşa konusundaki pozisyonunu alarak,
Orate yapmaya başladı.

"Bu adamı görüyorsun. Adı Graham. Yaptığım aynı evde kazıyor.
Mükemmel bir şekilde açık olmak gerekirse, odaları karşı tarafın karşısında
iniş. Ondan bahsettiğimi duymuş olabilirsiniz. "

"Ben var. Sık sık!" Bu Ella idi.

"Sen var mı? Bilmelisin Graham, sık sık durumlar olduğunu
hakkında konuşacak hiçbir şeyim yok, bu yüzden dolduruyorum
Palding diyebileceğim şeyle boşluklar. Bunu söylüyorum çünkü istemiyorum
Durumu yanlış anlayacaksın. Bu sabah öğle yemeğinde
Aynı beşik yaptım. Doğrudan geldi, onun altında olduğunu gördüm; Yani ben
dedi-ben her zaman sempatik bir ruhum-'Umarım Graham, yapmayacaksın
Cenazenize davet etmeme izin vermeyi unutun-ve
Bu arada, belki de ne öldüğünü bana bildireceksin? ' Şimdi,
O, kalplerini kollarına giyen adamlardan biri değil
Gagmak için Daws-Teklifi biliyorsunuz ve eğer bilmiyorsanız, ben de biliyorum; Ve
Ondan bir kelime çıkarabilmem biraz zaman geçti, hatta
Edgeways. Ama sonunda bıçağını ve çatalını bıraktı
Clatter-belirgin bir şekilde bir clatter ile-ve 'Martyn,
Kendimi yanlış davranıyorum. ' Şaşırmadım ve ona söyledim.
`` Bir zihin durumunun bir deuce içindeyim çünkü hakaret ediyorum
bayan.' 'Bu hiçbir şey!' Cevap ettim. 'Her zaman bir bayana hakaret ediyorum.'
Bu sözü yaptığımda Ella, sen benim bayansın
Aklımın gözünde vardı. Bu noktada nedenini sormak için dururdum, özledim
Brodie, dün öğleden sonra beni güvene almadın mı? "

"Yaptım."

"Yapmadın."

"Yaptım."

"Bana deli hanımdan bahsettin, çünkü sanırım yapamadın
Yardım et-eylemde yakalanmış olmanız değilsin-ama hakkında hiçbir şey söylemedin
deli bir beyefendi. "Parmağını küstahça salladı." Düşünme
Beni aldatıyorsun, Madge Brodie-Bir far kokusunu alıyorum ve biri önemli
boyut."

"Jack, devam et."

Bu Ella idi.

"Ona devam edeceğim-kendi yolumda. Eğer beni canlandırırsan devam edeceğim
durmadan. Sana şovum olduğunu söylemiyor muyum? Queer olmak ister misin? Kuyu,
Gözlemlemek üzereyken-kesildiğimde-Graham başladı
Bir eve nasıl zorladığı konusunda bir iplik döndürür, içinde
tek başına genç bir kadın vardı, tek başına ve elimden geldiğince
Çık, korkunç gitti. 'Sorabilir miyim' dedim, bunu düşünmeye başladım
İpliği biraz balık kokladı, 'Bu hangi evdi?' 'Yer' o
Salatalık kadar havalı, 'Clover Cottage denir.' Ne
O!' Ağladım-neredeyse sandalyemden atladım. Ben diyorum ki
Clover Cottage denir. ' Kafamın saçına tutunmalıydım
iki elimle. 'Ve clover Cottage nerede olabilir?' 'Açık
Wandsworth Common. ' Bunu söylediğinde, sanki soruyormuş gibi sakin bir şekilde
tuzu geçmem için çöktüm. Giteceğimi düşündü
kızgın."

"Merak etmeye başladım." Bu Graham'dı.

"Sen mi? Sana söyleyeyim, efendim, endişe duyduğunuz sürece, ben
uzun zamandan beri merak aşamasını geçmişti ve cennete ulaşmıştı
güvence. 'Farkında mısın?' 'O Clover Cottage, ağladım
Wandsworth Common, yapmayı umduğum hanımın ikametgahı
eş?' 'Tanrım!' dedi. 'Hayır,' diye bağırdım, 'İyi bayan!' Ben süslüyorum
Garson, tavırından, olduğum izlenimindeydi
savaşmak üzere; bu durumda kendimi deli etmeliydim,
Çünkü, kendiniz için algıladığınız gibi, adam bir canavar. 'BT
Bana öyle geliyor 'dedim,' hakaret ettiğin bayan bayan değilse
Kimi yapmayı umuyorum, bayanın arkadaşıydı,
Aynı şey ---- '"

"Öyle mi?" Elle. "Onu duydun Madge?"

"Duyuyorum."

"'Hangi aynı şey,' 'diye devam etti Jack. "'Ve bu nedenle efendim, ben
Senden açıklamanı istemeliyim. ' Açıkladı, itiraf etmek zorundayım
orada açıklandı. Bana sahip olmadığım bir açıklama verdi
iddia etmekte tereddüt "-Jack, sol elini önünde tutarak
O, doğru listesini ciddiyetle açık avucunun üzerine getirdi-"
Şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı. Providence elini gösterir; BT
Mucizelerin yaşının henüz geçmiş olmadığını gösterir; ---- "

Ella hatip kısa kesti.

"Ne gösterdiğini boş al, açıklama nedir?"

Jack ne yazık ki başını salladı.

"Bu açıklamanın başka bir şeye işaret etmek üzereydim
bir bakış açısıyla, bunu ifade edebileceğim gibi, vesileyle iyileştirme,
Ancak, üçüncü kez kesintiye uğradıktan sonra kaçınıyorum. .
Açıklama Kendisi Graham'ın kendi dudaklarından-çaydan sonra duyacaksınız. O
size bu açıklamayı vermek amacıyla-çaydan sonra. BEN
İnanın Graham, bunu söylemede haklı mıyım? "

"Mükemmel bir şekilde. Sadece, endişelendiğim kadarıyla,
Şimdi açıklama. İletici bir işgal edeceğimi hissedemem ama hissedemiyorum
Ben açıklayana kadar Bayan Brodie'nin gözlerini her halükarda konumlandırın. "

"O zaman hissedin! Şimdi açıklayacaksan asacağım. Çöp, adamım, ben
çayımı istiyorum; Yüksek çay, iyi bir çay istiyorum-bir kez! "

Ella sandalyesinden fırladı.

"Gel Madge, hadi adama çayı verelim."

Meraklı bir yemekti-sadece meraklı terimler nedeniyle
Partinin iki üyesi birbirine doğru durdu. İki kız oturdu
Masanın her ucu, her iki taraftaki adamlar. Madge, her zamanki gibi
Benlik, ayrılmış ve soğuktu; Ne çok az şey ele alındı
Ella'ya ya da Jack'e. Bay Graham, görmezden geldi, onun zamanından davranarak
tam dikkatsizlikle konuşma yönünde denemeler. Onun
Pozisyon daha rahatsız edici olamazdı. Ella, etkilendi
Madge'nin tavrıyla, nasıl karar veremedi gibi görünüyordu
ona kendi hesabına davranmak; Ona yönelmesi, söylemek gerekirse
En azından soğuktu. Diğer taraftan. Jack biraz cumbrous
Mizah ve sosyallik girişimleri meseleleri düzeltmedi; Ve daha fazlası
Yemek bitmeden önce Bay Graham yürekten dilemeliydi
asla oturmamıştı.

Yine de, Madge bile itiraf etmiş olabilir ve belki de kalbinde
itiraf etti, koşullar altında, şaşırtıcı bir şekilde kendini taşıyordu
Peki; daha iyi tedaviyi hak ediyormuş gibi görünüyordu. Yarım
bilinçsizce kendine-ve muhtemelen bilinçsizce-o-
Her zaman gözünün bir köşesini tuttu. Neredeyse bakamıyordu
Değerli bir şey yapmak için bir tür adam. Güçlü Kaba Yüz Önerildi
Dürüstlük, parlak açık gözler açık ve açıktı; geniş kaş
Yazılan akıl, ağız ve çenenin çizgileri cesur ve sağlamdı.
Adamın tüm insanı, hem fiziksel hem de
zihinsel. Ve Jack Martyn'in sahip olduğu hikayeyi anlatmaya geldiğinde
Öngörülen, dinlendiği gibi, buna inanmamak zordu
Doğa tarafından ortak türün üzerinde yetiştirilen biriydi. O
Masalını dramatik bir ciddiyetle anlattı ve yine de basit, mütevazı bir
dinleyicilerini birincisinden tutan ve
yapmıştı, onları onun tarafına kazanmıştı. Bölüm VII

                     Bruce Graham'ın ilk müşterisi


"Bilmiyorum," diye başladı, "Martyn sana meslekle bunu söylemiş olsaydı
Ben bir avukatım. "

"Hayır," dedi Jack, başını sallarken, "onlara hiçbir şey söylemedim
Krediniz. "

Graham gülümsedi; Gülümseme özelliklerini aydınlatıyor ve neyi düzeltiyor
baş kusurları, hakim bir şiir olmaya yatkındı.

"Ben bir avukatım-kısa olmayan tugaydan biri. Bir sabah, yaklaşık
On dört ay önce bisikletimde bir dönüş için Londra'dan ayrıldım. Oldu
Uzun tatil; Kendim dışında herkes şehir dışındaydı. Düşündüm
Geri kalanıyla bir gün çalardım. Wandsworth'dan geldim, yani
Wimbledon Common, Epsom aracılığıyla ve
Shirley Tepeleri. St.John's Hill'e inerken lastiğim
Kırık cam parçası yoldan ve sonuç bir delinmişti, ya da
daha ziyade temiz bir kesim, neredeyse bir inç uzunluğunda. Bir onarmaya götürdüm
Köprü tarafından alışveriş yapın. İşin yapılmasını beklerken iki
Polisler aralarında kelepçeli bir adamla birlikte geldi, küçük bir kalabalık
topuklarında.

"Döngüümü yapan adama neyin yanlış olduğunu sordum. Bana
Gece ortak bir evde bir hırsızlık olduğunu
Daha önce, hırsız eylemde yakalanmıştı, yarı öldürdü
onu yakalayan ve şimdi yolda olan polis
Sulh Hakimi Mahkemesi.

"Lastiğimin tamirinin biraz zaman alması muhtemel görünüyordu,
Az ya da çok profesyonel bir merakla harekete geçirildim,
Mahkemeye kalabalık.

"Dava gecikmeden alındı. Konsolun ifadesi
Yarı öldürücü olanların kim olduğunu tespit eden bir
abartı, memurun kendisinin görünümü olarak
Şahit kutusu açıklandı. Ama kabaca ele alınmıştı. Kafası
Bandaj, kolunu bir askıda taşıdı ve genel olarak kendini taşıyordu
savaşlarda olan biri olarak. Deneyimlerim, olduğu gibi küçük,
bu tür durumlarda memurların olmayacağını öğretir, belki de
doğal olmayan bir şekilde, yaralanmalarından en iyi şekilde yararlanmak; Ve söylemek gerekirse
En azından, mahkum Scot'tan kurtulmamıştı. Kafatası atılmıştı
Açık, dişlerinden ikisi boğazından aşağı inmişti,
Vücut çürüklerle siyah ve maviydi. Gerçekten hırpalanmış görünüşü
O zaman o zaman ve orada ona minnettarım teklif ettim
savunmasında hizmetler. Teklifim kabul edildi. Elimden geleni yaptım.

"Ancak, yapılabilecek çok az şey vardı. Hırsızlık,
Görünüşe göre, Clover Cottage adlı bir yerde meydana gelmişti. "

"Neden," diye bağırdı Ella, "Bu Clover Cottage!"

"Evet," dedi Jack, gizemli olması gerektiği şeyle başını sallayarak
Önem, "doğru bir şekilde gözlemlediğiniz gibi, bu Clover Cottage.
Providence elini göreceğini söylemedim mi? Sadece bekle
Biraz, şaşkına döneceksin. "

Bay Graham devam etti.

"Göründüğü Clover Cottage boştu. İçinde de yoktu
kiracılar ne de mal. Kanıtlar gösterildiği gibi, hiçbir şey içermedi
hiç. Kesinlikle boş bir evde bulunan, kural olarak,
ciddi bir ceza ile karşılaşan suç. Ben bir kayıptaydım
Bu nedenle, müvekkilimin neden böyle bir şey yapması gerektiğini anlamak için
umutsuz savunma ve böylece ölçüsünü büyük ölçüde artırdı
Suçluluğu yaptığı gibi. Adlandırılan şey olmasaydı,
Ve belki de haklı olarak, polise saldırısı, meselenin
kontrolden çıktı. Olduğu gibi, sulh yargıcı olduğunu hissetti
davayı denemeye göndermekten başka bir seçenek yok; orada yaptı ve
Daha sonra.

"Duruşmasından önce müvekkilimle birden fazla röportaj yaptım.
Wandsworth Gaol'daki hücre. Bana davranışını açıklayarak söyledi.
olağanüstü bir hikaye; O kadar olağanüstü ki, o saatten buna,
Onun gerçeği hakkında asla karar veremedim.

"Sıradan koşullar altında tereddüt etmemeliydim
İfadesini teyit etmek ya da daha doğrusu ifade serisi bir
Az ya da çok kötü bir şekilde duran yalanlar. Ama bir şey vardı
Bana her ne olursa olsun kendisinin inandığını garanti eden adam hakkında
Ne dedi. Hiçbir şekilde sıradan bir ceza türü değildi ve orada
Bunun ilk olduğuna dair iddiasından şüphe etmek için hiçbir neden gibi görünmüyordu
şimdiye kadar elinde bulunduğu suçlu işlem. Olduğunu itiraf etti
düzensiz bir hayat sürdü ve merdivenden aşağı inmişti
Bir koşuyla saygınlık, ancak bunun bunun olduğunu açık bir şekilde sürdürdü
İlk kez dikkatini hak eden bir şey yapmıştı
polis.

"Kırk yaşında bir adamdı; sadece
Otuz altı. Eğer gerçek buysa, o zaman yaşadığı hayat,
Ve yakın zamanda aldığı yaralanmalar, onu önemli ölçüde göstermesini sağladı
yaşlı. Adının Charles Ballingall olduğunu söyledi. Ticaretle o
bir kamu evi brokeriydi; bir kez ve bu çok uzun zaman önce, çok
adil iş yolu. Hayat boyu bir arkadaşı vardı-ben söylüyorum
Sen hikaye, anlıyorsun, tam da bana söylediği gibi-adlandırıldı
Ossington-Thomas Ossington. Ballingall her zaman ondan Tom olarak konuştu
Ossington. "

Ellen Madge'ye baktı.

"Madge!" "Tom Ossington'un hayaletine ne dersin?" Diye bağırdı.

"Biliyorum."

Madge, sıkıştırılmış dudaklar ve yanıp sönen gözlerle dinleyerek oturdu; buydu
Cevap vermesi için kefil ettiği tek şey. Bay Graham onun yönünde baktı
devam etti.

"Ballingall'ın hikayesine göre, Ossington bir adam olmalı
bazı eksantriklik. Önemli araçlara sahipti-
Ballingall, büyük servet. Ama tüm varlığı
Biraz fizikselden muzdarip olduğu gerçeğinden etkilenen
malformasyon. Bir kere topal bir ayağı vardı ---- "

"Onun topal olduğunu biliyorum." Bu Madge idi; Bütün gözler ona baktı.

"Biliyor musun? Nasıl bildin?"

"Çünkü bana söyledi."

Ella'nın gözleri daha geniş açıldı.

"Sana söyledi? Kim?"

"Hayaletin karısı."

"Hayaletin karısı!"

"Evet, hayaletin karısı. Ama şimdi buna aldırmayın. Bay Graham
Belki devam edin. "

Ve Bay Graham devam etti.

"Bu, tüm hayatı boyunca ruhlarını avlamıştı ve onun
Kendini arkadaşları arasında göstermeye isteksizlik arttı,
Neredeyse bir münzevi. Ancak, göründüğü gibi, bir adamdı
Güçlü sevgi, hassas kalp ve basit eğilim. Bunlara göre
Saygı Ballingall ondan yeterli sıcaklıkla konuşamadı.
Tom gibi bir adam ilan etmedi. Hiçbir şey yoktu
Bir arkadaş için yapmazdı-benlikten vazgeçme onun tutkusuydu
hayat. Ballingall, her şeyi Ossington'a borçlu. Ossington
onu işte kurmuştu, ona yüz yolla yardımcı olmuştu. İçinde
Geri döndü (Ballingall) onu en iğrenç olanla ödüllendirmişti
nankörlük. Hikayenin bu kısmına bu kadar güçlü bir
pişmanlık sergisi, birincisi için,
Adamın gerçekliğine inan.

"Yanlış şekillendirmesine rağmen, Ossington bir eş bulmuştu,
Görünüşe göre güzel bir tane. Adam onu ​​tek gözlü ile sevdi
onun gibi doğaları yetenekli olan sevgisi. O, diğer tarafta
el, olabileceği kadar sevgisine değmezdi
oldu. Ballingall'ın hesabından, kötülük yaptı; O
Ona fırlamak için çok kötü bir epithet bulamadı. Ama sonra çok
Önyargılı olması mümkün. Ona göre, bu kadın,
Ossington'un karısı, sadık kocasını nefret ederek, dudaklarla dolu
onu küçümsemek, kasıtlı olarak onu kazanmak için kendini dışarı atmıştı
(Ballingall) Aşk ve neden olmayacak kadar başarılı olmuştu
altında olması gereken dağ şükran yükünü unutması
tökezledi, hatta arkadaşının çalmasına neden olmasına rağmen
Karısı-o arkadaşının gözlerinin ışığı olan karısı.

"Sanırım adamın versiyonunda bir gerçek vardı.
Suç-suç için ve en siyah boya. Bana ilan etti
Bu, şey biter bitmez, kendisini biliyordu
gerçekten olduğu etkisiz tazı. Kadının olduğu peçe
allurements ve sophistries, gözleri yırtılmadan önce yayılmıştı
Parçalar ve durumu tüm korkunç gerçekliğinde gördü. O idi
Kocasına olduğu kadar ona yanlış ve onun içindeydi
arkadaş. Birkaç ay içinde onu terk etti, onu önce mahvetti
gitmiş. O zamandan itibaren kariyeri yokuş aşağıdı. Pişmanlık onu takip etti
gece gündüz. Pariah olduğunu hissetti-erkekler arasında bir dışlanmıştı;
Kaşlarında verilemez bir markanın sonsuza dek
Onu tahakkuk ettiği gibi damgalayın. Stres altında olması mümkündür
özelleştirme,-çünkü hızlı bir şekilde gerçek özelleştirmeye başladı-zihni
Unhinged oldu. Ama acı çektiği ve hala acı çektiği,
Akut bir şekilde, suçu için,
Masalının söylediği gibi kaş, bana göre yeterli kanıttı.

"İki veya üç yıl geçti. En düşük derinliklere battı
hangi bir adam batabilirdi. Sonunda düzensiz, parasız, aç, o
Bir işi, sandviç adam olarak reddetti, çünkü devam etme yetersizliği
arkadaşlarıyla. Bir gece Surrey tarafındaydı
Set, Westminster Köprüsü yakınında. Bir saatten sonra
Sabah; Kısa bir süre önce, Big Ben'in saati vurduğunu duymuştu. O
Doulton'un fabrikasının önünde parapetin üzerine yaslanıyordu-yapacaksın
karakterize edilen ayrıntılara dikkat çektiğimi gözlemleyin
Hikayesinin bu kısmı, böyle bir izlenim yarattı
akıl. Suya bakarken dururken, bazıları ona dokundu
omuz. Niyetlerinden şüphelenen bir polis olduğunu varsayalım,
Aceleyle döndü. Şaşkınlığına Tom Ossington'du.
'Tom!' Nefes aldı.

"'Charlie!' diğerini geri döndürdü.
Sabah Clover Cottage. '

"Başka bir kelime olmadan hızla yürüdü
Wandsworth Yolu-Ballingall, gittiği gibi, onun
Limp algılanabilir bir şekilde azalmıştı. Bir kez daha yalnız bırakılan Ballingall
Bir kayıpta olaydan ne yapmalı. Ossington'un görünüşü
o an, o saatte evden çok uzakta
Gece, çözmeyi zor bulduğu bir sorundu. O sonunda
Adamın tedavi edilemez hassasiyetinin ona neden olduğuna karar verdi
en azından kısmen suçun karanlığını göz ardı ve sunmak
Onun arkadaşı, sıkıntısının derinliklerinde sarılır. Her neyse,
Ertesi sabah Ossington'un önünde parçalanmış seferi buldum
Anladığım kadarıyla bu evin evi-bu evin. "

Bay Graham'ın söylediği gibi, bir nedenden dolayı veya en az ikisi
dinleyiciler titredi; Ella, yatarken ellerini daha sıkı sıktı
Dizleri ve Madge'nin geniş açık gözlerinin ifadesi daha büyüdü
yoğun. Jack Martyn bile bastırılmış gibi görünüyordu.

"Tarif edilemez şaşkınlığına, ev boştu. Bir tahta
Bahçe, izin verileceğini veya satılacağını açıkladı. O dururken
Bakarak bir polis geldi.

"'Affedersin!' 'Ama Bay Ossington burada yaşamıyor mu?' Dedi.

"'Yaptı!' polise cevap verdi; ama şimdi değil.

"'Bana nerede yaşadığını söyleyebilir misin? Bilmek istiyorum çünkü sordu
Ben onu aramam. '

"'Yaptı mı? O zaman senden onu aramanı isteseydi, ben olsaydım yapmalıyım.
Onu Wandsworth Churchyard'da bulacaksınız. İşte burada yaşıyor
Şimdi!'

"Polisin tonu Jocular, Ballingall'ın görünüşü karşısındaydı
o. Açıkçası memur, onu beceriksiz bir girişimden şüpheliydi
buluş. Ama kelimeler söylenir söylenmez balyingall sendeledi
kendi hesabına göre duvara karşı geri dön
ölümle. Suskuntu. Polis, gülerek açıldı
topuğu ve onu orada bıraktı. Yapabileceği bir etkiye çarptı
Direnmedim, vicdanla atlanan vagabond, yorgun ayaklarını sürükledi
kilise bahçesine. Mezar taşları arasında bir tane buldu
Thomas Ossington'un anısına inşa edildiği iddia edildi.
iki yıl önce orada müdahale edildi. O bakarken
Thundersstruck, yazıtta Ballingall bana Tom'un
Ossington yanında durdu ve parmağıyla işaret etti. "


[İllüstrasyon: "Tom Ossington onun yanında durdu ve işaret etti
parmağıyla. "(_ yüz p_. 116)]


Graham durakladı. Dinleyicileri koltuklarında kıpırdadı. Bir saniyeydi
veya anlatıcı devam etmeden iki tane.

"Hikayeyi tam olarak olduğu gibi söylediğimi anlıyorsun
Bana, herhangi bir sorumluluk kabul etmeden söyledim. Yapabilirim
Sadece size söylenirken, çok tamamen olduğumu garanti et
veznedarın çılgınlığı olarak en iyi tarif edebileceğim şeyle tutuldu
ciddiyet, gerçeklerini tam olarak söylediği gibi kabul ettiğim ve
Sadece onun yoğunluğunun cazibesinden kaçtıktan sonra
ne kadar uzlaşmaz olduklarını algıladığım kendini düşünün
günlük deneyimimizin öğretileriyle.

"Bundan sonra Ballingall, asla olmadan
Ossington'un ara maddede bir yerde olduğunu hissetmek
komşu-kendi sözünü kullanmak için, onu gölgeliyor. İçin
Gelecek iki hafta biraz daha iyi zamanlar aydınlattı. O bir
yol temizlemesinde iş ve bir şekilde korunmayı başardı
kendisi gerçek açlıktan. Ancak, kısa süre içinde şans bitti ve
Bir gece kendini satın alacak bir kuruş olmadan tekrar buldu
Yiyecek veya konaklama. Southampton Caddesi'nde mücadele ediyordu.
Strand, Covent Garden'ın Purlieus'unu takmak niyetinde
Bir tür iş bulabileceği konusunda hafif bir umut
Günün Şafağı, gördüğü zaman, piyasadan ona doğru geliyor, Tom
Ossington. Ballingall kapıya geri döndü ve o
Orada titreyerek durdu, Ossington geldi ve kendini önüne dikti
o.

"'Charlie!' Dedi ki, 'Neden Clover Cottage'a gelmedin
Sana söyledin mi? '

"Ballingall, rasyonel gibi göründüğünü ve konuştuğunu protesto etti
olmak-her zaman onun olan küçük sabırsızlık havasıyla
karakteristik; ya onun tarzında hiçbir şey olmadığını
herhangi bir şekilde alışılmadık bir şekilde ortaya çıkıyor ve kesinlikle hiçbir şey yoktu
bir görünüm önerin. Aralarında bir konuşma sürdürüldü
Sıradan bir Jones ve Robinson arasında olabileceği gibi.

"'Geldim!' Cevapladı.

"'Evet-ama dışarıda durdun. Neden içeri girmedin?'

"'Çünkü ev boştu!'

"'Bildiğiniz tek şey bu.'

"'Evet,' tekrarladı Ballingall, 'tek bildiğim bu.'

"'O evde servetim var!'

"'Servetin mi?'

"'Evet servetim; hepsi. Eve getirdim ve sakladım-sonra
Lily gitti. '

"Lily karısının adıydı. Ondan bir çeşit nefes nefese konuştu.
Ballingall sanki vurulmuş gibi hissetti.

"'Benimle yapacak servetin ne?'

"'Belki de her şey-çünkü gelip alırsan senindir;
her şey. Onu bulan kimse, herkes-kimin umrumda değil
öyle. Bana sahip olan ne önemli-şimdi? Neden olmasın
seninki? Yığın ve yığın para var, yığınlar! Sandığınızdan daha fazlası.
Zengin bir adamı yapacak-seni ömür boyu kurar, evler satın alır,
Arabalar ve hepsi. Sadece gelip almalısın ve
senin. Size ne fark yaratacağını düşünün-tüm bunlardan
sizin için yapacağım-bunun anlamı olacak. Seni dışarı atacak
oluk ve sizi istediğiniz kadar hizmetkârla bir konağa yerleştirin
Beck'inizde ödeme yapmak ve arayın. Ve getirme için tüm senin-ya da
Bunun için kimse var. Ama neden senin yapmıyorsun?
Aptal olma, ama gel dostum, gel! '

"Ballingall'ı gelip almaya çağırmaya ve kabul etmeye devam etti.
Kendi ilan ettiği hazineleri yoncada gizlendi
Yazlık, dönene kadar, veda kelimesi olmadan, aşağı doğru yürüdü
sokak ve ipliğin içine kayboldu.

"Ballingall bana ne yapacağını bilmediğinden emin oldu; ve eğer
Gerçeği konuşuyordu, onun zorluğunu anlıyorum. O öyleydi
ne fiziksel ne de zihinsel olarak, en iyi şekilde
Sağlık ve ayrıca Ossington'un sürekli zihninde olduğunu biliyordu.
Halüsinasyonun kurbanı olabilir; Ama eğer öyleyse, öyleydi
Olağanüstü bir tür halüsinasyon. Kendisi dokunmamıştı
Ossington, ama Ossington ona dokunmuştu. Onun dokunuşu sağlamdı
Yeterince, yeterince sağlam görünüyordu, ama Southampton'da nasıl geldi
Sokak Wandsworth Churchyard'da yatıyorsa? Diğer taraftan,
Gizli servetin hikayesi,
Adamın karakterini biliyordu. Her zaman gizleme hilesi vardı
Para, değerli eşyalar, her türlü şey, olağandışı yerlerde. Ve
onun başkentinin büyük kısmını veya hatta bütününü salladı
onun ya da bütününü temsil eden şey ve sonra ayrılmak
Saklanma yeri, bazılarının öldükten sonra keşfetmesi için
Ve gitti, sadece beklenen bir şeydi
Yapmak.

"Her neyse, Ballingall ertesi gün Clover Cottage'a gitmedi.
Piyasa açıldığında bir iş buldu ve bu muhtemelen iyi bir anlaşma yaptı
uzak durmasıyla yapmak. Ertesi gece Ossington geri döndü-eğer ben
Haklı olarak unutmayın, tıpkı Ballingall'ın ortak bir şekilde girmek üzereyken
konaklama evi. Ve o sadece o gece değil, defalarca geri döndü
Yine, anlayabildiğim kadarıyla, haftalarca birlikte ve her zaman
aynı acil istekle, gelip serveti getirecektir
Clover Cottage'da gizlenmişti.

"Sonunda çelişkili şüphelerle yırtılmış, yarıdan daha fazlasını sürdü-
Kendisi itiraf etti-hayatının perili olduğu hissi olsa da,
Gizemli ziyaretçisinin istediği gibi-Clover Cottage'a gitti. O asılı
bir saat ev hakkında. Sonunda, boş olduğuna ikna etti, o
Mutfak penceresinden kabul edildi. O kadar çabuk o
bilinçsizce kendisine göre onu gözlemleyen bir konser
Şüpheli gözlerle hareketler geldi ve onu tesiste buldu.
Sonuçta, kendisinin yakalanmasına izin verdiği hissi
Bir tuzağa benzeyen bir şey, birkaçının
kalan duyular ve bir dereceye kadar memura direndi
Varlığını korumuş olsaydı göstermeyeceği şiddet
akıl.

"Sonuç, Clover Cottage'ı mal sahibi bırakmak yerine
bir servetten,
istasyon evi. "




                             Bölüm VIII

                      Madge. . . Ve panel


"Ve tüm bu hikaye mi?" diye sordu Ella, Bay Graham durakladı.

"Ballingall ile ilgili olduğu gibi hepsi. Endişeli olduğu sürece
tarihini güncel getirdi. "

"Peki ona ne oldu?"

"Surrey oturumlarında yargılandı. Pratik olarak yoktu
Defence-çünkü elbette, onun adına vahşi hikaye çağıramam
Bana söylemişti. Yapabileceğim tek şey hafifletici koşulları savunmaktı.
Suçlu bulundu ve on iki ay aldı. "

"Ve daha sonra?"

"Sonra geldim-bu benim ilk özet ve sonum.
Hikayesini herhangi bir yasal şeklinde şekillendirme yolumu göremedim
itiraz, hala daha az onu aklımdan silebilirim. Hiç böyle duymadım
Daha önce bir hikaye ve hiç bu kadar etkilenen bir adamı dinlemedim
Ben Ballingall'ın söylediği gibi tam samimiyetiyle.
Beni kendim kadar aklı başında olduğu gibi vurmuştu; kullanmıştı
yaygın kelimeler; onların yükseltmek için kendi yolundan gitmemişti
renk; Ama sadece bir şeyi tam olarak anlatmıştı, tam olarak olduğu gibi
olmuş. Kendi bakış açısından,
Olay gerçekti.

"Aylar geçti ve hala hikaye beynime yapıştı. Kendimi buldum
Bu tür önermeleri koymak. Clover adında bir ev vardı
Cottage, ve içinde Ossington adında bir adam yaşıyordu,
Eksantrik-Çünkü mahallede soru sordum ve
Az ya da çok çılgınca kabul edildiğini öğrendim. Diyelim ki, onun bu boş evinde,
Az ya da çok değerli, gerçek sahibi yok
herhangi bir atanmış varis. O zaman ne? "

Konuşmacı tekrar durdu. Sonra daha yumuşak konuştu. Onun yüzünde
Gölgeler derinleşti.

"Zavallı bir adam olduğumu anlamalısın. Beni tanıyan tüm dünya
yoksulluğumun bilincinde, ama hiçbiri benden başka hiçbir şey ne kadar fakir olduğunun farkında
gerçekten öyleyim. Hissettim ve hissediyorum, eğer sadece tutabilirsem, yapacağım
Henüz mesleğimde yolumu kazan. Ama bu kadar tutma
zor. Bir süre önce kaynaklarımın sonuna geldim ve sırasında
Geçen yıl elden ağza yaşıyorum. Zamanım olsaydı
daha tam işgal ettim, aklımda kalabilmeliydim
insanın queer hikayesi; Yoksa yeterli para kazanmanın yolunu gördeydim
Her neyse, arama hakkımı kaybetmeden günlük ihtiyaçlarımı sağlayın
Kendim profesyonel bir adam ve böylece o kapıyı geleceğim
ilerleme; Düşüncelerim buna bu kadar sık ​​dönmezdi
Muhtemelen gizli, işe yaramaz bir istif. Sık sık bilincindeydim
Her şey saf bir fantasm olabilir ve muhtemelen
Böyle bir istif yoktu ve hiç olmamıştı; Ama aynı zamanda ben
Ballingall'ın bilinçli bir yalancı olmadığına ikna oldu.

"İşler öyle bir sahaya geldi ki kendimi daha az elinde buldum
on şilinden daha fazla ve
Rüzgar-bu ayrıntılara girmemi affetmelisiniz, ancak
Benim tam bir anlayışa sahip olacaksanız kesinlikle gerekli
konum. Bu, kendime söyledim, saçma ve eğer gerçekten varsa
Clover Cottage'da sahip olabilecek bir şey,
Bulgu için hala saçmatı. O zaman oraya başladım
konuyu son bir teste koymak ve
Kendime bak. Clover Cottage'a ulaştım-olduğunu bulmak için
dolu. Dışarıda bir tabak vardı, derslerin
Müzikte verildi. Aklım tolere edilebilir bir karışıklık durumunda olmuştu
Başladığımda. Görevimin görünen saçmalıklarının bilincindeydim;
Ve bu bilinç devam ederken daha az büyümemişti. Keşif
Evin kiralandığı karışıklığımı daha da kötüleştirdi. Daha
Benim işimden yarı utanç duyduğumdan, ne yapacağımı tamamen kaybettim.
Tereddüt ederken, bakma şansını yakaladım ve orada birkaç metre aşağı
Yol, ... Ballingall'dı. "

"Ballingall olduğunu biliyordum."

Bu Madge idi.

Ella onu açtı.

"Ballingall olduğunu biliyordun?-Ballingall olduğunu nasıl bildin?
Bana öyle geliyor ki her şeyi biliyorsun. "

"Bayan Brodie," diye gözlemledi Bruce Graham, "çok doğal olarak kendi
Sonuçlar. Onun görüşü beni sürükleyen bir salak haline getirdi. İçinde
Zihnimin karışıklığı, olay yerinde görünüşü
Özellikle anı doğaüstü bir şey görünmüyordu. Sanki hissettim
ona karşı bazı ihanet eylemlerinden suçluydu ve sanki
Yalnız iyilikten yayıldı, beni eylemde nerede yakalayacağımı biliyordu. BEN
Kapıdan patladı, kapıyı çaldı ve neredeyse zorladı
eve doğru yol. "

"Neredeyse eve girmeyi zorladın."

Madge'nin tonu korkunçtu.

"Korkarım yaptım-ve içinde olduğum için saçmalıkları bulanıklaştırdım
müzik dersleri arayışında olmak ve genellikle kendimi yanlış davranmıştır
yuvarlak. Bir doruk olarak, tıpkı izinsiz girişime son vermek üzereyken,
Ballingall'ın pencereden bana baktığını gördüm. Ben olmazdım
Daha sonra dünyanın içerdiği tüm gizli istifler için onunla karşılaştı. BEN
Miss Brodie-arkadan kaçmamı sağlayacak
kapı-ve yaptı. "

"Evet ve gittikçe sana hakaret etti."

Graham koltuğundan yükseldi.

"Bana davrandın, Bayan Brodie, hak ettiğimden çok daha iyi.
Bir polis memurunu çağırmak için mükemmel bir şekilde haklı çıkardın ve
beni sorumlu veriyor. Sadece hoşgörüsüzlüğün için teşekkür edebilirim. BEN
Sizi en aşırı tövbe etmemden emin olun. Ve bekleyemesem
beni bir kerede affedeceksin ---- "

"Ama seni affediyorum."

Madge de yükselmişti.

"Bayan Brodie."

"Tabii ki yapıyorum. Ve kötü davrandım-bir sefil gibi. Ama neden yapmadı
Açıklıyorsun? "

"Şu anda benim açıklama kapasitem ne olduğunu gördün ve şimdi
Açıklamanın ne kadar karmaşık olacağını algılayın
olmak."

"Ama düşünmek için," diye bağırdı Ella, "
gizem."

Jack içeri girdi.

"Tam olarak-tam kalbinde yaşıyor; her biriyle çevrili
taraf; Hangi şekilde dönersen yüzüne bakmasını sağlamak. Ne
Sana söyledim mi? Kan kıvrımı değil mi? Adamın dediği gibi
Şarkı-Nerede olduğunu asla bilemezsin. "

Ella Madge'ye baktı.

"Dün gece hırsızlık-düşünüyor musun?"

"Tabii ki öyleydi."

"Ballingall?"

"Şüphesiz."

"Ama canım, nasıl bu kadar emin olabilirsin?"

"Tüm gün hakkında asılı kalıyordu-dün gece tekrar denedi;
olabildiğince düz. "

Şaşkın, birinden diğerine bakıyordu.

"Belki bize olabildiğince sade neyin olduğunu söyleyeceksiniz."

Ella ona döndü.

"Dün gece başka bir hırsızlık daha vardı."

"Nerede?"

"Burada-gecenin ortasında."

"Şerefim üzerine!-Bu-Graham gibi görünüyor, bu gerçekten görünüyor
yaşamak için hoş bir ev olmak. Ülkenin lezzetleri,
Şehrin dehşeti atıldı.-Ruffian'ı yakaladın mı? "

"Madge onu önce duydu."

"Oh-ilk önce onu duydun mu?"

"Evet, sonra geldi ve bana söyledi ----"

"Her zaman neredeydi?"

"Biraz bekle ve sana söyleyeceğim. O zaman ikimiz de onu duyduk-o zaman
Madge ateşlendi ---- "

"Kazandı mı?-Ne?"

"Revolver'ınız."

"Zarif!-ona vurdu mu?"

"Onu hiç görmedi."

"Onu hiç görmedim! O zaman neye ateş etti?"

"Kuyu----"

Ella durdu, sanki biraz kayıp gibi. Böylece Madge devam etti.

"Keşfedildiğini bildirmek için ateş ettim. Mermiye inanıyorum
Çatıda kaldı. "

"Gökler! Ne bir hedef."

"İpucu aldı ve kendisinin bir hedefi haline getirilmesini beklemedi."

"O zaman onu hiç görmedin mi?"

"Pencereden, yolda koşarken."

"Alarm verdin mi?"

"Gece elbiselerimizdeydik."

"Neden, isteseydi ikinizi öldürmüş olabilir."

"Yapabilir, ama yapmadı."

Madge'nin tonu kuruydu. Ella elini kulaklarına koydu.

"Jack!-Böyle konuşma; o zamandan beri titriyorum. Sen
Kasabada ne kadar gün yaşadığımı düşünemiyorum, Madge'yi düşünmek
yalnız ev. "

"Sevgili kızım." Onu rahatlatmak için kolunu beline koydu. "Ve
Bunun olduğunu düşünüyorsun-Graham'ın arkadaşı. "

"Charles Ballingall'dı."

Bu Madge idi; Ella daha az olumluydu.

"Canım, nasıl bu kadar kesin olabilirsin? Sadece bir bakış attın
İnsan karanlığa geri döndü. "

"Daha önce burada hırsızlık yaptı. Gündüz varlığı
ardından aynı gece başka bir hırsızlık izledi. Çıkarım değil mi
Açık biri? Öyle düşünmüyor musun, Bay Graham?

"Son derece şüpheli görünüyor. Bir jüriyi masumiyetine ikna etmek
Bir mazeret olduğunu kanıtlamak zorunda kalacaktı. "

"Hırsız, kim olursa olsun-ve tartışma uğruna söyleyeceğiz
Bilmediğimiz-onunla hiçbir şey almadığımız ama bir şey bıraktı
Arkasında, üzerine yazan bir kağıt parçası. Polis geldiğinde
Bugün----"

"Polisin burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle-ya da daha doğrusu bir örnek. Ve çok iyi yaptı, ya da
Muhtemelen yapması muhtemeldir. Ona orijinal kağıdı verdim, ama değil
Üzerinde ne olduğunu kopyalamadan önce. İşte kopya. Ne yapıyorsun
Bay Graham? "

Madge, beyefendiye hitap eden bir kağıt verdi. Baktığı gibi
Jack'te, sırasını beklemek için çok sabırsız, dirseğinin üzerine eğildi
Ben de bak.

"Yıldızlarım!" Tom Ossington'un hayaleti! " Hayat kadar büyük!
Bu da ne? 'Doğru-üç dört yukarı!' İşte
Gizemler! 'Sağ-Cat-Dog-Cat-Dog-Cat-Dog-Dog-Dog-Cat-Dog--Seft
Göz,-Push '-Birkaç kediden sonra birkaç köpek var gibi görünüyor. Belki bu benim aptallığım, ama çok ilginç olsa da
Bunun ne anlama geldiğini görün. "

Madge Martyn'e dikkat etmedi. Gözlerini sabit tuttu
arkadaş.

"Bundan ne yapıyorsun, Bay Graham?" diye sordu.

Bruce Graham bir an daha sessiz kaldı ve gözlerini tutarak
kağıda düzeltildi. Sonra baktı ve bakışıyla tanıştı.

"Sanırım burada bilmecenin anahtarı var, eğer sadece yapabilirsek
Oku. "

"Sadece okuyabilseydik!"

"Ne de, yüzeysel bir bakıştan, bunun olacağını hayal etmeli miyim?
çok zor. "

"Ben de ben"

"Bana öyle geliyor ki bu makalenin kanıtladığı-
Çıkarımızda doğru ve dün gece hırsızı Charles'dı
Ballingall. "

"Bundan eminim."

"Siz ikiniz," diye mırıldandı Martyn, "
anlaşma-o! Başladığınızdan beri daha keyifli
katılmıyorum. Ama tam olarak görmediğimi söylememe izin vermelisin
uyum nedeninin geldiği yer. "

"Çok aptal mısın?"

"Sevgili Madge! Bana vurma! Anayasal."

"Durumun gerçekte ne olduğunu görmüyor musun?"

"Şüphesiz-ama gerçekten-gerçekten çok sıcaksın. Bayan Brodie. Eğer bu
Beyefendi bu ilginç belgeyi incelememe izin verecekti, ben
belki."

"Bu evin bir yerinde, ölü adam Tom Ossington, onu gizledi
Servet, sahip olduğu her şey. Sanki görmüyormuşum kadar açık
gerçek saklanma yeri. "

"Benim zarif iyiliğim! Öyle mi?"

"Bulunduğumuz yerin birkaç metre içinde. Şu anda biz
'Sıcak,' biliyorum-hissediyorum! "

"Şimdi dinle! Madge, ikinci manzaraya sahip olmalısın."

"Bu kağıt hurdası, Bay Graham'ın dediği gibi,
Bilm. Nerede olduğu kesin olanların bir dakikası açıklaması
Ölü Adamın Saklanma Yeri. Tek yapmamız gereken ne olduğunu bulmak
Araçlar ve eğer hepsi aptal değilsek, bu zor olmamalıdır. Neden,
Sadece evi görmelisin; Sadece sana bakmalısın ve
Gözlerinizi kullanın, bir kerede olası petek olduğunu algılamak için
yerleri saklamak-sadece bir tür çatlak ve çatlak
Kendilerini bu Tom Ossington gibi bir adama övüyor. Buna bak
Örneğin çok oda; Wainscoted. Bu muhtemelen şu anlama geliyor
Dış duvar ve wainscot arasında açık bir alan var-ve
Yanında ne biliyor? Dinle! "Söz konusu wainscot'u vurdu
açık avuç içi. "İçi boş bir desteği olduğunu duyabiliyor musun? Neden"-o
tekrar daha nazikçe dokundu, sonra durdu, sanki şaşkınmış gibi-"Neden,
Ahşap iş hareket ediyor. "Biraz ağladı," Ella. "

"Madge?"

İstekli yüzlerle etrafında kalabalıklaştılar.




                              Bölüm IX

                      Gizli olan şey


Elini, wainscoting'in bir kısmına yerleştirmişti.
göğsüyle aynı seviyedeydi. Onun heyecanında vardı
Bilinçsizce yukarı doğru bastırdı, panel kesinlikle hareket etmişti.
Aşağıdaki ahşap arasında belki bir çeyrek boşluk vardı
bir inç.

"İtle! Daha yükseğe itin!"

Bu Jack'di. Görünüşe göre Madge'nin çabaladığı şey buydu
Boşuna yap.

"Hareket etmeyecek. Sıkıştı-ya da bir şey."

Bay Graham ilerledi.

"Bana izin ver, belki de başarabilirim."

Ona pozisyonunu verdi. Büyük elini onun yere yerleştirdi
daha küçük olan. Paneli indüklemek için elinden geleni yaptı.
Daha fazla hareket yapın.

"Parmaklarını açıklığa koy," diye önerdi Jack, "ve Laver It."

Graham, başarılı olmadan öneri üzerinde hareket etti. Paneli inceledi
yakından.

"Eğer daha da yükselmesi amaçlanmış olsaydı, ahşap ya çarpıştı ya da
İçinde kayma oluğu tozla boğuldu. "

Ella açılıştan gözetliyordu.

"İçeride bir şey var-ne olduğunu bilmiyorum, ama
Bir şey var-görebiliyorum. Oh, Bay Graham, alamaz mısın
Daha geniş aç! "

"İşte, burada! Pokeri alalım; nazik ikna deneyeceğiz."

Jack, pokerin noktasını boşluğa zorlayarak, ağırlığını eğdi
sapın üzerine. Gıcırdayan bir ses vardı-ve başka bir şey yoktu. "George! Sert! Yaklaşık on tonluk bir baskı giyiyorum."

Duraklatırken, daha büyük güç, Madge, fırçalama için hazırlıklı
Bir yana, pokeri ondan yakaladı. O noktaya karşı sürdü
Tüm gücü ile wainscot-bir kez, iki kez, üç kez. Ahşap
parçalara titredi.

"Orada! Bence bu işi yapıldı."

Paneli yok etmek söz konusu olduğunda, kesinlikle vardı. Sadece
Kıymıklar kaldı. Arkasındaki duvar neredeyse tamamen çıplak kaldı.
Vandalizm eyleminin ne açıkladığını görmek için öne çıktılar.

Wainscot ve parti duvarı arasında iki veya
üç inç. Örümcek ağları ve toz arasında açıkça
bir şey-kendisi de bir kaplama ile kaplanmış bir şey
daha yakından incelemeden zorlamak için toz, anlatmak
açıkça ne oldu.

Ella, Jack'in onu yakalamasını engelledi.

"Madge alsın-bu onun-bulucu."

Madge, istekli parmaklarla kapmak, bir şeyi geri çekti
saklanma yeri.

"Kapalı," diye bağırdı Jack, "yüzyıllar tozuyla!"

"Kapsanıyor," daha pratik Madge'yi iade etti. "
bir iki yıl tozu. "

Yatak çekmecesinden aldığı bir peçeteyle sildi.

"Neden," diye bağırdı Ella, "bu bir kağıttan başka bir şey değil."

Jack sözlerini yineledi.

"Hepsi bu-Blue Foolscap-dörtte katlanmış."

Madge gerçekten bir kağıttan başka bir şey görünmüyordu. .
Diğerleri, ne içerdiğini görmek için boyunlarını yarattı. Onlara rağmen
İçeriğe özel bir gözetleme almayı başardı ve sonra kapattı
aceleyle.

"Bil bakalım ne." Dedi.

"Bir milyon sterlin için zarafet bankasında bir taslak." Bu
Jack.

"Bir çeşit yasal belge olmasını isterim."

Bu Graham'dı. Ella tahmin etmeyi reddetti.

"O kadar yorucu olma, Madge; bize ne olduğunu söyle?"

"Bay Graham haklı-bu yasal bir belge. Bu bir irade, iradesi
Thomas Ossington. En azından olduğuna inanıyorum. Bana verirsen
Solunum Alanı Her kelimeyi sana okuyacağım. "

Kendini onlardan uzaklaştırdı. Biraz rahatladığında
Çok acil ithalatları, kağıdı yavaşça açtı-
dramatik etkileyici.

"Dinle-mezardan bir sesle."

Onlara belgenin içeriğini okudu, bir sesle
önemsiz titrek:-

"Kesinlikle bu ev, Clover Cottage adlı bu ev veriyorum ve miras bırakıyorum
Bu benim evim ve şu anda dünyada her şey, ya da,
Gelecek zaman içinde benim mülküm olacak,
Bu evde gizli olan servet, bulucu kim olursa olsun
olmak.

"Söz konusu bulucunun tüm benim için tek varisi olmasını istiyorum
dünyevi mallar ve onları o kadar kullanma özgürlüğünde olacak
Ya da seçebilir.

"Bunu yapıyorum çünkü kimsemden ayrılacağım kimsem yok
Sahip oldum.

"Ne Kith ne de akrabam var-arkadaş yok.

"Eşim beni terk etti, arkadaşım bana ihanet etti; çocuğum öldü.

"Ben yalnız bir adamım.

"Servetim bulucuya her zamankinden daha fazla mutluluk getirsin
bana getirildi.

"Tanrı bunu ver.

"Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim.


"(İmzalı) Thomas Ossington,

"Yirmi İkinci Ekim, 1892.


"Edward John Hurley'nin huzurunda,
              Avukat Katibi,
         13, Herkül Binaları, Holborn.
             Ve Louisa Broome,
            2, Akasya Cottages, Battersea
        (Şu anda işyerinde hizmetçi
           söz konusu Thomas Ossington). "


Okumayı sessizce, muhtemelen sessizliğin ardından
şaşkınlık. İlk gözlem Jack'ten geldi.

"George tarafından!"

Bir sonraki Ella's oldu.

"Sevgili hayat!"

Bir nedenden dolayı, Madge'nin gözleri loştu ve tonu hala titriyordu.

"Mezardan bir ses değil mi?" Aşağıya baktı, onu alçak ısırdı
dudak; Sonra tekrar yukarı. "Sanırım, Bay Graham, bu senin içinde daha fazla olabilir
bizimkinden daha çizgi. "

Ona gazeteyi verdi.

Okudu. Yorum yapmadan onu okuyan Jack'e geçti
Ella omzunun üzerinden eğildi. Masaya yerleştirdi, nerede
Dördü de toplandı ve ona baktı.

Kağıt burada ve orada nemli noktalarda olduğu gibi lekelendi. Ama bunlar
içerikleri bulanıklaştırmamıştı.

Kelimeler, yazıldıkları gün kadar açık ve okunabilirdi.
Caligrafi küçük ve sağlamdı ve biraz titizdi, ama o kadar kolay
Bakır plakası olarak okumak için: onu alan bir adamın el yazısı
zaman ve ağır ve bir ağırlık ile meşgul olduğunun bilincinde olan
ciddi bir mesele. Vasiyetçinin imzası daha çok aksine
belgenin gövdesi ve sanki vardı gibi cesur ve güçlüydü
tanıkların bunun hakkında hiçbir şüphesi olmaması isteniyor
onun adı yapıştı.

Edward John Hurley'nin onaylaması sıkışık bir yasal elindeydi,
ifadesiz, Louisa Broome'un büyük ve sıkıntısı çekerken,
Eğitimsiz bir kadının işaret manual.

Jack Martyn bir soru sordu, Graham'a hitap etti.

"Bu bir irade mi?-Geçerli bir şey mi demek istedim?"

"Yüzeyde bakarak, kesinlikle söylemeliyim-eğer
İmzaları kanıtlamak için tanıklar üretilebilir. Gerçekten de verildi
Belirli koşullar, bu bile gerekli olmamalıdır. Adam
isteklerini ifade eder; Anlamları mükemmel bir şekilde açıktır; O verir
onlar için nedenler. Hiçbir vasiyetçinin bundan daha fazlasını yapması gerekmez. Ne görünebilir
Mülkünün eksantrik tasarımı, konumunda kolayca
açıklanmıştır ve kesinlikle tüm akıl sağlığıyla tutarlıdır.
Binlerce daha eksantrik belge iyi olmak için
kanun. Çok az şüphem var-vasiyetçinin imzası olabilirse
kanıtlandı-irade, sanki bir
Hakimler Tezgahı. "

Madge uzun bir nefes aldı. Jack joculardı ya da olması gerekiyordu. "Düşün
Bu, şimdi! "

"Ama görmüyorum," dedi Ella, "şimdi herhangi bir iletici olduğumuzu ya da
Madge'nin gizemli istifine daha yakınız. İrade-eğer bir
Will-Servetin evde gizlendiğini söylüyor, ama
En ufak bir fikri nerede verin. Bütün yeri çekebiliriz
parçalar ve sonra bulamayın. "

"Diyelim ki tüm mesele pratik bir şaka mı?"

Bay Graham, Jack'in ima hakkında yorum yaptı.

"Aklımda bir şeyi tersine çeviriyorum ve sanırım Martyn,
varsayımınıza dayanmak için belirli gerçekleri getirebileceğim
çok fazla olmanın pek olası olmadığını göstermek için çok ileri gidecek
Konuyla ilgili pratik bir şakanın doğası. Dikkat çağırmak istiyorum
Brodie'nin hırsızın son geride bıraktığı gazetenin kopyasını
Gece-ikinci satıra. Şimdi gözlemleyin. "Odayı geçti."
Kağıt 'doğru' diyor-sağımda kapı direği var,
sağ kol. Kağıt 'düz' diyor-Doğruca yürüyorum
oda. Bayan Brodie, bandeli var mı? "

Madge, bir çalışma sepetinden geldiği bir tane üretti.
Köşedeki bir sandalyede.

"Kağıt 'üç' diyor-olduğum yerden üç metre ölçüyorum
Ayakta, wainscot boyunca-görüyor musun? 'Dört' diyor-Dörtlü ölçüyorum
yerden ayaklar. Algıladığınız gibi, bu ölçüm bizi getiriyor
Tam olarak iradenin gizlendiği panele. Kağıt diyor
'yukarı.' Bayan Brodie'nin gösterdiği gibi, hiç şüphe yok ki
Panel yukarı hareket etmekti. Zamanın akışı ve kullanılmasından dolayı,
sıkışmıştı. Bütün bunlar burada bir
Hırsızın makalesinde yazılanların bir kısmının açıklaması? "

"George tarafından! Graham," diye bağırdı Jack, "
Çamurları açıklığa kavuşturma ustalığı. Zihinsel süreçleriniz o kadar etkili,
Onların yolunda, bir avuç Isinglass bir çamurlu fıçı içine düştüğü için
bira. Bayanlar, sana sözlerimi veriyorum. "

Martyn göz ardı edildi.

"Bu nedenle, makalenin bir kısmı böyle bir açıklama yapabilirse
çarpıcı bir tür, geri kalanının da sahip olması muhtemel görünüyor mu?
bir anlam-bir anlamın doğasına katılmayan bir anlam
pratik şaka? "

"Fikir," diye ilan etti Madge, pratik bir şakanın saçmalıkları.
Diyorsunuz ki, her şey başka yöne işaret ediyor. Her şey kadar açık
Bu olabilirken, makalenin bir kısmı saklanma yeri için bir anahtardır.
İrade, diğeri servetin saklanma yerinin anahtarıdır. "

"Çok iyi," dedi Jack. "Hadi verelim. Snubed duruyorum. Ama belki
Bize anahtarın anahtarı nedir? "

"Bu başka bir soru."

"Başka bir soru."

"Ama zeklerimizi kullanırsak, çözünmeyen bir şey olması gerekmez.
büyük değil; Yüz oda içeriyormuş gibi değil. "

Bay Graham kağıt hurdasını inceliyordu.

"Kedilere ve köpeklere bu ima çarpıcı görünüyor. Bunu fark ettim
Her kelime beş kez tekrarlanır. Ev hakkında bir şey var mı
Hangisi size anlamla ilgili bir ipucu veriyor? "

Madge soruyu bir başkasıyla yanıtladı.

"Bu odada sana bir ipucu veren bir şey var mı? Etrafa bak
Ve gör. "

"Çok bakıyorum ve itiraf ediyorum.
servetin aynı odada gizlenmesi muhtemel
iradeyi içeriyordu. "

"Çok iyi; o zaman hepimiz birlikte evin üzerinden geçeceğiz ve
Hepimiz ipuçlarına bakıyoruz. "

Madge öncülük etti ve evin üzerinden geçtiler.

Küçük biriydi. Yalnız oturma odasının arkasında mutfak vardı.
Mutfak, tuğla zeminli ve çıplak tuğla olan eski moda bir mutfaktı
Beyaz renkli duvarlar. Bir köşede kiler içine bir kapı yol açtı; içinde
Bir diğeri scullery'ye bir kapıdı; Dikkat çekici bir şey yoktu
Bunlardan herhangi biri hakkında. Merdivenin altında ferah bir dolap vardı. Onlar
bir lamba yardımı ile, biraz titizlikle inceledi
yoldan bir şey keşfetmek. Yukarıdaki yerde
Ella ve Madge tarafından kullanılan yatak odaları ve içinde daha küçük bir oda
kerestelerini sakladı. Bunların duvarları yerden
tavan ve hiçbirinde hesaplanmış bir şey yok gibi görünüyor
Cabalist algılamanın anlamı hakkında bir ipucu iletmek.

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledi Jack, keşif işi olduğunda
tamamlandı, "bu tesisler hakkında hiçbir şey yok
ya köpekler ya da kediler. "

"Sadece mümkün," dedi Graham, "gerekçelerde olabilirler.
Örneğin, birçoğu orada gömülebilir ve referans
Mezarlarından birine olabilir. "

"O zaman sana kadar arka bahçenin tamamını kazmayı öneriyor musunuz?
kutsal kemiklerine ışık tutuyor musun? "

Graham gülümsedi.

"Hiçbir şey yapmamayı öneriyorum."

Madge içeri girdi.

"Ama yapıyorum; çok şey yapmak istiyorum. Tüm bunları soyacağım
Wainscot oturma odası duvarından ve tüm döşemeler de.
Ve çatıya ulaşana kadar bu sürece devam edeceğim. Ben
Kesinlikle kesin-kesinlikle kesin, dikkat edin!-
Adamın istifi bu evin dört duvarında bir yerdedir ve ben
Sana bulmak istediğim sözümü ver. "

"Ev sahibi peki ya?" diye sordu Graham. "Peki ya duyguları?
Yol, ev sahibi kim? "

"Biz ev sahibiyiz, Ella ve ben-ya da her halükarda çok yakında
olmak."

"Ama bu arada?"

"Bir ev sahibi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Evi Parker'dan aldık
ve boncuk, ev istasyon tarafından acenteler. "

"Muhtemelen bir müdür için hareket ediyorlardı.
Sen onun adı? "

"Bize hiçbir şey söylemediler. Evi onlardan aldık ve
Varsayım, kirayı onlara ödeyeceğimizdir. "

"Bana izin verirsen, iradeyi benimle alacağım-eğer yapacaksın
Bana güvenin-ve geçerliliği konusunda uzman görüşü alın. Yapacağım
Ayrıca Messrs Parker ve Beading'i arayın ve mümkünse tespit edin,
kimin otoritesinde hareket ediyorlar. "

"Bunu ne zaman yapacaksın?"

"Yarın arayacağım ve sizi tanıacağım ajanlar
Sonuç ile mektup. "

"Türden hiçbir şey yapmayacaksın-ya da daha doğrusu seni tercih ederim
yapmadım. Hem Ella hem de ben gelip bize söylemenizi tercih ederiz
Kişinin sonucu-bu zaman ayırabilirseniz. "

Bay Graham eğildi, bayanın isteklerinde tanıştı. Ve
Bu konuyu anlamak kaldı. İki adam gittiğinde Ella, Madge ile parlayan gözlerle karşılaştı.

"Diyelim ki, Madge, bir yerde gizli bir servet olmalı
ev?"

Madge küçümseyiciydi.

"Diyelim ki!-Bu konuda bir varsayım yok. Bu bir kesinlik, biliyorum
orada."

"Ve varsayalım onu ​​bulmalısın-bu senin olurdu. Ne yapardın
onunla? "

"Ne soru! Dört kişiyiz birlikte bulacağız. Bu olacak
hem paylaşın hem de paylaşın. "

"Ne-Mr. Graham da?"

Muhtemelen soru kötü niyetli bir şekilde konuldu. Bayan Brodie'yi kışkırttı
Gazap.

"Bay Graham da? Ella, ne demek istersiniz? Bay için olmasaydı
Graham Bu konuda hiçbir şey bilmemeliydik. Sanırım,
Sıkı eşitlikte, bütünü onun olurdu. Ne demek istiyorsun
'Bay Graham da? ' Böyle bir tonda! "

"Canım, zarar demek istemedim. Gerçekten önemsemeyen bir sıcaksın-sen değilsin
olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sıcak! Herhangi biriyle konuştuğunu duymak için herhangi birini sıcak yapmak yeterli
O."

Ella, Bayan Brodie'nin arkasından küçük bir yüz yaptı.

"Şey, servet ya da servet yok, umarım daha fazla hırsız olmaz
Gel ve tekrar gece arayın. "

"Eğer yaparlarsa," diye ilan etti Madge,
Şiddet, "Bizi hazırlıksız bulamayacaklar. Jack's ile yatacağım
Yatağımda tabanca ve istersen yatağımın yarısına sahip olabilirsin
Tekrar."

Ella'nın tarzı çok daha hafifti.

"Teşekkür ederim canım; çok iyisin-sanırım yapacağım."




                              Bölüm X

                  Madge kendini garip bir şekilde bulur
                              DURUM


Hırsız yoktu. Gece rahatsız edilmedi; Ve ertesi gün
her ikisi için de meşgul biriydi.

Sabah yazısı, Madge'ye bir yayıncının kime girmesini sağladı.
MS'lerinden birini, ne zaman yükümlü olacağını söyledi.
Kasabadaydı, onu arardı, böylece tartışabilirdi
yayınlanması için hüküm sürüyor. Bu iş benzeri muhtıra onu yaptı
Kalp daha hızlı atın; kanını damarlarından hızla gönderdi;
Gözlerine bir ışıltı ekledi. Sonuçta bu bir tür servetti
tercih etti-biri kendi beyinleriyle uğraştığı ve
Eller-gizli istiflerden daha iyi! Basit kahvaltı bir
Elysian Bayramı.

Ella neredeyse kendisi kadar sevinçliydi.

"Northcote & Co? Bu iyi bir ev, değil mi?"

"Daha ziyade. Yayınladılar ----" Madge iki adını çıkardı veya
Üç belirgin kurgusal başarı.

"Sizce sana ne kadar verecekler?"

"Nakit olarak?-Çok değil; sence bankasını eve getireceğim
İngiltere. Bana herhangi bir şeyden adil bir pay verdikleri sürece
Sonuçta getir, memnun olacağım. Ama bu değil; Alıyor
Merdivende ilk temel-bu şey. "

"Tabii ki. Ne kadar muhteşem! Ve sana ne olduğunu söyleyeceğim;
Bunu bana adayın ve sonra yüz bin satıyorsa, i
Biraz şöhretiniz olacak. "

"Bitti!-Ve adınız flyleaf üzerindeki kitabı satmaya yardımcı olmalı:
Her neyse benimki gibi bilinir. Yazar konuşuluyor-sen
adanmış mı? "

Birlikte şehre gittiler. Ella ofisinde olmak zorundaydı
Yarı-Past Dokuz, ve bunun erken yapmak için bir önemsiz göründüğü doğrudur.
bir yayıncıya bir çağrı. Ancak Ella'nın doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, "
Zamana kadar dükkanlara bakın. "

Madge'nin yaptığı tam da bu.

Ve mağaza pencerelerinde kaç şey gördüğü dikkat çekicidir.
Kitap başarılı olursa zihinsel olarak satın almaya karar verdi. Böyle bir
Alışılmadık sayıda yararlı şey görüntülenmiş gibi görünüyordu. Ve o
Kesinlikle garip bir miktar sadece makalelerdi
Ella ve özellikle gerekli.

Yayıncı ile röportajı keyifli bir röportajdı. Kabul etti
önerdiği her şey. Önerileri tam olarak ölçekte değildi
aralığında olduğunu düşündüğü ihtişam
olasılık. Ama yine de, tatmin edici olacak kadar yakınlardı. Yayında ona ödenen bir miktar paraya sahip olacaktı.
Kitap-büyük bir toplam değil, ama yine de bir şey. Ve olacaktı
Kraliyet ailesi. İma ettiğinde, sanki ima ediyormuş gibi
utanması gereken bir şey, paranın bir kısmı
Yayıntan önce ödendi, bu bir iyilik kabul edilecekti
Yayıncı, miktarın yarısı için bir çek çekecek kadar ileri gitti ve
O zaman ona oraya ver. Madge Brodie'nin bir
nadiren güzel bir kız-ama böyle bir kazanın yapması muhtemel değildi
Bir yaratığın ticari içgüdüleri üzerinde herhangi bir izlenim,
yazarlar üzerine.

Doğrudan çıktı ve bu çeke para kazandı. Madeni para aldığında
Cebi-aktif olarak cebinde-mali bir
Rothschild. Bir restoranda tek başına öğle yemeği
Charing Cross semt-ve o güzel küçük bir öğle yemeği vardı; yapılmış
bir gözü Ella'da, diğeri kendi başına; ve daha sonra
Gitti ve babası olan Bayan Clara Parkins'e müzik dersi verdi
Belvedere Tavern'in sahibidir-tanınmış hostelry,
Wandsworth Common yüz mil içinde.

Bayan Parkins, kendi yaşının bir ya da iki yılıdaydı, nadiren
Shrewed genç kadın ve önyükleme yapmak için hoş bir kadın. Ders yapmamıştı
bir şeyin olduğunu algılamadan iki dakika önce ilerliyor
öğretmeninin zihninin normal olarak sakin akımlarını rahatsız etmek.
Ders bittiğinde, öğrenmek için cesur bir çaba sarf etti
Bu bir şey ne oldu.

Aşağı baktı ve frakının kestirdiğini seçti ve
Sordu, her zamanki anahtarının altında bir veya iki ton:

"Ne var? Keşke bana söylersahu."

Madge baktı; daha önce gitmiş olan hiçbir şey böyle bir
soru.

"Ne nedir?"

"Seni yapan şey nedir-hepsi dolup taşıyor mu?"

Madge kırmızıya gitti. O bir Arrant küçük snob ve hiçbir şekilde gurur duyuyordu
bir kamuoyunun kızına müzik dersleri vermenin
Publican'ın kızı, sahip olduğu en iyi ödeme yapan öğrenciydi,
en az hoş. Bir an içinde çantalarındaydı.

"Anlamıyorum."

"Bu bir hikaye. Tabii ki benim işim yok. Ama
Çok mutlu ve bence diğer insanların mutluluğunu paylaşmak neredeyse
Kendin mutlu olmak kadar iyi-değil mi? Ama çok üzgünüm
sordu. "

Miss Parkins'in Cutpition Air Madge'nin ruh halini eritti. Ayarladığı gibi
Peçe, açıklamak için küçümsedi.

"Oldukça bir şansım oldu."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Tabii ki hiçbir şey düşünmediğini biliyorum
Ben; Ama sanırım senin sonunun yok. Umarım bazıları seni bırakmıştır
talih."

"Ben de hoşuma gidiyor, ancak bazıları olsaydı, cüret etsem de düşüneceksin
Mühim değil. Bir kitap sattım. "

"Bir kitap? Oh!-Kendi yazılarından biri mi? Akıllı olduğunu biliyordum. Ne zaman
çıkıyor mu? "

"Tarihler kadar pek bir şey olmadı."

"Geldiğinde, bir düzine satın alacağım ve onlar için ödeme yapacağım, eğer verirsen
İçeride isminiz olan biri. "

"Sana bir zorunluluk olmadan sana vereceğim
düzine satın almak. "

"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Almak için yeterince iyi olduğumu düşünmediğini biliyorum
kitabınız. Ama umrumda değil. Umarım başarılı olur. "

"Çok naziksiniz."

"Ve öyle olacak, eminim. Başarılı olan bir tür sensin."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum-ama sen. Başarı havası var
senin hakkında. Seninle ilk konuştuğumda fark ettim. Ve insanlar
Başarı havası var, genellikle onların
şeyin kendisi. "

"Sen dünya öğrencisi!"

Kızı eğdi ve öptü. Sahip oldukları ilk aşinalıktı
değiş tokuş edildi. Bayan Parkins kollarını boynuna koydu ve onu öptü
Dönüş-Gözlerinde yarı tuhaf bir şey.

"Sözümü işaretliyorsun-başarılı olan tür!"

Madge ek bir sevinç hissi ile eve yürüdü. Güldü
Kızın peygamberlik içgörüsüne neredeyse ne anlamına geldiğine dair iddiası-
Söylediklerinde bir şey olup olmadığını merak ettim. Herhangi bir şekilde
Bayan Parkins tarafından bile inanılmak güzeldi. O hissettiğini hissetti
genç kadına bir haksızlık yapmıştı. Bir kamuoyunun kızı, sonra
Hepsi, et ve kandır. Kitap başarılı olursa, fırsat
Teklif, Clara Parkins'in sahip olduğu kamuoyu kaydına koyacaktı
Clara için şöhret olacak başarısını önceden bildirdi. Ona gülümsedi
kendi kibir. Bir gün bir gün olma olasılığı
Önemli kişi, bunun ortaya çıkmasından bu yana sadece ufukta belirdi
Sabah not.

Bu tür düşüncelere dalmış, neredeyse farkında olmadan Clover'a geldi
Kır evi. Mandalını anahtar deliğine sokarak döndü ve açıldı
kapı. Neredeyse bunu yapmaz, şiddetle geri döndü
ve yüzüne çarptı. O kadar şaşırdı ki, bir saniye
ya da iki, kapalı kapıya sanki neye sahip olduğundan şüphe ediyormuş gibi baktı
Gerçekten oldu. Hayal gücünde o kadar uzaktaydı ki
Kendini dünyaya geri getirmek için olumlu çaba gerektiriyordu.

"Şey," diye mırıldandı, nefesinin altında, "bu harika. Acaba kim yaptı
O. Belki de rüzgardı. "

Rüzgarın böyle davranabileceğini düşünmek için kalmadı
eksantrik bir şekilde. Anahtarına başka bir bükülme verdi ve kapı
itmek. Ancak anahtar, hareket etmeyi veya hareket etmeyi reddetti
gerekli ve kapı hareketsiz durdu. Bu, koşullar altında,
Anahtar ve kapının tekil davranışı, onu bir
Durumun daha net algısı. Anahtara daha fazla büküldü,
tüm gücünü uyguluyor.

"Sorun nedir? Şimdi yeterince kolay döndü."

O zaman dönmeyecek, nasıl yapabileceğini deneyin ve kapı
dostum.

"Yakalama düşebilir mi?
daha önce türden bir şey. Acaba bazılarının şaka yapıyor mu
Ben; Belki Ella geri döndü. "

Varsayım üzerinde hareket etmek, ancak iki saat önce
Bayan Duncan'ın genellikle beklenebileceği zaman,
kapı. Hiçbiri cevap vermedi. Tekrar çaldı-yüce. Ella sahip olsaydı
Pahasına bir jest, koyması beklenmiyordu
İlk çağrılarını cevaplayarak şakanın sonu. Tekrar çaldı
Ve yine-sonuç olmadan.

"Bu büyüleyici-kendi evimden kilitlenmek benim
beklenen."

Tesisleri incelemek için geri çekildi. Hiçbir şey olacaktı
görülen.

"Belki arka kapıyı denesem iyi olur.
Hermetik olarak kapalı, sırt bir değişime açık olabilir. "

Ama öyle değildi. Sapta sallandı; kapıyı salladı; çok
Panelleri eklemleri ile. Kimse ona kulak vermedi. O geri döndü
Cephesi-meraklı bir rahatsızlık hissi ile.

"Ne olabilir? Çok garip. Kapı kolayca açıldı
İlk başta yeter-sanki biri onu içeriden çekmiş gibi hissettim. BEN
Wonder-Hullo! Bu günün zamanı mı? O perdenin hareket ettiğini gördüm.
Şimdi süslüyorum, Bayan Ella Duncan, seni yakaladığım-eğlendiriyorsun
içinde kendin. O vurucuya etkileşime gireceğim bir çekiç vereceğim
Duyacağını söylemek için. "

Sözü kadar iyiydi-çekiçleme söz konusu olduğunda.
Üç veya dört dakika boyunca iğrenç bir dövme tuttu
bırakma. Ancak dinlerin duyulması imkansız olmasa da
Ortakın diğer tarafı, hiçbiri dikkate alınmadı. O haline geliyordu
sinirli. Oturma odası penceresine giderken,
çerçeve.

"Ella, seni gördüm! Çok aptal olma! Kapıyı aç! Hepsine sahip olacaksın
Yer hakkında mahalle. Beni tutman çok kötü
Dışarıda böyle. "

Çok kötü olabilir; Ancak suçlu hiçbir rızaya işaret etmedi.
Madge, kırılacak kadar kuvvetle mafsallarını bölmeye vurdu
cam.

"Ella!"

Hala sessizlik.

"Nasıl bu kadar aptalca olabilirsin-ve kaba! Ella, kapıyı aç! Yoksa mı?
Sen, Jack? Seni görmediğimi sanmıyorum, çünkü yaptım-hareket ettiğini gördüm
Perde. "

Yapmış olabilir, ama perde şimdi yeterince hareketsizdi. Deli
öfkesini hızla kaybediyordu. Tahmininde, dışında tutulacak
Bunun gibi ev yeterince kötü bir şaka da taşıyordu
uzak.

"Kapıyı aynı anda açmazsan, camı kıracağım ve izin vereceğim
Kendim bu şekilde! "

Pencere bölmesini bir dereceye kadar şiddetle saldırdı.
Söylediğini kastettiğini; sonra burnunu ona karşı düzleştirdi
İçinde kimin olabileceğini keşfetmeye çalış. O bakarken kapı
Açıldı ve biri içeri girdi. Geri başladı.

"Yeryüzünde kim ----"

O söyleyecekti. "Bu kim bu?" Ama o kadar ileri gittiğinde
Durdu-çünkü biliyordu. En azından kısmen.

İlk olarak kapıdan bir kadın geldi. Ve yapabilse de
kendi görüşünün kanıtını neredeyse hiç kredi vermez.
günün ziyaretçisini tanıdı ama bir tane daha-
kendini "hayaletin karısı" olarak adlandırmaya devam etti. Onun topuklarında
bir adamdı, Madge için mükemmel bir yabancıydı. Kadını tanıdık
arkadaşında bir önceki loafer'ı görmek için baktı
Öğleden sonra-ama bu kesinlikle o değildi. Bu sefildi
Önemsiz görünümlü adam, çok fazla topukta-ve görünüşe göre
Diğer her şeyde çok aşağı. Kadın, küstah bir güvence ile,
Doğrudan pencereye gitti. Adam geri döndü, sergiledi
İşaretli rahatsızlığın her semptomunu taşıyor.

Dişi, sanki sağ tarafındaymış gibi yüzsüz yüzlü
Pencere, Madge'ye baktı. Ve Madge ona baktı-utanç duydu.

O kadar şaşırdım, gerçekten de, bir iki an için kayıptı
kelimeler. Sonunda geldiklerinde bir soruşturma şeklinde geldiler.

"Ne," diye sordu, "Orada mısın?"

Kadın elini salladı-aslında, iki elini de salladı-sanki
Bazı zararlı böcekleri itmek.

"Çekip gitmek!" Ağladı; "Git! Bu ev benim-maden!"

Madge nefes aldı. Yaratığın deli olduğunu, en iyi ihtimalle, hayır
şüphe. Ancak bu mahkumiyet, mevcut durumda küçüktü
yardım. Ne yapacaktı?

Kendisine bu soruyu sorduğu gibi, hafif bir duygusu olmadan
Çaresizlik, kapı arkasına tıkladı. Bazıları girdi
bahçe.

Bruce Graham'dı.




                              Bölüm XI

                           Büyü altında


"Bay Graham!" diye bağırdı. "Gerçekten, eğer olsaydım
Bu anda en çok ne istediğimi sordu, yapmalıyım
cevap verdi-sen! "

Graham'ın kasvetli özellikleri bir gülümsemeyle kesildi.

"Bu çok iyi."

"Buraya bak!" Bir elini koluna yatırıyor, diğeri
oturma odası penceresine işaret etti. Bakışı onu takip etti
parmak uçları.

"Kim o?"

"Tespit etmeyi çok sevmem gereken bu."

"Seni tam olarak takip etmiyorum. Demek değil mi?
mi? "

"Sadece bütün gün uzakta olduğumu biliyorum ve dönüşümde bulurum
onun orada. Oraya nasıl ulaştı diyemem-ama kararlı görünüyor
Beni dışarıda tut. "

"Bunu kastetmiyorsun!
Yarı deli görünüyor. "

"Oldukça kızması gerektiğini düşünmeliyim. Zorlayan kadın
senden sonraki gün bir gün önce eve
Gitti-onu bildiğim tek şey bu. Bu sefer yalnız değil; O var
orada onunla birlikte. "

"Bir adam! Değil-Ballingall?"

"Hayır, Ballingall değil. En azından sadece ona bir göz attım-ama
Seni izleyen adam değil. Davranışından kadın
Mükemmel delilik olmalı. "

"Yakında onun bir sonunu vereceğiz, çılgın ya da değil."

Graham pencereye gitti. Tamamen utanmadan kadın
tam önünde kaldı, onların gözlemci bir seyircisi
Bildiriler. Onunla konuştu.

"Kapıyı hemen aç!"

Madge için kullandığı jestini tekrarladı-sesini yükselterek
Aynı zamanda, tiz bir çığlık için.

"Git! Uzak! Bu ev benim-Mine! Hiç istemiyorum
İzinsiz girişler. "

Graham Madge'ye döndü.

"Giriş kazanmam için bana yetki veriyor musun?"

"Kesinlikle. Geceyi burada geçirmek istemiyorum."

İzin yapıldığından daha erken verilmedi. Kavramak
Pencerenin üst kanadı iki eliyle, Graham onu ​​aşağı indirdi
Bir koşu ile, harmanını sabitlemesinden yırtıp sanki
Çok fazla iplik. Bu tür faydaların sermaye nesnesi
Kaslı bir hırsızın Wiles'a karşı bir koruma. Üst kanat
İndirilir, başka bir anda alt olanı yükseltildi. Bay Graham
odadaydı. Kadın muhtemelen çok şaşırmıştı
Herhangi bir direniş denemek için yargılamalarının belirsiz doğası,
Hatta elden çıkarılmış hissetmişti.

Graham pencereden Bayan Brodie'ye hitap etti.

"Bu şekilde gelecek misin? Yoksa kapıyı açalım mı?"

"Eğer sakıncası olmazsan, kapıyı açmayı tercih ederim."

Kapıyı açtı. Şu anda oturma odasındaydılar, yüz yüze
davetsiz misafirlerle yüzleşin. Graham onları göreve aldı-kadın boşaltıyor
Dispirasyon belirtisi yok.

"Sen kimsin ve bunlardaki varlığınızın anlamı nedir?
Tesisler? "

"Bu ev benim-maden! Hepsi benim! Ve sen kimsin,
Böyle bir soru soruyorsun-bir bayan? "

Bir haysiyet varsayımı ile ellerini göğsüne geçti
figürünün ve korkuluk benzeri bir görünümün bir kadında
yeterince gülünç. Graham ona sanki bir
zihinsel değerlendirme. Sonra adama döndü.

"Ve dua et efendim, ne açıklamaya sahip olduğunuz suçu sunacaksınız?
Taahhüt ediyor mu? "

Bu adam biraz, büyümüş adamdı, keskin balta şeklindeki
özellikler ve bükülmüş ve büzülmüş figür. Eski gri bir takım elbise vardı
Üç veya dört boyutu onun için çok büyük olan kıyafetler, pantolon
sık sık patched bir çiftin üstünde kalın bir ruloda ortaya çıkıyor
Yan-Spring botları. Onun hakkında hiçbir güvencenin hiçbiri yoktu
kadını işaretledi-takmaya çalıştığı bravado havası
onu giysi kadar hasta.

"Hiçbir ağır suç yapmadım, muhtemel değil. Ona gelmemi istedi
Ev-ben geliyorum. Bana, 'Beni evime geliyorsun, sen benim evime gel
Ve sana yiyecek bir şeyler vereceğim. ' Şimdi değil mi? "

"Kesinlikle. Sanırım bir beyefendinin bir bayanı ziyaret etmesine izin verilir
ona sorar. "

Korkunç görünümlü kadın, başı geri atılırken dururken,
ve havadaki burnu, bir şeyin resmini sundu
Pathos olmadan olmayan küçümseme için tasarlandı.

"Tabii ki!-Söylediğim şey değil mi? Buraya gel ve o bir
Cebinden anahtar ve anahtar deliğine koydu ve açtı
Kapı, hepsi oldukça düzenli ve 'Bu benim evim' diyor ve
İçeri girmemi istedi, elbette içeri giriyorum. "

"Bu eve giriş kazandığını mı söylemek istiyorsun?
Cebinden aldığı bir anahtar mı? "

"Tabii! Nasıl geldiğimizi varsayıyorsun?-Pencereden? Değil değil mi?
Bu benim çizgim değil, bu yüzden sana söylüyorum. "

Graham kadına döndü.

"Bana kabul ettiğiniz anahtarı verecek kadar iyi olun
Bu binalar. "

Kadın elini boynuna koydu, ilk kez gösteriyor
dağılım belirtileri.

"Anahtar mı?"

Geri başlayarak, çılgınca baktı ve bir dizi içine girdi
tiz ünlemler.

"Anahtar!-Anahtarım!-Hayır!-Hayır!-Hayır!-Tütün kaldım-tek
Sahip olduğum şey. Onu her şeyde tuttum-hiç ayrılmadım
ondan bir kez. Sana vermeyeceğim-hayır! "

Ona yaklaştı; Korkunç gözlerle ona bakıyor.

"Bu benim anahtarım-Min! O gece gittiğimde yanımda aldım. O öyleydi
burada oturuyor ve ben cebimde anahtarla geldim ve
Gittim-ve hiç bilmiyordu. Ve o zamandan beri sakladım, çünkü ben
Her zaman bir gün geri döndüğümde, anahtarımın izin vermesini istemem gerektiğini söyledi
İçeri: Bana izin verirken adımda durmaktan nefret ediyorum
içinde."

Bay Graham, sanki çabalarmış gibi dikkatle ilgiliydi.
Bir ruhun yerine onunla ne durduğunu okuyun.

"Adın Ossington mu?"

"Ossington? Ossington?" Alnının kenarlarına dokundu
Parmaklarının uçları ile, onun doğuşuyla bakarak,
sanki çevresini hatırlamak için çaba sarf ediyormuş gibi. Sesi düştü
fısıltıya. "Kim dedi Ossington? Kim dedi?
Ossington muydu? "

Bay Graham, Bayan Brodie'ye hitap etti.

"İzninizle bu kadınla konuşmak istiyorum-sonra
adam gitti. "

Son sözleriyle bir anlam vardı.

"Elbette, istersen. Bir kerede ondan kurtulun. En iyi ihtimalle
Üyesi küstah bir davetsiz misafirdir ve anlattığı hikaye bir
Gülünç topal bir tane. Bir
Bu tür bir kadının kendi evine sahip olması muhtemel değildi ve
Davetiye dediği şeyi kabul ederek suç işliyordu. "

Söz konusu adam sanki kendini kötü kullanılmış hissetmiş gibi başını salladı.

"Bunu zor diyorum-zorla zor. Eğer genç bayan düşünecek olsaydı
Yarım an için acımasız olduğunu görürdü. "

"Genç bayan bunu düşünmeyi reddediyor.
kendiniz uzakta ve kendinizi şanslı düşünün
Scot'u serbest bırak. "

Adam kapıya doğru hareket ederek kendini sanki kendini taşımaya çalışarak
kendi özgür iradesini yapıyorlardı. Kadınla konuştu.

"Benimle gelmiyor musun?"

"Evet, geliyorum."

Ona doğru acele etti. Graham müdahale etti.

"Bırak gitmesine izin ver. İstememiz gereken bir veya iki şey var
Seninle konuşun, bu genç bayan ve ben, o gittikten sonra. "

Ama onun hiçbirine sahip olmayacaktı. Geri çekildi, ona baktı, içinde
Sessizlik, bir iki saniye için; Sonra ona biraz çığlık atmaya başladı
vahşi yaratık.

"Kalmayacağım!-Yapmayacağım!-Gideceğim!-Yapacağım! Almaya çalıştın
Anahtar-Anahtarım! Dokunuyorsun-cesaret ediyorsun! Bana ismimin olup olmadığını sordun "-o
Durdu, terördeymiş gibi baktı, büyük bir iç çekti, "diye sordun
Benim adım ---- "

Tekrar durdu-ve tekrar içini çekti, gözlerinin öğrencileri genişledi
Görünmez ve duyulamaz olanı izlerken ve dinlerken
O hariç hepsi. Graham onu ​​yatıştırmayı planlayarak ilerledi. Hatalı,
Görünüşe göre, niyeti, uzanmış kollarla ona koştu,
bağırdıktan sonra bağırmaya söz vermek. Bir anda onu geçti ve
evden uçuyor.

Hala kapıda duran erkek arkadaşı, başparmağını işaret etti
omzunun üzerinden sırıtarak.

"İşte, görüyorsun-onu yedi duyusundan çıkar!
sahip olmak."

Çok daha yavaş, adam kadının peşinden gitti.

Nedense, Bay Bruce Graham ve Bayan Brodie kaldıklarında
Yalnız, son ziyaretçiler hakkında hiçbir şey söylenmedi.

"Oturup beklersen," diye belirtti Bayan Brodie, "Gidip alacağım
eşyalarım kapalı. "

O kutsal ofisleri gerçekleştirmekten döndükten sonra, konu hala
dokunulmamış kaldı. Muhtemelen bu kadar çok şey vardı
yapmayı gerektiren şeyler. Biri bütün gün dışarı çıktığında ve hayır
Hizmetçi, biri döndüğünde yapılması gereken şeyler vardır. İçin
Örneğin, yapacak bir yangın vardı. Bayan Brodie bunu gözlemledi
iki, biri mutfakta ve diğeri
oturma odası; ancak insanların memnun olması gerekeceğini ilan etti
bir.

Ve Bruce Graham'ın yaptığı.

Odun, kömür ve kağıdı getirdi; Ve sonra o
Maçları getirmeye gittim. O geri döndüğünde onu yakaladı
davranmak.

"Ne yapıyorsun?" istedi.

Elinde bazı çubuklarla dizlerinin üstünde idi.

"Bilimsel ilkelerde ateş etmek-bilimsel bir uzmanım
Bu tür bir şey. Kadın yöntemleri kural olarak bilimsel değildir. "

"Aslında." Havası küçümseyiciydi. "Erkekler her zaman yangın yapabileceklerini düşünüyorlar.
En şaşırtıcı. "

Yöntemlerine yorum yaptı-özellikle de parçalarını aldığında
suttle'dan kömür ve onları onunla yerlerine yerleştirdi
parmaklar.

"Bu doğru! Erkekler her zaman parmaklarını kullanıyor.
Ateş-eğer yapabilirlerse. Bu hoş bir alışkanlık. "

Sakinleşmeye devam etti.

"Bilimsel, kesinlikle bilimsel ve mantıksal olarak savunulabilir,
Özellikle bir yangın aydınlatılırken. Kürekle kömür yığınlamak
bilimsel olmayan-en yüksek derecede. "

Bir maç yaptı; Şu anda kağıt alevlerdeydi. "Şimdi gidip ellerini yıkadığın iyi olur. Bunu yapmalısın
Scullery; Ve işiniz bittiğinde, yangın çıkacak. "

Ama yangın çıkmadı. Tam bir başarıydı. Su ısıtıcısı
Take, çay için hazırlıklar yapıldı ve masa döşendi, graham
verilmeyen yardım oluşturma için bir yetenek göstermek
Teşekkürler olabilirdi. Madge soğuktu.

"Düşünceye sahip olduğunuzu hayal etmeliyim.
ev."

"Hediye çeşitlilikleri var; umarım her birimizin
en az biri. "

"Kesinlikle. Ama ne yazık ki, bir adamı görmeyi umursamıyorum,
'Kendini Ev Hakkında Yararlı Yapmak' olarak adlandırılan-Hediyeniz yatıyorsa
Bu yön. Sanırım bu, yeni bir şey olmadığım için
Kadın. Belki şimdi bana yatırma konusunda yardımını verdin
Kumaş, bana biraz müzik vereceksin. "

Söz konusu bezin bir köşesini yumuşatıyordu ve aşağıya baktı.

"Öğretmen sensin."

Ona parladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Doğru-değil mi?"

"Oynamayacağınızı anlamamı istiyorsan,
çok açık bir şekilde söylemek. "

Bunun üzerine oturdu ve oynadı. Ve Madge dinledi.

Durduğunda, ondan, ateşe doğru bakıyordu. Göz yaşları
gözlerindeydi.

"Sanırım sen bir dahi misin?"

Sesi biraz gergin görünüyordu. Başını salladı.

"Hayır-müzik parmaklarımın uçlarından çıkıyor."

Oynamaya devam etti. Durduğunda, yine ona döndü-
tutkulu gözler.

"Daha önce hiç kimsenin oynadığını hiç duymadım."

"Çünkü ben ruh halindeyim."

O oynadı. Onunla ruhundan konuşmuş gibi görünüyordu
müzik. Hareketsiz oturdu ve dinledi. Kalp telleri sıkıldı, onu
Darbeler çarptı, yanakları yandı; Çerçevesindeki her sinir açıktı
uyarı. Daha önce ona böyle şeyler söylenmemişti. Yapabilirdi
Cesaret etseydi ağladılar-ve ağlardı. Mesaj
Bruce Graham'ın bir dünyayı anlatan oyun tarafından ona nefes aldı
Bilinçsizce rüya görmüştü.

Oynadı; Ve oturdu ve ateş ışığında Ella gelene kadar dinledi
Çay'a ev sahipliği yapıyor.

Ve Ella ile Jack Martyn geldi.




                             XII. Bölüm

                        Tom Ossington'un avukatı


Masaya otururken Bruce Graham onlara
soruşturmasının sonucu. Her ne kadar bir nedenden dolayı
Madge ve o yalnız kaldığında konudan bahsedilmemişti
Birlikte, o genç bayan o zaman kendini uyanık ve istekli gösterdi.
Bu açıdan Ella'nın arkadaşının arkasında olmasaydı, Martyn
muhtemelen onlarınkine eşit olan bir ilgiyi gizledi
Jocularity'de büyük girişimler.

Onu noktaya getiren Jack'di.

"Onurlu ve öğrenilmiş beyefendi yeterince yenilenmişse
Kendini tezahürat eden fincanla, şirketi
Gizli meselede bir şey yapıp yapmadığından bahsetmek
Hazine-Capitals ile lütfen!-Ve öyleyse, ne? "

"En azından her şeyin böyle olduğunu gösterdiğini gördüm
Gizli hazine-Jack'in iddia ettiği şüpheciliğe rağmen. "

"Benim taklit şüpheciliğim! Efendim, hayır olduğumu bilmen gerekir
şüpheci; Ya da, eğer öyleyse, asla daha dönüştürülmeye istekli değildi
inanç. "

Ella müdahale etti.

"Ve Bay Graham, gerçekten gizli bir hazine olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence son derece olası."

"Bize her şeyden bahset. Ne yapıyorsun? Bütün gün boyunca var
Şehrinde rüya görüyordum,
Gizli bir istif. Kelimeler için gerçekten çok muhteşem olurdu. "

Genç bayan, kelimelerin önerdiği hevese baktı-bir
Bazı favorilerin materyalizasyonunu resimleyen yaratıcı çocuk
Faerie Masalı.

"Başlamak için, kim olduklarını öğrenmek için ev ajanlarına gittim
oyunculuk. "

"Peki, ne dediler?"

"Beklediğim gibi bir şey söylemeye özellikle istekli değillerdi. Görünüşe göre almayı amaçladığım izlenimi altındaydılar.
Müdürleriyle doğrudan uğraşarak ağızlarından ekmek.
Ama başarılı olduğumda, her halükarda, kısmen onları güvence altına aldığımda,
Bana bir avukat firması için hareket ettiklerini bildirdi-Messrs.
Nicholls & Hawkins, 3, South Square, Gray's Inn. "

"Peki, o zaman ne yaptın?"

"Avukatlara gittim."

"Çok fazla sorun çıkarman çok iyi. Ve ne yaptılar
söylemek?"

"Olduğu gibi, firma hakkında biraz bilgim vardı. Babam açıktı
Kıdemli partnerleriyle arkadaşlık şartları, böylece ben
Kendimi babamın oğlu olarak Bay Nicholls ile tanıştırdı, yol
Benim için düzeltildi. İstikrarlı bir şekilde devam etme üne sahipler,
eski moda firma ve onları açık ve üstte buldum.
Çok iyi olabilirdi. Hayatımdan bahsettiğimde Bay Nicholls
hepsi aynı anda canlıydı. "

"'Messrs. Palmer & Beading, Wandsworth'tan,' Başladım, '
Clover Cottage'a izin verirken sizin tarafınızdan talimat verilir. Kimin olduğunu sorabilir miyim
mülkün sahibi? '

"Bunu söylediğimde, doğrudan sandalyesine oturdu ve ben
gözlemlendi, hepsi hayatta oldu-oh.

"'Karşılığında neden soruyu sorabilir miyim?'

"'Soru,' itiraf ettim 'biraz düzensiz; ama alıyorum
Bana bir cevap verecek hiçbir itirazınız olmayacağını. '

"'En ufak değil. Aksine, eğer siz memnun oluruz
şu anda çok karanlık olana ışık atmamıza yardımcı olacak
köşe; Çünkü aslında, endişelendiğimiz kadarıyla,
Sahibi yok. '

"'Rahmetli Thomas Ossington Intestate öldü!'

"'Bilgimiz gittikçe.'

"'Onun adına hareket etmeniz gereken talimatları bırakmak mı?'

"Biraz değil. Bildiğimiz kadarıyla, hiçbir talimat bırakmadı
herhangi bir tür veya tür. Bir sorumluluk aldık
Kurtulmaktan memnun olun. Adamın tarihini biliyor musun? '

"'Bundan bir şey biliyorum-itiraf etsem de, samimi bir şekilde yapmalıyım
Daha fazlasını bilmek isterim. Konuyla ilgili kendi bağlantım meraklı.
Daha sonraki bir aşamada size tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim. Bu arada, ben
Onur sözümde, bana verebileceğiniz herhangi bir bilginin
adaletin ilerletilmesi için ve sadece bunun için kullanılacaktır. '

"'Çok iyi; doğru yapıldığı sürece, ihtiyacımız olan tek şey olmaktır
çok garip bir durumdan kurtuldu. Ossington biliyorsun
-özgül müydü? '

"'Deli değil mi?'

"'Deli mi?-Hayır; senin kadar aklı başındaydı-her şey beyaz. Ama o bir
Hayal kırıklığına uğramış adam. O yanlış şekillendirildi-bir bacağın kasları
felç oldu. Yaşlandıkça felç arttı
bir tarafın tamamını uzattı ve sonunda onu öldürdü. O
Bir otelde kitap bekçisi olarak görev yapan bir kızla evlendi
Durma alışkanlığında, Ilfracombe'de. Düzenli bir kötü çıktı
Lot-Son olarak Ballingall adında bir adamla kaçıyor. '

"'Charles Ballingall?'

"'Bu adam. Onu tanıyor musun?'

"'Onun için profesyonelce hareket ettim.' '

"'Var mı? O zaman önyargı olmadan sizi bilgilendirmeme izin ver
Dünya'yı her zamanki gibi bir scamp için harekete geçirdi. Ossington
onu belirli bir arkadaş olarak gördü; Ve belirli arkadaşlar olarak
Bazen bir ustalaşma var, para sonu ödünç almadı
Ossington, onu sadece parasını değil, aynı zamanda onun
karısı da. Çift darbe neredeyse Ossington'un kalbini kırdı ve
Varlığının geri kalanında bir münzevi hayatını yaşadı.
Fakat o zamana kadar onun için sürekli hareket etmiştik. Örneğin, biz
Clover Cottage'ın satın alınmasında onun için hareket etmişti. '

"'Evin işlerini tutuyor musun?'

"'Bir tapu değil. Hiçbir şey tutmuyoruz. Sahip olduğumuz tek şey çeşitli
bize çeşitli zamanlarda, iş hakkında yazdığı mektuplar. Sahibiz
aylarca hiçbir şey duymadım, bir sabah aldığımızda
Telgraf bizden bir kerede Clover Cottage'a gitmemizi istiyor. Kendim gittim-ben
adamı sevdim. Onun yolunda, tanıştığım kadar iyi bir beyefendi.
Arkadaş ve servet tarafından acımasızca kullanılmıştı. Onu buldum
ölü-orada bir hizmetçisi ve bir doktorla birlikte;
Ölü-tıbbi ifadeye göre, bir paralitik tarafından
Kalbin sevgisi; Ama aslında, sen ve ben hayatta olduğumuz gibi,
Sevgili tuttuğu şeylerin kötü kullanımı ile. Şimdi burada
Şeyin queer kısmı içeri giriyor.

"'Son sözleri bizim için göndermek için bir talimattı; ama
verdiği tek talimat. Kendim evi aradım
Yukarıdan aşağıya ve bildiğiniz gibi, büyük bir şey değil. Ben vardı
Başkaları tarafından arandı-her köşe ve Cryner. Bir yazı hurdası değil
Keşfedilebilir-Metter, not veya muhtıra. Bir belge değil
Her türlü tür. Ne öldüğünü gösterecek hiçbir şey hiçbir şey
sahipti ya da kime gidecekti. '

"'Onun araçları olduğunu varsaymak için nedenlerin mi vardı?'

"'Her sebep! Ona bir adam olduğuna inanmak için her sebebimiz vardı.
rahat araçlar. Kendimiz birden fazla vesileyle hareket ettik
Binlerce pound içeren konularda onun için. Biz başvurduk
Ulusal ve İl Bankası-bir hesabı olduğunun farkında olduğumuz yer.
Bize iki ay hesabı kapattığını bildirdiler
daha önce ve bu vesileyle onu altıdan fazla teslim etmişlerdi
İngiltere Bankası'nda bin lira. Bize bir liste verdiler
notların sayısı; Ve bunlardan hiçbiri sunulmadı
bugüne kadar ödeme için. '

"'Böylece?'

"'
Bizi bilgilendirmeleri, bunlardan biri gelmelidir: henüz tek bir tane değil
Onlardan ortaya çıktı. Bu notlar nerede? Elbette, eğer
Herhangi bir yaşayan insanın elindeler, bu da bir kısmı
Onlar sunulacaktı. Yonca Tapuları nerede
Yazlık-ve şüphesiz sahibi olduğu diğer mülkler mi?
O, on bin Büyük Kuzey Demiryolunun kayıtlı sahibidir
Stoklamak. Ölümünden bu yana, üzerindeki temettüler iddiasız kaldı.
Senaryo nerede? Geri kalanı ile havaya kayboldu mu? Bir kutuda
Yatak odasında kırk yedi pound altın vardı. Tüm nakit buydu
ev içeriyordu. Onu Wandsworth Mezarlığı'na gömdük; Hawkins, ben,
Ve doktor tek yas tutanıydı. Mobilyaları sattık, ödedik
masraflar ve bakiye mülkün kredisine dayanmaktadır. Biz
Sonuç olmadan bir sonraki akraba için ilan edildi. Ayrıca reklamı yaptık
olabileceği herhangi bir mülkün nerede olduğu hakkında bilgi
öldü-başlıklar ve bu tür bir şey gibi.
Kimin hakkı olduğuna dair hassas bir soru olduğunu anlıyorsunuz
Olduğuna inandığımız diğer mülklerin kiralarını toplamak için
onun serbest. Ama bundan hiçbir şey gelmedi. Clover Cottage yerleştirdik
Messrs. Parker ve Beading'in elleri, ama sadece son zamanlarda
Buna izin vermeyi başardı-iki bekar bayana inanıyorum. '

"'Bu yüzden anlıyorum.'"

Jack içeri girdi.

"Siz iki bekar bayansın. Siz," Ella'ya işaret ediyor "
Onlar ve sen, "Madge'ye işaret etmek" diğeri. "

Ella sabırsızdı.

"Jack, keşke kesintiye uğramasaydın.-Bay Graham, devam et. Bu
Bir romantizm gibi. Merakım öyle ki, sanki hepim gibi hissediyorum
ve iğneler. "

Bruce Graham devam etti.

"Ve sen, Bay Nicholls," dedim, "
Konuya mı sahip? '

"Eski Nicholls sandalyesine yaslandı. Ellerini ikisine koydu
Cepler ve bana gözlerinin köşelerinden baktı.

"'Ben var-kararlı bir teori oluşturdum. Ama sözümün üzerine
Bana ne doğru sormanız gerektiğini bil. '

"'Bölünmeden önce, tüm memnuniyetinizi kanıtlamak için
her hakkına sahip. Teorinizin doğası nedir? '

"'Hakınızın doğası nedir?'

"Güldüm. Nerede olduğumuzu daha net bir şekilde anlamak istediğini gördüm
daha ileri gitmeden önce durdu.

"'İnanıyorum ki,
mülk-bulunduğunda. '

"'Bulunduğunda?'

"'Tam olarak-bulunduğunda. Henüz bulunmaya devam ediyor. Yapmalıyım
Şu anda, daha fazla ayrıntı için bana baskı yapmanızı istemeyin ve
Tabii ki, sizin açınızdan, teorinizi tutma hakkına sahipsiniz.
kendin.'

"'Dediğin gibi teorimi kendime tutma hakkım var. Ama biliyorum
Baban dürüst bir adamdı ve olduğu gibi bir şeyler biliyorum
Senin hakkında ve inanıyorum ki dürüst bir adamsın. Benim gibi
Birçok nedenden dolayı, bu Ossington gizeminin
çözülmemiş, değerinin için teorime sahip olacaksın. '

"'Sandalyesini arka bacaklarına eğdi ve beni küstahça izledi.
zaman.

"'Thomas Ossington tuhaftı-herhangi bir kelime anlamında değil,
deli, ama ortak koşu dışında. Özellikle gizlidi
Özellikle son olarak, belki de sadece doğaldı. Benim teorim şu,
Güvenen bankalara ve tüm bu insan kurumlarına,
nakit, unvanı işleri ve değer verdiği her şey, bazı saklanma yerinde
kendi kontrivasyonu ve orada gizli kalıyor
saat.'"

İki kız aynı anda yükseldi.

"Madge," diye bağırdı Ella, "bunu duydun mu?
söz konusu."

Madge'nin tonlarında güvence bir mahkumiyet yüzüğü vardı.

"Bundan emindim-ve bundan eminim; olası biri kadar eminim
olabilir. "

"Sorabilir miyim," diye sordu Jack, sahte şiddetle, "kim
Şimdi kesintiye mi giriyorsun? Beyefendinin devam etmesine izin verir misin? "

Graham devam etti.

"Ama nerede," dedim, "sence böyle bir
saklama yeri? '

"Eski Nicholls bana mümkünse her zamankinden daha kurnazca baktı.

"'Clover Cottage'da. Adamı tanıyordum. Hayatının göze çarpan olayları
orada oldu. Kaprisli bir şekilde onu bir parçası ve parsel olarak gördü
kendisinin. Yarım düzine kez söylediğini duydum. Kalbi
o yerde. Ne gizledi ne olursa olsun, dördünde gizlendi
duvarlar. Mobilya satılmadan önce,
Uzman-Bazı şeylerin parçalarına çekildi. Onun kararı şuydu
Orada hiçbir şey gizlenmedi. Yolum olsaydım, sökerdim
Bütün ev-sadece Hawkins bana karşıydı. Çok düzgün dedi ki
Hukukun varisi cantankerous olduğunu kanıtlarsa, akıllı olmak için yapılabilirim
Güzel bir kuruş melodisine zarar verir. Bu yüzden çekimser kaldım. Hepsi aynı,
Ev yarın piyasada olsaydı, iyi bir alıcı olurdum
Yuvarlak toplam-Trease Trove'nin tüm hakları onunla giderse. Söyleyebilirsin
şimdiki kiracılar-burada bana götüren bir şekilde bana baktı
Biraz şaşırtıcı-'Onların tanıdıklarından onur duyuyorsanız, biz
mülke keskin bir göz atın; kurcalanmamalı
bir not veya tittle derecesine kadar; Ve bu bir inç kadar değil
İfade dışında kağıt duvardan çıkarılmalı
izin.'"

Ella Madge'ye döndü.

"Buna ne diyorsun?" diye bağırdı. "Bu her şeyi vuruyor
Evi parçalara ayırma kavramlarınız. "

Madge meydan okurdu.

"Öyle mi? Bu tür hiçbir şey yapmıyor. Bunda bulduğum şeyden sonra değil
Dün gece çok oda. Bunun karşısında, Bay için hiçbir şey umursamıyorum
Nicholls, ya da tehditleri için. Kendin ne düşünüyorsun Bay
Graham? "

"Bana izin verirsen, söylediğimde sana kendi fikrimi vereceğim
Bay Nicholls ve ben arasında geçen her şeyden. Gerçekten ben
Şimdi o noktaya geliyor. "

"İşte buradasın, görüyorsun. Adamın bitmesine izin vermeyeceksin, gerçekten
alışkanlık. Kesmek için senin gibi bir şey görmedim-asla içinde
tüm hayatım. "

Elbette bu, her zamanki gibi görmezden gelen Jack'di.

Graham hikayesini sona erdirdi.

"'Bir soru daha var' dedim, '
Siz, Bay Nicholls. Edward John'un adından birini biliyor musun
Hurley? '

"Yapmalıyım, Edward John Hurley'nin adlarından birinin
şu anda ofisimizde ve ofisimizde
Çeyrek yüzyıldan fazla bir şey. '

"'Onu görebilir miyim?'

"Bay Nicholls bir zile dokundu ve şu anda Bay Hurley girdi.
yerinde varlığının sahip olduğum bir şans felç olduğu
Kesinlikle hazırlıksızdı. Uzun, ince, onurlu görünümlü bir adamdı,
gri saçlı. Gözlük takıyordu. Onları çıkardı, onları sildi
mendiliyle bakmak için burnunu değiştirmeden önce
Ben.

"'Hatırlıyor musunuz, Bay Hurley,' Başladım, '22 Ekim 1892?'

"'22 Ekim 1892?' Sözlerimi tekrarladı, sonra cevapladı
Bir başkasıyla soru, 'Neden sorduğunuzu sorabilir miyim?'

"Sorumu başka bir şekilde koyacağım. Tanık olduğunu hatırlıyor musunuz?
Bay Thomas Ossington'un imzasını belirli bir
22 Ekim 1892'de belge mi? '

"Bay Nicholls'un ve bence bakış değiştirdiğini fark etmiştim.
Önce sorgumu koy. Şimdi açıklıkla aramada baktı
rehberlik.

"'Bu beyefendinin sorusuna cevap vereyim, efendim?'

"'Kesinlikle. Ona yapabileceğin tüm bilgileri ver.'

"Bu Bay Hurley, en netlikle yapmaya devam etti.

"'22 Ekim 1892'yi hatırlıyorum ve
durumlar. Holborn'da Bay Ossington ile tanıştım.
Ofisten ayrılıyor. Bana onunla evinde yemek yiyip yemeyeceğimi sordu
Wandsworth. Onunla orada akşam yemeğine gittim. Akşam yemeğinden sonra
Bana imzasına tanık olup olmayacağımı sordu. İfade ettim
isteklilik. Tanık oldum. '

"'İmzaladığı belgenin doğasını tanıdınız mı?'

"Ben değildim. Sık sık ne olduğunu merak ettim, özellikle de
olaydan sonra ışığı. Mavi bir sayfada olan belge
Foolscap, gelmeden önce açıkça hazırlanmıştı: Bay
Yazıyı bir parça lekeleme kağıdı ile kaplayan Ossington, imzalı
Sayfanın ortasında, doğrudan altında, ben
Sol tarafta tanık olarak imza. '

"'Başka bir tanık var mıydı?'

"'Hizmetçi kız vardı.'

"'Onun adı neydi?'

"'Hiç duymadım. Sadece ona Louisa dediğini biliyorum. Sanırım ben
Onu tekrar görürsem onu ​​tanımalı. Kırmızı yüzlü,
Hafif saçlı, çember Wench, yaklaşık on sekiz yaşında. '

"'Ossington'un imzasını-ve kendinizi-ve
Bağlandıkları belge mi? '

"'En kesin olarak; hiçbir koşulda, herhangi bir zamanda.'

"Ona dürüstlüğü için teşekkür ettim ve gitmeye Rose. Nicholls beni durdurdu.

"'Bir an,' dedi.
Şimdi sana söyledi ve onun gibi sık sık ne olduğunu merak ettik
tanık olduğu belgenin doğasıydı. Açıkçası olduğun gibi
Böyle bir makalenin bir zamanlar var olduğunun farkında, muhtemelen
şimdiki nerede olduğu ile tanıştı mı? '

"'Ben. Zamanında üretilecek. Sana söz verdiğimde, sen
Kayıtlarda bulunacak kadar meraklı bir belge görecek. '

"Hem Nicholls hem de Hurley beni daha fazla olmaya teşvik etmeye çalıştılar
Kesin. Ama ikna olmayacaktım. Onlara teşekkür etmek
Bana verdikleri bilgiler, geldim. "




                             Bölüm XIII

                     Kesilen bir hazine avı


"Peki," diye sordu Martyn, Graham ne zaman? bitmişti, "Nedir
Şimdi durum? "

"Her şeyden önce," diye vurdu Madge, "peki ya irade?"

"İrade ile ilgili olarak, bunun sağlam olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve
kabul edildiği gibi vasiyetnamenin isteklerinin bir beyanı
Probate-Mr. Hurley'nin ifadesi bu noktada tüm şüpheleri ortadan kaldırır. A
İnsanın kendisiyle yapacağı şeyi yapma hakkı var-ve hepsi bu
Ossington yaptı. "

"Arama hakkımızı nasıl etkiliyor?"

"Bu başka bir soru. İrade ne sana ne de başka hiç
mülkün yok edilmesi için bir başlık. Sadece iletir
özellikle olmayan belirli şeylerin bulundurulmasını bulur
adı geçen. Ama kimsenin bu şeyleri araması için yetkisi vermiyor, yine de
bakarken daha az hasar vermek. "

"O zaman aramamız engelleniyor mu? Hiç bakmayacak mıyız?"

"Bunu söylemiyorum. Tavsiyem yasal yönü bir kenara bırakmak ve
Sadece sağduyulu olanı göz önünde bulundurun. Vasiyetname, bazı şeylerin
bulunduğunda, bulucunun ve bu evin mülkiyeti olacak
onlarla. Bu şeylerin gizlendiğine inanmak için nedenin var
Bu evin içinde. O zaman değeri olup olmadığını düşünmek senin için
Herhangi bir hasardan sorumlu olma riskini yürütmek için zamanınız
Bu şeyleri bulamamanız durumunda yapabilir. Benim fikrim,
bu riski çalıştırmak için zaman ayırmaya değer-herhangi bir değer
Biri bu riski yürütmek için. "

Madge, kararlı dudaklar ve köpüklü gözlerle ayağa kalktı. O ona vurdu
masaya teslim edin.

"Eminim öyle! Biliyorum!"

Bruce Graham da yükseldi.

"Paylaşılabilirse riski paylaşmaya hazırım-ya da
Bütün, bunun için. Sana güçlü bir şekilde eğiliyorum
İnanç, Bayan Brodie, iyi gizli bir şey var
bulma ve saklanma yeri yonca duvarlarının içinde
Kır evi."

Jack Martyn yumruğunu masaya çekti.

"Dinle, duy!-Bravo!-Bir adam gibi konuşuldu!" Sözüm, başlıyorum
Sonuçta içinde bir şey olduğunu düşünmek. Bir mahkumiyet
Yavaş ama emin adımlarla benim üzerimde sürünüyor, bu hiç zamandan daha kısa sürede ben
Ceplerimi Aladdin'in Mağarası içeriğiyle dolduracak-ve
İçinde sadece bükülmüş bir altı peni ve iki kötü peni olduğu için
Mevcut, daha fazlası için bolca yer var. "

"Mesele şu ki," dedi Ella, "Nereye bakmaya başlayacaksın?"

"Bay Nicholls'in yapmak istediklerini yapacağım," diye ilan etti
Madge-"Evi parçalara ayır."

"Ama canım, o sert iş için başlasanız bile
Moda, yönteme ihtiyacınız olacak. Nasıl almaya başlayacaksın
evin parçalarına-lehimleri çatıdan çıkararak ve
baca potları aşağı mı? "

"Ve pencereleri çerçevelerinden çıkararak ve kapılardan
Onların menteşeleri ve ön bahçede ızgaraları sergiliyor! George!
Eğer yaparsanız mülkü intikamla geliştireceksiniz. "

"Bu kadar saçma hiçbir şey yapmamayı öneriyorum. Sadece anlamanı diliyorum
Aramayı bırakmadan önce evin tam anlamıyla olacak
parçalara ayrılmış-sizi temin etsem de Ella,
Slates'i veya baca çekimlerini çıkararak başlayın. "

"Yazma daha fazlasını yapabildiniz mi?
Hırsız ziyaretçiniz tarafından geride mi kaldınız? "

Soruşturma Graham'dan geldi. Madge başını salladı.

"Elimi deneyeyim," diye bağırdı Jack. "Beynim var-onları yerleştiriyorum
hizmetinizde. Asla bir bulmacayı çözemediğim doğru
En erken saatlerimden, ama olmamamın bir nedeni bu değil
Bunu çözerek başlayın. "

Kağıt hurdası ona verildi. Onu masaya yaydı
önünde. Başını ellerinin üzerine eğerek, ona baktı,
Yüzündeki ifade, hemen bir açıklama vaat etmiyor.

"İlk bölüm basit, son derece basit. Özellikle Bay'dan sonra
Graham'ın dün gece Lucid Fuarı. Aksi takdirde sahip olmalıyım
onu yeniden yatırdı. Ama ikinci kısım bir uluyan; Evet,
Howler! 'Sağ-Cat-Dog-Cat-Dog-Cat-Dog-Cat-Dog-Sol Göz--
itmek!' Çevikme şaşırtıcı. Sadece bunu söylerimse
Çeşitli hayvan koleksiyonu bu evde bir yerde şişelenmiştir
Hep birlikte, bu tek başına gelmeye değer bir bulma olurdu. Orada olacak
Koleksiyonu dışarı çıkardığınızda canlı anlar olun. "

"Bay Nicholls'e gazeteyle ilgili bir şeyden bahsettiniz mi?" sorulan
Graham Madge.

"Hece değil. Evin yapıldığını söylediklerinden toplandım
izin verilmeden önce-kağıtlı, boyalı vb. Ve bu nedenle
söz konusu olabileceği eski simge yapıları
muhtemelen kayboldu. "

"Bence bu ve bunu kastettiğim bu, sahip olacağımızı söyleyerek
evi parçalara ayırmak için. "

"Durum böyle olsa bile, Bayan Duncan'ın söylediği gibi, nereye gidiyorsun
başlamak için? Yaşamaya devam etmeniz gerektiğini hatırlamalısın
Sökülürken ev ve yedeklemelisin
kendiniz olabildiğince rahatsızlık. "

"Görünüşe göre sol gözü iterek başlamalısın," dedi Jack,
Hala gazeteyi inceliyordu. "Sol göz olsun
Çeşitli koleksiyonun tamamı tam olarak açık değildir. Eğer buysa
kasa ve bu olağanüstü optik herhangi bir dereceye kadar itilmeli
canlılık, sadece merkezde bir pozisyon alacağımı söyleyebilirim
yargılamaya kadar yolun sonuçlanmasına kadar. "

"Neden başlamıyor," diye sordu Madge, "
Şu anda içinde olduğumuz oda? "

"Kendin," dedi Ella, "dün gece neredeyse hiç olmadığını itiraf etti
Muhtemelen hazine aynı odada gizlenecek
iradeyi içeriyordu. "

Madge dudaklarını takip etti ve kaşlarını çattı.

"Bunu o zamandan beri düşünüyorum ve neden olduğumuzu hiç görmüyorum
bunu kabul etmeli. Bir şey kesin, oda
Olası saklanma yerleri ile petek. Arkasında oyuk var
Wainscot, duvarların kendileri içi boş geliyor. O mutsuz adam yapabilir
Evin bir kısmını amacına daha iyi adapte bulmadım. "

"Oraya bak-bu nedir?" Ella bir tür sıva işaret ediyordu
Odanın etrafında koşan korniş. "Kesilen şeyler nelerdir
veya boncuklu ise, bu boncuk şeridinde kalıplanmış
tavan?"

Graham, "Bana bir çeşit süs patronuna bakıyorlar," dedi.

"Onlar kesinlikle ne kedi ya da köpek değiller," diye karar verdi Madge.

"Bundan o kadar emin değilim; hangi olağanüstü şeyleri söylediklerini biliyorsun
En azından bit olmayan şeyleri temsil etmeyi amaçlıyorsunuz
onlar gibi. Bu kağıt nerede? Jack, bana o kağıdı ver. "

Jack ona verdi. Ona baktı.

"'Doğru'-Dün gece yaptığınız gibi bir pozisyon alacağım Bay Graham,
kapının sağında; 'Cat-Köpek-Cat-Dog-Cat-Dog-Cat-Dog--'
Şimdi----"

"Kuyu?" Madge'yi sorguladı, çünkü Ella durmuştu. "Şimdi ne?"

"Sanırım," diye devam etti Ella, açık bir dublajla, "
Dün gece yaptığınız şeyi yap Bay Graham ve hemen geçin; Yine de
Burada bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor, ama belki de bu atlanmıştı
"Doğrudan odanın karşısında yürüdü." Şimdi alacağız
Boncuk üzerine ilk şey ya da her neyse, kedi olmak ve
Onları dönüşümlü olarak-kedi-köpek-beşinci köpeği sayacağız. "

"Çok iyi," dedi Graham, yakın durur
duvar ve uzanmış eliyle işaret ediyor,
"Kedi-Köpek-Cat-Dog-Cat-Dog-Cat-Köpek-HER YAPIYORSUNUZ."

"Şimdi, 'sol göz-push."

"Ya da it," diye önerdi Jack.

"Ama göz yok-olsun ya da başka türlü."

"Bu bir ayrıntı," diye mırıldandı Jack.

"Bir bakayım." Ella bir sandalyeye tırmandı. O pozisyondan
Vantage söz konusu çıkıntıları inceledi.

"Bir gözü temsil edebilecek hiçbir şey görünmüyor;
İşler her şeyden çok mafsal kemiklerine benziyor. "

"Oranlar nedir? Hepimiz çekiçleri alalım ve tüm neşeyi vuralım
Birçoğu gözün içinde ya da haklıysa, olması gerekirse, olması gerekir.
Ve sonra, eğer hiçbir şey olmazsa-ve iyiliği hiçbir şey umarız
Will-Onları tekrar yakalayacağız. "

"Korkarım Ella," diye koy Madge, "
varsayımlar. Pratik bir şey yaparak oy veriyorum
Wainscot'u soymaya başlayın. Saklanma yerlerini yeterince bulacaksın
Bu ve bu oldukça kartlarda, içlerinde bir şey. "

"Kesinlikle," diye onayladı Jack, "Ben açık. Baltalarını ortaya çıkar,
Kazanımlar, levrekler ve diğer savaş silahları ve biz de
gömlek kolları ve kerestelerimizi titreyerek ve bir kıymık bırakmayın
ahşap bir başkasına yapışıyor. BURA, GRAHAM! Ceketini çıkar, oğlum!
Sonunda eğlenmeye başlayacaksın, sana sözümü veriyorum. "

Ella, muhtemelen onun küçüklüğünün başarısızlığıyla biraz daha da kötüleşti
öneri, coşkulu Bay Martyn'i engellemeye çalıştı.

"Komik olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum Jack, çünkü sadece sen
şapşal. Ciddi olamazsan, belki gidersen iyi olur; O zaman biz
Bir şey bul, payı olmayacak. "

"Sam'im üzerine!" diye bağırdı Jack, "Bu acı değilse. Eğer varsa
Paylaşım, ne olduğu umrumda değil, eğer bir adam varsa
Benden daha fazlasını istiyorum, onu işaret etmeni sevmeliyim
dışarı. Ella, en sevgili Ella, seni temin ederim, bunların jetonu ile
Eşsiz Takılar ---- "

"Jack, aptal olma."

"Sanırım," diye yazdı Madge, "sen ve ben, Bay Graham'ın daha iyisi vardı
Git ve bir keski ve bir çekiç getir. "

Gittiler. Geri döndüklerinde, bu yararlı aletleri taşıyarak,
Ancak tartışma gitmiş olabilir, Bay Martyn hiçbir belirtisi göstermedi.
ezilmek.

"Bana o keski ver," diye bağırdı. "Bir adamın başa çıktığını hiç görmedin
Benim gibi araç-ve hayatının son gününe kadar asla göremeyeceksin
bir diğer. Bir işte çekiçlenirken intihar edebiliyorum. "

"Teşekkür ederim Jack," dedi Madge; "Ama bence marangozluk içinde olabilir
Bay Graham'ın sizinkinden ziyade kapasitesi menzili. "

En azından Bay Graham, Wainscot'u sıyırabildiğini gösterdi,
Komutasındaki araçlarla-bunlar ile sınırlı
çekiç ve keski, pokerden ara sıra yardımla-
Olabileceği kadar kolay bir iş. Biraz zaman aldı. Ve gibi
Umutlanan sonuçların hiçbiri ortaya çıkmadı-
Arkadaki duvar-önemsiz bir sıkıcı oldu. Saat on bir vurdu,
Ve yine de Wainscot'un önemli bir kısmı eskisiydi.

"Sorabilir miyim," diye sordu Jack, "eğer bu bütün gece olacaksa
iş; Çünkü sabah ofiste olmalıyım ve yapmalıyım
Başlamadan önce biraz uyumak isterim. "

Graham yıkım çalışmalarını araştırdı.

"Bu tarafı bitireceğim ve sonra sanırım, Bayan Brodie,
Gerisini başka bir zamana bırakın-yarın. "

"Bunu yapmanın ne faydasını gerçekten anlamıyorum," dedi Ella. "BEN
Bu odada gizli bir şey olduğuna inanmayın; Ve bak
Dağınık, temizlemek saatler sürecek. Ve kim yaşamak ister
Çıplak tuğla duvarlarla yer misiniz? Bana bakmam için dehşet veriyor. "

Madge ona öfkeden daha çok üzüntü içinde baktı.

"Sanırım Bay Graham, belki de dursan iyi olur."

Kederli tonlamayı tespit etti.

"Her halükarda bu tarafı bitireceğim."

Odanın rahatsız edici görünümüne katkıda bulunmaya devam etti; için
Ella'nın söylediklerinde kesinlikle bir şey vardı.

Bir saat daha veya yirmi dakika daha çalışmıştı ve
üç ya da dört daha fazla odun şeritini yırtmıştı-çünkü onlar
yerlerinde sıkı bir şekilde güvence altına alındı ​​ve biraz yırtılma aldı-ve diğerleri
onların etrafında toplandı, yardım ve bakarak, anlık olarak
bir şeyin daha iyi olmasını beklemek,
toz ve örümcek ağları, hangi makalelerden çok daha fazlası vardı
Ella ani bir ünlem verdiğinde yeterli.

"Madge! Jack!" Ağladı. "Kim-bu adam kim?"

"Ne adam?" diye sordu Madge.

Dönüyor, gördü.




                             Bölüm XIV

                    Kesintinin nedeni


Ne gördükleri ve gördükleri, dalmış olandan etkili bir şekilde konuştu
Yıkım çalışmalarının izledikleri dikkat
devam etti. Bruce Graham'ın davalarında o kadar emildiler
bu, aslında onların bilgisi olmadan, hırsız bir giriş olmuştu
Herkes dışında oldukları odaya etkilendi.

Onlardan önce kanıt vardı.

Pencere yükseltilmiş, kör ve perdeler itildi ve
Adamın başı ve omuzları içeri iter.

Ella'nın ünlemleri dikkatlerini davetsiz misafirlere çağırdığında
varlık, ona baktılar, aynı zamanda bir iki an için yapabilirler
aptalca şaşkınlıkla; Kanunun önemsizliği neredeyse
güvenilirliğin sınırlarını aşıyor. O, bakışlarında bakışlarıyla karşılaştı
bir dereceye kadar, güvence demek değil,
biraz şaşırtıcı.

Adamın karakterine göre görünüşü kanıtı taşıyordu. Düğmeli
Çenesine kadar olan paltosu, boynunun olduğu gerçeğini gizleyemedi
çıplak, harap bir billycock'un ezilmesi onun üzerinde
Gözler, tıraşsız yanaklarını daha net bir şekilde rahatlatmaya hizmet etti ve
aç görünümlü gözler.

Belki otuz saniye boyunca ona baktılar ve
Onları sessizce. Sonra Jack aceleyle ilerledi. "Sen havalı bir elsin!" Ağladı.

Ama Madge onu kolundan yakaladı.

"Yapma!" dedi. "Bu pencereden bakan adam."

Jack ona döndü, şaşkın.

"Pencereden bakan adam mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yapma!" Tekrar etti. "Sanırım Bay Graham bu adamı biliyor."

Adamın kendisi varsayımını onayladı.

"Evet, Bay Graham'ın yaptığını düşünmeye meyilliyim."

Sesi anlaşılmaz bir şey değildi; Hiç ses değil
Hangisi görünüşü olan bir kişiden beklerdi. O
Bununla birlikte, eğitimli bir adam gibi konuştu, ancak yorucu bir şey
Biraz gizlice, acısını öne süren tonunda
vahşi bir umutsuzluk.

Cevapsız kaldığını görünce tekrar konuştu.

"Dahası, eğer havalı bir el varsa Bay Graham, ben değilim. Ben
Zavallı, açlıktan ölen bir şeytanım, cehenneme doğru avlandım, dolu
Pelt, yüz şeytanlar tarafından-ama, Bruce Graham, sen nesin? "

Bu şekilde ele alınan adama döndüler.

Kesinti anında bir wainscot şeridinden yararlanıyordu
yerleştirilen keski yardımıyla yerinden. Hala bir tane tuttu
Çekiçle diğerine tutarak, çizimi tutarken,
vücudu duvara geri döndüğü kadar yakın ve
soluk yanaklar ve ürkütücü gözler, davetsiz misafire sanki
manevi dünyadan bir miktar straggler olmuştu. Onun arasından
Titrilmiş gibi görünen dudaklar, tek bir kelime geldi-

"Ballingall!"

"Evet, Ballingall! Bu benim adım.
Tanrı tarafından! Zamanımda yeterince kötü kullandığım insanlar var ama
Beni kullandığınızdan daha kötü değil. "

"Yanılıyorsun."

"Ben öyle görünüyor muyum. Burada ne yapıyorsun?"

"Ne yaptığımı biliyorsun."

"Tanrı tarafından! Yapıyorum-tam oradasın. Ve bunun çünkü bildiğin için,
Bu, benim bedenimin iki katı olmanıza rağmen ve
İngiltere'nin saygınlığı ve hukuku sırtınızda, orada duruyorsun
titreme ve titreme, hayatımdan korktuğumdan korkuyorum. "

"Senden korkmuyorum. Yanıltığın için tekrar ediyorum."

"Ve ben yalan söylediğini söylüyorum-benden korkuyorsun, parasız, ayakkabıel, aç
Ben de dilenci. Yüzün sana ihanet ediyor; Ona bak! Orada değil mi
korkaklık büyük mi yazıyor? "

Adam kolunu uzattı, Graham'ı dramatik bir şekilde işaret etti
kesinlikle o beyefendinin
kolaylık görünümü.

"Geçen gün seni görmediğimi mi sanıyorsun, zamanı bilerek
Gaol'dan çıkmam için cesaretini mahvetmeye çalışıyordu
hain oynamak için çarpıcı nokta; nasıl beni görüyor
Damarlarınızda kan suya mı döndü? Reddedin-eğer yapabiliyorsan lie. "

"İnkar etmek istemiyorum, ne de yalan söylemeyi önermiyorum. Tekrar ediyorum,
Üçüncü kez, sonuçlarda çiziyorsunuz yanılıyorsunuz. Kayıp
Brodie, bu sana söylediğim kişi-Charles
Ballingall. "

"Yani onlara bana söyledin mi, sen mi? Ve döndüğün güzel bir iplik,
Botlarıma bahse girerim. Evet, hanımefendi, ben Charles Ballingall, son zamanlarda
Wandsworth hapishanesi, oraya hırsızlık yapmak için gönderildi
yer. Tanrım, evet! Binlerin bu akılda kalıcı anılarının evi
Hayaletler! Sadece dünden bir gün önce çıktım ve aynı gece
Yine hırsızlık yaptım-hemen! Ve şimdi üçüncü için oradayım
Zaman, ona sürülen-bir hayaletle! Ve Tanrım! Şimdi arkamda. "

Adamın ifadesinde ani bir meraklı değişiklik gerçekleşti.
yüz. Kısmen başını çekerek döndü ve baktı
Onun arkasında-onun iradesine karşı eylemle sınırlandırılmış gibi. Onun
Sesli bir fısıltıya dönüştü.

"Sen misin Tom Ossington?"

Hiçbiri cevap vermedi.

Madge ilerledi, oldukça sakin ve kendi kendine özgü tarzında,
Görkemli, dudaklar hakkında biraz beyaz olmasına rağmen ve vardı
Gözlerinde garip bir şey.

"Sanırım içeri girsen iyi olur-ve uygunsa lütfen
dilinizi denetleyin. "

Sesi sesiyle adam tekrar döndü ve baktı.

"Affetine yalvarıyorum. Benimle mi konuştun? "

"Ben ve ben. Bay Graham benimle seninle konuştu ve ben oldukça
Bunu yaparken bize kesin ve
gerçek gerçek. Söylediklerinin ışığında olduğumu biliyorum
Hissedeceğimizi söylerken ortak duygumuza ifade vermek
İçeri girecekseniz size mecbur. "

Adam tereddüt etti, sanki fırlatılmamış gibi elleriyle uğraştı.

"Böyle konuşulduğumdan beri uzun yıllar."

"Muhtemelen konuşmayı hak ettikten sonra uzun yıllar
bunun gibi. Kural olarak, bu tür bir konuşma bize hitap ediyor
Bizim hakkımız var. "

"Bu doğru. Tanrı tarafından, öyle!"

"Senden dilini denetlemenizi istediğime inanıyorum."

"Affonun yalvarıyorum; ama bu bir alışkanlık-bazılarının durması."

"O zaman durum buysa, muhtemelen gelmesi gereken zamanı
öl. Lütfen ölmesine izin verin-eğer sadece bu vesileyle. Tekrarlamalıyım
Davetiye ve etkilemek için heves karşısında size girmeniz için bastırın
Daha önce gösterdiğiniz bir giriş? "

Bay Ballingall kararsızlık belirtileri sergilemeye devam etti.

"Bu bir tuzak değil mi, bu tür bir şey mi?"

"Korkarım seni pek anlamıyorum. Bir tuzakla ne demek istiyorsun?"

"Eh"-dudakları bir
sırıtma-"Düşünmeye geldiğinizde çok fazla anlayış istemiyor
BT."

"Senden gelmeni istiyoruz. Davetimizi kabul ederseniz,
Elbette istediğiniz zaman tekrar gitme özgürlüğünde olun. Kesinlikle
herhangi bir nedenden dolayı sizi gözaltına almak için hiçbir çaba göstermeyecek. "

"Şey, eğer durum buysa, bu bir queer başlangıç, ----
alışkın olan tutkusunu söylemek; Sonra gözlerini yakalayarak,
Farklı bir tonda, "Bence yapacağım."

İlk bir bacağı eşik üzerine geçerek diğerini yaptı. Ne zaman
Vücudunun tamamı odadaydı, şapkasını, aksiyonunu çıkardı
görünüşünde belirgin bir gelişme. Ayrılması
İtfaiyen Billycock, başının olmadığı gerçeğini açıkladı.
Herhangi bir araç kötü şekilli. Biri bunun bir zamanlar bir
zekası tamamen olmaktan çok uzak olan zeki adam
geçmişte kaldı. Dahası, sahip olma olasılığını öne sürdü
iyi görünüyordu. Ne de şüphelenmek için keskin bir gözlemciye ihtiyacı yoktu
Tıraş ve kesildi, tarandı ve bakımlıydı ve paçavraları
hala yeterince erkeklik olduğu için iyi bir raiment için değiş tokuş
onu yeterince sunulabilir hale getirmek için onun hakkında. O henüz değildi
Umutsuzca batırılmış; Tam o zaman olsa da
daha fazla dezavantaj gibi görünüyordu. Kıyafetleri,
Ragman'ın çantası-alçalı, yırtılmış, çamurlu. Botları garipti,
boşluk açıklıkları içerideki çorapsız ayakları ortaya çıkardı. Bütünüyle
taşıyan, tanımlanamaz, daha fazla bir şey olan bir şey vardı
bir fırsattan başka bir şey ummayan sefilin salonu işareti
Karnının isteklerini kalacak şekilde ve kim görenleri kapmak
Yaratıkta bile ona dikkatsiz bir dole atan bir düşman. Bu
Onunla ilgili olan, dışlanmış ve pariahın atmosferi
o anda, o
Aç, iğrenç aç. Gözleri, şimdi daha net olduklarına göre
görülen, kurt vardı. Onların hazine avına başlamak için acelelerinde
Çay-şeyleri almak için bile beklememişlerdi. Adam
Olan yiyecek parçalarına bakışlar sabitlendi.
tablo, sanki sadece bir irade çabasıydı.
kendileri için bazı ünlü hayvanlar gibi atlamaktan.

Madge özlem görünüşünü algıladı.

"Sadece akşam yemeğine sahip olacağız. Bize katılmalısın. O zaman konuşabiliriz
Biz yemek yerken. Ella, hazırlamama yardım et. Otur, Bay
Ballingall, yorgun olmana cesaret ediyorum-ve belki de yakın olman iyi olur
pencere. Ella ve ben uzun olmayacağız. "

İki kız yaparken meraklı bir üçlü, üç adam yaptılar
hazır. Ballingall pencereyi havalı yarım koyun ile kapattı,
yarı meydan okuyan. Sonra kendini bir koltuğa yerleştirdi, cıvataya dik
Moda, sanki sandalyenin sağlamlığından şüpheleniyormuş gibi. Jack bir
Hakinajın merkezindeki konum, bu yüzden açık bir şekilde bir kayıpla
neredeyse yetersizliğini yapmak için söylemek uygun bir şey
Acınası-görünüşte durumun sıra dışı karakteri bağlanmıştı
Dili çift düğüm haline getirdi. Graham'ın tutumu daha karmaşıktı. .
sahip olmamayı yerinden etmek için üstlendiği wainscot'un bir kısmı
Tamamen kaldırıldı, bitmemiş görevine devam etti, devam etti
Tahtaları takaslarından kasıtlı olarak habersiz
yeni gelişin varlığının.

Tanıdık bir türden sonra yemek de değildi. Kaynakları
Larder çok yönlü değildi, ama içerdiği tek şey yerleştirildi
masanın üzerine. _Piece de direnci_ altı haşlanmıştan oluşuyordu
yumurta.

"Tüm bu yumurtaları kaynatırsan," diye ilan etti Ella, Madge onlara koyduğunda
Yırtıcı el, "Kahvaltıda evde hiçbir şey kalmayacak."

"Adam açlıktan," diye karşılık verdi Madge.
"Adam açlık çekiyorsa kahvaltı bizim için ne önemlidir?" Yani altı
kaynatıldı. Ve hepsini yedi. Gerçekten de her şeyi yedi
Eat-Devreed daha uygun bir kelime olurdu. O için
Yemeğine şahit olmak hoş olmayan bir voraklıkla saldırdı,
bunu öneren kurallara tam olarak göz ardı etmekle cıvatalamak
Ön çiğnemenin tavsiye edilebilirliği.

Kurt benzeri iştahı en azından biraz
üzerinde bulunan neredeyse tüm yiyeceklerin tüketimi nedeniyle
Tablo, Madge'nin en üstte olan konuya yaklaştığını
düşünceleri.

"Dediğim gibi, Bay Ballingall, Bay Graham bize tüm bunlardan bahsetti
aranızda geçti. "

Şu anda bir elinde bir parça ekmek ve biraz peynir vardı
diğeri-geriye kalan tüm peynir. Onun memnuniyeti
İştah vahşeti artmış gibi görünüyordu. Her iki morsel
Aynı anda ağzına, bir çeşit yarı sıkışık ile onu açtı
Snarl.

"O zaman bunu ne hakkı vardı?"

"Bana öyle geliyor ki, çok iyi bir haktı."

"Nasıl? O kim?
Hizmetler. Ben onun müvekkiliyim. Müşterisi olarak ona güvenimi veriyorum.
Sadece profesyonel bakış açısından bakarak,
Güvenimi herhangi birine aktaracak mı?-Herhangi biri! O suçluydu
Kirli ve utanç verici bir eylem ve bunu biliyor. Biliyorsun, bilirsin. "
Graham'da tahtaya boğuldu. "Onu bildirecek olsaydım
Hukuk Derneği onu rulolardan çıkarırlar. "

"Bunu sorguluyorum."

Madge'nin tonu kuruydu.

"Bunu sorgulayabilirsin-ama neden bahsettiğimi biliyorum. Ne işe yarar
Benden soladığı güveni mi yapıyor? "

"Senden hiçbir şey yapmadım." Kesinti Graham'dı.
"Bana ne dediğin her nöbeti, kendiliğinden söylendi, en ufak bir
benim açımdan. "

"Bu ne fark yaratıyor?-O zaman ne benim
kendiliğinden mi dedi? Zavallı tahrikli bir şeytan olduğumu biliyor, suçlandı
hiç işleyemediğim bir suçla. Ona nasıl olduğunu açıklıyorum
Bu suç bana karşı koyuluyor, bana nasıl söylendi
Beni belirli bir yerde bekleyen para var, ki bu benim
getirme ve nasıl getirmeye gittiğimde,
hırsızlık. Hiç yapmadığım şeyden suçlu bulundum ve on iki tane alıyorum
aylar. Bu ülkede hukuk ve adalet iki farklı şeydir.
Avukatım ne yapıyor-hizmetlerine baskı yapan kendi avukatım
Akıl!-Yap, ben hiç yapmadığım için hapishanedeyken? Alıyor
güvenimin avantajı ve bana tek kelime etmeden ya da herhangi bir ipucu
sır, o gider ve paramı arar-param, zihnim!-
Hesap-ve bildiğim her şey için şimdi cebinde. "

"Kesinlikle yapmadığı."

Bu Madge idi.

"O zaman olmasaydı onun hatası değil. Bir şey düşünebilir misin
kirli mi? Daha profesyonel olmayanlardan bahsetmemek mi? Neden Bir Hırsız Yapmaz
Böyle başka bir hırsıza davranmak-eğer bir dokunuş olsaydı
leş. İşte ben, masum bir adam, Gaol'da çürüyor muyum, düşünün,
Dışarı çıkarken parayla ne yapacağımı düşünün ve
İşte şüphenin üstünde olması gereken ve ben
Düşünce şüphenin üzerindeydi, her zaman nasıl planlanıyor ve planlıyor
beni çok iyi bildikleri şeyden soyabilirdi
Beni cehennemin ve umutsuzluğun dış karanlığından kurtar. "

Graham Madge'yi susturmak için harekete geçirdi.

"Bir an, Bayan Brodie. Diyelim ki, Bay Ballingall,
Çünkü bana karşı süpürme suçlamalarını yapman için acı çekiyorum
kesinti, gerçeklerini kabul ettiğimi veya epitetlerin adaletini
Bana başvurmanıza izin veriyorsunuz. Aksine, iddia ediyorum
ifadelerinizin çoğunlukla tamamen haksız olması ve
bir gerekçelendirme ölçüsü var gibi görünüyorlar, onlar
kolayca tam bir açıklama yapabilir. Ne devam edebilirseniz
Burada sizinle tartışmayı reddedeceğim diyelim. Eğer bana gelirsen
Odalar Size arzu edebileceğiniz her açıklamayı vereceğim. "

"Evet, cesaret ediyorum-ve beni teslim etmenin en erken fırsatını al
ilk uygun bakır. Yanılmadıkça, bu tür
adamsın. "

Madge, konuşmacıyı düzensiz ceketinin koluyla yakaladı,
Karşılaşması uğursuzca siyahlaşmış olan Graham'a bir bakış.

"Tavsiyemi alacaksan, Bay Ballingall, çünkü
Bay Graham'ın gerçekten değil, zihninden hiçbir şey bilmiyorsunuz, yerine
Bu son derece aptalca konuşmaya devam ederken dinleyeceksin
Söylemem gerektiğine. Geçen gece bir
hırsızlık denemesi ---- "

"Yaptım-yaptığımı biliyorsun. Kendimi veriyorum-eğer varsa
bunu vermek. Bir memur için ıslık çalabilir ve bana verebilirsin
tam ücret; İstekliim. Belki aynı olacak
Bobby daha önce idare ettim ve sonra her zamankinden daha mutlu olacak. "

"Hırsız olduğunuzu öğrendiğim için üzgünüm-çok üzgünüm. Arkadaşım,
Bayan Duncan ve ben evde yalnızdık, bir gerçeği olduğun bir
Muhtemelen farkında. "Bay Ballingall'ın hala bazılarına sahip olabileceği
Grace tasarrufunun kalıntıları, bu konuda
Nokta, yüzdü. "Diğer düşünceler bir yana, neredeyse bir kahraman değildi
Gecenin ölülerinde, yalnız bir yazlık haline getirmek için eylem, sadece
Mahkumlar birkaç korunmasız kızdı. "

"Bir tabanca ateşlendi."

"Dediğin gibi, tavanda bir tabanca ateşlenmişti-benden, benim için.
Bu, tapu olduğunu gösteren kanıtları güçlendirme eğilimindedir,
Sizin tarafınızdan, cesur muydu? "

"Asla bunun olduğunu söylemedim."

"Bir şey için ıslık çalmayacağımızın bilincinde
polis ve sizi sorumluluk vermeyeceğiz. Gerekli mi
Sanki yapmamız gerektiğini düşünüyormuş gibi konuşman için? "

"Soyulacak mıyım ----"

"Soylamanın bir tarafta olmamasını isterim." Bay
Ballingall daha mutlu görünmüyordu. "Hırsız onun arkasından bir hurda bıraktı
kağıt ---- "

"Ah, yaptım, yaptım mı? Nerede olduğunu merak ettim."

"Şu anda polisin elinde."

"Şeytan!"

"Tarmiye edilmenize gerek yok." Bay Ballingall aniden yükselmişti, sanki
bazı yansımalardan rahatsız. "Kime sahip olduğumuzu bilmeden önce
tercih edildi. Şimdi bildiğimize göre, makale
Size karşı kanıt-polis de. Bunu teslim etmeden önce
Kağıt hurdası üzerinde olan yazının bir kopyasını aldık. O
Yazmak
Bu evin içinde. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"İlköğretim sağduyumu biraz kullanarak. Gözlem, Bay
Ballingall. "Koltuğundan yükselen, kapıya geçti."
arkanda bırakacak kadar iyi olduğun kağıt yazıldı,
'Doğru'-Kapının sağında duruyorum. 'Düz karşıya'-yürürüm
Doğrudan odanın karşısında. 'Üç'-Yatay olarak üç ayak ölçüyorum.
'Dört'-ve dört ayak dik. 'Yukarı'-Paneli yukarı itiyorum; BT
Açılıyor ve içinde bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu, Bay
Ballingall, makalenin iki sırrı için bir rehber olduğunu biliyorum
Gizleme yerleri-birincisini keşfederek. Sorun ne
Adam? Deldi mi? "

Ani ve çarpıcı bir değişimle sorulan soru
Ton, Bay Ballingall'ın tavrının tekilliği tarafından teşvik edildi. O
Madge kapıdaki pozisyonunu aldığında başlamıştı.
Evrimleri tartışmasız, nefessiz bir şekilde, sanki büyülenmiş gibi. O
En ufak bir hareket onun için meraklı bir cazibeye sahip gibi görünüyordu.
Devam ederken ajitasyonu arttı; Her sinir gerilmiş gibi görünüyordu
böylece olanların en küçük detayını kaybetmeyebilir,
Dramatik hareketlerle ne zaman, eylemini taklit edene kadar
panele çarpmak, yükseltmek ve bir şey çıkarmak
İçeride, ağlamadan sonra ağladı.

"Tanrım!-Tanrım!-Tanrım!" Tekrar tekrar tekrarladı.

Yüzünü elleriyle örtüyor, sanki gözlerini korumaya çalışmış gibi
Korkunç bir vizyona karşı, bir tür yığınla çömeldi.
zemin.




                              Bölüm XV

                    Yalnızlığının arkadaşı


Yukarı baktığında, korkutucu, şüpheyle, sanki ne korkuyormuş gibi
Görebilir. Sanki bir yandan diğer yana endişeyle baktı
bir şey veya bir tanesi arayışında.

"Tom!-Tom!" Dedi ki kime söylemenin zor olduğunu söyledi.

Bir cevap için durdu. Hiçbiri geldiğinde kendini çizdi
Yavaş yavaş, inç inç. Dudaklarının nasıl olduğunu fark ettiler
seğirme ve vücudunun tamamının nasıl titrediği. Elini geçti
Gözlerinin üzerinde, bir rüyadan uyanan bir adam olarak. O zaman o
önünde, avuç içi yukarı doğru uzattı,
Kelimelere pathos ödünç veren eylemde
dile getirildi-kendi içlerinde yeterince daha fazla olan
tuhaf.

"Herhangi biriniz hayaletlere inanıyor mu?-
BERÇEKLER ŞEKİL?-Ölülerde mezarlarından dönüyor mu? Veya bir erkek mi
Bir hayalet gördüğünü, bir hayalet gördüğünü bilen, bunu bilen
Bir hayalet, uyanıklığının ve uykusunun sürekli bir görevlisidir.
Aynı saatler-böyle bir adam, korkunç bir yanılsama ile emek içinde olabilir
duyularından mı? Gereksiz olan beyni açılıyor mu? O bir olmalı
Kesinlik deli mi? "

Sadece kendi içinde böyle bir sorgulama değil, aynı zamanda daha fazlası
Özellikle Ballingall gibi bir figürden geliyor muydu
sunuldu. Paçavraları ve kiri,
dil. Güzel bir hassasiyetle göründüğü gibi seçilen sözleri geldi
Uygulanan tüm kolaylık belirtileri ile dudaklarından. Onun tarzı bile
Sesi, eksik olmadan önce bir arıtma dokunuşu aldı. İçinde
O, yetenek ve parçaların bir adamının gösterisi sergiledi.
Köpek kulübesinin bir yaratıkının tüm dış görünümüne kaplıdır.

Madge, soruşturmanın özellikle daha fazla ele alındığı gibi,
başka biriyle cevap verdi.

"Neden bize böyle bir soru soruyorsun?"

Adamın ciddiyeti hakkında, cevap verdiği gibi, hiç şüphe olamazdı.
Yüzünün kasları St. Vitus'un dansında olduğu gibi seğirdi; boncuklar
Ter kaşının üzerinde duruyordu; Verme arzusunun yoğunluğu
Düşüncelerine yeterli ifade, güçlerini engelliyor gibiydi.
söyleme.

"Çünkü birinin bana yardım etmesini istiyorum-bir kısmı, Tanrı ya da insan. Çünkü,
Geçen yıl ve daha fazlası boyunca sürekli bir acı çektim
ki cehennem ağrıları karşılaştırılabilir. Çünkü şeyler
Benimle öyle bir sahaya geldim ki, sadece zaman zaman biliyorum
Ölüm ya da yaşıyorum, uykuya ya da uyanıyor, deli ya da aklı başında, kendim ya da başka. "

Graham'a işaret etti.

"Sana bir sonraki benimle nasıl olduğunu söyledi; nasıl oldum
Perili-Gaol'a bir hayalet tarafından yönlendirilir. Gaol'dayken daha kötüydü
Binkol-Her zaman gece gündüz perili oldum. Benim hayaleti
Eski dost-şimdiye kadarki en iyi arkadaşın vardı-
Çok kara ve sık sık haksız, sürekli olarak, hücremde. Ah
Günahlarımın affedildiğini bilebileceğim bazı işaretler için
Ben!-Bundan acı çekerek kefaret edebileceğimi öğrenebilirim
Kötülük yaptım! Biraz işaret, ey Rab, biraz işaret! "

Ellerini bir tutku paroksizmiyle başının üstüne attı. Olduğu gibi
Birden fazla büyük trajik aktör söylendi, sesiyle vardı
göz yaşları. Gerçekten de,
duyulmuş. Onun tarzı, ilerlediğinde biraz sakindi-ki
Gerçek, masalının tuhaflığını italisize ediyor gibiydi.

"Hapishanede geçirdiğim ilk gün öfkeyle yarı yarıya yanım. Ben
insanın cezalandırılmasını hak ettiğim şeyler yapmıştı ve
Şimdi ceza gelmişti, yapmadığım bir şey içindi. .
İronik ve adaletsizliği beni neredeyse vahşi kıldı. Benim vardı
Krankın ilk tadı-bu kadar sefil, nafile ve
bir etten çıktığı gibi bir işkence modunu tahriş etmek ve
Blood Crank'ın sağlıksız midesi; Ve ben yaşıyordum, ne dedikleri
Orada, akşam yemeği, hücre kapısı açıldığında ve-Ossington geldi.
Öğleden hemen sonra, geniş gündeydi. Tam önüne geldi
Ben, ve onun sopasına yaslanarak ayağa kalktı ve beni izledi. Ben olmadım
Onu düşünmek ve bir an önce öfkeyle sıcaktı, hazırdı
cesaret etmek veya bir şey yapmak; Ama onun görüşünde güç gitti
benden. Kemiklerim jöleden yapılmış olabilir, öyle görünüyordu
Vücudumu çok az destekleyebildi. Onun hakkında hiçbir şey yoktu
olağandışı bir şey en azından düşündürücü. Kısa bir şekilde giyinmişti
ceket ve hissetti şapka, tıpkı palto ve şapkalar gibi
her zaman yıpranmıştı; ve elinde aynı çubuk vardı
belki de bin kez taşıdığını görmüştü. Eğer bir hayalet olsaydı
Erkeklerin yanı sıra kıyafetlerin hayaletleri de var. Optik olsaydı
yanılsama, o zaman optikte hayal edilenden daha fazla şey var
felsefemiz. Düzensiz bir zihinden doğan bir halüsinasyon olsaydı,
o zaman herhangi bir bilincinde olmadan deli olmak mümkündür
beynin ön taklitleri; Ve gerçekten ama görünmez
Madmenleri aklı başında ayıran sınır çizgisi.

"'Şey, Charlie,' dedi, bunu bildiğim sessiz tonlarda
'Yani buna geliyor. Gelmede biraz hata yaptın
Bu servetinizi almaya başladığında. '

"Görünüşe göre, 'dedim,' sanki sanki.

"Güldü-bana her zaman bana görünen nazik gülerek
Çok zevkle dolu ol.

"Boş ver, Charlie, başka bir zaman geliyorsun. Servet kaçmayacak
buradayken uzakta. '

"Bununla birlikte döndü ve hücreden çıktı; kapı gibi görünüyor
Önünde eline bir dokunuşla aç ve arkasında kapanıyor
Gürültüsizce açıldığında. Sadece o gittikten sonra
gördüğüm şeyi fark ettim. Bir anda bir muck içindeydim
ter. Ben taburemde otururken, hayattan daha ölü, kapı
tekrar açıldı, bu sefer clatter ve gürültü ile yeterince ve bir gardiyan
göründü. Bana hacim anlamına gelen bir şekilde baktı.

"'Burada mı konuşuyorsun? Kendine iyi baksan iyi olur,
Kötü bir başlangıç ​​yapacaksın. '

"Arkasındaki kapıyı vurdu-ve gitti."

Ballingall durdu, kaşını elinin arkasıyla silmek için; Ve o
içini çekti.

"Kötü bir başlangıç ​​yaptım ve gardiyanın bakış açısından gittim
Kötüden kötüye. Yaralandığım adamın olup olmadığını bilmiyorum
zamanımdan önce bana işkence etmek için acı çekti, ya da nerede olursa, doğası
değişti ve mezarda asla aradığı intikam arıyor
hayatta. Eğer öyleyse, onun doldurulması var-elbette onun doldurdu
o!-Zaten. Onun aracılığıyla oradaydım ve şimdi
Orada hapishanedeki ikramımı olması gerekenden daha kötü yaptı.
Çok daha kötüsü, Tanrı bilir.

"Onun ilk ziyaretini başkaları tarafından takip etti. İki kez, üç kez,
Bazen günde dört kez, benim hücremdeyken bana gelirdi,
ve benimle konuş ve beni cevaplamaya zorluyor; Ve sesim olurdu
olmadan duyuldu. Görevdeki gardiyan için oldukça gelenek oldu
Hücremin dışında durun, genellikle gecenin ortasında, ve
Tom gider gelmez ben. Tom'un gittiği an, gardiyan
içeri gir. Asla bir memur, aslında
Ben, ama neredeyse her zaman, ayrılması için bir sinyaldi
Gardiyan görünüşünü koyacak. Nasıl olduğunu bilmiyorum ya da neden
öyleydi ama öyleydi. Bir konuşma sürdürmekle suçlanırdım
Kendimle, bildirdi ve cezalandırıldı. Aslına bakardım
Sürekli sıcak su-Tom. Tek bir hafta geçmedi
Hapishaneye girdiğim, bıraktığıma,
ki bir tür ceza almadım, çünkü
Tom. Sonuç olarak, tüm işaretlerim kötü izlerdi. Ayrıldığımda
gaol, iyi işleyen sefil pittance almaktan çok
Mahkumların kazanması gerekiyor, ben parasızdım; Ben bile yoktu
Nerede kendime bir ekmek kabuğu alacağım.

"Tom'un zor icat edebileceği daha korkunç bir işkence biçimi. Bir adam
Gaol'da olmasına rağmen mutlaka acı çekmesi gerekmez. Ama ben acı çektim.
Her zaman memurların kötü kitaplarındaydım. Beni bir
Düzeltilemez Kötü İletişim Adamı-ki, onların bakış açısından, ben.
Her türlü iğrençlik bana yığıldı. Her Ceza Biçim I
Minmak zorunda kaldım. Şeritimi hiç kazanmadım
ne de çıplakı kapsayacak bir paracı yatağa sahip olma hakkı
Üzerinde uyumam gerekiyordu. Neredeyse açlıktan öldüm
sürekli tekrarlayan ekmek ve su. Ve katlandığım dehşet
Beni besleyen şeytanlar, o söylenemez karanlık hücrede! Bana göre Gaol
ilk andan itibaren uzun süren ve sürekli artan bir acı mıydı
sonuna kadar.

"Tanrı olduğunu biliyor!"

Konuşmacı durakladı. Ayağa kalktı, yumrukları sıktı, boş bir şekilde baktı
onun önünde, sanki orada gördüğü gibi, bir sisle, kalabalık spektrumlar
geçmiş. Devam ederken sesinde bir mola verildi.
Daha fazla tereddütle konuştu.

"Cezamın tamamlanmasından yaklaşık üç ay önce Tom onu ​​değiştirdi.
taktikler. Ben uyurken-uyurken!-Çıplak tahtada
Bana yatak olarak hizmet etti, bir vizyonum olurdu. Bir vizyon gibiydi-benziyor
Vizyon, ama yine de-sanki uyanık gibiydim. Tom geldi gibi görünüyordu
Ben, ve kolunu benimkine koydu ve beni gaoldan çıkardı ve beni getirdi
Burada Clover Cottage için. Kapıda durup 'Charlie, bu
Clover Cottage, 'Ve' Biliyorum 'diye cevap verirdim. Sonra olurdu
Gülüşüyor-bir şekilde onun gülüşü beni bir bıçak gibi kesiyor gibiydi.
Ve beni yoldan aşağı ve eve götürecekti
oda. Yine de "-Ballingall şüpheyle baktı-"
şimdi olduğu gibi döşenmiş. Eskiden öyleydi. Ve giderdi ve
Kapının yanında durun "-bu Madge için-" ve der ki,
'Şimdi Charlie, ne yapmak üzere olduğuma özellikle dikkat et. Ben
Size o servetin nasıl elde edileceğini gösterecek-hangi geldiniz
daha önce bir kez ve onsuz gitti. Şimdi gözlemleyin. '

"O zaman senin gibi odanın karşısında yürürdü,"
Madge-"Ve bana dönüp 'Tam olarak ne yaptığımı fark et!'
Sonra cebinden bir ayak kuralı alacaktı ve üçünü ölçecekti
yer boyunca durduğu yerlerden ayaklar. Ve kuralı tutacaktı,
Ve 'Görüyorsun-üç ayak' deyin. Sonra dört metre ölçerdi
Zemin ve kuralı tekrar tutun ve 'Görüyorsun, dört ayak' deyin. Daha sonra
Elini panele karşı koyar ve yukarı doğru hareket ettirirdi ve
Açık kaydırın-ve içinde açık bir alan vardı. Elini içine koyardı
açık alan ve bir şey çıkarın; Bana bir kağıt gibi görünüyordu
kağıt. Ve "Sana bu serveti verecek olan şey bu
Senin-bulduğunuzda. Sadece önce bulmanız gerekecek. Emin olmak
Buldun Charlie. '

"Ve o gülerdi-ve, ben de onun nazik gülüşü olmasına rağmen
çok iyi biliyorduk, bu konuda bir şeyler vardı
Benimle alay et ve beni bir kırbaç gibi kes ve titrememi sağla. Kolumu alırdı
tekrar ve beni evden ve gaol'e geri götür ve uyanırdım
Kendimi çıplak tahtada yatarken, karanlık hücrede yalnız bulmak, ağlıyor
bir çocuk gibi.

"Sabahları, belki akşam yemeği zamanında,
Her zamanki yol ve bana sor:

"'Charlie, dün gece hatırlıyor musun?' 'Evet, Tom,' cevap verirdim, 'Yaparım.'
Ve sonra devam ederdi:

"Unutmuyorsun, en önemlisi Charlie, sen
Unutmamalı. Sana ne hatırlamanız gerektiğini söyleyeceğim. Bunu al ve
yaz. '

"Ve bana bir şey verirdi, İncil'im, dua kitabım, hatta
duvara asılan kuralların kartı ve bir parça
Kalem-bunu asla bilmiyordum ve şimdi 'Şimdi
Ne dikte ettiğimi yaz. '

"Ve yaptım, tıpkı geride bıraktığım kağıda gördüğün gibi;
İlk satır, 'Tom Ossington'un Hayalet'-beni her zaman yazdırdı; BT
Olağandışı bir şey olduğu için yaptığı tek ima mıydı
oradaki varlığı hakkında; ve ikinci satır, 'sağ-
karşısında-üç-dört. ' Ben yazdığımda derdi:

"'Charlie, bunun en büyük özenini al. Gitmesine izin verme
bir an için elinizden geleni. Bu servet için rehber
senin. '

"O zaman giderdi. Ve gittiği anda gardiyan gelirdi
patlama ve beni kalemle ve İncil ile yakalayın ya da her neyse
Elimde, uçuştaki yazı ile. Ve o başlayacaktı
bana kuş.

"'Yani yine oradasın, değil mi? Ve bir kalem var, değil mi?
Ve İncil'inizde mi yazıyor? Sen benim sözümün üzerine
var. Sana ne olduğunu söylüyorum, delikanlı, kendini ciddileştireceksin
Yapmadan önce sorun. '

"Ve kalemi onunla birlikte ve İncil'i alacaktı.
yazı; Ve yine rapor edilirdim ve en üst düzeyde cezalandırılırdım
Valinin gücünün pusulası içinde olan şiddet. "

Ballingall tekrar durdu. Konvulsif bir titreme uyumu gidiyor gibiydi
onun her yerinde.

"Sonuna doğru, vizyon başka bir form aldı. Tom beni getirecekti
Ev-sadece sanırım, bu odaya değil, diğerine-ve o
Bir şey yapardı-bir şeyler yapardı. Ne kadar net gördüm
Yaptı mı ve iyi anladı, ama benden çıkmaz
ev, yaptıklarının hatırlanması bir
sis. Hiç hatırlayamadım. Acı içinde hücremde uyanırdım
Tom'un bana gösterdiği her şeyin hafızamı kayması gerektiğini düşünüyorum. İçinde
Sabah gelip sordu:

"'Charlie, dün gece ne yaptığımızı hatırlıyor musun?'

"'Hayır, Tom, bilmiyorum. Düşünmeye çalıştım ama yapamam. Hepsi
unutuldu. '

"Gülüyordu-gülüşme beni her zamankinden daha fazla alay ediyor gibi görünüyor.

"Boş ver, Charlie, sana her şeyi anlatacağım. Ne yaz
Diyorum. '

"Ve ben yazdım-kağıt hurdasında olan son satır.
Ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum-asla! Asla! Aradım
Birçok kez düşünmek için beyinler; ve tekrar yazdığı için cezalandırıldı ve
Tekrar.

"Sonunda serbest bırakıldım. Sonunda-Tanrım, sonunda!"

Tüm çerçevesi titredi. Sanki çaba sarf ediyormuş gibi dik çekti
kendini erkek oldu.

"Çöllerime göre dışarı çıkarken tedavi edildim. Kazanmıştım
Bir iyilik yok ve ben hiçbiri almadım. Vali beni kınadı
bir tanrı hevesi; Bana davranışlarımın hapishanedeyken çok olduğunu söyledi
kötü ve geri dönersem benimle hastalanacağı konusunda beni uyardı. BEN
İçinde bir kuruş olmadan girdiğim paçavralarda dışarı çıktı
Pocket-Serbest bırakıldığı anda, ısırık veya sup tatmadım
Gaol'dan bu geceye kadar çıktığım andan itibaren.

"Öğleden sonra Clover Cottage'a geldim. İlk şey
Saw O'ydu. "Graham'a işaret etti." Benden korkuyordu ve ben
Ondan korkuyor-gerçek bu. Aksi halde gitmeliydim
O ve ondan en azından bir şilin istedi, çünkü doğrudan yakaladım
Onu görüyordum ve olacağımı biliyordum
tekrar kandırıldı ve soyuldu. Cesaret çağırmaya çalışırken
Tanıdığım adama yalvaracak kadar beni yanlış oynadı, biraz gördüm
Başka biri ve ben kaçtım.

"Wandsworth Workhouse'un gündelik koğuşunda bir yatak almak istedim.
Ama Tom bana oraya giderken geldi ve öyle olmamamı söyledi
aptalca, ama gelip beni bekleyen serveti almak
Clover Cottage. Ben de geldim. Ama hiç servet almadım.

"Ve o zamana kadar aç ve aç büyüdüğümden beri
Açlıkla kendimin yanında büyüdü-çünkü Tom benken beni durdurdu
Dün gece tekrar iş evine gidiyorum ve öyle olmamamı sağladı
Aptal, neden aramak için aptal olmalıyım bilmiyorum
barınak ve yemek için. Ve birkaç saat önce bana geldi
Ben uyumak için ortak bir delik bulmaya çalışırken ve
Servetimi almak için beni bir kez daha paketledi. Ama bulamadım
Henüz-henüz değil, henüz değil. Olsa da "-her ikisine de kollarını uzattı
Onun tarafı ve yüzünde görünen şeyin garip bir görünümü geldi
EXTRION-"Yakın olduğunu biliyorum."

Takip eden duraklamada Ella elini kaldırdı.

"Dinle," diye bağırdı; "Bu kim? Bahçede bir tane var
geçit."

Bahçe kapısında bir tane gibi görünüyordu, bazıları açılan ve
Bir patlama ile kapat. Karolar üzerinde ayak sesleri duydular
ön kapı. Beklerken, bir vuruş dinlerken, başka bir
Ses duyuldu.

"Hark," diye bağırdı Ella. "Bir mandal ile uğraşan bir tane var.
Kapı, açmaya çalışıyorum. Kim olabilirse-gecenin bu saatinde?
Bazı hatalar olmalı. "

"Sanırım," dedi Madge, gözlerinde çok garip bir ifade vardı,
"Hata olmaması mümkün-bu sefer."




                             Bölüm XVI

                             İki ziyaretçi


İçgüdüsel olarak Ella, sanki onun yanında yer alarak Jack'e yaklaştı
Yakın mahalle uğruna. Graham Madge'ye doğru ilerledi,
kendini sadece arkasına yerleştirerek, içinde koruyucu bir şey
hava-sanki kendini önüne koymak için tasarlanmış gibi
Anında uyarısı. Ballingall pencereye doğru ilerlerken,
bununla birlikte kılları merakla öneren
bozulmuş ve endişeli terrier. Ve her şey hala idi-
anlamla hamile olan bir tür sessizlik.

Durgunluk olmadan, açıkça duyulabilirdi.
mandal, sanki bazıları, alışılmamış ellerle,
kapıya takmak için. Şu anda, diyafram bulunuyor ve
Anahtar döndü, kapı açıldı. Bazıları eve girdi; Ve,
İçeride olmak, kapı kapandı-çalıyor gibi görünen bir patlama ile
küçük ev boyunca tehdit edici bir şekilde dinleyicilerin
başlangıç. Bazıları pasaj boyunca belirsiz adımlarla hareket etti. A
Oturma odası kapısının sapında olmadan kavrama atıldı.
Döndüğünü gördüler. Kapı açıldı-içeride olanlar, biriyle
Accord, nefeslerini tuttu. Ve orada garip ve zavallı bir
görüldüğü gibi şekil.

"Hayaletin karısı", çok rahatsız olan kadındı,
o öğleden sonra onu evin dışında tutmak için elinden geleni yapmıştı. O
Parti renkli paçavralarındaki en üzücü manzaraydı, korkunç kalıntılar
şatafatlı fripperies.

Onun olduğunu gördüklerinde, eşzamanlı bir yarı hareket vardı,
ki bu asla bütün bir hareket haline gelmedi, çünkü
Başlatma aşaması-kadının yüzünde olan bir şey tarafından kesildi,
Ve şüpheyle yalnız olsaydı.

Yüzünde-fakir, kirli, bozulmuş, buruşuk yüz-ki
Zavallı bir şekilde ince cilt ve kemikten başka bir şey kalmadı, orada
onları aptal tutan bir görünümdü. Hiçbir şeye benzemiyordu
Daha önce hiç görmemişti. Sadece bir görünüm değildi
Ölüm-çünkü meleğin uzanmış parmaklarının
Kaşlarına zaten dokundu; Ama gören birinin görünüşüydü
Mezarın ötesinde-yüzünde süsleyebileceğimiz gibi bir bakış
Bazılarının söylediği gibi,
ölümden sonraki an.

Doğrudan önünde bakıyordu, sanki birinde sanki
Orası; Ve dedi ki, en tuhaf olan, en titrek ses:

"Öyleyse Tom, beni sonunda eve getirdin. Evde olduğum için mutluyum
Tekrar. Oh, Tom! "Bu, boğazında en garip yakalayan.
Görmeyen gözlerle ona baktı. "Uzun zamandır görünüyor
Evde olduğumdan beri. Asla geri dönmem gerektiğini düşündüm-asla! Sonrasında
Hepsi, evi gibi bir kadın için hiçbir şey yok-hiçbir şey Tom. "
O garip yakalama vardı. "Bana uzun bir yol getirdin-bir
Uzun, uzun yol. Beni ilçede görmen gerektiğini düşünmek için-
Tüm bu yıllar-ve beni doğrudan eve getirmeli, merak ettim
Beni gördüysen, beni eve getirirsen-tom. Sadece keşke-ben
Keşke beni daha önce görseydin. Ben-şimdi biraz yorgunum. "

Elini bir jestle yüzüne koydu.
ölümcülden daha fazlası olan ve sadece ebedi dinlenen yorgunluk
yatayabilir-bir zamanlar eldiven olanı elle ver. Onu kaldırdığında
Gözlerinde aniden olduğunu gösteren bir şey vardı
çevresinin en azından kısmi bir bilincine ulaştı. O
İki kıza baktı ve iki adam sağda kavradı,
Her halükarda, orada olduklarına dair bir algı ile.

"Kim-bu insanlar kim? Kimseniz, seni gördüğüme sevindim;
Benimle harika bir gece. Kocamı ilk kez gördüm
yıllar ve yıllar, ve beni tekrar onunla eve getirdi-sonra
o zaman. Bu benim kocam-tom. "

Sanki içinde olan birini atıyormuş gibi elini uzattı
onun önünde. Onlar, sessiz, büyülenmiş, belirsizdiler
Kime ve kiminle konuştuğu kişi
Onlar tarafından görülmemiş olsa da, güven mevcut olmayabilir.

"Bu garip bir eve dönüş, değil mi? Ve yorgun olmama rağmen-oh,
Yorgun!-Tekrar evde olduğum için mutluyum. Bu eve geldiğimizde bana getirdi
Evli miydi-sen değil mi Tom? Bu evde bebeğim doğdu-değil
Tom? Ve burada öldü. "Yüzüne bir bakış geldi, çünkü
O an, güzel yaptı; Böyle bir ölçüde güzelliktir.
ifade. "Sevgili küçük bebeğim! Geçen gün ben görünüyor
kollarımda tuttu. Sanki ev hayaletlerle doluymuş gibi-değil
Tom? "

Gözleri, sanki birini veya
Bir şey ve şu anda Bay Ballingall'a yandılar. Onlar gibi
Böylece, karşısında tüm ifadesi değişti; bir
söylenemez korku görünümü.

"Charles Ballingall!" Nefes nefese kaldı. "Tom-Tom, burada ne yapıyor?"

Ellerini uzattı, ondan korunmaya çalışıyor gibi görünüyordu
onun önünde olan biri-diğerinin ismini sanki tekrarlamak
istemeden, sanki tahakkuk eden bir şeymiş gibi.

"Charles Ballingall!"

Yavaşça, inç inç, bakışları küçülen vagabond'dan geçti,
kalana kadar,
Görünüşe göre boş havada önünde olan.

"Tom!-Burada ne yapıyor? Tom! Tom! Bana böyle bakma!
Yapma, tom-Tanrı aşkına, bana böyle bakma! "
Ani volubiliteye, her kelimeye bir acı çığlığı. "Tom, ben-ben senin
eş! Sen-beni eve getirdin! Hemen şimdi!-İlçeden!-Tüm
Yol!-Tüm uzun, uzun yol-ev! Tom! "

İsmin ifadesi, yaralı bir hayvanın çığlığı gibiydi.
ölümcül acı.

Dört izleyici olağanüstü bir gösteriye tanık oldu. Bunu gördüler
bir zamanlar bir kadının olan, bütünün
Görünüş, mezarın sınırlarında yer alan bir kişiden bahsetti,
Ziyaretçi ile histerik bir umutsuzluğun çılgınlığı ile mücadele etmek
Shades dünyasından, başkalarına olmasa da, ona açıktı.
onun arkadaşı-bu kadar malign zulüm ve
Bu kadar kalıcı içsel, çok uzun zaman önce haksızlığa uğradı. O tutmuştu
elleri, hain elleri, onları barındırmaya çalışıyor;
Ve bir an için kalmaları için acı çekmiş gibi görünüyordu ve
Şimdi, günahtaki ortağının varlığını fark ettiği için,
Onları daha fazla tutmaya isteksiz olarak, onları itmeye çalıştı
ondan; O iken, olması gerekeni algılayarak
beslemeye cesaret edemediği umutların farkına varmak
bir kimera ve zaten bastırdığı meyve kanıtlamak
dudakları ama bir sodom elması, her siniri tuttu
dokunuşu ona neredeyse eşdeğer anlamına gelen elleri tut
Cennetin açık bir kapı. Küçük kırık çığlıklar ve nefes nefese
diye düşünmek, onu tutmaya çalışırken kıvrıldı ve büküldü
sıkı sıkı tutmak.

"Tom! Tom! Tom!" Diye bağırdı, tekrar tekrar. "Beni getirdin
Ev! Beni eve getirdin! Beni senden koyma! Tom! Tom! Tom! "

Mücadelenin rahatsızlığıyla sona erdiği ve
onu öne çekmesini umduğu eller alışmıştı
onu geri itti; Çünkü, itilmiş gibi geriye doğru şaşırtıcı,
Avuç içlerini göğüslerine koydu ve nefes nefese, bir tane gibi baktı
perişan.

Derecelerle, soğukkanlılığından bir şey geri kazandı, döndü ve
Ballingall'a baktı, daha önce bir bakışla, aslında
Kolunu bir darbe alıyormuş gibi yükseltmek. Ve nefes aldığında
Yeterse, onunla, gücü gitmiş gibi bir fısıltıyla konuştu.

"Burada ne yapıyorsun?"

Ballingall tereddüt etti, ona bu şekilde baktı ve sanki
bir geri çekilme yolunu arıyor. Hiçbiri bulan, zavallı yapmak
Kendini bir araya getirme çabası, sorusunu bir
Bir zamanlar muazzam ve somurtkan olan ses.

"Tom benden gelmemi istedi. Biliyor musun, Tom, benden gelmemi istedin."


Şaşkın olan bir jestle kolunu uzattı, sanki
O da kadının arkadaşı bir gerçekti. Sessizlik vardı. O
iddiasını tekrarladı, hala uzanmış koluyla.

"Biliyor musun Tom, benden gelmemi istedin."

Sonra en şaşırtıcı şey oldu. Biri güldü.
Bir adamın gülüşüydü-düşük, yumuşak ve müzikal. Ama bunun hakkında vardı
Bu tuhaf kalite-gülerek birinin merhameti değildi
ile, ama gülen biri; Sanki kahkaha zevk alıyormuş gibi
İyice, tüm kalbi ile, bir başkasının pahasına bir jest. Ondan önce
Erkek ve kadın, sanki bir darbenin yağmurunun altında gibi sıkıştırıldı.

Bekledikten sonra hala. Kadının olduğu açıktı
utanç verici, hayal kırıklığına uğramış, bir popo haline getirildiğinin bilincinde;
Ve bu, aksine tüm görünüşlere rağmen, hala
Umutsuzlar arasında, dışlanmış, kınandı. O zorla baktı
Utançının arkadaşına doğru; Sonra daha çabuk hala uzakta
O, sanki o çeyrekte çok iyi fark ediyormuş gibi
Umut sözü verildi. Ve dedi ki, boğulma ifadesi:

"Tom, hiç düşünmedim-bana gülüyorsun. Getirdin mi-eve-
Bu?"

Korkunç eldivenlerine ellerini koydu.
Büzülmüş yüz ve bir an için durdu. Sonra çerçevesi başladı
Titreme ve ağladı; Ve ağlarken tekrar güldü.

İçinde bulunan alay notu, bir
onun içindeki gibi erkekliğin iddiası. Yumruklarını sıktı, çizdi
Kendisi daha düz ve başını geri atarak,
Kahkahalar duruyordu.

"Tom," dedi, "Seni hasta kullandım. İkimiz de seni hasta kullandık
Hem o hem de ben-arkadaşım kadar sana sahte bir eş olduk. Günahlarımız çok oldu-mürekkep gibi siyah, safra kadar acı. Biliyoruz
İkimiz de. Bunu iyi bilmek için bir nedenimiz vardı. Ama Tom, ne olduğunu düşün
Cezamız oldu. Bize bak-ona, bana. Ne olduğumuzu düşün
ve biz ne olduğumuz. Buna gelmenin ne anlama geldiğini hatırla
Bundan. Bildiğimize inandığım her acı biçimi-zihnin
Ve beden de-onun yolunda ve ben de benim. Yatıyoruz
her türlü bozulma yoluyla, alt ve alt ve daha düşük,
Özelleştirme, sefalet, nihayet hendek içindeyiz-
dış hendek. Şimdiye kadar sahip olmaya değer olan her şeyi kaybettik
Hayatın endişe duyduğu gibi, sonsuza dek. Bizi bırakan tek umut
öleceğimiz atanan saat. Benim açımdan umudum
Benim için o saat uzak değil mi? Ve ben yaşayan bir adamım gibi
Onun için zaten geldiğine inan; tırpan yükseltiliyor
biçmek; durduğu yerde ölüyor. Bağırsak mı
Şefkat, Tom-Hiçbiri? Eskiden sahipsin. Hepsi kuru mu ve
solmuş? Günahkarlar için affetme var, Tom, Tanrı ile; var
Seninle Yok? Eskiden yetmiş kez affedenlerden
Yedi; Şimdi çok affetmez misin? Beni sevebilirsin, çiğneyebilirsin
Bana, başımı hendeklerin çok balçasına bastırabilirsin;
Bu aylar boyunca beni yırttığın ve rafladığını biliyorsun
işkence odalarının motorları: ama o senin karın, tom-
Karın! Onu bir kez sevdin! Sana küçük bir çocuk doğurdu-bir
Küçük bebek Tom, küçük bir bebek! Öldü-Tanrı, Tom, Tanrı ile!
Şimdi ona gidiyor-şimdi, şimdi! O çok geçerken
Bebeğinin olduğu varlık odası, onu terk etme, Tom. Yapma Tom,
yapma! "

Bu tür çılgın bir entrikasyon jestiyle kollarını attı ve
Tüm figürü ciddiyet ve tutku tarafından çok dönüştürüldü,
ve hatta temasına bastığı acı, hatta
En azından seyirciler kalbe kesildi.

"Bilmiyorum," diye bağırdı, "ister ölü olsan ya da yaşıyorsan ya da ben
Kendim deli ya da aklı başında-gerçekten, bana göre, dünyanın geç kaldı
hepsi baş aşağı. Ama bunu biliyorum, seni görüyorum ve beni görüyorsun
Ve eğer sanırım, Ebedi ile iletişimden gelirseniz, sen
Bu mevcudiyette, en düşük için merhamet olduğunu bilmelisiniz-için
Günahkarların şefi! Merhamet var Tom, merhamet olduğunu biliyorum!
Bu nedenle, bu kadının davası-Tom, Tom,
Karın olan, çocuğunuzun annesi. O çok para ödedi
sana karşı suçu için-her saatin her anının her anı için ödeme
Zorladığından beri her yılın her günü. O zamandan beri o
sürekli ödeme yapıyor. Neredeyse gerekli değil mi? Eğer
Suçluluğunu yıkamak için kan gerekiyor, kan gözyaşları ağladı. Eğer
Acı-ona bak ve nasıl acı çektiğini görün. Ve şimdi bile
Ben duruyorum ve seninle konuşuyorum, ölüyor. Yükünü mezara taşıyor.
Hala kızgınlığınızın ağırlığını da ekleyecek mi? Bu olacak
Hepsinin en ağır ağırlığı olun. Altında, nasıl sendeleyecek?
Tanrısının tabure mi? Tüm bu yıllar cehennemde yaşadı.
Yapma-elinle, Tom!-Şimdi ölüyor, onu cehenneme it,
sonsuza kadar. Ama elini seninkine koy ve onu kaldır ve onu kal,
Tom ve onu Tanrı'nın tahtına götürdü. Olduğunu söyleyebilirse
Onu affetti, Tanrı da onu affedecek. Ve sonra bebeğini bulacak
Tom. "

Ballingall'ın gerildiği garip bir kelime farrago'ydu
Birlikte, ama fırsat da garipti. Onun ciddiyeti, içinde
Her şey unutuldu, amacını etkileme arzusunu kurtar, görünüyordu
Onlar hakkında kutsallık olarak bir halo atmak. Neredeyse durmuş gibiydi
orada, bir günahkar için yalvarmak, Mesih adına-büyük
Tüm büyük günahkarlar için yalvar.

Kadın, bu son Magdalene, ilk Magdalene'nin sahip olduğu gibi
Bitti, dizlerinin üzerine düştü ve ağladı-acılık. "Tom! Tom!" Ağladı, "Tom! Tom!"

Ama ağladığı kime Mesih olarak yapmadı, taklit etme
ilahi merhamet, yaptı. Mesih günahkarlarla ağladı. O kime
yalvardı ona güldü. Ve kahkahalarının altında, alt çömeldi
ve daha düşük, neredeyse yere secde edene kadar; Ve onun vücudu
Sanki bir kırbaçla vurmuş gibi titredi.

Ballingall, sanki kendi kanıtlarını neredeyse hiç kredi verebilirmiş gibi
duyular, geri döndü ve şaşkınlık arasında bölünmüş gibi baktı
ve dehşet. Nefesi altında tekil bir soruşturma koydu-kelimeler
onun iradesine karşı ondan çıkmış gibi görünüyor.

"Tom!-Sen bir şeytan mısın?"

Ve sanki bir cevap geldi gibi görünüyordu. Çünkü tutumunda durdu
dinleyen biri ve yüzünün kasları sanki
Söylemek onun aklından küçüktü. Gözlerine bir görünüm geldi,
Ve ağzı hakkında. Sanki geri çekiliyormuş gibi kendini daha da çekti
istenmeyen ilerlemelerden önce. Kelimeler dişlerinin arasından somurtkan geldi.

"Hayır, Tom, hayır-bunların hiçbirini istemiyorum. Soruyorum değil; biliyorsun
Bu değil. "

Görünmeyen varlığın yaptığı açıklamalar, istenmeyen gibi görünüyordu
olsalar da, devam ediyorlardı. Ballingall salladı
başı, ellerini ondan koyuyormuş gibi kaldırarak,
muhalefetin tüm gamını taşıyan; Sonunda kırmak
Bir zamanlar meydan okuyan, tedarikçi, umutsuz olan ünlemler.

"Hayır, Tom, hayır! Servetini istemiyorum. Biliyorsun istemiyorum! Bütün bunlar
Gözlerimin önünde sarkma zamanı ve her zaman
bir irade-o-o-the-wisp oldu, beni mire'ye daha derin ve daha derinlere götürdü. BEN
bana ilk gelip bahsettiğinde yeterince mutsuzdu-ama ben
O zamandan beri binlerce kez daha mutsuzdu. Sahip olmama izin vermiş olabilirsin
Başlangıçta, eğer seçtiyseniz-ama seçmediniz. Kullandın
Beni bir sahte ve bir gibe yapmak için-oyuncağınız-Kırpma çocuk!
Geceye cazibesi sadece bizi buraya getirmek için bir araç olarak hizmet etti
Birlikte-o ve ben!-Yüzü gitmeyi tercih ederim
Miles yüzümden saklanmak için yalınayak oldu. Bir olup olmadığını bilmiyorum
Bu evde saklanan servet ve değil ve arkasında olup olmadığı umrumda değil
Duvarlar Golconda'nın zenginliklerini gizler. Hiçbirine sahip olmayacağım-
Çok geç! Çok geç! Senden çok servet verdiğimi sordum
Ve bana güldün. Bir işaret olarak göstermeyeceksin
Onu affediyorsun-şimdi bu onbir saatte. Başka hiçbir şey yok
Senin sahip olacağım. "

Yanıt olarak, yine o sessiz kahkaha geldi, içinde
Titreyen sinirler üzerinde hareket ediyor gibi görünen meraklı metalik kalite
Günah lekeli iki, Wayworn Sarmallar sanki erimişmiş gibi
metal. Onun sesiyle, sanki hayaletler gibi suçlu bir başlangıç ​​yaptılar
Tüm günahlarından onları bellemek için yükselmişti.

Dikkatini yönlendiren tavırından, gülücüden
Ballingall, görünüşe göre kadına hitap etmek için dönmüştü. Aksanla
ilk girmesinden bu yana algılanabilir derecede zayıflamıştı
Konuşmak için denedi.

"Evet, Tom, kalkacağım. Eğer beni dilersen Tom, elbette yapacağım.
Ben-Tom-hepsi bu. "

Yorgun olduğunu gösteren bir şekilde kalktı. .
Yükseliş süreci bir anın işi değildi ve
Ayaklarını geri kazandı, bu şekilde sallandı ve bu da bir kamış gibi
rüzgâr. Sadece düşmediği bir mucize gibi görünen şeydi.

"Kızgın olma-hepsi bu."

Sesinde yorgun bir yorgunluk vardı.

Görünüşe göre bir şey söylendi-Ballingall'ın sahip olduğu gibi
Yapıldı, sadece zayıf bir şekilde, muhalefet ifade etti.

"Paranı istemiyorum Tom. Senin için çok iyi;
olmak, nazik ve cömert. Bana her zaman çok para verdin Tom,
Ama-para istemiyorum-şimdi değil, Tom, şimdi değil. "

Onu sokan başka bir şey söylendi, çünkü ellerini sıktı
onun önünde, acı hareketi ile.

"Seni kızdırmak istemiyorum, Tom-ben-yapmadım. Yapmamak
Benimle konuş ve bana böyle bak, yapma Tom, yapma! Yapmazsın
Beni nasıl incittiğini bilin, şimdi-çok yorgun olduğum. Gidip onu getireceğim
Eğer bana dilersen para-tabii ki yapacağım, eğer-bana göstereceksin-nerede-nerede
. Hemen gideceğim. Üst katta mı? Evet, tom-sanmıyorum-çok yorgun
Üst kata gitmek için, eğer-benimle geleceksin. Evet, Tom-ben-şimdi-şimdi. "

Kadın aceleyle kapıya doğru döndü.

Her ikisinin de olduğu hızlı, istekli bir jestle
Gizemli ve gizli olan Ballingall, dört izleyiciye hitap etti,
Bunun büyüleyici seyircileri, belki de eşsiz deneyim
Deneysel Psikoloji Bölgeleri. Nefesinin altında konuştu,
aceleyle, boğuk, kaçak yan bakışlarla, sanki daha önce sanki
Söylediklerinin sadece onlar tarafından duyulması gerektiğinden endişeliydi.

"Ona servetin nerede olduğunu gösterecek!"

Kadın kapıyı açtı.




                             Bölüm XVII

                        Bulmacanın anahtarı


Bir saniye boyunca, açık kapının sapı içinde durdu
Kavrama-sanki standına yardım etmek için desteğinden memnun olmuş gibi. O zaman,
Egzersiz yapan kişiye yalvarma gibi hızlı bir bakış
Onun çok garip bir büyü, odadan çıktı. Devam etti
Sanki diğerinin gazabını taşıyormuş gibi konuşurken.

"Ben iyi olacağım-bir an-eğer yapmazsan-beni ilk başta.
Ben sadece yavaşım çünkü biraz yorgunum. Yakında gidecek, bu yorgun
Duygu, Tom-ve emin olacağım-gittiğinde daha hızlı olmak. "

Ballingall, odadan geçerken geri döndü, görünen,
Tutum, onu takip edip etmeyeceğine dair iki akılda olmak. Diğerleri,
Sanki ondan ipucu alıyormuş gibi, Madge'ye kadar da tereddüt ediyor gibiydi.
Kafa geri atıldı ve yumruklar asılı yanlarında sıkılıyor,
Kapının içinden sonra gitti. Sonra Madge'nin
Topuklar-Önde Bruce Graham, Ballingall arkaya getiriyor.

Kadın merdivenlerden yukarı çıkıyordu, açık
isteksizlik-ve ayrıca, yeterli zayıflıktan fazla. Oldu
Zorluk ile ayaklarını adım adım atabilirdi. Her seferinde
Ayağını kaldırdı ve tehdit eden geriye doğru bir zorluk verdi
kazandığı mesafenin tamamını çökertti.

Madge'nin dürtüsü ileriye doğru ilerlemekti, kollarını
Talihsiz yaratığın bileği ve ihtiyaç duyması gerekiyorsa,
Bedensel olarak merdivenlerin tepesine. Ama zavallı olmasına rağmen
Kadının sunduğu görüş, parmakları karıncalandı ve nabızları
Throbbed, ona yardım etmek için ilerlemekten kaldı
ki,
boşuna, kadın ve kendisi arasında bir
Sadece geçmemeye değil, aynı zamanda cesaret edemediği bir şey
hatta yakından yaklaşıyor. Tekrar tekrar kendine söyledi
saçmalıktı-ama kadının hastalıklarından doğan bir yanılsama ve
vicdanlı beyin. Kesinlikle görülecek hiçbir şey yoktu; Ve
Neden sağlıklı düşünen genç bir kadın, kendinden acı çeksin
boş hava tarafından mı korkuyor? Ama tüm çabalarına rağmen
kendi kendini inceleyin, önemli bir alanın var olmaya devam etmesine izin verdi
Kendisi ve merdivenlerin üzerine titreyen palto arasında.

Yavaş yavaş queer alayı ilerledi-kadın noktalanıyor, çünkü
attığı her adımda sadık ağlamalarıyla.

"Tom! Tom! Tom!" İsmi sürekli olarak tekrarladı, tüm
Sevme, denetim, sitem ve hatta terör tonlamaları. İle
Duyun, farklı etkilerde liberal bir eğitim olduğunu
vurgu çeşitleri tarafından üretilir.

"Acele etme beni! Ben-olabildiğince çabuk.
Üst! Öyle-çok dik-bir merdiven-tom. "

Sonunda tepeye ulaşıldı. İniş üzerine durdu, yapıştı
Kurtucular nefes almak için solurken. Figürü geriye doğru sallandı ve
ileri, o kadar uğursuz bir şekilde, merdivenin yarısında,
Neredeyse istemsiz olarak Madge onu yakalamak için kollarını uzattı
düşmüş. Ama düşmedi-hiçbir zaman iyileşmesi için çok fazla zamana izin vermedi
Exertions'tan.

"Gidiyorum-eğer-bana izin verirsin-sadece bir an için-TOM. Nerede
Gitmemi ister misin? "

Sanki sorusu cevaplanmış gibi görünüyordu, çünkü titredi.
duvara doğru hareket ve çığlık tutkusuna dönüştü.

"Hayır, Tom-orada değil! Orada değil! Orada değil!
Yatak odası-yatak odamızda değil! "

Ona verilen komut görünüşe göre tekrarlandı, çünkü
Kendini duvardan uzaklaştırarak, yeni ve ürperti ile gitti
pasaj boyunca acele edin.

"Ben-ben gidiyorum! Sadece-merhametim-bana merhametim Tom! Keşke
Seni öfkelendirmek için sadece merhamet et, Tom! "

Evin önündeki yatak odası, işgal edildi
Ella, bu odaya doğru kadın acele ederek hareket ediyordu,
muazzam adımlar. Gelişme isteksizliği daha belirgindi
daha önce ve yine de her ikisi de önde olan bir şey tarafından çağırıldı gibi görünüyordu
Ve onun arkasında, direnmek için güçsüzdü. Onu görebiliyorlardı
giderken ürperdi; Ve çığlık attı, terörün yarısı, yarısı
ağrı.

Ve yine de bir karar ve bir sertlik ve ayrıca bir
Şimdiye kadar gösterdiği hiçbir şeye benzemeyen hız. Üzerinde
Durduğu odanın eşiği, geri döndü ve onu fırlattı
Ellerinin önünde.

"Bu bizim yatak odamız, Tom-hayaletlerle dolu! Hayaletler! Hayaletler!
Beni yatak odasına git, tom. "

Ama itici güç, ne olursa olsun, onun ötesindeydi
dayanma gücü. Ani, aşan acı bir ağlama verdi. Dönme
Sap, kapıyı menteşelerinin üzerine fırlattı. Peal ile
neredeyse daha fazlasını duyanların kulaklarına rendelenen kahkahalar
Daha önce giden her şeyden daha fazla odaya sendeledi. Gibi
Aniden durdular, dinlediler, aniden yüzlerle
daha beyaz, garip merhametine.

"Bu bizim yatak odamız-ha! Ha! Ha!-
İlk evli! Neden Tom, burada olduğumdan beri kaç yıl? Ha,
Ha, ha!-Yatak odamıza geri dönmem gerektiğini hiç düşünmemiştim, Tom-Asla!
Ha, ha, ha! "

Hepsi bir kerede tonunda bir değişiklik vardı-bir terör notu. .
Kahkahalar, geldiği korkunç bir ani ile kaçtı.

"Yapma Tom, yapma! Mercy-Mercy! Beni dilediğin gibi yapacağım-sen
yapacağımı biliyorum; Ben-paranı alacağım. Sadece-bilmiyordum-tuttun
BT-bizim yatak odamızda-tom. Kullanmadın. "

Kahkaha, soluk, o panik çığlığı için değiş tokuş edilir.
Madge sonra odaya acele etti-diğerleri her zamanki gibi zor
Onun topuklu. Kadın zeminin ortasında durdu, baktı
Onu, bir şey arıyormuş gibi açık şaşkınlık bakışlarıyla
Ona araması söylendi. Boşuna arama yaptı. Onun hevesiydi
zavallı. O zamana baktı, her yönde, sanki, sanki, sanki
Aramaya çağırdı, suskun acı içinde cezalardan korkuyordu.
itaatsizlik. Kısa, keskin çığlıklar vermeye devam etti
gergin ve çılgın korku.

"Bakıyorum! Bakıyorum Tom, olabildiğince zor ama-görüyorum
Hiçbir şey-hiçbir şey Tom! Bana söylediğin gibi yapıyorum-ben-ben-ben! Ah,
Tom, öyleyim! Ama paranı görmüyorum-bilmiyorum! Yapmıyorum! Eğer sen
Bana nerede olduğunu göster, alacağım; Ama parandan hiçbir şey görmüyorum
Tom! Nerede?-İşte! "

Yıkama eline doğru hareket etti, bu da
oda.

"Washstand'ın arkasında mı?"

Bir taraftaki mobilya parçasını bir dereceye kadar kaldırdı
bunun gücü, ışık olsa da, kişi düşünmezdi
yetenekli olduğunu. Arkasına geçerek duvara yerleştirildi
istekli, titreyen eli.

"Ama-paranız burada değil. Duvardan başka bir şey yok. Al
duvardan kağıt mı? Ama-nasıl yapacağım?-parmaklarımla!-Yapamam
Parmaklarımla yırt, Tom. Oh, Tom, deneyeceğim! Benimle Konuşma
Bunun gibi-deneyeceğim! "

Ateşli acele ile eldiven için özür diledi.
Titreyen eller. "Nerede yırtacağım?-Burada? Evet, Tom, yırtmaya çalışacağım
Sadece burada. "

Dizlerinin üzerine düşerek, çivi ile saldırdı Duvar nerede,
O duruşta kalırken, onun yüksekliği ile ilgiliydi
Kafa-kenarları kağıttan sürmek ve seçmek için
Çocuklar gibi.

Ancak girişimleri,
Ortalama ustaca çocuk.

"Yapamam Tom, yapamam! Parmaklarım yeterince güçlü değil ve tırnaklarım
Kırık-bana kızma Tom. "

Duvara çılgınca küçük dablar yaptı. Ama onun çabaları
Kağıt üzerinde bir izlenim sonuçsuz kaldı. Oğlak ile
Yardımsız tırnakları boşuna gagalamaya devam edebilir
durmadan.

Madge Bay Graham'a döndü.


[İllüstrasyon: "'Yapamam, yapamam! Parmaklarım güçlü değil
Yeter ve tırnaklarım kırıldı-bana kızma Tom! '' (_to
Yüz p_. 290.)]


"Cep bıçağın var mı?"

Tek kelime etmeden yelek cebinden bir tane aldı.

Onu açmasını beklemiyor, bir eylemle ondan aldı
neredeyse bir koparma anlamına geliyordu. Kendi parmaklarıyla açtı
En büyük bıçak. Büyük ve meraklı koşullar altında yapmak
devre, ona ulaşmak için, yıkama tabanına yaslanmak, dokunarak
Omzundaki kadın, bıçağı tuttu.

Madge'nin parmağının altında küçülüyor, bir ünlemle baktı
Ona kimin dokunduğunu görmek için.

"Bunu al," dedi Madge. "Bu bir bıçak. Yardımı ile daha iyi olacaksın
kağıdı duvardan yırtabilir. "

Bir teşekkür etmeden ve kavrayışında, onu aldı.
Enerjilerle saldırıya geri döndü.

"Bir bıçağım var Tom, bir bıçağım var. Şimdi kağıdı çıkaracağım
Daha hızlı-çok daha hızlı. Yakında paranı alacağım Tom. "

Ama ona ulaşamadı. Aksine, sıyırma süreci
Kağıt kapalı, eskisinden çok daha hızlı ilerlemedi
Bay Graham'ın bıçağının yardımı. En büyük zorluktaydı
İki ya da üç kare inebildiğini.

Bununla birlikte, bu küçük bölümün ortadan kaybolması
onu koymaktan sorumlu olan kağıt askeri
yerine, önceki duvar kaplamasını soymak yerine,
Paperhangers'ın yapması gerekiyordu, memnun olmuştu, kendini kurtarmak için
Belki de gereksiz sıkıntıya sahip olduğu, bu sonuncusu yapıştırması
bir öncekini kapsıyor. Bu eski makale gibi görünüyordu
Eskiden salonlarında popüler olan eski moda türden
Ülke hanları ve bu tür yerler gibi ve
"resimsel çizimler" ile süslenmiş. Kazanma,
kadın, başarılı olduğu küçük kağıt parçalarının
kaldırma, altındaki olanın
Çeşitli çeşitlilerin az ya da çok çarpıcı temsilleriyle süslenmiş
dört ayaklı hayvanlar. Çıplak alanda ne olabileceğinin figürleri vardı
herhangi bir şey için tasarlanmıştır; ve hangisi, son satırın ışığında
Bay Ballingall'ın makalesinde muhtemelen kediler için tasarlanmıştır ve
köpekler.

Bunlarla kadın tereddüt eden, garip parmaklarla uğraşıyordu.

"Kedi-Köpek? Ben bilmiyorum-Anlamıyorum, Tom-Görüyorum, Tom,-bunlar
Kedilerin ve köpeklerin resimleri. Kör, aptalım ve yavaşım. BEN
Bir kerede ne olduklarını görmeliydim?-Biliyorum. Ama-
Bana karşı hasta Tom. Hangisi?-Bu? Evet, anlıyorum-bu.
Bu-yani-evet, Tom, bu bir köpeğin kafası, görüyorum.-Ben neyim
bununla yapmak için mi? Basın?-Evet, Tom, baskı yapıyorum.-Daha sert basın? Evet,
Ben-deneyeceğim; Ama ben-çok güçlü değilim ve fazla basamam
Daha güçlü. Merhamet et!-Merhamet et, Tom! Say-beni affetmeyi söyle-affet
Ben! Ama ben-daha fazla basamam, Tom-yapamam! "

O yapamadı-çok fazla açıktı. Kelimeler geçerken bile
Dudakları, tamamen baskıdan vazgeçti. Biraz söyleme
zonklama ağlaması, duvardan döndü, kollarını fırlattı
Bir antlaşma jesti ile ve yere batırarak orada yatıyordu
Hala. Düşürken, o nazik, alaycı kahkaha attı
Şaşkın oda.




                            Bölüm XVIII

                     Madge daha fazla güç uygular


Hayal gücü miydi? Yoksa gerçek miydi? Bir veya bir şey gerçekten yaptı
Odadan geçerek, biraz hava akımına neden oluyor mu? İle
Şaşkın yüzler her biri diğerine konuşulmamış bir sorgu koydu.

Hiçbiri cevap vermedi.

Kadın orada yatıyordu, hareketsiz, onun aşan durgunluğu görünüyor
Odayı dolduran ani sessizlik ile vurgulandı. Bruce Graham,
İleride, sanki bir
Tüyün ağırlığı. Bıçağı sinirsiz parmaklarından düştü, yuvarlandı
Şaşırtıcı clatter ile yere. Madge aldı. Onun sesi
Clarion netliği ile çaldı-sinirleri olan bir kadının sesi
keman telleri olarak gergindi.

"Bakacağım daha fazla baskı yapamıyor muyum. Bu gizem çözülmeli
Geceye-bazılarımız delirmeden önce; Eğer presleme yaparsa,
Yakında yapılır-eğer içimde güç varsa. "

Onun içinde güç vardı-ve biraz değil.

Kadının bulunduğu dizlerinin üstüne çıktı; Ve yaptığı gibi,
kağıdın kazındığı parmaklarıyla uğraştı
Duvar, onun gibi yakından bakıyor.

"Bir köpeğin başı, değil mi?-sanki bir köpeğin kafası gibi görünmüyor
Ben ve bu aptal olduğum için değil. Basılacak,
Bu?-Peki, presleme yaparsa, işte basmak için! "

Kadının sahip olduğu noktaya karşı tüm gücünü uyguladı
yönlendirildi.

"Verir! Verir!-Başparmağımın altına bir şey verir: Bu düğme
Bir bahar falan-eminim. "

Dönüyor, Graham'a yanan yanaklarla baktı ve yanıp sönüyor
gözler.

"Bahar paslı olacağından emin. Tüm gücünüze ihtiyaç duyacak. Deneyin
Yine. "

Tekrar denedi.

"Veriyor-öyle! Ama açması gereken her şey değil
Duvarın tekrarlandığı için şimdi harekete geçmesi muhtemeldir. Bazıları gidiyor ve
Çekiç ve keski alttan getirin-bir tane daha deneyeceğiz
yol."

Jack'e, sanki kendisine başvurma önerisini düşünüyormuş gibi baktı.
Ama Ella koluna yapıştı, belki de onun hareket etmesini engelledi
Beklenebilecek hız ile.

"Kimse gitmeyecek mi?" diye bağırdı Madge. "Neden o zaman kendim gideceğim."

Fakat Bruce Graham izin vermeyecekti. Hızlı bir şekilde onu yatıştırıyor
Ella'nın yatağında bilinçsiz yük, gerekli olanı aramaya gitti
Araçlar, neredeyse gitmez geri dönüyor.

"Sanırım, Bayan Brodie, belki de denememe izin versen iyi olur
el. Ben senden daha güçlüyüm. "

Ona tereddüt etmeden yol verdi.

"Keski duvara sürün ve içi boş olup olmadığını görün."

Ona girerken yaptı. Birkaç darbe bir şeyi öteye koydu
şüphe. Kesti,
Açıkçası ama bir dış kabuk. Madge onu yayınlamaya devam etti
talimatlar.

"Duvarı kırın! Köpeklerin kafasıyla uğraşmanın bir faydası yok
Gizli Springs-Bizimle bu en kısa yolun en iyisi.
O duvarın içinde ne varsa, eğer bize izin verecek kadar uzun süredir var
Tören gözlemlerini biraz ihmal ediyoruz. "

Birkaç dakika içinde duvar kırıldı, antik ahşap işleri
Bruce Graham'ın güçlü saldırılarına karşı direnç yok. Bir boşluk yapıldı
Başını içeri sokacak kadar büyük. Madge onu durdurdu.

"Bu yapacak-şimdiki zaman için! Şimdi içeride ne olduğunu görelim!"

Dizlerinin üstüne inmesi daha iyi, Graham
Odasını vermek için bir kenara hareket ediyor. Adil genç yüzünü uzağa itti
açılışa sahip olabileceği gibi-sadece olduğunu keşfetmek için
kendi ışığını gizlemek. Tekrar geldi.

"Bana bir ışık ver-bir maç ya da başka bir şey.
Orası."

Graham ona bir kutu maç verdi. Çarpıcı biri, onu tanıttı
Duvarın kalbi olarak ne oldu. "Orada bir şey var!"

Maçı bıraktı. Neyse ki düştüğünde dışarı çıktı.

"Bu gizli servet!"

Bir soluk verdi. Sonra bir anda ayağa kalktı ve
Yataktaki yaslanmış figüre doğru acele ediyor.

Kadın hala hareketsiz kaldı. Madge, eğilerek, onu yakaladı
Omuz, inanılmaz haberleri verme arzusunu unutuyor.

"Kocanızın serveti duvarda-orada bulduk."

Kadının yüzünde, onun durgunluğunda bir şey doldurmuş gibiydi
Yeni alarm ile. Diğerlerini aradı.

"Ella!-Bay Graham! Jack!" Sesi fısıltıya battı; vardı
Nefesini yakalıyor. "Öldü mü?"

Ona doğru acele ettiler. Jack Martyn, yarıya kadar duruyor,
etrafına bakarak, kendisinin olduğu yeni bir soruşturma ile onları korkuttu
cevabı sağladı.

"George tarafından!-Diyorum!-Ballingall nerede?-Neden gitti!"




                             Bölüm XIX

                        Kadın ve adam


Evet-kadın öldü. Ballingall gitmişti-ve servet
kurmak.

Bu şekilde, meraklı bir olay dizisiydi.

Gerçekten de, herhangi bir şekilde, tuhaflık hakkında hiçbir şüphe olamazdı
Kadının oynadığı kısım.

Tıbbi muayene, ölümün ona geldiğini açıkça gösterdi
doğal nedenler. Doktor, bir
Her halükarda, son on iki ay için elle ölüm. O
her hayati organın umutsuzca hastalıklı olduğunu ilan etti. Soruldu soruldu
Acil ölüm nedeni şoktu, hiçbir şey olmadığını söyledi
Vücudun durumunda, olarak kabul edilebilecek
Böyle bir teoriyi desteklemek. Ona göre, kadın yanmıştı,
Bir mum gibi, hepsi tüketildiğinde ölür. Hiçbir şey, onun içinde
yargı, kaçınılmaz sonu geciktirebilirdi; Tıpkı olduğu gibi
Maddeden daha erken geldiğini öne sürecek bir şey,
Doğal kurs bekleniyor.

Doktor, Coroner'ın soruşturmasında kamuoyunda söyledi.

Onları özel olarak tuhaf söylediklerinde dinledi
Sonuçta telaffuz eden gecenin macerasının hikayesi
içinde tüm bilgelik özünü içeren görüş, bunun için
herhangi bir şekilde alınabilir. Bunun özü buydu. Muhtemelen için
Ölümünden bir süre önce, kadın hafif başlamıştı. Ne zaman
İnsanlar halüsinasyonlardan muzdarip oldukları açık başlı. Oldu
Onun durumunda, bu halüsinasyonların
Form-tam anlamıyla-yaralı kocasının. Kayıt halindeydi
Benzer durumlarda halüsinasyonlar oluşmuştu. Mükemmeldi
Kadının olduğunu varsayan uygulanabilir ve makul teori,
Londra sokaklarında evsiz bir dışlanmış olan Wandering, Delirious,
Yaklaşan dağılmasının önsezleri,
Deliryumuna rağmen, ölmekte olan ayak izlerini ona doğru çevirecekti
Bir kerelik ev, kendisini Madge'de zorlamadaki davranışı olarak
Açıkçası, düşünceleri son zamanlarda geri dönmüştü. Ne de altında
koşullar, onun yanılgısında şaşırtıcı bir şey var mıydı?
Kocası onu oraya götürmüştü.

Nasıl vurduğunu açıklamak istendiğinde
Kocasının servetinin saklanması-göründüğü gibi, üzerine isabet ediyor,
tamamen ona karşı, doktorun kehanet oldu. Ama hatta
Burada,
Açıklama bulunabilir.

Zihinsel psikoloji bilimi hakkındaki çalışmamızın
Hala bebeklik döneminde. Ancak, gittiği sürece bile, görünüşe göre
Telepatik olarak adlandırılan şeylerin olasılığını önerin
iki zihin arasındaki iletişim-birinden birinin sahibi olsa bile
Zihinler mezarın sınırlarının ötesine geçti. Bu kulağa geliyordu
önemsememek abart. Ancak doktor bunu yapamadığını iddia ettiği gibi
Daha net bir şekilde, ifadesini dururken almak zorunda kaldılar ve
Mümkün olduğu kadar. Ballingall'ın kadının paylaştığı iddialarına gelince
Halüsinasyon-Halüsinasyon öyleydi-Doktor Pooh-Poohed
tamamen. Adam kadın kadar deliydi ve Madder; ve
Önyükleme yapmak için küstah haydut. O neredeydi? Gelmesine izin ver ve izin ver
kendisi ve ifadeleri bilimsel olarak test edilecek. O zaman olur
Söyleyebileceği herhangi bir şeye hangi güvenin yerleştirilebileceği gösterilmelidir.

Ama Ballingall'ın nerede olduğu, tam olarak buldukları sorundu
çözünmez. Sanki hiç var olmamışmış gibi tamamen kaybolmuştu.
Varsayım, izlerken emilirken
Madge'nin keşif çalışmalarını sürdürme çabaları
hangi kadın onu bıraktı, o odadan gizlice, fark edilmemişti
Ve evden. Meraklı özellik, yapamamalarıydı
Gitebileceği tam anı kabul edin. Bruce Graham
Çekiç getirmeye gittiğinde odada olduğunu ilan etti ve
Kesme ve geri döndüğünde hala orada olduğunu. Madge protesto etti
yaslanmış figüre koştuğunda odada olduğunu
Ella'nın yatağı. Eğer öyleyse, Jack yokluğunu daha az içinde keşfettiğinden
Bir dakika sonra, o yetersiz altmış saniye boyunca
Kaçışını iyi yaptı.

Neden hiç gittiğini söylemek zordu. Biri düşünmüş olabilir
servet arayışında yaşadığı şeyden sonra
bulgusu anında neredeyse yok olmazdı. O vardı
bakarken çok fazla acı çekti, en azından bir pay kazanmıştı
Sonunda gün ışığına çıkarıldı. Kesinlikle böyle, güçlü
gerçek keşif hissi. Yeterince paraya ihtiyacı vardı;
Kesinlikle. O zaman neden, bir bakış açısından ne olabilir
Zaferinin anı olarak tanımlandı, kayboldu mu?

Yalnız söyleyebilirdi.

Sadece vahşi tahminler verebilirlerdi. Hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı
O saatten buna. Onun için reklamlar koydular
Kağıtlar, sonuçsuz. Sonra, bir tür yaşadığını hissettikleri için
Muhtemelen yaşadığı hayat-yani,
hepsi-bir gazetenin
asla yoluna gelmez ve eğer öyleyse asla ona bakmayacak,
Londra gecekondu mahalleleri aracılığıyla yayınlar dağıttılar,
onu belirli bir adrese başvurmak için yalvarıyor ve bir ödül sunmak
Geceden sonra yargılamalarını açıklayabilecek herhangi biri
üzerinde kendini almıştı.

Bu el işçilerine, bolluk içinde cevaplar aldılar. Vardı
Açıkçası, istekli, endişeli, uzanmaya istekli birçok insan
elleri bu ödül üzerinde, tıpkı birkaç Charles gibi görünüyordu
Tanıdıkları ballingall'lar. Ama bunlardan hiç kimse
Charles Ballingall. Bir kereden fazla, yarıştıklarını düşündüler
Sonunda onu; anlatılan hikayeler çok farklı olanlardı ve onlar
her türlü şüphenin ötesinde olduğunu kanıtlayana kadar izi takip etti
yanlış olan. Bahsettiği Charles Ballingall
ortaya çıkardı, her durumda, en azından olmadığını kanıtladı
onlarınki gibi.

Ve böylece varsayım, adamın öldüğü. Muhtemelen o
Doktor, o olay üzerinde aklından yarısından fazlasını önerdi
gece; Günahları onu sürecek kadar acı çekmişti
ortalama ölümcül deli. Garip şeylerin
Sonra geçti, yıkım işini tamamlayarak onu soydu
kalan az sayıda duyu; Ve bu, son anda, Madge Brodie
çok fazla acı çektiği şeyleri keşfettiğini açıkladı ve
Böyle bir tutukla, onu takip etmiş gibi görünen kaderin ironisi,
Hala ona baskı yaparak onu geceye sürdü, bir çılgın
deli, herhangi bir yerde aramak ve her neyse,
onu rahatsız eden hayat.

Yalnız Tanrı onu nerede ve nasıl bulduğunu söyleyebilir. Bölüm XX

                             Servet


Ve servet?

Bu açıklama yapılabilir-yaptıklarında bulamamışlardı
Çok kısa bir süre içinde bulacak hiçbir şey kalmazdı. Bay Thomas
Ossington, hazine çeliği için basit bir açılış seçmişti.
Erişimin başlangıçta bir bahara dokunarak kazanıldığı duvar.
Bu bahar muhtemelen bir resim olan şey altında gizlenmişti
bir köpeğin başı; Beşinci alternatif köpeğin başı sağda
Yatak odası kapısının tarafı. Basıldığınızda bir kapı açıldı. Ancak
Bu ilkel hazine-çelik, dünyaya tamamen açık olmasa da
büyük, sıçanlara ve farelere ve benzer küçük geyiklere açıktı
Duvarın içinde mutlu avcılık alanları. Sonuç
içerikler incelendiğinde, demetlerin
Banka notları, bazı durumlarda tanınmayan parçalar için kemirilmişti;
O yemekler-kesme ve tekrar gelen açıklamanın işitselleri-Had
parşömen işleri, tahviller, hisse senetleri ve benzeri
engeller; Bu madeni para-altın madeni para-çantalarda bulundu,
Bir zamanlar onları bağlayan tellere bile çantalar tüketilmişti.
Madeni paralar, zeminde yığınlar halinde toz birikimleri altında yatıyordu. Açık
Birçoğu aslında iyi işaretlenmiş girintilerdi, bunu keskin gösteriyor,
Pırıltılı dişler onlara nihayet önce katı bir test uygulamıştı
Gerçekten yemek iyi olmadıklarına karar vermek. Meraklı bir gösteri
Bütün, gün ışığına ilk getirildiğinde sunuldu.

Ancak, ancak birkaç durumda hasar uzunluklara doğru ilerlemişti.
Kesinlikle değersiz kalanları yaratmıştı-keşif gelmişti
Sadece zamanın çenesi. İngiltere Bankası verecek kadar iyiydi
orada bulunan tüm notların parçaları karşılığında
bir zamanlar bir bütün olduğuna dair tatmin edici bir kanıttı. .
Mülkü temsil eden çeşitli belgeler, bunların hiçbiri bir
tanımayı tamamen imkansız hale getiren koşul ve ne zaman
Bir zamanlar ne olduklarını belirledi, tüm niyet ve amaçlar için
Orijinal kullanımları için mevcutlardı, sanki bir
bozulmamış tazelik durumu.

Bul, L40.000 gibi bir şeyin toplamını temsil ediyordu. Değil
büyük servet, servet gittikçe, ama yine de rahat bir sermaye olmak
Sahibi. Eğer kader sadece ona ve erkeklere karşı nazik olsaydı ve
Daha ince doku dünyasını oluşturan kadınlar, Tom Ossington
Günler uzun sürdüğü kadar mutluydu.

Garip bir şekilde, servet bulunduktan sonra gerçek sorun geldi. .
Zorluk kime aitti-davacılar değil çünkü
Çok fazla, ama çok azdı.

Madge'nin,
aslında keşfi anında mevcut, böyle
Bir bölünme hem hukuka hem de eşitliğe uygun olacaktır.
Ballingall'ın devam eden ortadan kaybolması, bunların sayısını çözdü
Dört --la, Jack Martyn, Bruce Graham ve kendisi. İlk yarık
Uç, Bay Graham'dan kaynaklandı, nokta boşluğunu reddetti
bu tür işlemlerde parça veya parsel. Şansın olduğunu iddia etti
Madge tarafından bulunmuştu ve bu nedenle
İrade şartları, bütünü onun oldu. Her halükarda olurdu
hiçbiri. Olgun yansıtma üzerine, Ballingall'ın
suçlamalar kuruluş olmadan olmamıştı, davranışları
profesyonel olmayan, güvenini paylaşma hakkı yoktu
Kısacası, tüm olayda hasta davranmıştı; Ve
bu nedenle, kendisini boşuna bırakmaktan başka seçeneği yoktu
Herhangi bir avantaj, tabiri caizse, onun gelirleri
yanlış davranış.

Bunu duyduğunda Madge açıkça güldü. Onun kahkahasını görmek
hiçbir izlenim bırakmadı ve beyefendinin aynısını sürdürdüğü
Hala görüş, dili kullanmak için taşındı, bu da
En azından şaşırtıcı. Bayanın kirpiklerinin altında
Dil, mutsuzdu. Ama mutsuzluğu yeterince derinleşmedi
Onu fikrini değiştirmeye teşvik edin. Onun kararlılığının açık olduğu zaman
kararlıydı ve bu hiçbir şekilde ondan hareket etmeye teşvik edilemezdi,
Kendi kararını açıkladı.

"Çok iyi; eğer servetin benimki, bu benim. Ve eğer benim ise yapabilirim
Onunla sevdiğim şeyi yap. Ve sevdiğim şey, onu Ella ile bölmek;
Ve eğer Ella'nın yarısı olmazsa, o zaman da bir farhing olmayacağım.
Ve bütün Kraliçeye ya da sahip olmayan paraya gidecek
Gidiyor. Ve sağlam-ya da inatçı-olabileceğimi göreceksiniz.
başka biri. "

"Ama canım," diye gözlemledi Ella, hafifçe, "
yarısı var. Eminim çok mutlu olacağım. Preslemeye ihtiyacım yok-ve
Çok teşekkür ederim, hanımefendi. "

"İnanıyorum Ella," diye döndü Madge, ikisi de sakinlik
önemli ve ölümcül, "
Ben tanışıyorum. "

Böylece düzenlenmişti-iki kız bütünü böldü; Tabii ki
Madge'nin mükemmel bir şekilde bildiği gibi, Jack Martyn'in payına sahip olacağı anlamına geliyordu.
Nitekim, Bay ve Bayan Martyn karı koca
Bir süredir ve çok iyi gidiyor.

Ve söyleniyor-böyle şeyler söylendiği gibi-Madge Brodie
Bayan Bruce Graham ölmeden önce henüz. Onlar tarafından inanılıyor
Onları onunla evlenmek için gözlerini vereceği en iyi tanıyın ve
onunla evlenmek için karar verdi.

Bu öyle, sanki bir evlilik ortaya çıkabilirmiş gibi görünüyor.

Eğer durum buysa, Madge onun ise son derece muhtemel görünür.
Karısı, bu, isterse ya da olmasın, Bruce Graham'ın sahip olması gerekecek
onun payı.

O kadar inatçı-her şey Whit.






                          Gresham Press
                           Unwin kardeşler,
                          Woking ve Londra.










Projenin Sonu Tom Ossington'un Hayalet Gutenberg e -Kitabı, Richard Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM OSSINGTON'S GHOST ***

***** This file should be named 40453.txt or 40453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/5/40453/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the
Web Archive (the University of California)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

