*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real Jesus of the Four Gospels (Dört İncil'in Gerçek İsa'sı)
Yazar: J. B. Atwater
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Real Jesus of the Four Gospels, by J. B. Atwater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Real Jesus of the Four Gospels

Author: J. B. Atwater

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL JESUS OF THE FOUR GOSPELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna tirelemedeki bazı tutarsızlıklar da dahildir. Bazı
yazım ve noktalama işaretleri değişiklikleri yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.

[İllüstrasyon]

DÖRT İNCİL'İN
GERÇEK İSA'SI

_J. B. ATWATER_ Tarafından

MINNEAPOLIS, MINN. 1922

Telif hakkı 1921

J. B. ATWATER

BU KİTAP, GEÇMİŞ ÇAĞLARDA, İNANCIN, DOGMALARIN, İLAHİYATLARIN, ENGİZİSYONLARIN VEYA İSA'NIN ÖĞRETTİĞİ BASİT, HER ŞEYE YETERLİ DİNİN
DİĞER SAPIKLIKLARINDAN DOLAYI KANLARINI DÖKEN VEYA ÇEKEN TÜM KİŞİLERE ADANMIŞTIR: TANRIM RAB'Bİ, TÜM KALBİNLE, KOMŞUNU DA KENDİN GİBİ SEV.

ÖNSÖZ

Bu eserin ilk bölümü, İsa'nın hayatındaki en önemli olaylar hakkında dört İncil'in her birinde söylenen her şeyin ve tam olarak söylenenlerin bir derlemesidir. Metindeki her ifadenin doğru olduğu, kişisel renklendirmeden veya mezhepsel önyargıdan uzak olduğu ve alıntılanan pasajlardan doğrulanabileceği düşünülmektedir. İsa'nın çeşitli yaşamlarını, İncillerin uyumlarını vb. inceledikten sonra, yalnızca gerçekleri sağlayacak ve okuyucunun kendi sonuçlarını oluşturmasına izin verecek böyle bir çalışmaya ihtiyaç duyulduğu görüldü. Metnin açıklanması veya yorumlanması için belirli notlar eklenmiştir ve bunlar değerlerine göre alınabilir. Bunların altında yatan fikir, İsa'nın gerçek büyüklüğünün İlahi bir Kurtarıcı değil, insan bir Öğretmen olmasında yattığıdır ve bu nedenle İncil hikayesinin doğaüstü kısımları hayati öneme sahip değildir.

Kral James versiyonu kullanılmıştır, çünkü bu, şu ana kadar İngilizce konuşan insanların İncil'i olmuştur ve İsa hakkındaki
kavramları, gözden geçirilmiş versiyondan değil, ondan oluşturulmuştur.
İki versiyon arasındaki farklar muhtemelen burada tartışılan hiçbir konu için önemli değildir.

İkinci bölüm, İsa'nın vaazları ile O'nu iddia eden takipçilerinin uygulamaları arasında büyüyen çok sayıda ve geniş ayrışmayı belirtme ve bunlar hakkında yorum yapma girişimidir. Amacı, Hıristiyanlığın eksikliklerini eleştirmek değil, Amerika Birleşik Devletleri halkına, bu ayrışmaların insanlığın şimdiki ve gelecekteki refahı için yüksek öneme sahip siyasi ve ekonomik
sorunlar üzerindeki pratik etkisinin farkına varmalarını sağlamaktır.

DÖRT İNCİL'İN GERÇEK İSA'SI

BÖLÜM I

SOY KÜTÜĞÜ

Markos ve Yuhanna, İsa'nın Yusuf ve Meryem'in oğlu olduğu (Markos III:31; VI:3; Yuhanna I:45; II:1; XIX:25) ve Davut'un oğlu olarak bahsedildiği (Markos X:47, 48; XI:10; Yuhanna VII:42) dışında hiçbir soy kütüğü vermezler.

Matta, İbrahim'den Yusuf'a kadar bir soyağacı verir (Bölüm I) ve
Luka, Yusuf'tan Adem'e kadar bir soyağacı verir (III:2, 23-28).[1]

Bu iki soyağacı, İbrahim'den Davut'a kadar aynıdır.
Orada iki ayrı soyağacına ayrılırlar. Matta'nın bir sonraki soyağacı Davut'un oğlu Süleyman ve Hititli Uriah'ın eski karısı Batşeba'dır (1 Tarih III:5). Luka'nın ise Süleyman'ın yerine tam kan kardeşi Natan'dır (1 Tarih III:5).[2]

Bu noktadan itibaren, iki soyağacı arasında pek fazla mutabakat yoktur.

Hatta Yusuf'un babasına gelince, Matta'nın adı Yakup'tur, Luka ise adının Heli olduğunu söyler. Yusuf'un büyükbabası - Matta veya Matta - konusunda hemfikirdirler, ancak büyük büyükbabasına gelince, Matta'nın adı Eleazar'dır,
Luka'nın adı Levi'dir.

Matta'nın Süleyman'dan gelen soy hattına gelince, isimlerinin çoğu
I Tarihler Bölüm III'te bulunacaktır, ancak birkaç fark vardır.
Luka'nın Nathan'ın soyundan gelenlerin isimlerini nereden aldığı
görünmez.[3]

GEBELİK

Matta ve Luka, İsa'nın Meryem'den, bakireyken,
Kutsal Ruh tarafından gebe kaldığını belirtir (Matta Bölüm I, Luka Bölüm I). Markos ve Yuhanna, İsa'dan Yusuf ve Meryem'in oğlu olarak söz ettikleri dışında, bu konuda sessiz kalıyorlar (Markos III:31; VI:3; Yuhanna I:45; II:1; XIX:25).

Matta, Yusuf'un Meryem ile "nişanlandıktan" ve onun "kocası" olduktan sonra, ancak "bir araya gelmelerinden" önce, onun hamile olduğunu keşfettiğini ve "onu gizlice boşamak istediğini" söylüyor. Ancak Rab'bin bir meleği ona bir rüyada görünerek, "karısının" Kutsal Ruh'tan hamile olduğunu,[4] ve bir oğul doğuracağını ve onun adını İsa koyması gerektiğini söyledi. Matta, bunun Eski Ahit'teki bir kehanetin yerine getirilmesi olduğunu ekliyor, "İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve ona İmmanuel adını koyacaklar" (Yeşaya VII:14).[5]

Luka, meleğin adını verir, yani: Cebrail[6], ancak _Yusuf_'a değil
_Meryem'e_ görünür. Ayrıca, Matta'daki gibi _sonra_ değil, Meryem'in gebe kalmasından _önce_ de görünür.[7] Görünüşe göre Meryem, Yusuf'la
"evliyken" henüz onun "karısı" değildi, çünkü meleğe
"ben bir erkek tanımadığım için" nasıl gebe kalacağını soruyor (Luka I:34).[8] Ayrıca, meleğin görünmesinin bir rüya olmadığı da anlaşılıyor, çünkü Meryem ile konuşması iki doğal kişi arasındaki herhangi bir sıradan konuşma gibi anlatılıyor.[9]

DOĞUM ÖNCESİ OLAYLAR

Luka (Bölüm I) Vaftizci Yahya'nın gebe kalması hakkında oldukça uzun bir açıklama yapar, bu Eski Ahit'teki Samson'un gebe kalma hikayesine çok benzer (Hakimler Bölüm XIII). Ayrıca, Meryem'in Vaftizci Yahya'nın annesi ve Meryem'in kuzeni olan Elisabeth'e yaptığı üç aylık ziyaretten (Luka I:36) ve Elisabeth'in Meryem'i "Efendim"in annesi olarak tanımasından (Luka I:43) bahseder.[10] Meryem, meleğin duyurusunu oldukça kayıtsız bir şekilde karşılamış olsa da (Luka I:38), şimdi Elisabeth'in bu selamlaması üzerine, kendisine gelen bereket için büyük bir yakarış ve şükran ilahisi okur (Luka I:46-55).

Diğer üç evanjelist bu olaylar hakkında sessizdir ve İsa ile Yuhanna arasındaki herhangi bir ilişkiden bahsetmez.

DOĞUM VE ÇOCUKLUK

Markos ve Yuhanna, İsa'nın Yuhanna tarafından vaftiz edilmesinden önceki hayatı hakkında hiçbir bilgi vermez.

Hem Matta hem de Luka, İsa'nın doğum yeri olarak Yahudiye'nin Beytüllahim'ini verme konusunda hemfikirdir. Görünüşe göre Matta, Beytüllahim'i Yusuf ve Meryem'in o zamanki ikametgahı olarak görüyordu, çünkü oradaki varlıklarının geçici olduğundan bahsetmiyor ve Yusuf Mısır'dan döndüğünde Yahudiye'ye (Beytüllahim) geri dönüyordu, ancak Tanrı tarafından bir rüyada uyarıldığında "Celile'nin yanlarına doğru yöneldi; ve gelip Nasıra adlı bir şehre yerleşti" (Matta II:22, 23). Ancak Luka, Yusuf ve Meryem'in Nasıra'dan Beytüllahim'e vergi ödemek (veya kaydolmak) için geldiklerini ve handa kendilerine yer olmadığı için İsa'nın doğduğunda bir yemliğe yatırıldığını söylüyor. Matta herhangi bir yemlikten bahsetmiyor, ancak diğer yandan "Doğu'nun bilge adamları" aileyi "evde" buluyorlar, bu da Beytüllahim'in Yusuf'un ikametgahı olması durumunda doğal olurdu (Matta II:11).

Sadece Matta, Doğu'dan gelen bilge adamların ziyaretinin hikayesini anlatır
(Matta II:1-2). Bize hangi ülkeden geldiklerini veya İsa'nın yaklaşan doğumunu nasıl öğrendiklerini söylemez, Matta ve Luka'nın her zamanki _deus
ex machina_'sı -bir rüyadaki melek- burada kullanılmamıştır, ancak bilge adamlara dönüşlerinde Hirodes'i görmemeleri konusunda uyarıda bulunurken görünür (Matta II:12).

Matta ayrıca, "bilge adamlara" İsa'nın "Yahudilerin kralı" olacağının bildirildiğini anlatır (Matta II:2). Ancak İsa bu ünvanı asla Kendisi için kullanmadı ve bunu kullanmış olması, yargılanmasında kendisine yöneltilen "asılsız" suçlamalardan biriydi (Yuhanna XVIII:33, 34, 36).

Luka da yeni doğan İsa'yı ziyaret eder, ancak bu ziyaret Doğu'dan gelen yabancılar yerine "aynı ülkedeki" çobanlarla ilgilidir. Bu
çobanlara bir yıldız değil, önce bir melek, sonra da "göksel ordunun" kalabalığı göründü. "Bu, Luka'ya yeni doğan Bebek'e güzel bir selamlama ilahisi sunma fırsatı verir ki bu, Matta'da tamamen eksiktir (Luka II:10-14). Çobanlar, altın, tütsü ve mür hediye etmek yerine, "Tanrı'yı ​​yücelterek ve överek" saygılarını gösterdiler (Matta II:11).

Matta, Hirodes'in "Beytlehem'de ve bütün kıyılarında iki yaşından küçük tüm çocukları" öldürdüğünü ve Yusuf ile Meryem'in Mısır'a kaçtığını anlatan tek evanjelisttir (Matta II:16-23).[11]

Sadece Luka, İsa'nın on iki yaşındayken tapınağa yaptığı ziyareti ve "doktorlarla" karşılaşmasını, "hem onları dinleyip hem de onlara sorular sorduğunu" anlatır (Luka II:46).[12]

VAFİZ İSA

Yuhanna'nın İsa'yı vaftiz etmesi, İsa'nın hayatındaki ilk olaydır ve
dört evanjelist de bunu kaydeder. Matta ve Luka'nın anlattığı daha önceki olaylar -Markos ve Yuhanna- ya bilmiyorlar ya da inanmıyorlar
ya da kaydedilmeye değer görmüyorlar.

Yuhanna vaazına MS 26 yılı civarında başlıyor (Luka III:1).
Görünüşe göre İsa vaftiz edildiğinde "yaklaşık otuz yaşındaydı"
(Luka III:23). Dört İncil, Yuhanna'nın vaazını ve vaftiz olaylarını uzun uzun ve önemli ölçüde bir uyumla anlatır (Matta III, Markos I, Luka III, Yuhanna I).

Matta'nın anlatımı on yedi ayeti kapsıyor ve Yuhanna İsa'yı tanıyor,
çünkü şöyle diyor, "Senin tarafından vaftiz edilmem gerekti ve sen bana mı geliyorsun?" (Matta III:14).

İsa'dan başka hiç kimsenin güvercinin gökten indiğini gördüğü veya sesi duyduğu görülmemektedir (Matta III:16-17).

Markos'un anlatımı en özlü olanıdır, on bir ayeti kapsar ve Matta'da verildiği gibi Yuhanna'nın vaazında ve İsa'yı tanımasında bir veya iki noktayı atlar (Markos I:1-11). Yuhanna'nın İsa'yı herhangi bir şekilde tanıdığı veya selamladığı veya İsa'dan başka hiç kimsenin güvercini gördüğü veya sesi duyduğu görülmemektedir.

Luka hikayeyi yirmi iki ayete genişletir (Luka III:1-22) ve Matta veya Markos'ta verilmeyen Yuhanna'nın vaazında bazı noktalar ekler. Vaftiz töreni iki ayete yoğunlaştırılır ve Luka'da olduğu gibi Yuhanna'nın İsa'yı tanıdığı veya İsa'dan başka hiç kimsenin güvercini gördüğü veya sesi duyduğu görülmez.

Yuhanna'nın anlatımı yirmi iki ayeti kapsıyor (Yuhanna I:15-36) ve diğer üçünden oldukça belirgin şekilde farklılaşıyor. Bu İncil, Yuhanna'nın vaazlarına diğerlerinde olmayan maddi bir nokta ekliyor (Yuhanna I:15-18) ve diğerlerinde görünen bazı noktaları atlıyor. Gerçek vaftizin kendisi tanımlanmıyor, ancak Yuhanna bundan gerçekleşmiş bir olay olarak bahsediyor. İsa'yla ilk karşılaştığında onu tanımadı (Matta'nın versiyonunun aksine): "Ve ben onu tanımadım" (Yuhanna I:31, 33). Ancak "Ruh'un bir güvercin gibi gökten indiğini ve üzerinde kaldığını gördüm" (Yuhanna I:32). Ve "Beni suyla vaftiz etmeye gönderen, bana dedi ki, Ruh'un indiğini ve üzerinde kaldığını
göreceğin kişi, Kutsal Ruh'la vaftiz edendir" (Yuhanna I:33). Bu işaret nedeniyle, İsa'yı "Tanrı Kuzusu" olarak kabul etti.[13]

İSA'NIN YAŞAMI BOYUNCA DÜŞÜNDÜĞÜ MİSYON

Bu noktadan itibaren, İsa'nın dört İncil'deki hareketlerinin anlatımları o kadar kafa karıştırıcı ve çelişkilidir ki, tek uygulanabilir plan, bir İncil'i sonuna kadar takip etmek, diğer İnciller'deki benzerlikleri veya farklılıkları
anlatının seyri içinde ortaya çıktıkça not etmek gibi görünüyor.

Ancak, buna başlamadan önce, İsa'nın bu yaşam çalışmasındaki temel amacının ne olduğunu açıkça kavramak gerekiyor gibi görünüyor. Muhtemelen bugün takipçilerinin onda dokuzu, bunun insanlığı kurtarmak ve dünyayı öğretilerine dönüştürmek olduğunu söylerdi. Şimdi, dört İncil'in kanıtı bu görüşe doğrudan aykırıdır. İsa, Yahudi olmayanlara veya Putperestlere çok az değer veriyordu ve onların dönüşümüne hiç ilgi duymuyordu. Onlara yaptığı göndermeler genellikle aşağılayıcı ve biraz da küçümseyicidir
(Mat. VI:32; X:18; XVIII:17; XX:19; Markos X:33, 42, 43; Luka XXII:25),
Yahudileri inançsızlıkları nedeniyle azarladığı bir veya iki istisna olmasına rağmen (Matta VIII:10; XI:21).

Görünüşe göre Yahudi olmayanlara asla vaaz vermemiş ve şifa güçlerini onların yararına
kullanmaktan çekinmiştir. Kenanlı kadın kızını iyileştirmesi için O'na yalvardığında, O ilk başta şifa güçlerinin Yahudilere saklı olduğu gerekçesiyle
reddetmiştir. "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir" (Matta XV:26).

Havarilerine ve öğrencilerine verdiği talimatlarda (Matta X; Markos VI:7-13; Luka IX:1-6), onlara Yahudi olmayanlara vaaz etmelerini emretmiyor, aksine, bunu yapmalarını açıkça yasaklıyor.
"Milletlerin yoluna girmeyin ve Samiriyelilerin hiçbir şehrine girmeyin" (Matta X:5; ayrıca bkz. Matta X:23).

Havariler, gökteki yargıçlar olarak, Yahudi olmayanlar üzerinde değil, yalnızca Yahudiler üzerinde yargı yetkisine sahip olacaklardır. "Siz de on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız" (Matta XIX:28).

İsa'nın gebe kalmasını Yusuf'a duyuran melek, "Halkını günahlarından kurtaracak" demişti; tüm dünyayı veya "tüm ulusları" değil (Matta I:21). Böylece İsa'nın gebe kalışını Meryem'e duyuran melek, Tanrı'nın kendisine babası Davut'un tahtını vermesi gerektiğini ve kendisinin "Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürmesi" gerektiğini söyledi (Luka I:32, 33).

İsa'nın kaydedilen ilk sözlerinden biri şudur: "Yasa'yı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın. Ben yıkmaya değil, yerine getirmeye geldim" (Matta V:17). Dönüşmüş Pavlus, dönüşenleri sıklıkla belirleyen aşırı gayretle, kendi misyonunun eski Yahudi yasasını yıkmak olduğunu düşündü ve bu amaç doğrultusunda en başarılı şekilde çalışarak Petrus, Yakup, Yuhanna ve İsa'nın diğer yakın arkadaşlarının muhalefetini
yendi (Gal. Bölüm II). Fakat İsa, eski Yasa'ya bağlı kalarak, zorunlu olarak tüm Yahudi olmayanları ve sünneti ve Yahudi inancının benzer zorunlu ayinlerini uygulamayan diğerlerini kurtuluş planından dışladı.

Son olarak, İsa'nın kendi misyonunu anladığıyla ilgili açık ve olumlu bir beyanı var. "Ben ancak İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim" (Matta XV:24).

Bu açık pozisyon beyanına karşı, gelecekte (görünüşe göre ölümünden sonra) İncil'inin "bütün uluslara bir tanıklık" olarak vaaz edilmesine veya "önce bütün uluslar arasında yayınlanması gerektiğine" dair iki belirsiz referansın hiçbir ağırlığı olamaz (Matta XXIV:14; Markos XIII:10).

Kanıtlar, İsa'nın Pavlus ve onu hiç duymamış veya görmemiş olan diğer kişiler tarafından, Yahudi olmayanlara bir müjdeci ve insanlığın kurtarıcısı olarak nitelendirilmesinin İsa tarafından yetkilendirilmediğini, hatta açıkça reddedildiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Onun tek görevi, kendisinin tasarladığı gibi, Yahudileri İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'na gerçek, basit ibadete geri getirmekti.[14]

İsa'nın bu görevinde başarısız olduğu kabul edilmelidir. İlk başta insanlar, vaazlarını dinlemek için kalabalıklar halinde akın ettiler. Bu kısmen, gelecek bir Mesih beklentisinden ve şüphesiz kısmen de Yahya'nın çalışmasının etkisinden kaynaklanıyordu. Ancak Yahudilerin beklediği şey, dünyevi bir krallık ve onlara putperestler üzerinde zafer kazandıracak bir hükümdardı. Onların, manevi bir krallığa hiç ilgileri yoktu. İsa'nın onlara yalnızca gökte bir krallık vaat ettiğini öğrendiklerinde hayal kırıklıkları acıydı. Hastaları iyileştirmek, körlerin görmesini sağlamak, topalların yürümesini sağlamak gibi mucizelerden de etkilenmediler. Talep ettikleri mucizeler, Her Şeye Egemen Rab'bin düşman ordularına karşı ezici gazabını gösterdiği Eski Ahit'teki mucizelerdi. Celile'deki komşuları İsa'dan uzaklaşan ilk kişilerdi ve görünüşe göre O bu sapmayı derinden hissetmişti (Matta IV:25 ile Matta XIII:57, 58'i; Markos I:28 ile VI:4, 5, 6'yı karşılaştırın). Kendi kardeşleri bile O'na inanmıyordu (Yuhanna VII:5). O'na karşı bu muhalefet yayıldı (Matta XI:20; XIII:57) ve giderek aktif bir düşmanlığa dönüştü, öyle ki zaman zaman farklı yerlerden kovuldu veya taşlanma veya ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı (Matta VIII:34; Luka IV:29; Yuhanna VII:I, 19, 44; VIII:59; X:39).

Son olarak, kişisel taraftarlarının havarilerinin dışında birkaç kişiye düştüğü Kudüs'te son geldi. Kudüs
Ona her zaman pek az iyilik göstermişti, ancak Fısıh Bayramı sırasında, ülkelerinin her yerinden Yahudilerle
dolmuştu. Yine de, Pilatus O'nu halka serbest bırakmayı teklif ettiğinde, özgürlüğünü isteyecek kimse yoktu. En sonunda, tüm öğrencileri bile O'ndan kaçtı (Matta XXVI:56).

Bazı küçük Yahudi takipçi grupları veya mezhepleri İsa'nın ölümünden sonra hayatta kaldılar, ancak sayıları sürekli olarak azaldı ve hepsi İsa'nın ölümünden birkaç yüzyıl sonra ortadan kayboldu. O zamandan bu yana Yahudiler İsa'nın öğretilerini ve Mesihleri ​​olma iddialarını tutarlı bir şekilde ve neredeyse oybirliğiyle reddettiler.[15]

İSA'NIN ÇÖLDEKİ ORUCU

Matta, Markos ve Luka, İsa'nın Yahya tarafından vaftiz edildikten sonra "Ruh tarafından" çöle "yönlendirildiğini" veya "sürüldüğünü", orada kırk gün oruç tuttuğunu ve "şeytan tarafından ayartıldığını" söyler (Matta IV:1-11; Markos I:12, 13; Luka IV:1-13). Markos bunun vaftizden "hemen" sonra olduğunu söyler ve olayı iki ayette özetler. Matta ve Luka şeytanın ayartmalarını ayrıntılı olarak verir. Matta ve Markos İsa'nın melekler tarafından hizmet gördüğünden bahseder. Luka, sonunda şeytanın O'ndan "bir süreliğine" ayrıldığını ekler.[16]

Yuhanna, Matta, Markos ve Luka'nın bu hikayesini doğrudan çürütür. İsa'nın vaftizinden sonraki üç gün boyunca hareketlerini özel olarak verir. İlk gün iki havarisini, Andreas ve kardeşi Simon Petrus'u çağırır (Yuhanna I:35-42). İkinci gün Filip'i çağırır ve burada yalnızca bu İncil'de görünen Nathaniel ile görüşme gerçekleşir (Yuhanna I:43-51). Üçüncü gün İsa, çölde oruç tutmak yerine Celile'nin Kana kentinde bir düğün ziyafetine katılır ve Yuhanna'nın ilk mucizesi olduğunu söylediği şeyi gerçekleştirir - suyu şaraba çevirme (Yuhanna II:1-11).

"Bundan sonra annesi, kardeşleri ve öğrencileriyle birlikte Kefarnahum'a indi; orada çok fazla kalmadılar" (Yuhanna II:12). "Ve Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşmıştı ve İsa
Kudüs'e çıktı" (Yuhanna II:13).

HAVARİLERİN ÇAĞRILMASI

Matta, çölde oruç tuttuktan ve Nasıra'yı ziyaret ettikten sonra İsa'nın Celile Denizi kıyısındaki
Kafarnahum'a "gelip yerleştiğini" söyler (Matta IV:12,13). Deniz kenarında yürürken, Petrus ve Andreas'ı balık tutarken buldu ve onları kendisini takip etmeye çağırdı (Matta IV:18,19,20). Oradan devam ederek Yakup ve Yuhanna'yı balık tutarken buldu ve onları da çağırdı (Matta IV:21-22). Matta, Matta dışında diğer havarilerin çağrılmasının koşullarından bize bahsetmez. Dağdaki Vaaz'ın verilmesinden ve çeşitli
mucizelerin gerçekleştirilmesinden sonra, İsa Kefarnahum'a gelmişti (Matta IX:1; IV:13),[17], “oradan ayrılırken, Matta adında bir adamın gümrükte oturduğunu gördü; ve ona, Beni izle, dedi ve o da kalkıp onu izledi” (Matta IX:9). Matta, Matta'nın çağrılmasından önce ve sonra, toplu olarak birkaç kez “müritlerden” (havarilerden)[18] söz eder (Matta V:1; VIII:23,25; IX:19). On iki kişinin isimleri X:1-4. Bölüm'de verilmiştir.

Markos, Petrus, Andreas, Yakup ve Yuhanna'nın çağrılmasıyla ilgili olarak Matta ile aynı anlatıma sahiptir, ancak Matta'nın çağrılmasının yerine şu ifadeler vardır: "Ve geçerken, Alfeus'un oğlu Levi'yi, gümrükte otururken gördü ve ona, Beni izle, dedi. O da kalkıp O'nu izledi" (Markos II:14). Bundan sonra Markos birkaç kez "öğrencilerinden" bahseder (Markos II:15, 16, 18, 23; III:7, 9) ve daha sonra "on iki kişiyi, Kendisiyle birlikte olmaları ve onları vaaz vermeye göndermesi için görevlendirdiğini" söyler (Markos III:14). Hem Matta hem de Markos, Yakup'u havarilerden biri olarak "Alfeus'un oğlu" olarak verir, ancak Levi'yi vermez.

Luka, İsa'nın Petrus'u, Yakup ve Yuhanna'yla birlikte "Cennesar Denizi" (Celile) kıyısında balık tutarken bulduğunu ve onları çağırdığını ve onların da O'nu takip ettiğini anlatır (Luka V:1-11). Andrew'dan hiç bahsetmez
ve iki yeni olay ekler, İsa'nın "insanlara gemiden dışarı çıkmayı öğrettiğini" ve Petrus ile diğerlerinin ağlarını açtıklarını ve "çok sayıda balık yakaladıklarını ve ağlarının koptuğunu" söyler.

Biraz sonra İsa "Levi adında bir vergi görevlisinin gümrükte oturduğunu gördü" ve ona, "Ardımdan gel," dedi ve her şeyi bırakıp ayağa kalktı ve O'nu takip etti (Luka V:27, 28).

Luka buraya Levi'nin "Ona büyük bir ziyafet verdiği" ve vergi görevlileri ile diğerlerinin oturduğu ve yazıcılar ile Ferisilerin öğrencileri azarlayarak "Neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyorsunuz?" diye sordukları olayı ekler. (Luka V:27-32).[19]

İsa daha sonra belirsiz bir zamanda "öğrencilerini yanına çağırdı ve onlardan on ikisini seçti, onları ayrıca elçiler olarak adlandırdı" (Luka VI:13). Sonra, Matta ve Markos'taki gibi isimleri takip edin.

Yuhanna'nın hikayesi biraz farklıdır. İsa'nın vaftizi Ürdün'ün ötesinde, Dekapolis'te, Beytabara'da ve hem Nasıra'dan hem de Celile Denizi'nden biraz uzakta gerçekleşti. Burada, ertesi gün İsa Yuhanna ile
ve iki öğrencisiyle buluşur (Yuhanna I:35, 36). Bunlardan biri Andreas'tır ve kardeşi Simon Petrus'u İsa'ya getirir. İkisi de O'nu Mesih olarak kabul eder ve daha sonra O'nu izler (Yuhanna I:40-42). Ertesi gün İsa Filip'i bulur ve onu öğrencilerinden biri yapar (Yuhanna I:43). İsa tarafından çağrılan herhangi bir belirli havariden daha fazla söz edilmez, ancak öğrencilerinin O'nunla birlikte olduğuna dair sürekli referanslar vardır (Yuhanna II:2, 12, 17; III:22; IV:8). On iki kişinin seçilmesine dair belirli bir açıklama yoktur, ancak İncil daha sonra onların seçildiğinden bahseder (Yuhanna VI:67, 70).

Yuhanna'nın son bölümünde "Kana'lı Nathaniel" görünüşe göre on iki havariden biri olarak anılır (Yuhanna XXI:2), ancak adı Matta, Markos ve Luka'nın listelerinde yoktur. Muhtemelen bu İncil'de daha önce görünen Nathaniel'di (Yuhanna I:43-51).

DAĞDAKİ VAİZ

Dağdaki Vaiz, Matta tarafından anlatılan İsa'nın ilk vaazıdır ve dört İncil'de bulunan en uzun bağlantılı vaazdır. Vaazın verildiği yer, "Bir
dağ'a çıktı" ifadesi dışında sabit değildir, ancak muhtemelen
Celile'de, Kefarnahum yakınlarındaki bir arazinin yükseltisidir (Matta IV:13). Vaazın verildiği zaman da sabit değildir, ancak Yahya'nın vaftizinden kısa bir süre sonra olmuş olmalıdır.
İsa, Celile'de daha önce bazı vaazlar vermiş ve bazı mucizeler gerçekleştirmiştir (Matta IV:23, 24), ancak vaazın verilişi Matta'nın anlattığı tüm özel mucizelerden öncedir. Vaaz, Matta'nın metninin üç bölümünü (109 ayet) kapsar.

Dört İncil'de, Luka dışında, Dağdaki Vaiz'e karşılık gelen başka bir bağlantılı vaaz yoktur. VI. Bölümde, metninin yirmi dokuz ayetini kapsayan bir konuşma yapar ve bu ayetler Dağdaki Vaaz'ın karşılık gelen ayetleriyle esasen aynıdır. Bu konuşmanın verildiği yer sabit değildir, ancak bir "ovada" (Luka VI:17) ve muhtemelen Kefarnahum'un yakınında (Luka VII:1) gerçekleşmiştir. Zaman sabit değildir, ancak Luka'nın ovadaki vaazı bir dizi mucize ve diğer olaylardan _sonra_ gerçekleşir (Luka IV:33-44; VI:1-19), Matta'nın anlatısında ise Dağdaki Vaaz bu olaylardan _önce_ gerçekleşir (Matta VIII ve sonrası).

Bu konuşmanın bazı ayetleri Markos ve Yuhanna'da dağınık bir şekilde bulunur, ancak önemli bir kısmı tamamen eksiktir.
Örneğin, "mutluluklar" ne Markos'ta ne de Yuhanna'da yer almaz.[20]

RAB'BİN DUASI

Matta'da Rab'bin Duası Dağdaki Vaaz'ın bir parçasını oluşturur
(Matta VI:9-13).[21]

Luka'ya göre (Luka XI:2-4) sadece öğrencilere verilmiştir ve
Matta'daki gibi bir kalabalığa verilmemiştir. Luka'da da Dağdaki Vaaz'ın verilmesinden çok daha sonraki bir tarihte gelir. Bir ayet biraz farklıdır, Luka, Matta'nın "ve borçlularımızı bağışladığımız gibi, bizim de bize borçlu olan herkesi bağışlıyoruz" ifadesi yerine "ve günahlarımızı bağışla; çünkü biz de bize borçlu olanları bağışlıyoruz" ifadesini kullanır. Luka ayrıca Matta'nın versiyonunda son cümleyi çıkarır.

Rabbin Duası Markos veya Yuhanna'da bulunmaz.[22]

İLK MUCİZELER

Matta, genel bir şekilde, İsa'nın Dağdaki Vaaz'ın verilmesinden önce "her türlü hastalığı" iyileştirdiğini söyler (Matta IV:23, 24). Ancak tanımladığı ilk özel mucizeler bu olaydan sonra meydana gelmiştir (Matta VIII:1-15). Birincisi cüzamlı, ikincisi felçli yüzbaşının hizmetkarı ve üçüncüsü "ateşten hasta" olan Simon Petrus'un karısının annesiydi. İsa cüzamlıyı ve Petrus'un karısının annesini gördü ve dokundu, ancak yüzbaşının hizmetkarı, hastanın yokluğunda ve İsa'nın onu görmeden tedavinin gerçekleştirildiği birkaç vakadan biriydi.

Cüzzamlının iyileştirilmesi Markos (I:40) ve Luka (V:12) tarafından anlatılır.
Luka yüzbaşının hizmetkarının iyileştirilmesini anlatır (VII:1-10),
sadece yüzbaşının arkadaşlarının yüzbaşının kendisi yerine İsa'ya gelmesi bakımından farklılık gösterir, Matta'da olduğu gibi.

Markos ve Luka, Petrus'un karısının annesinin iyileştirilmesini anlatır (Markos I:30; Luka IV:38).

Yuhanna bu mucizelerin hiçbirinden bahsetmez, ancak dört evanjelistten yalnızca biri, Kana'daki suyu şaraba dönüştürme mucizesini anlatır
(Yuhanna II:1-10) ve bunun İsa'nın ilk mucizesi olduğunu söyler (Yuhanna II:11). Daha sonra, "Kafarnahum'lu bir asilzadenin oğlunun" hasta olarak iyileştirilmesini anlatır (Yuhanna IV:46-53) ve bunun, İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye
"çıktığında yaptığı" ikinci mucize olduğunu söyler, yani: Yuhanna tarafından
vaftiz edilmesinden sonra (Yuhanna IV:54). Bu mucizenin koşulları, Matta ve Luka'nın
tanımladığı yüzbaşının hizmetkarınınkine oldukça benzerdir, tedavi hastanın yokluğunda gerçekleşir.

Matta daha sonra fırtınanın dindirilmesi mucizesini verir (Matta VIII:23-27), bu mucize Markos'ta (IV:35-41) ve Luka'da da bulunur
(VIII:22-25). Bu mucize Yuhanna'da bulunmaz.

Ardından, "Gergesenes ülkesinden" iki adamdan cinleri kovma ve onları "dik bir yerden denize doğru şiddetle koşan ve sularda ölen" bir domuz sürüsüne gönderme mucizesi gelir (Matta VIII:28-34).

Markos, Gadarenes ülkesinde gerçekleşen aynı mucizeyi anlatır, ancak iki kişi yerine bir kişi vardır (Markos V:1-20). "Kirli bir ruha" sahip olan bu adamın çektiği acılar ayrıntılı olarak anlatılır. Ruh, "adı" sorulduğunda, "Benim adım Lejyon; çünkü çok sayıdayız" der. Bunun üzerine o veya onlar İsa'dan onları ülkeden kovmamasını, "Bizi domuzların içine gönder ki, onların içine girelim" diye yalvarırlar. İsa "onlara izin verdi" ve domuzlara girdiler ("yaklaşık iki bin kişiydiler") ve domuzlar dik bir yerden
şiddetli bir şekilde koştular ve "denizde boğuldular."

Luka'nın anlatımı (Luka VIII:26-40) Mark'ın anlatımını büyük ölçüde takip eder.
Gadareneler ülkesinde "uzun zamandır cinlerin olduğu" bir adam vardı. Şeytan veya cinler İsa'ya "onlara derinlere gitmelerini emretmemesini", ancak onları domuzlara göndermesini rica ettiler. İsa bunu yaptı ve domuzlar dik bir yerden aşağı koştular ve denizde boğuldular.

Her üç anlatım da, mucizeden sonra "tüm şehrin" veya "Gadareneler ülkesinin etrafındaki tüm kalabalığın" İsa'dan onlardan ayrılmasını istediği konusunda hemfikirdir. Bu eylem için verilen tek sebep Luka'nın "çünkü büyük bir korkuya kapıldılar" ifadesidir
(Luka VIII:37).

Yuhanna bu mucizeden bahsetmez.[23]

ÖLÜLERİN DİRİLTİLMESİ

İncillerde bu sınıftan üç mucize vardır.

İlki (görünüşe göre) zaman açısından Luka tarafından anlatılmıştır (Luka
VII:11-17). [24] Yüzbaşının hizmetkarının Kefarnahum'da iyileştirilmesinden sonraki gün (Luka VII:1), İsa "birçok öğrencisi" ve "çok sayıda insan" (Luka VII:11) ile Nain adlı bir şehre girdi. Nain, Kefarnahum'dan ve Celile denizinden biraz uzakta, Celile'nin güney kesiminde bir iç şehirdi. Bu, bu şehrin dört İncil'de anıldığı tek zamandır. İsa şehre yaklaşırken, ölü adam dışarı çıkarılır, ardından annesi, bir dul kadın ve "şehirden çok sayıda insan" gelir (Luka VII:12). Görünüşe göre İsa herhangi bir ricada bulunmadan ölü adama kalkmasını söyler, "ve ölü olan doğrulup oturdu ve konuşmaya başladı" (Luka VII:13, 14, 15). Ölü adam ve akrabaları başka bir şekilde tanımlanmaz ve diğer İncillerin hiçbirinde bu mucizeye dair bir atıf yoktur.

Bu sınıftaki bir sonraki mucize, Yairus'un kızınınkidir.

Matta, İsa'nın Gadarene domuzlarının mucizesinden sonra
Kafernahum'da olduğu sırada (Matta IX:1, 10) "belirli bir yöneticinin" yanına gelip şöyle dediğini anlatır: "Kızım artık öldü; ama gel ve elini onun üzerine koy,
ve yaşayacaktır" (Matta IX:18). Bu talebe cevap olarak İsa ve öğrencileri yöneticinin evine giderler ve "çalgıcıları ve
halkı gürültü yaparken" bulurlar. İsa, "Yer verin, çünkü hizmetçi ölmedi, uyuyor. Ve onunla alay ettiler. Fakat halk dışarı çıkarıldığında içeri girdi ve onu elinden tuttu ve hizmetçi ayağa kalktı" (Matta IX:23, 24, 25). Hükümdarın evine giderken, İsa'nın giysisine kan bulaşmış bir kadının
mucizevi bir şekilde
iyileşmesi gerçekleşir (Matta IX:20, 21, 22).

Markos bu mucizeyi, İsa'nın denizi (Celile) geçip diğer tarafa (Kefernahum) denize yakın bir yere geçtiği Gadarene domuzlarının mucizesinden hemen sonraya koyar (Markos V:21). "Havranın yöneticilerinden biri, Yairus adında biri," İsa'ya gelip, "Küçük
kızım ölüm döşeğinde" dedi (Markos V:23). İsa yanına sadece Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı alır ve hükümdarın evine giderken, kızın öldüğü haberi gelir (Markos V:35, 37). İsa, babayı, anneyi, Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı kızın odasına getirir, kızın elinden tutar ve kalkmasını söyler. Hemen ayağa kalktı ve yürüdü, "çünkü on iki yaşındaydı" (Markos V:40, 41, 42). Kanaması olan kadının iyileştirilmesi de verilir, ancak Matta'dakinden (Markos V:25-34) oldukça uzundur.

Luka'nın anlatımı (Luka VIII:41-56) Markos'un anlatımıyla esasen aynıdır. Kız, Yairus İsa'yı almaya gittiğinde "ölmek üzere yatıyordu" ve kadının ölüm haberi, kanaması olan kadına mucize yapıldığı anda gelir. İsa, anne ve babayı, Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı eve aldı, ancak mucizeyi gerçekleştirdiğinde onları kızın odasından çıkardı. "Ve hepsini dışarı çıkardı, kızın elinden tuttu ve, Hizmetçi, kalk, diye seslendi" (Luka VIII:54).

Lazarus'un mezarından diriltilmesi yalnızca Yuhanna tarafından anlatılır (Yuhanna XI:1-46). İsa'nın peygamberlik kariyerinin sonlarında, son Fısıh Bayramı'ndan çok kısa bir süre önce gerçekleşti (Yuhanna XI:55; XII:1 ve devamı). İsa o zamanlar Dekapolis'teki Bethabara'daydı (Yuhanna X:40; I:28). Lazarus ve kız kardeşleri Meryem ve Marta, Yahudiye'de, Kudüs'e oldukça yakın ama Bethabara'dan biraz uzakta olan Bethany'de yaşıyorlardı. İsa zaten aileyi tanıyordu ve "Martha'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u seviyordu." Lazarus hastalanınca, kız kardeşler İsa'ya haber gönderip, "Ya Rab, işte sevdiğin hasta" dediler (Yuhanna XI:3). İsa hemen gitmez, iki gün bekler (Yuhanna XI:6). Görünüşe göre bu gecikmenin sebebi, hasta bir adamı iyileştirmek yerine, ölü bir adamı mezardan kaldırabilmesidir
"böylece Tanrı'nın Oğlu yüceltilebilir" (Yuhanna XI:4, 11-15). İsa Beytanya'ya geldiğinde, "Lazarus'un dört gündür mezarda yattığını gördü" (Yuhanna XI:17). Önce Marta, sonra da Meryem, İsa'yla buluşmak için dışarı çıktılar ve eğer orada olsaydı, Lazar'ın ölmeyeceğine inandıklarını ifade ettiler; ancak şimdi hayata döndürüldüğünden şüphe duyuyorlardı (Yuhanna XI:24, 32, 39). Sonra mezara gittiler, ki mezar "bir mağaraydı ve üzerinde bir taş vardı" (Yuhanna XI:38). Sonra İsa "yüksek sesle, Lazar, çık diye bağırdı. Ve ölmüş olan, elleri ve ayakları kefenle bağlı, yüzü bir mendille bağlı olarak çıktı" (Yuhanna XI:43-44).[25]

EKMEKLER VE BALIKLAR

Matta, İsa'nın buradan (Kafernahum'dan, Matta XIII:54) "gemiyle ıssız bir yere" (Matta XIV:13) ayrıldığını anlatır. Bu, Hirodes'in Vaftizci Yahya'nın başını kesmesinden hemen sonraydı (Matta XIV:10, 11, 12). İsa'yı "büyük bir kalabalık" takip etti, "ve hastalarını iyileştirdi" (Matta XIV:14). Akşam vakti, öğrenciler İsa'dan "kalabalığı köylere gidip kendilerine yiyecek satın alsınlar diye göndermesini" istediler (Matta XIV:15). Fakat İsa, "Onlara yemek verin" dedi. Onların sadece beş somun ekmeği ve iki balığı vardı ve İsa bunları alıp kırdı
ve öğrenciler bunları kalabalığa dağıttı (Matta XIV:16-19).
"Ve hepsi yediler ve doydular; kalan parçalardan on iki sepet dolusu aldılar. Ve yiyenler, kadınlar ve çocuklar hariç, yaklaşık beş bin erkekti" (Matta XIV:20, 21).

Markos, Luka ve Yuhanna, Matta ve Luka'nın anlatımını çok yakından takip ediyor ve "çöl yerinin" Beytsayda şehrine ait olduğu ayrıntısını ekliyor[26] (Markos VI:30-45; Luka IX:10-17; Yuhanna VI:1-13).

Benzer bir mucize, Matta ve Markos tarafından (Matta XV:29-39; Markos VIII:1-9) ilk mucizeden kısa bir süre sonra, "Dekapolis kıyılarının ortasında" (Markos VII:31) denize yakın bir dağda (Celile) gerçekleştiği şeklinde aktarılıyor.
Yedi somun ekmek ve "birkaç küçük balık" vardı, kırılmış yiyeceklerle dolu yedi sepet kaldı ve yiyenler "kadınlar ve çocuklar dışında dört bin erkek" (Matta) veya "yaklaşık dört bin" (Markos) idi.

Luka ve Yuhanna bu mucizeyi vermez.

DİĞER MUCİZELER

Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, Matta'da aşağıdaki özel mucizeler bulunur, bunların ayrıntılarını vermemiz gerekmez.
Bunlar, çeşitli rahatsızlıklardan iyileşen kişilerin genel ve belirsiz ifadelerinin dışındadır.

(a) Felçli adamın Kefarnahum'da iyileştirilmesi (Matta IX:1-7).
Bkz. Markos II:1-12, Luka V:17-26, burada hasta adam çatıdan yatağına indirilir.

(b) Görünüşe göre Kefarnahum'da iki kör adama görme yeteneği kazandırılması (Matta IX:27-31).

(c) Aynı zamanda ve aynı yerde dilsiz bir adama konuşma yeteneğinin geri verilmesi (Matta IX:32-34).

(d) Solmuş elle adamın iyileştirilmesi (Matta XII:10-13).
Bu mucizenin yeri belirsizdir.

(e) Cin tarafından ele geçirilmiş kör ve dilsiz adamın durumu (Matta XII:22, 23). Bu mucizenin koşulları (c)'dekiyle aynıdır.

(f) Gennesaret ülkesinin yakınındaki sularda yürüme (Matta XIV:22-23) (Matta XIV:34). Bkz. Markos VI:47-52; Yuhanna VI:16-21.

(g) "Cin tarafından rahatsız edilen" Yahudi olmayan kadının kızının iyileştirilmesi
(Matta XV:22-28). Bu mucizenin gerçekleştiği yer "Sur ve Sayda kıyıları"ydı (Matta XIV:21).

(h) "Belirli bir adamın" deli oğlunun iyileştirilmesi (Matta XVII:14-18).
Bu, belirtilmeyen Celile'nin bir yerinde gerçekleşti (Matta XVII:1, 22, 24). Ayrıca bkz. Markos IX:17-27; Luka IX:37-42.

(i) Eriha yakınlarında iki kör adamın iyileştirilmesi (Matta XX:30-34). Ayrıca bkz.
Markos X:46-52; Luka XVIII:35-43.

(j) Beytanya yakınlarında incir ağacının patlatılması (Matta XXI:18-20). Bkz.
Markos XI:12-14, ağaçta incir olmamasını açıklar--"çünkü
incir zamanı henüz gelmemişti."[27]

HAVARİLERE TALİMATLAR

Matta bu konuya bütün bir bölüm ayırır (Matta X). Bu, Matta'nın anlatısında "Havariler" teriminin İsa'nın takipçileri veya müritleri için kullanıldığı ilk zamandır (Matta X:2). Şu ana kadar sadece beş elçinin çağrılmasından özel olarak bahsetmiştir (Matta 12:17). IV:18, 21; IX:9), ancak diğerlerine olası atıflar da vardır
(Matta VIII:19, 21).

İlk emir, Yahudi olmayanlara veya Samiriyelilere değil, "İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına" vaaz vermeleridir (Matta X:5,
6).

Vaazlarının konusuna ilişkin tek talimat, "cennetin krallığı yakındır" demeleridir (Matta X:7).

"Hastaları iyileştirmeleri, cüzamlıları temizlemeleri, ölüleri diriltmeleri, cinleri kovmaları" söylenmiştir (Matta X:8).

Masrafları için para sağlamamalı ve çok az giysi taşımalıdırlar
(Matta X:9,10).

Bir şehre girdiklerinde, değerli bir ev aramalı ve orada kalmalılar ve eğer bir şehir onları kabul etmez ve duymazsa, "Yargı gününde Sodom ve Gomorrah ülkesi için o şehirden daha katlanılabilir olacak" (Matta X:11-15).

Bölümün geri kalanında, havarilerin görevlerinde karşılaşacakları denemeler, cesaretlerini kaybetmelerine karşı uyarılar ve sadıkların işlerini yapmalarının ardından gelecek ödüllerin vaatleri yer almaktadır. İsa ayrıca, İncil'inin kademeli olarak tanıtılmasına eşlik edecek aile içi anlaşmazlıkları da öngörür ve bu bağlamda şu ifadeyi kullanır: "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın; barış değil, kılıç göndermeye geldim" (Matta X:34).

Bu ifadenin yeri veya zamanı sabit değildir, ancak Dağdaki Vaaz'dan ve Yairus'un kızının diriltilmesinden sonraki anlatıda görünür.

Markos, İsa'nın "bir dağa çıkıp dilediğini yanına çağırdığını" anlatır (Markos III:13). Sonra "on iki kişiyi, kendisiyle birlikte olmaları ve vaaz etmeleri için gönderebilmesi için atadı" (Markos III:14).
Sonra on iki havarinin isimleri gelir, bunlardan dördünün çağrılması Markos'un daha önce anlattığı gibidir (Markos I:16-20). Biraz daha sonra on iki havarinin gönderilmesinden bahseder, ancak onlara verilen talimatları dört ayette özetler (Markos VI:7-13).

Luka, İsa'nın "dua etmek için bir dağa çıkıp öğrencilerini yanına çağırdığını ve aralarından on ikisini seçip onları da elçiler olarak adlandırdığını" söyler (Luka VI:13, 14). Andreas, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın ve Levi'nin (eğer havarilerden biriyse) çağrılması zaten verilmişti (Luka V:1-10, 27, 28). Havarilere verilen talimatlar onun anlatımında daha sonra görünür ve üç ayette özetlenmiştir (Luka IX:1-6).

Dört evanjelistten yalnızca Luka, İsa'nın daha sonraki bir tarihte "başka yetmiş kişiyi de" huzuruna çıkıp vaaz vermeleri için atadığını söyler (Luka X:1).
Bu yetmiş kişiye Matta'daki on iki kişiye verilen talimatlara benzer talimatlar verilir (Luka X:2-12).

Yuhanna, Andreas, Petrus ve Filip'in çağrılmasından bahseder (Yuhanna I:40, 41, 43), ancak havarilere verilen özel talimatlardan bahsetmez.[28]

ILIMLI YAŞAM

İsa, o zamanki Yahudi neslinin inatçılığını azarlayarak, doğru yaşama bakış açısını, yani her şeyde ılımlılığı örneklendirir.

"Çünkü Yahya ne yemek ne de içmek için geldi ve dediler ki, O'nda cin var. İnsanoğlu ise yemek ve içmek için geldi ve dediler ki, İşte obur ve şarap içen, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu bir adam"
(Matta XI:18, 19).

Vaftizci Yahya'nın ortaya koyduğu çilecilik örneği karşısında, İsa ne kendisi oruç tuttu ne de öğrencilerine oruç tutmalarını emretti
(Matta XI:18, 19; IX:14; Markos II:18; Luka V:33). Aşırılık suçlamasına itiraz ederken, hem et yedi hem de şarabı ölçülü bir şekilde içti ve aynı uygulamayı öğrencilerine aşıladı. "Ve aynı evde kalın
verdikleri şeyleri yiyin ve için" (Luka X:7). O, günlük yaşamında arkadaş canlısı olmalıydı, çünkü hem kendi
evinde misafir ağırladı (Matta IX:10; Markos II:15) hem de onuruna verilen eğlencelerde hoş bir misafirdi. "Ve Levi, kendi
evinde O'na büyük bir ziyafet verdi" (Luka V:29). "Ve Şabat günü ekmek yemek için önde gelen Ferisilerden birinin
evine girdiğinde oldu" (Luka XIV:1). "Ve üçüncü gün Celile'nin Kana'sında bir düğün vardı; ve İsa'nın annesi oradaydı; ve hem İsa hem de öğrencileri düğüne çağrıldı" (Yuhanna II:1, 2). "Orada O'na bir akşam yemeği hazırladılar" (Yuhanna XII:2).[29]

Bu gibi durumlara uygun olan neşe ve coşku ruhuna sempati duyabiliyordu, çünkü Kana'daki düğünde şarap bitince, ilkinden daha iyi, taze bir tedarik sağladı (Yuhanna II:3-10).

ŞABAT GÜNÜNÜN UYGULANMASI

Belirli bir Şabat gününde, İsa ve öğrencileri mısır tarlalarından geçiyorlardı (Matta XII:1; Markos II:23; Luka VI:1). Luka bunun "ilk Şabat'tan sonraki ikinci Şabat" olduğunu söylüyor, muhtemelen "ilki"ni İsa'nın Nasıra'daki sinagogda vaaz verdiği Şabat olarak adlandırıyor (Luka IV:16). Öğrenciler aç olduklarından başakları koparıp yemeye başladılar. Ferisiler, "Şabat günü yapılması yasal olmayanı yapıyorlar" diye itiraz ettiler. İsa, Davut'un Tanrı'nın evinde adak ekmeğini yemesini örnek olarak gösterdi ve eğer "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim" sözünün anlamını anlasalardı, suçsuzları mahkûm etmeyeceklerini söyledi. "Ve onlara dedi ki, Şabat
insan için yaratıldı, insan Şabat için değil. Bu nedenle İnsanoğlu
Şabat'ın da Rabbidir" (Markos II:27).

Başka bir Şabat gününde (Luka VI:1, 6), eli kurumuş bir adam sinagogdaydı ve din bilginleri ile Ferisiler İsa'ya, "Şabat günlerinde şifa vermek yasal mıdır? Onu suçlayabilmek için" diye sordular. İsa, bir koyunun Sebt günü çukura düşmesi olayından bahseder ve şöyle der:
"Bu nedenle Sebt günü iyilik yapmak caizdir." Bunun üzerine adamın elini "tamamıyla" geri verir (Matta XII:10-13).

Markos ve Luka'da İsa, yazıcılara ve Ferisilere Sebt günü iyilik yapmanın caiz olup olmadığı sorusunu sorar. "Ama onlar sessiz kaldılar. Ve İsa, etraflarına öfkeyle bakıp, yüreklerinin katılığından dolayı üzüldüğünde, adama, "Elini uzat" dedi (Markos III:1-5; Luka VI:6-10).

İsa yine Sebt günü sinagogda ders veriyor ve bir kadını on sekiz yıldır devam eden "hastalık ruhundan" iyileştiriyor. "Sinagogun yöneticisi", Şabat'taki bu şifaya "öfkeyle" karşı çıkıyor, çünkü "insanların çalışması gereken altı gün var." İsa şöyle diyor: "Ey ikiyüzlü, Şabat günü her biriniz öküzünü veya eşeğini ahırdan çözüp sulamaya götürmez mi?" (Luka XIII:11-17). Benzer bir olay da İsa'nın "Şabat günü ekmek yemek için önde gelen Ferisilerden birinin evine gittiğinde" ve "su toplaması olan" bir adamı iyileştirdiğinde yaşandı. Burada Ferisilere karşı, Şabat günü bir eşeğin veya öküzün çukura düşmesi örneğini veriyor (Luka XIV:1-6). Yuhanna, Sebt günü yapılan iki şifa vakasını daha kaydeder ve Ferisilerin bunlara yasadışı eylemler olarak itiraz ettiğini belirtir (Yuhanna V:1-17;
IX:1-38. Yuhanna VII:23'e bakın).[30]

DİĞERLEŞİM

Belirli bir vaazdan altı (veya sekiz) gün sonra, İsa "Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı alır" ve "onları yüksek bir dağa çıkarır ve onların önünde
değişti; yüzü güneş gibi parladı ve
giysisi ışık gibi beyazdı" (Matta XVII:1, 2). Musa ve İlyas daha sonra
görünür ve İsa ile konuşurlar (Matta XVII:3). Petrus onların üç çadır kurmasını önerir (Matta XVII:4). Sonra bir bulut onları gölgeler ve buluttan bir ses çıkar, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum; O'nu dinleyin" (Matta XVII:5). Öğrenciler korkar, yüzüstü düşerler, ancak İsa onlara dokunur ve kalkmalarını ve korkmamalarını söyler (Matta XVII:6, 7). Kalktıklarında İsa'dan başka kimseyi görmezler (Matta XVII:8). Dağdan inerlerken İsa onlara "İnsanoğlu ölümden dirilinceye kadar, vizyonu kimseye söylemeyin" (Matta XVII:9) diye emreder. Markos, Matta'nın anlatımını yakından takip eder ve öğrencilerin "o sözü içlerinde tuttuklarını, birbirlerine ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini sorduklarını" ekler (Markos IX:2-10).[31]

Luka, Matta ve Markos'un anlatımlarını takip ederek öğrencilerin "uykulu" olduklarını, ancak uyandıklarında vizyonu gördüklerini ve "gördüklerini ve o günlerde hiç kimseye gördükleri şeylerden bahsetmediklerini" ekler (Luka IX:28-36).

Yuhanna bu vizyon hakkında hiçbir şey söylemez.

İSA'NIN TUTUKLANMASINDAN ÖNCEKİ OLAYLAR

Matta, İncil'inin ortalarında, "O zamandan itibaren İsa öğrencilerine" Kudüs'teki gelecekteki yargılanmasını, ölümünü ve dirilişini göstermeye başladı (Matta XVI:21). Petrus, İsa'nın yeryüzündeki gücüne olan inancıyla, O'nu "azarlamaya" başladı ve bunun kendisine yapılmaması gerektiğini söyledi (Matta XVI:22). Fakat İsa ona dönüp, "Çekil arkamdan, Şeytan; sen benim için bir günahsın; çünkü sen Tanrı'nın
şeylerini değil, insanların
şeylerini seversin" dedi (Matta XVI:23. Ayrıca bkz. Matta XVII:22, 23).

Markos ve Luka her ikisi de bu olayı verir, ancak Luka Petrus'un azarını atlar (Markos VIII:31-33; Luka IX:22).

Her üç İncil'de de olay, Petrus'un İsa'yı "Yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih" olarak ilan etmesini yakından takip eder (Matta XVI:16; Markos VIII:29; Luka IX:20).

Yine, daha sonraki bir tarihte, İsa Kudüs'e giderken, öğrencilerine orada kendisini bekleyen kaderi önceden bildirir (Matta XX:17-18; Markos IX:31, 32; X:32; Luka XVIII:31).

Bu iletişimlerin öğrencilere ne zaman yapıldığı tam olarak belli değildir,
ancak bunların en erken olanı, İsa'nın öğretilerinin çoğundan ve benzetmelerinin ve mucizelerinin çoğundan önce geldiği için Kudüs'e yapılan son ziyaretten bir süre önce olmuş olmalı.[32]

Son Fısıh yaklaşırken, İsa "Celile'den ayrıldı ve Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye kıyılarına geldi" (Matta XIX:1). Yolculuk ederken vaaz vermeye devam etti ve sonunda Kudüs'e yakın olan Beytfaci'ye geldi (Matta XXI:1). Oradan iki öğrencisini komşu bir köye gönderir ve onlar da kendisine bir eşek ve onun tayını getirirler (Matta XXI:1-7). Eşeğe (veya tayına) binerek Kudüs'e girer. Kalabalık giysilerini ve ağaç dallarını yola sererek, "Davut oğluna Hozana" diye bağırır ve O'na "Celile'nin Nasıra kentinin peygamberi İsa" diye selam verir (Matta XXI:7-11).[33]
İsa daha sonra tapınağa girer, orada alışveriş yapanları kovdu[34] ve kör ve topalları iyileştirdi (Matta XXI:12-16).

Kudüs'ten ayrılan İsa, Beytanya'ya (Matta XXI:17) cüzamlı Şimon'un evine gider (Matta XXVI:6). Ertesi gün Kudüs'e döner ve yolda incir ağacının patlaması gerçekleşir (Matta XXI:18-23). ​​Görünüşe göre İsa, Beytanya'da bir süre geçirmiş ve gündüz vakti Kudüs'te vaaz vermiş olmalı, çünkü Fısıh Bayramı'ndan önce verilen dört buçuk bölümlük vaaz ve benzetmeler vardır (Matta XXI:23-46; XXII; XXIII; XXIV; XXV).[35]

İsa, Beytanya'da Simon'un evinde yemek yerken, bir kadın (görünüşe göre Lazarus'un kız kardeşi Meryem'di; bkz. Yuhanna XI:2) çok değerli bir merhemle dolu bir alabaster kutuyla içeri girdi ve başına döktü. Öğrenciler buna gereksiz bir israf olarak itiraz ettiler, ancak İsa onları azarladı ve kadını davranışından dolayı övdü (Matta XXVI:6-13).

Markos, Matta'nın anlatımını bu noktaya kadar yakından takip ediyor, ancak
İsa'nın Kudüs'e bir eşek üzerinde girmesi, "üzerine hiç insan binmemiş" (Markos XI:2; Luka XIX:30) ve tapınağın sarraflar tarafından temizlenmesinin atlanması hariç (Markos XI:11).

Luka, Matta ve Markos'un anlatımlarına, Zakkay ile karşılaşmayı ve İsa'nın onun tarafından ağırlanmasını ekliyor (Luka XIX:1-7). Ona göre, İsa'yı Kudüs'e girişinde karşılayanlar "tüm havariler topluluğuydu" (Luka XIX:37). Luka, İsa'nın Meryem tarafından meshedilmesini atlıyor. Yuhanna, çok daha erken bir tarihte verdiği tapınağın temizlenmesini atlar (Yuhanna II:13-17) ve Meryem'in İsa'nın ayaklarını meshettiğini ve saçlarıyla sildiğini, merhemi başına dökmek yerine söyler (Yuhanna XII:3-8).

SON AKŞAM YEMEĞİ

Fısıh Bayramı'nın mayasız ekmek bayramı yaklaşırken, İsa, Petrus ve Yuhanna'yı (Luka XXII:8) Kudüs'e göndererek, kendisinin ve öğrencilerinin Fısıh'ı yiyebilecekleri veya "öldürebilecekleri" bir oda sağlamalarını ister (Matta XXVI:17-19). Oda sağlanır, Fısıh hazırlanır ve "akşam olunca, on iki kişiyle birlikte oturur" (Matta XXVI:20).[36]

Yemek yerlerken İsa on iki kişiye içlerinden birinin kendisine ihanet edeceğini söyler ve oldukça örtülü bir şekilde Yahuda'nın o olduğunu belirtir. Hepsi "Üstat, ben miyim?" diye sorar ve Yahuda'ya "Sen söyledin" der (Matta XXVI:20-25).

İsa daha sonra ekmeği ve şarabı kutsar ve onlara yemeleri ve içmeleri için verir ve şöyle der: "Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içeceğim o güne kadar, bundan böyle bu asma meyvesinden içmeyeceğim" (Matta XXVI:26-29).

Bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na giderler ve İsa yaklaşan felaket konusunda onları uyarır. "Bu gece hepiniz benim yüzümden güceneceksiniz." Havariler ve özellikle Petrus, O'nu inkar etmektense ölmeyi tercih edeceklerini doğrularlar. İsa Petrus'a şöyle der: "Doğrusu sana derim ki, bu gece horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin" (Matta XXVI:30-35).

İsa daha sonra öğrencileriyle birlikte "Gethsemane denilen yere" gider. Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı biraz daha uzağa götürür ve onlara, "Ruhum ölüme kadar çok üzgün." der. Onlardan ayrılır ve dua eder, "Ey Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin; ancak, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun." Geri döndüğünde öğrencilerini uyurken bulur. Duayı iki kez tekrarlar ve sonra onlara, "İşte, saat geldi ve İnsanoğlu günahkarların eline teslim ediliyor" der (Matta XXVI:36-45).

Markos'ta iki öğrenci, "su testisi taşıyan" bir adamla buluşmak üzere şehre gönderilir. Adamın gireceği eve kadar onu takip edecekler ve orada misafir odasını güvence altına alacaklardır. Bu yapıldı ve "Fısıh yemeğini hazırladılar" (Markos XIV:12-16).

Yemek yerlerken İsa onlara içlerinden birinin kendisine ihanet edeceğini söyler - "on iki kişiden biri, benimle birlikte tabakta su içen", ancak hangisi olduğunu belirtmez. Akşamın diğer olayları (Markos XIV:17-42) Matta'da olduğu gibi devam eder.

Luka, ekmeğin ve şarabın dağıtılmasını ve İsa'nın on iki kişiden birinin kendisine ihanet edeceğini söylemesini anlatır, ancak hangisini belirtmez (Luka XXII:22).

Daha sonra yeni bir olay (yani bu bayramda), havariler arasında hangisinin daha büyük olması gerektiği konusunda bir çekişme olduğunu anlatır. İsa onları azarlar ve onlara Yahudi olmayanları taklit etmemelerini, fakat önder olanın hizmet eden gibi olması gerektiğini söyler (Luka XXII: 24-30).[37]

Petrus'un efendisini üç kez inkar edeceği kehaneti biraz farklı bir biçim alır. Havarilere, "Bu gece hepiniz benim yüzümden güceneceksiniz," demek yerine, İsa yalnızca Petrus'a hitap eder. Açıkça, onun kararlılığından biraz şüphe ederek şöyle der: "Simon,
Simon, işte, Şeytan seni buğday gibi elemek için istedi. Ama ben senin için dua ettim, inancın sarsılmasın." Petrus daha sonra, "Ya Rab, seninle hem zindana hem de ölüme gitmeye hazırım." der. İsa daha sonra, horoz ötmeden önce Petrus'un kendisini üç kez inkar edeceğini öngörür (Luka XXII: 31-34).

Anlaşılması çok zor bir pasaj takip eder, çünkü kısa bir süre sonra İsa takipçilerinden birini başkâhinin hizmetkarının kulağını kestiği için azarlar. Havarilerine, onları kese veya torba olmadan gönderdiği zamanı hatırlatır ve hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur. Sonra onlara şimdi hem keseyi hem de torbayı almaları gerektiğini söyler, "ve kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane alsın." "Ve dediler ki, Efendim, işte burada iki kılıç var. Ve onlara dedi ki, Yeter" (Luka XXII:35-38).

Zeytin Dağı'na yapılan ziyaret ve orada yapılan dua, Matta veya Markos'tan daha kısa bir şekilde anlatılmıştır. Gethsemane bahçesinden hiç söz edilmemiştir, ancak Luka, gökten bir meleğin
görünüp "Onu güçlendirdiğini" ekler (Luka XXII:39-46).

Yuhanna'nın Son Akşam Yemeği versiyonu, diğer üç evangelistinkinden oldukça farklıdır. Ziyafet için yer seçiminin herhangi bir tanımını atlamıştır. Akşam yemeğini, diğer üç İncil'de olduğu gibi, Fısıh Bayramı'nın kutlanması yerine, görünüşe göre doğru bir şekilde Fısıh Bayramı'ndan önceye yerleştirmiştir (Yuhanna XIII:1). Ekmek ve şarabın kutsanması ve dağıtılmasından herhangi bir şekilde bahsetmemiştir. Evangelistlerden tek kişi, akşam yemeğinden sonra İsa'nın bir leğen su ve bir havlu alıp Havarilerin ayaklarına basıp, onlara alçakgönüllülük dersi verir (Yuhanna XIII:4-17). İsa havarilere içlerinden birinin kendisine ihanet edeceğini söyler. Petrus ve Yuhanna ona "Kimdir o?" diye sorarlar. İsa "Bir lokma vereceğim kişidir." diye cevap verir. Sonra lokmayı Yahuda'ya verir ve "Ne yaparsan hemen yap." der. Yahuda hemen gider, ancak havarilerin hiçbiri (Petrus ve Yuhanna hariç) suçlandığını anlamaz (Yuhanna XIII:18-30). Ayrıldıktan sonra, Yuhanna İsa'nın dört bölümü ve bir diğerinin bir kısmını kapsayan uzun bir konuşma yapmasını ister, bunların hiçbiri şu anda diğer üç İncil'de yer almaz. Bu tamamlandıktan sonra İsa öğrencileriyle birlikte "Cedron deresi" üzerinden bir bahçeye gider, ancak diğer İnciller'de yer alan duadan söz edilmez (Yuhanna XVIII:1). İHANET

Bu Fısıh haftasının Salı veya Çarşamba günü "baş rahipler, yazıcılar ve halkın ileri gelenleri" baş rahip Kayafas'ın sarayında bir araya geldiler ve İsa'nın ölümü konusunda karar kıldılar (Matta XXVI:3). Sonra Yahuda İskariyot onlara gelir ve İsa'yı otuz gümüş karşılığında onlara teslim edeceğine söz verir (Matta XXVI:14-16). Kudüs'e yaptığı bu son ziyaretten önce İsa ölümünü ve ihanetini önceden bildirmişti, ancak ihanet edenin havarilerden biri olacağını belirtmemişti (Matta XVI:21; XX:18-19). Son akşam yemeğinde İsa, ihanet eden olarak Yahuda'yı belirtir, ancak biraz belirsiz bir şekilde, çünkü diğer havariler, onun hain olduğunu anlasalardı, şüphesiz onu toplumlarından
kovmuş olurlardı. Göründüğü kadarıyla, akşam yemeğine katılmaya devam etti (Matta XXVI:21-25). İsa bahçede duasını bitirdikten hemen sonra, Yahuda baş rahibin hizmetkarlarından oluşan büyük bir kalabalıkla birlikte geldi, kılıçlar ve sopalar taşıyorlardı. Önceden ayarlanmış bir plana göre Yahuda İsa'yı öper ve bunun üzerine rahiplerin hizmetkarları ellerini O'nun üzerine koyup O'nu alırlar (Matta XXVI:47-50). İsa'nın yanındakilerden biri kılıcını çeker ve baş rahibin hizmetkarlarından birinin kulağını keser. İsa onu azarlayarak şöyle der: "Çünkü kılıç çekenlerin hepsi kılıçla yok olacaklardır" (Matta XXVI:51-54). "Sonra bütün öğrenciler O'nu terk edip kaçtılar" (Matta XXVI:56). Fakat Petrus "Onu uzaktan başkâhinin sarayına kadar takip etti ve içeri girip hizmetçilerle oturup sonu görmeye çalıştı" (Matta XXVI:58). Ardından, İsa'nın Petrus'un horoz ötmeden önce kendisini üç kez inkar etmesi gerektiği yönündeki sözünün gerçekleşmesi gelir (Matta XXVI:69-75).

İsa'nın mahkûm edildiğini gören Yahuda, otuz gümüş parayı tapınaktaki başkâhine götürerek, "Ben masum kanı ele
verdiğim için günah işledim" dedi. Başkâhinler ona, "Bunun bize ne faydası var? Sen buna dikkat et" dediler. Bunun üzerine Yahuda parayı tapınakta yere attı, gitti ve kendini astı (Matta XXVII:3-6).

Markos, başkâhinlerin ve yazıcıların komplolarından ve Yahuda'nın onlara gidip İsa'ya ihanet etmeyi teklif ettiğinden bahseder. "Sevindiler ve ona para vereceklerine söz verdiler" (Markos XIV:1, 2, 10, 11). Bundan önce, İsa yaklaşan ölümünü havarilere bildirmişti, ancak ihanetten hiç bahsetmemişti (Markos IX:31; X:33). Son akşam yemeğinde İsa on iki kişiden birinin kendisine ihanet edeceğini söyler, ancak hangisi olduğunu hiçbir şekilde belirtmez (Markos XIV:18-21). Markos daha sonra Matta'da olduğu gibi, Yahuda'nın İsa'yı öpmesini (Markos XIV:43-45), başkâhinin hizmetkârının kulağını kesmesini (Markos XIV:47), İsa'nın tüm havariler tarafından terk edilmesini (Markos XIV:50), Petrus'un onu başkâhinin sarayına kadar uzaktan takip etmesini (Markos XIV:54) ve horoz iki kez ötmeden önce onu üç kez inkar etmesini (Markos XIV:66-72) anlatır. Markos daha sonra Yahuda'ya ne olduğunu belirtmez.[38]

Luka'ya göre başkâhinler ve yazıcılar İsa'yı öldürmek için komplolarını diğer İnciller'den biraz daha erken bir tarihte kurmuşlardı (Luka XX:19). Onlar izlediler ve sözlerini dinlemek ve suçlamaları için malzeme elde etmek üzere casuslar gönderdiler (Luka XX:20). İsa zaten Kudüs'teki acısını ve ölümünü önceden bildirmişti, ancak ihanetinden bahsetmedi (Luka XVIII:31-33). Ancak havariler "bunların hiçbirini anlamadılar; ve bu söz onlardan gizlendi, ve konuşulan şeyleri bilmiyorlardı" (Luka XVIII:34).

Rahipler ve yazıcılar İsa'yı öldürme zamanını planlarken (Luka XXII:2), "Şeytan Yahuda'nın içine girdi" ve İsa'nın düşmanlarına gidip O'na ihanet etmeyi teklif etti (Luka XXII:3, 4). "Ve sevindiler ve ona para vermeye sözleştiler" (Luka XXII:5). Akşam yemeğinde İsa, sofradakilerden birinin O'na ihanet edeceğini söyler, ancak hangisi olduğunu belirtmez (Luka XXII:21-23). Zeytin Dağı'nda Yahuda kalabalığın başında geldi ve "İsa'yı öpmek için yanına yaklaştı. Fakat İsa ona, Yahuda, _İnsanoğlunu_ bir öpücükle mi ele veriyorsun?" dedi.
(Luka XXII:47-48). İsa daha sonra kulağı kesilen hizmetçiyi iyileştirir.
(Luka XXII:50, 51). Petrus onu başrahibin evine kadar takip eder ve horoz ötmeden önce onu üç kez inkar eder. (Luka XXII:54-62). Yahuda'nın sonraki kaderi hakkında hiçbir şey söylenmez.

Yuhanna'ya göre, İsa en başından itibaren "Ona kimin ihanet edeceğini" biliyordu ve erken bir tarihte havarilere, "Siz on iki kişiyi seçmedim mi,
ve içinizden biri şeytan mı?" dedi. (Yuhanna VI:64, 70).

Son akşam yemeğinde veya öncesinde şeytan Yahuda'nın kalbine Efendisine ihanet etme fikrini yerleştirdi. (Yuhanna XIII:2, 27). İsa, havarilere içlerinden birinin kendisine ihanet edeceğini söyler (Yuhanna XIII:21). Petrus ve Yuhanna, kendisinin hangisinden bahsettiğini bilmek isterler ve İsa, Yuhanna'ya bir lokma vereceği kişinin o olduğunu söyler. Sonra bir lokma daldırır ve Yahuda'ya verir ve "Ne yaparsan hemen yap" der (Yuhanna XIII:22-27). "Şimdi, sofrada oturanlardan hiçbiri, İsa'nın kendisine bunu neden söylediğini bilmiyordu" (Yuhanna XIII:28). Sadece Yuhanna, Yahuda'nın hemen geceye çıktığını söyler (Yuhanna XIII:30).

İsa akşam yemeğindeki konuşmasını bitirip bahçeye girdikten sonra Yahuda, baş rahiplerden ve Ferisilerden oluşan bir grup adam ve görevliyle birlikte belirir (Yuhanna XVIII:1-3). İsa daha sonra "dışarı çıkıp onlara, Kimi arıyorsunuz? diye sordu. Onlar da, Nasıralı İsa diye cevap verdiler. İsa onlara, Ben O'yum, dedi. Kendisine ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte durdu" (Yuhanna XVIII:4, 5). Daha sonra Simon Petrus, başkâhinin hizmetkârı olan Malkus'un sağ kulağını keser ve İsa onu azarlar (Yuhanna XVIII:10, 11). Petrus ve başkâhinin tanıdığı başka bir öğrenci, İsa'yı saraya kadar takip eder ve orada Petrus, horoz ötmeden önce üç kez inkârını yapar (Yuhanna XVIII:15, 16, 17, 18, 25-27).

Yahuda'nın sonraki kaderi anlatılmaz.[39]

YARGILAMA

İsa, tutuklanmasının hemen ardından "başkâhin Kayafas'a götürülür, orada yazıcılar ve ihtiyarlar toplanmıştı" (Matta XXVI:57).[40]

Konsey, İsa'ya karşı "sahte tanıklar" arar ve ilk başta herhangi birini bulmakta biraz zorluk çeker. "Sonunda iki sahte tanık geldi ve dediler ki: Bu adam, Tanrı'nın mabedini yıkıp üç günde yeniden inşa edebilirim dedi" (Matta XXVI:59, 60, 61). Bu suçlamayla ilgili olarak sorguya çekilen İsa, "sustu" (Matta XXVI:62, 63). Başrahip daha sonra O'na, kendisinin "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olup olmadığını söylemesini rica eder
(Matta XXVI:63). "İsa ona dedi ki, Sen dedin: Yine de ben
size diyorum ki, bundan sonra _İnsanoğlunun_ kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutları içinde geldiğini göreceksiniz" (Matta XXVI:64).
Başrahip bunu bir küfür itirafı olarak kabul eder ve konseye başvurduklarında, "Ölümden suçludur" derler (Matta XXVI:65,
66). Daha sonra İsa'ya olan kinlerini, yüzüne tükürerek ve elleriyle vurarak giderirler (Matta XXVI:67, 68).[41]

Sabahleyin (Cuma) baş rahipler İsa'yı bağlar ve O'nu Roma "valisi" veya vekili Pontius Pilatus'a getirirler (Matta XXVII:1, 2). Pilatus O'na, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sorar. İsa da ona, "Sen diyorsun" dedi (Matta XXVII:11).[42] Baş rahiplerin tüm suçlamalarına karşı sessizliğini veya inkar etmeme pozisyonunu sürdürmeye devam eder, "öyle ki vali çok şaşırdı" (Matta XXVII:12-14). Pilatus'un karısı, bir rüyada uyarıldıktan sonra, ona "O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın" diye haber gönderir (Matta XXVII:19). Valinin halka bir tutukluyu serbest bırakması Fısıh Bayramı'nın bir geleneği olduğundan ve Pilatus, başkâhinlerin İsa'yı "kıskançlıktan" kendisine teslim ettiğini bildiğinden, kalabalığa Barabbas'ı mı yoksa İsa'yı mı serbest bırakacağını sorar (Matta XXVII:15, 16, 17, 20, 21). Kalabalık Barabbas'ın serbest bırakılmasını talep eder ve Pilatus onlara İsa'ya ne yapacağını sorduğunda, "hepsi ona, çarmıha gerilsin" derler (Matta XXVII:22). "Ve Vali, "Ne kötülük yaptı?" dedi. Fakat onlar daha çok bağırarak, "Çarmıha gerilsin" dediler (Matta XXVII:23). Pilatus daha sonra kalabalığın önünde ellerini yıkadı ve "Ben bu doğru adamın kanından masumum; buna dikkat edin" dedi. Sonra bütün halk cevap verdi ve dedi ki, Kanı bizim üzerimize, çocuklarımızın üzerine olsun" (Matta XXVII:24, 25). Bunun üzerine Pilatus Barabbas'ı serbest bıraktı ve İsa'yı kırbaçladıktan sonra çarmıha gerilmek üzere teslim etti (Matta XXVII:26).

Markos'ta Sanhedrin'deki suçlamalar Matta'dakiyle aynıdır, ancak bazı küçük sözcük değişiklikleri vardır (Markos XIV:53-66). "Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın Oğlu?" sorusuna İsa doğrudan "Benim" diye cevap verir.

Pilatus'un önündeki işlemler Matta'dakiyle esasen aynıdır (Markos XV:1-15).

Luka'ya göre, Sanhedrin oturumu İsa'nın tutuklanmasından hemen sonra gece yerine "gündüz olur olmaz" yapıldı (Luka XXII:66). Buradaki tek suçlama, "Sen Mesih misin?" İsa, birkaç kelimeden sonra, herhangi bir savunmanın boşuna olduğunu fark ederek, "Benim olduğumu söylüyorsunuz" der (Luka XXII:66-71).

Luka'nın Pilatus'un önündeki işlemlerle ilgili anlatımı, Matta ve Markos'un anlatımından daha ayrıntılıdır ve biraz farklıdır.
Suçlama, Romalıların siyasi hassasiyetlerini rencide etmek için kötü niyetli bir şekilde çarpıtılmıştır. "Bu adamın ulusu saptırdığını ve Sezar'a haraç vermeyi yasakladığını, kendisinin Mesih, bir Kral olduğunu söylediğini gördük" (Luka XXIII:2). Pilatus, İsa'yı sorguladıktan sonra hemen, "Bu adamda hiçbir kusur bulamıyorum" der (Luka XXIII:4). Bu baş rahipleri daha da
sertleştirir ve suçlamalarını tekrar ileri sürerler, İsa'nın Celile'den geldiğini söylerler (Luka XXIII:5). Celile Hirodes'in yetki alanındayken ve Hirodes o sırada Kudüs'teyken, Pilatus İsa'yı ona gönderir, muhtemelen böylece tüm sıkıntıdan kurtulmayı umar (Luka XXIII:6, 7).[43] Hirodes İsa'yı sorgular, İsa ona hiçbir cevap vermez ve sonra savaşçılarıyla İsa ile alay eder, O'nu "göz alıcı bir cübbe" ile giydirir ve Pilatus'a geri gönderir (Luka XXIII:8-11). Pilatus daha sonra "baş rahipleri, yöneticileri ve halkı" bir araya toplar ve onlara hem kendisinin hem de Hirodes'in İsa'yı sorguladığını ve bakın, "Ona ölüm cezasına
uğratacak hiçbir şey yapılmadığını" (O'na karşı kanıtlandığını) söyler (Luka XXIII:13-15). "Bu nedenle O'nu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım" (Luka XXIII:16). "Ve
hepsi birden bağırıp, 'Bu adamı götürün ve Barabbas'ı bize salıverin' dediler" (Luka XXIII:18). Pilatus iki kez daha İsa'nın serbest bırakılması için ısrar eder, ancak onlar çarmıha gerilmesi konusunda ısrar ederler. Pilatus sonunda pes eder
ve "istedikleri gibi olması için hüküm verir" (Luka XXIII:20-24).

Ne Markos, ne Luka ne de Yuhanna, Pilatus'un İsa'nın cezası için sorumluluğundan alenen
ellerini yıkadığından bahsetmez.

Yuhanna'nın yargılamayla ilgili anlatımı çok belirsizdir. İsa önce
başrahip Kayafas'ın kayınpederi olan Hannas'a[44] götürüldü ve Hannas onu bağlı olarak Kayafas'a gönderdi (Yuhanna XVIII:13, 14). Muhtemelen Sanhedrin'in bir oturumu vardı, ancak bu açık değildir ve muhtemelen başrahip evindeydi (Yuhanna XVIII:15). İsa'ya yönelik belirli suçlamalar belirtilmemiştir, ancak baş rahip O'na "öğrencileri ve öğretisi hakkında" soru sormuştur (Yuhanna XVIII:19). İsa, açıkça konuştuğunu ve gizlice hiçbir şey söylemediğini ve rahibin kendisini
duyanlara sorması gerektiğini söyler (Yuhanna XVIII:19, 20, 21, 23). İsa'nın resmi olarak kınandığı belirtilmemiştir ve baş rahip dışında kimin orada olduğu da söylenmemiştir. Sonra "onlar" İsa'yı Pilatus'a "yargı salonuna" götürürler, ancak "içeri giremezler, çünkü o gece Fısıh yemeğini yedikleri için onları kirletecektir (Yuhanna XVIII:28). Pilatus daha sonra onlara çıkar ve İsa'ya karşı ne gibi bir suçlamaları olduğunu sorar (Yuhanna XVIII:29). "Eğer suçlu olmasaydı, O'nu sana teslim etmezdik" (Yuhanna XVIII:30) diyerek konuyu geçiştirirler. Pilatus onlara çok yerinde bir şekilde O'nu alıp kendi Yasalarına göre yargılamalarını söyler, ancak onlar "Bizim için hiçbir adamı öldürmek yasal değildir" (Yuhanna XVIII:31) diye yanıt verirler. Bunun üzerine Pilatus yargı salonuna geri döner ve İsa'yı sorguladıktan sonra dışarı çıkar ve "Onda hiçbir suç bulamıyorum" der (Yuhanna XVIII:33-38). Daha sonra, geleneklere göre İsa'yı onlara bırakmayı önerir. "Sonra hepsi tekrar bağırdılar, 'Bu Adam değil, Barabbas' dediler" (Yuhanna XVIII:39, 40).

Bunun üzerine Pilatus İsa'yı kırbaçlattı, başına dikenli bir taç giydirdi,
ve üzerine mor bir cübbe giydirdi ve askerlerin O'nu Yahudilerin Kralı olarak selamlamasını sağladı (Yuhanna XIX:1-3). İsa'yı bir kez daha halkın önüne çıkardı ve O'nda hiçbir kusur bulmadığını söyledi.[45] Yahudiler hala 'kendisini Tanrı'nın Oğlu yaptığı için' 
yasalarına göre ölmesi gerektiğinde ısrar ettiler (Yuhanna XIX:4-7). Pilatus yargı salonuna geri döndü ve İsa ile daha fazla konuştu, açıkça ikileminden bir çıkış yolu bulmayı umuyordu (Yuhanna XIX:8-11). "Ve o andan itibaren Pilatus O'nu serbest bırakmaya çalıştı; ama Yahudiler 'Bu Adam'ı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin' diye bağırdılar" (Yuhanna XIX:12). Pilatus İsa'yı kurtarmak için bir çaba daha gösterir, ancak başarısız olarak onu çarmıha gerilmek üzere teslim eder (Yuhanna XIX:13-16).

ÇARMİHA GERİLME

İsa'yı alıp götüren askerler, önce O'nunla alay ettiler, O'na
kırmızı bir cübbe ve dikenli bir taç giydirdiler, O'na tükürdüler ve O'nu vurdular
(Matta XXVII:27-30). Sonra O'na kendi giysilerini giydirdiler ve O'nu
Çarmıha Gerilme yerine götürdüler, yolda "Simon adında Kireneli bir adam"ı çarmıhını taşıması için kandırdılar (Matta XXVII:31, 32). Golgota'ya vardıklarında, O'na safra ile karıştırılmış içmesi için sirke verdiler, ancak İsa bunu tattığında içmeyi reddetti (Matta XXVII:33, 34). Sonra, her biri bir elinde olmak üzere iki hırsızla birlikte O'nu çarmıha gerdiler ve kura çekerek giysilerini paylaştılar (Matta XXVII:35, 38). Başının üzerine "Suçlama yazısını" diktiler: Bu, Yahudilerin Kralı İsa'dır (Matta XXVII:37). Yoldan geçenler, baş rahipler ve iki hırsız, peygamberlikleri ve Kendisini kurtaramaması nedeniyle O'nunla alay ettiler ve O'na
sövdüler (Matta XXVII:39-44). Çarmıha gerilme görünüşe göre altıncı saatteydi ve dokuzuncu saate kadar ülke karanlıktı (Matta XXVII:45). İsa daha sonra yüksek sesle, "Eli, Eli, lama sabaktani" diye bağırdı (Matta XXVII:46). Orada duranlardan bazıları, O'nun İlyas'ı çağırdığını düşündüler; içlerinden biri sirke dolu bir sünger alıp
içmesi için O'na verdi (Matta XXVII:47, 48). "İsa, yüksek sesle tekrar haykırdıktan sonra, ruhunu teslim etti" (Matta XXVII:50). Sonra
mabedin perdesi ikiye yarıldı ve "yer sarsıldı ve
kayalar parçalandı" (Matta XXVII:51). Mezarlar açıldı ve uyuyan azizlerin bedenleri kalktı, "ve dirilişinden sonra mezarlarından çıktılar" ve "kutsal kentte" birçok kişiye göründüler (Matta XXVII:52, 53). Yüzbaşı ve askerler bunların yapıldığını gördüklerinde, "çok korktular ve, Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu" dediler (Matta XXVII:54). Celile'den birçok kadın vardı, "uzaktan bakıyorlardı", aralarında Mecdelli Meryem, İsa'nın teyzesi Meryem ve ayrıca havariler Yakup ve Yuhanna'nın annesi de vardı (Matta XXVII:55, 56). Arimatea'lı zengin bir adam olan Yusuf, "akşam olduğunda" İsa'nın cesedini alır, Pilatus, İsa'nın isteği üzerine cesedi ona teslim eder, "temiz bir keten beze" sarar ve "kayaya oyulmuş" kendi yeni mezarına koyar. Mezarın kapısına büyük bir taş yuvarlar ve oradan ayrılır (Matta XXVII:57-60). Ertesi gün baş rahipler Pilatus'a gelir ve ona İsa'nın kehanetini, üç gün sonra tekrar dirileceğini söylerler. Öğrencilerin cesedi çalıp İsa'nın ölümden dirildiğini iddia etmelerinden korktuklarını ifade ederler. Pilatus onlara bir saat verir ve "gidip mezarı sağlamlaştırdılar, taşı mühürlediler ve bir saat koydular" (Matta XVII:62-66).[46]

Markos, Matta'nın anlatımını yakından takip eder, ancak İsa'ya sirke ve safra yerine mürle karıştırılmış şarap sunduklarını söyler (Markos XV:23). Markos, İsa'nın ölümünde gerçekleşen doğaüstü olayları atlar, ancak tapınağın perdesinin ikiye yırtıldığını belirtir (Markos XV:38).

Ayrıca mezarın mühürlenmesi veya üzerine bir saat konulması ile ilgili herhangi bir anlatımı da atlar (Markos XV:46, 47).

Luka, askerlerin yürüyüşe başlamadan önce İsa'ya kötü muamele etmelerini atlar (Luka XXIII:25, 26). "Ve onu büyük bir topluluk ve kadınlardan oluşan bir topluluk izledi, onlar da ağlayıp dövündüler (Luka XXIII:27). İsa kadınlara kısa bir konuşma yapar, bu diğer İncillerde görülmez (Luka XXIII:28-31). Onu Calvary'ye götürürler ve O'nu ve iki "suçluyu" çarmıha gererler (Luka XXIII:33). "Sonra İsa dedi ki, Baba, onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" (Luka XXIII:34). Onun üzerindeki yazı Yunanca, Latince ve İbranice harflerle yazılmıştı (Luka XXIII:38). Sadece Luka, "suçlulardan" biri İsa'ya
sövdüğünde, diğerinin onu azarladığını ve İsa'dan krallığına geldiğinde onu hatırlamasını istediğini anlatır; İsa ona şöyle der: "Bugün benimle cennette olacaksın" (Luka XXIII:39-43). Güneş karardı ve "tapınağın perdesi ortasından yırtıldı"
(Luka XXIII:44, 45). Yüzbaşı İsa'nın doğru bir adam olduğunu kabul eder ve "o manzaraya toplanan bütün halk" göğüslerine vurur (Luka XXIII:47, 48), "ve bütün tanıdıkları ve Celile'den O'nu izleyen kadınlar uzakta durup bu şeyleri gördüler"
(Luka XIII:49). Arimatealı Yusuf, İsa'nın cesedini Pilatus'tan alır ve taştan oyulmuş yeni bir mezara koyar (Luka XXIII:50-53), "ve Celile'den O'nunla birlikte gelen kadınlar da peşinden gidip mezarı ve cesedinin nasıl konulduğunu gördüler. Geri dönüp baharat ve merhemler hazırladılar" (Luka XXIII:55, 56). Mezarın başında herhangi bir muhafızdan bahsedilmemektedir.

Yuhanna, İsa'nın askerler tarafından kötü muamele görmesinden veya Kireneli Simon'dan bahsetmez. Ona göre, İsa'nın kendisi haçını taşımıştır
(Yuhanna XIX:17).[48]

Çarmıhtaki Yunanca, Latince ve İbranice yazılmış olan unvan "Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı" idi.[49] Baş rahipler bu konuda Pilatus'a itiraz ettiler (muhtemelen bunu kendi uluslarına bir hakaret olarak görüyorlardı)
ama Pilatus bunu değiştirmeyi reddetti (Yuhanna XIX:19-22). Yuhanna, İsa'nın annesi, teyzesi, Mecdelli Meryem ve "sevdiği" havarinin çarmıhın yanında durduğunu söyler. İsa, annesini bu havarinin bakımına önerir ve "o saatten itibaren o havari onu kendi evine götürdü" (Yuhanna XIX:25-27).[50]

Daha sonra İsa'ya içmesi için sirke verildi ve Yahudilerin isteği üzerine askerler, İsa ile birlikte çarmıha gerilen iki kişinin bacaklarını kırdılar, ancak "Onun bacaklarını kırmadılar" çünkü O zaten ölmüştü. Askerlerden biri, İsa'nın böğrünü mızrakla deldi, "oradan kan ve su çıktı" (Yuhanna XIX:28-37).[51]

Yuhanna, İsa'nın ölümü sırasında herhangi bir doğaüstü olaydan bahsetmez, Arimatea'lı Yusuf, İsa'nın bedenini Pilatus'tan "gizlice" alır ve Nikodemus'un yardımıyla bedeni baharatlarla ketene sarar - "Yahudilerin gömme şekline göre, yaklaşık yüz pound ağırlığında mür ve öd ağacı karışımı" (Yuhanna XIX:38-40). "Çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı; bahçede ise henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar vardı. Yahudilerin hazırlık günü nedeniyle İsa'yı oraya koydular; çünkü mezar yakındı" (Yuhanna XIX:41, 42). Kadınların katılımından veya mezarın etrafına herhangi bir muhafız yerleştirilmesinden bahsedilmemiştir.

DİRİLİŞ

Pazar sabahı şafak vakti, iki Meryem mezara geldi (Matta XXVIII:1). Mezarı gözetlemek üzere yola çıkan askerler de oradaydı (Matta XXVIII:4). "Büyük bir deprem oldu, çünkü Rab'bin meleği
gökten indi, gelip
kapıdaki taşı yuvarladı ve
üzerine oturdu" (Matta XXVIII:2). "Yüzü şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı" (Matta XXVIII:3). Melek, kadınlara İsa'nın dirildiğini söyler ve onlara hemen gidip öğrencilerine ölümden dirildiğini söylemelerini söyler; "ve işte, O sizden önce _Celile_'ye gidiyor; O'nu orada göreceksiniz" (Matta XXVIII:6, 7). Kadınlar bunu öğrencilerine anlatmak için yola çıktıklarında, "İsa onlarla karşılaştı ve, Selam olsun, dedi. Onlar da gelip O'nu ayaklarından tuttular ve O'na tapındılar" (Matta XXVIII:9). İsa onlara korkmamalarını ve kardeşlerine Celile'de onlarla buluşacağını söylemelerini söyler (Matta XXVIII:10). Nöbetçilerden bazıları şehre gider ve başkâhinlere neler olduğunu anlatır (Matta XXVIII:11). Başkâhinler askerlere "büyük para" verirler ve "Öğrencileri gece gelip biz uyurken O'nu çaldılar" derler (Matta XXVIII:12, 13). Askerler kendilerine öğretildiği gibi yaptılar ve "bu söz Yahudiler arasında bugüne kadar yaygın olarak duyulmuştur" (Matta XXVIII:15). "Sonra on bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın kendilerine tayin ettiği dağa gittiler. Ve onu gördüklerinde, O'na tapındılar, ama bazıları şüphe etti" (Matta XXVIII:16, 17).
İsa daha sonra onlara "tüm milletlere" öğretmelerini ve vaftiz etmelerini söyler (Matta XXVIII:10).[52]

Markos'a göre, iki Meryem ve Salome, Pazar sabahı erken saatlerde "güneşin doğuşunda" mezara gelirler (Markos XVI:1). Orada bir nöbetçi yoktu ve taş mezarın kapısından yuvarlanmıştı (Markos XVI:2, 3). Mezara girerler ve orada "sağ tarafta oturan, uzun, beyaz bir giysi giymiş genç bir adam" bulurlar (Markos XVI:5). Genç adam onlara İsa'nın dirildiğini ve gidip öğrencilere ve Petrus'a söylemelerini söyler: "Sizden önce Celile'ye gidiyor," orada O'nu göreceklerdir (Markos XVI:6, 7). Kadınlar mezardan hızla kaçtılar, "hiçbirine bir şey söylemediler; çünkü
korkmuşlardı" (Markos XVI:8). Sonra, belirtilmeyen bir zaman ve yerde İsa Mecdelli Meryem'e görünür (Markos XVI:9). O, bu görünümden "yas tutup ağlayan, kendisiyle birlikte olanlara" bahseder, ancak onlar inanmazlar (Markos XVI:10, 11). "Bundan sonra, ikisine, yürürken ve kıra çıkarken başka bir şekilde
göründü. Ve gidip geri kalanlara anlattılar: O zaman hiçbiri inanmadı" (Markos XVI:12, 13). Daha sonra, belirtilmeyen bir zaman ve yerde, İsa on bir kişiye "yemek yerken" görünür ve onlara inançsızlıkları ve Meryem'e ve iki havarisine daha önce yaptığı görünümlerin anlatımlarına inanmadıkları için kalplerinin katılığı nedeniyle onları azarlar (Markos XVI:14). Daha sonra tüm dünyaya gidip her yaratığa İncil'i vaaz etmeleri için kısa bir öğüt verir, inancın ardından gelmesi gereken işaretleri ve inançsızlığın ardından gelmesi gereken cezayı anlatır (Markos XVI:15, 18). "Böylece, Rab onlara konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu" (Markos XVI:19).[53]

Luka, iki Meryem'in, Joanna ve "diğer kadınların" Pazar günü "sabahın çok erken saatlerinde" mezara gittiklerini anlatır (Luka XXIV:1, 10). Hiçbir saat yoktur ve taş yuvarlanır (Luka XXIV:2). Mezara girerler, İsa'nın bedeninin gittiğini görürler ve orada "çok şaşkın" dururlarken, "işte, yanlarında parlak giysiler içinde iki adam duruyordu" (Luka XXIV:3, 4). Korkmuşlardı, ancak iki adam onlara İsa'nın önceden bildirdiği ve şimdi hatırladıkları gibi dirildiğini söylerler (Luka XXIV:5, 6, 7, 8). Daha sonra kadınlar geri döner ve "bütün bunları on bire ve diğerlerine" anlatırlar, ancak "sözleri onlara boş masallar gibi gelir ve inanmazlar" (Luka XXIV:9, 11). Petrus daha sonra mezara gider, keten bezlerin "kendiliğinden serildiğini" görür, ancak görünüşe göre iki adamdan hiçbir şey göremez (Luka XXIV:12).

Aynı gün Kleopas[54] ve başka bir öğrenci, Kudüs'ten yaklaşık altmış fersah uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye giderler (Luka XXIV:13, 18).

Yollarına devam ederken, yabancı kılığında İsa onlara katılır. Oldukça uzun bir konuşma başlar, öğrenciler İsa'ya başına gelenleri anlatır ve İsa da onlara Kutsal Yazıları açıklar. Köye vardıklarında akşam olmuştur ve İsa "daha ileri gidecekmiş gibi" yapar. Fakat iki öğrenci O'nu yanlarında kalmaya ikna eder (Luka XXIV:15-29), "ve onlarla birlikte
yemek yerken, ekmek aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi. Ve gözleri açıldı ve O'nu tanıdılar; ve O onların
gözlerinden kayboldu" (Luka XXIV:30, 31).

İkisi Yeruşalim'e döner ve on bir kişiyi orada bulduklarında onlara,
"Rab gerçekten dirildi ve _Simon_'a göründü" derler (Luka XXIV:32,
33, 34). Daha sonra öğrencilere yolda başlarına gelenleri anlatırlar (Luka XXIV:35). "Böyle konuşurken, İsa'nın kendisi onların ortasında duruyordu" (Luka XXIV:36). Öğrenciler dehşete kapılır ve "bir ruh gördüklerini sanırlar" (Luka XXIV:37). İsa daha sonra onlara ellerini ve ayaklarını görmelerini ve elle tutmalarını ve gerçek et ve kemik olduğunu ve bir ruh olmadığını kanıtlamalarını söyler. Fakat "yine de sevinçten inanmadılar ve şaşırdılar." Sonunda onları ikna etmek için önlerinde bir parça kızarmış balık ve biraz petek bal yer (Luka XXIV:38-43). Daha sonra onlara kısa bir konuşma yapar ve bu şeylerin, Yasa ve peygamberlerin yerine getirilmesi için başına geldiğini söyler (Luka XXIV:44-49). Sonra Beytanya'ya çıktılar ve onları kutsadı ve "kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı" (Luka XXIV:50, 51).

Yuhanna, Mecdelli Meryem'in mezara geldiğini ve
taşın yuvarlanmış olduğunu bulduğunu söyler (Yuhanna XX:1). Daha sonra Petrus ve Yuhanna'yı çağırır, onlar da içeri girer ve
kefenlerin ortalıkta yattığını, ancak cesedin olmadığını görürler. Sonra onlar
"tekrar kendi evlerine gittiler." Şu eklenir: "Çünkü henüz Kutsal Yazılar'ı bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini" (Yuhanna XX:2-10). Meryem ağlamaya devam eder ve mezara tekrar baktığında, orada beyazlar giymiş iki melek görür (Yuhanna XX:11, 12). Ona, "Neden
ağlıyorsun?" diye sorarlar ve o, "Çünkü Rabbimi aldılar ve
nereye koyduklarını bilmiyorum" der (Yuhanna XX:13). Sonra döner ve
İsa'nın ayakta durduğunu görür, ancak O'nun bahçıvan olduğunu düşünür. Ondan, İsa'yı
nereye koyduklarını söylemesini ister, "ve ben O'nu alıp götüreceğim" der (Yuhanna XX:14, 15). İsa daha sonra onu ismiyle çağırır ve o da görünüşe göre onu tanır ve ona Üstat der (Yuhanna XX:16). İsa daha sonra ona şöyle der,
"Kardeşlerime git ve onlara de ki, Babam ve Babanız'a, Tanrım ve Tanrınız'a çıkıyorum" (Yuhanna XX:17). Meryem daha sonra bu şeyleri öğrencilerine bildirir, ancak Yuhanna onların ona inanıp inanmadıklarını veya Markos ve Luka'nın dediği gibi inanmadıklarını söylemez (Yuhanna XX:18). Aynı Pazar akşamı, Thomas hariç on bir kişi Yahudilerden korktukları için gizlice bir araya geldiklerinde, İsa yanlarına geldi ve onlara ellerini ve böğrünü gösterdi. Ardından İsa'nın öğrencilerine kısa bir konuşması gelir (Yuhanna XX:20-23). Thomas bu görünümü duyduğunda,
inanmazlığını ifade eder, ancak parmaklarını çivi izlerine
koyabilir ve elini O'nun yanına sokabilir (Yuhanna XX:24, 25). Sekiz
gün sonra İsa, Thomas oradayken öğrencilerine tekrar görünür ve
sonrakilere doğrulamalarını yapmalarını söyler. Thomas ona,
"Rabbim ve Tanrım" der. İsa daha sonra "görmemiş ama
inanmış" olanları över (Yuhanna XX:26-29).

Yuhanna İncili görünüşe göre bir zamanlar bu noktada sona ermiştir (Yuhanna XX:30,
31), ancak daha sonra XXI. Bölüm eklenmiştir. Burada İsa'nın üçüncü bir görünümü anlatılır, bu sefer altı havariye ve
Kana'lı Nathaniel'e (Yuhanna XXI:1, 2). Bu Tiberias denizinde gerçekleşti ve mucizevi bir balık sürüsü vardı (bkz. Luka V:4, 5, 6) ve Petrus'un su üzerinde yürüdüğüne dair bir ipucu vardı (bkz. Matta XIV:28-31). İlk başta, öğrenciler "onun İsa olduğunu bilmiyorlardı" ve hatta Yuhanna Petrus'a bunun Rab olduğunu söyledikten sonra bile, bir tür kısıtlama altında görünüyorlar, "ve öğrencilerden hiçbiri, onun Rab olduğunu bildikleri halde, Sen kimsin diye sormaya cesaret edemedi" (Yuhanna XXI:3-12). Yemekten sonra, İsa ile Petrus ve daha sonra Yuhanna arasında bir konuşma oldu ve bu konuşmadan, ikincisinin ölmemesi gerektiği
sözü çıktı (Yuhanna XXI:15-23).

Bu görünümlerin hiçbirinde İsa'nın göğe yükseldiğine veya öğrencilerine İncil'ini tüm uluslara vaaz etmelerini söylediğine dair bir anlatım yoktur.[55]

BÖLÜM II

MODERN HRİSTİYANLIK

İsa'nın ölümüyle birlikte, Yahudileri dini fikirlerine dönüştürme hayali de öldü. Birkaç dağınık takipçi grubu -Nazaritler veya Ebionitler- O'ndan sonra hayatta kaldı. Ancak onlar sadece can çekişen bir durumda var oldular, ulus üzerinde hiçbir etki uygulamadılar ve birkaç yüzyıl içinde tarihten silindiler. Yahudiler bir halk olarak hem İsa'yı Mesih olarak hem de öğretilerini dinleri olarak reddettiler ve her zaman reddettiler. Yahudiler o zamanlar bağımsız bir ulus olsalardı, diğer halklardan kibirli bir şekilde izole olmuş bir şekilde yaşasalardı, Ferisilerin gücü ve nefreti muhtemelen İsa'nın takipçilerinin son kalıntılarını yok ederdi ve İsa sadece tarihte bir isim olarak varlığını sürdürürdü. Ancak
müritler (veya elçiler) Roma yönetimi altında öğretileri için koruma ve sadece Filistin'de değil, Akdeniz'in tüm kıyılarında Yahudi olmayan topluluklara kolay erişim buldular. Bu topluluklar arasında İsa'nın İncili hızlı ve kolay bir kabul gördü ve ölümünden sonraki iki veya üç yüzyıl içinde insanlığın evriminde güçlü bir canlı güç haline geldi. Konstantin döneminde, Hristiyanlık Roma imparatorluğunda baskın din haline geldi ve Kuzey Barbarlarını hızla etkisi altına aldı ve onlar da sırayla bu imparatorluğun fatihleri ​​olacaklardı.

Hristiyanlık büyüdükçe, yayıldıkça ve daha güçlü hale geldikçe, İsa'nın öğrettiği ve uyguladığı "doğru yaşam" dinine olan neredeyse tüm benzerliğini kaybetti. Ruhsal ve dünyevi güçler bir kez daha birleşti, dogmalar, inançlar, teolojik tartışmalar çoğaldı, "peygamberler tarafından neredeyse çıplak bir saflıkla ortaya çıkarılan dinin güzel gövdesi, ilkel Nasıralı'nın hiçbir şey bilmediği ve muhtemelen bunları küfür olarak göreceği yeni bir dogma ve ritüel uygulamaları birikiminin altında bir kez daha gizlenene kadar." "Yüzyıllar geçtikçe, çağlar geçtikçe, çoktanrıcılık, mariolatry ve azizlere tapınma kisvesi altında geri döner; putlara tapınma, eski Mısır'daki kadar yaygınlaşır; kalıntılara tapınma, eski fetiş tapınmasının yerini alır; efod'un erdemleri, kutsal
ceketlerin ve mendillerin erdemleri karşısında sönük kalır; tapınaklar ve kalvariler, geminin ve yüksek yerlerin kaybını telafi eder; hatta paganizmin arınma
suyu bile tapınakların sundurmalarında kutsal suyla değiştirilir. Dokunaklı bir tören -aslen sevilen bir öğretmenin dindar anısına yenen ortak yemek- tam da peygamberlerin kendi dönemlerindeki etten kemikten kurbanlara karşı inkar ettiği o kurtarıcı erdeme sahip olduğu varsayılan etten kemikten bir kurbana dönüştürüldü; ritüelin titizlikle uygulanması ise titiz bir
incelik derecesine yükseltildi Levili yasama organlarının kıskanabileceği. Ve bu teolojinin büyümesiyle birlikte, kaçınılmaz eşlikçisi olan kötü ruhlara, ele geçirilmeye, büyücülüğe, tılsımlara ve alametlere olan inanç da büyüdü, ta ki çağımızdan sonraki on ikinci yüzyılın Hıristiyanları, ondan önceki on ikinci yüzyılda İsrailliler için kaydedilenlerden daha
aşağılık ve vahşi batıl inançlara gömülene kadar."

(Bazı Tartışmalı Sorular, Huxley, s. 159.)

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, Reformasyon ve Yeni Öğrenim liderleri, mevcut biçimcilik ve batıl inançlara karşı amansız savaşlarına ve iki farklı saldırı noktasından başladılar. Yüzyıllar süren kanlı savaşlardan sonra, Protestanlık, Kuzey Avrupa'nın büyük bir bölümünde baskın din olarak Katolikliği yerinden etmeyi başardı. Roma Katolikliği, Güney Avrupa'da ve Yunan Katolikliği, Doğu Avrupa'da hala baskındı. Bu arada, o zamanki Hıristiyanlığın ebedi utancına, Muhammed'in takipçileri, onun dinini Güneydoğu Avrupa'nın en güzel bölgelerinden bazılarında kurmuşlardı. Eğer on beşinci yüzyılın Hıristiyan milletleri, Kutsal Kabir'i geri alma hayaline harcadıkları enerji ve fedakarlığın onda birini Avrupa'dan uzak tutmak için pratik bir nedene harcasalardı, Avrupa, tarifsiz Türk'ün Avrupa siyasetine girmesini izleyen sonsuz kötülük mirasından kurtulmuş olurdu. Ancak karşılıklı kıskançlıklar, önyargılar, küçük hırslar, anlaşmazlıklar ve uyuşmazlıklar, sonu henüz gelmemiş gibi görünen bu felaketin gerçekleşmesine izin verdi. Reform kiliseleri iktidara geldikçe, her biri, İsa'nın basit diniyle Katoliklerinkinden farklı ama daha fazla uyumlu olmayan kendi biçimciliğini geliştirdi. Dogmatik teologlar olarak Luther, Calvin, Knox ve Jonathan Edwards, Loyola, Augustine ve Justin'den pek de iyi değillerdi. Kader, önceden tayin, kalp değişikliği, bebek lanetlenmesi, ebedi ceza, Otuz Dokuz Madde, Augsburg İtirafnamesi, İsa için anlaşılmaz olurdu ve onun elinde özet bir kınamayla karşılaşırdı, tıpkı ölümünden sonra üçüncü yüzyılda Hristiyan dünyasını parçalayan homoi-ousianlar ve homo-ousianlar arasındaki kavgalar gibi. Ancak dogmatik teolojiye karşı ve İsa'nın inançsız dinini destekleyen daha güçlü bir şampiyon listeye girmişti. Matbaanın icadı, bilimin büyümesi, eğitimin yaygınlaşması ve dünya çapında bir ticaretin gelişmesi, hepsi batıl inançların ortadan kaldırılması, ulusal ve ırksal ve dinsel düşmanlıkların ve önyargıların yıkılması, farklı ülkelerin halkları arasında önce iş, sonra karşılıklı saygı ve dostluk ilişkilerinin geliştirilmesi, eski zamanların sertliğinin, haşinliğinin ve zulmünün sürekli iyileştirilmesi, nezaketin, başkalarına karşı düşünceliliğin ve tüm insanlara karşı hayırseverliğin teşvik edilmesi yönünde çalışıyordu. Tüm bu güçler, İsa'nın ortak bir insanlık idealini oluşturuyordu; burada farklı dinsel inançların
zorlukları artık sorun olmaktan çıkacak ve her insan komşusunu kendisi gibi sevebilecekti. Ortodoks bir Katolik'in, dürüst yaşayan Protestan komşusunun da kendisi kadar
kesinlikle cenneti miras alabileceğini kabul edeceği zaman geldiğinde muazzam bir zafer kazanılmıştı. Bu yüzyılın ilk yıllarındaki iyimserler, İsa'nın İncili'nin insanlığı ideallerini gerçekleştirmeye doğru şekillendirmede kaydettiği hızlı ilerleme karşısında kendini memnuniyetle kucaklamış olabilirlerdi. Sonra 1914 felaketi geldi. Avrupa'nın önde gelen ulusları -Türkler hariç hepsi Hristiyan- tarihin en kanlı savaşına ve en önemsiz bahanelerle -önemsiz bir Balkan devletinin siyasi yönetimi- daldılar. Bu ulusları savaştan alıkoyan etkili bir güç olarak İsa'nın İncili sanki hiç var olmamış gibiydi. İngiltere, Fransa, Rusya ve Almanya arasındaki, savaşın öncesinde ve görünüşte savaşı önlemeye çalışan iletişimlerde, herhangi bir devlet adamı İsa'nın yasasının bu savaşı yasakladığı argümanını öne sürdü mü? Tek bir hece bile ve yeterli sebepten dolayı, her biri bunun sağır kulaklara gideceğini ve "yaşlı kadınların konuşması" olarak gülüneceğini biliyordu. Bu tür argümanların etkinliği söz konusu olduğunda, bunlar İsa doğmadan önce Persler ve Mısırlılar arasında da kullanılmış olabilir.

Sonra, savaş çıktığında, her ulusun kiliselerini doldurup düşmanlarını katletmede uysal ve nazik İsa'nın yardımı için dua etmesiyle en büyük ironi ortaya çıktı. Daha sonra, muzaffer uluslar kiliselerini doldurup İsa'ya cehennem işlerinde başarılı olmalarını sağladığı için teşekkür ettiler.

Bu vahşi, barbarca çatışmanın hesaplanamaz sefaletinin sorumluluğunu insanın günahlarından ve kötü hırslarından Yüce Olan'ın omuzlarına yükleyerek vicdanlarını rahatlatabilenler var. Bu (yazarın söylediğine göre) küfür dolu doktrini savunanlar için
argüman işe yaramaz. Fakat İsa'nın sıradan, samimi ve açık sözlü takipçisi için, bu savaşın meydana gelmesi durup düşünmeye -sanki, onun ticari mal varlığını hesaba katmaya- fırsat vermiyor mu? Hristiyanlığın kudretli güçleri, en büyük sınavları olan savaşın önlenmesinde neden
pratik bir etkiyle işe yaramadı? Gelecekte bu tür kötülüklerin tekrarlanmasını önlemek için ne gibi bir vaat var? Modern Hristiyanlık, Büyük Nasıralı'nın saf dinini ne kadar bozulmadan koruyabildi?

Bunların hepsi, şu anda her düşünen insanın, Hristiyan olsun veya olmasın, ciddi bir şekilde düşünmesini gerektiren sorulardır.

EBEDİ ÇATIŞMA

İsa'nın İncili, yeryüzünde şimdiye kadar ortaya çıkmış en yüksek etik ideali ilan etti. Ancak, pratik, günlük yaşam için çalışan bir davranış kuralı olarak, temel bir zayıflık içeriyordu. Birbiri ardına bir ulus tarafından kabul edilmesiyle, insanlığın evriminde diğer güçlerle birlikte çalışan etkili bir güç haline geldi. Ancak burada, sayısız çağ boyunca çalışarak insanı o zamanki haline getiren doğa güçleriyle doğrudan çatışmaya girdi. İsa'nın İncili'ne göre insanın mücadelelerinin ve özlemlerinin nihai hedefi kendini inkar etmek, direnmemek, güçlünün zayıfı korumasıydı. Doğanın güçlerinin nihai hedefi kendini iddia etmek, savaşmak, güçlünün zayıfı ezmesiydi. Varoluş mücadelesi ve en güçlünün hayatta kalması, "diğer yanağını çevirmek" ve "komşunu kendin gibi sevmek" doktrinlerinin işleyişinde yer almamıştır. Bu ikisi, ateş ve su kadar uyumsuzdu ve her zaman da öyle olacaktır.

Almanlar, yaklaşık elli yıl önce, bir dünya imparatorluğu hayal etmeye ve planlamaya başladıklarında, filozoflarından bazıları, İsa'nın ideali doğrultusunda çalışan Hristiyanlık güçleri ile en güçlünün hayatta kalması doğrultusunda çalışan doğa güçleri arasındaki temel antipatiyi açıkça fark etmiş ve açıkça ilan etmişlerdir. Almanya'nın, hayalini gerçekleştirmek için Dağdaki Vaaz'ı "boş bir günün aylak şarkıcısının" flütü olarak görmesi gerekiyordu.

Almanların "apaçık kaderinin" dünya fatihleri ​​olması varsayımıyla, bu filozoflar, tartışılmaz bir mantıkla, ulusun putperest tanrıları terk edip Hıristiyanlığın İsa'sı için hayati bir hata yaptığını savundular. Dünya fethi, adayından acımasız bir şiddet talep eder, hatta herhangi bir suçsuz insanın köleleştirilmesi veya yok edilmesine kadar, "savaşın gerekliliği"nin ilerlemesini engellediğini düşündüğü bir şey. Birey İsa'nın ideallerini özümsediği ve bundan etkilendiği ölçüde, fetheden ulusun bir birimi olarak verimliliği azalır. Dünya fatihleri, saflarında hiçbir "vicdani retçiye" tahammül edemez. Mantıksal olarak, tanrıları eski Valhalla, Cesaret, Şan, Zafer tanrıları olmalıdır. Rahipleri barış ve sevgi değil, savaş ve nefret vaaz etmelidir. Hiçbir şeyi söylenmeden bırakmayan bir cesaret ve tutarlılıkla, bu Alman yazarlar, Hıristiyan ulusların savaşlarını ve sömürgeleştirme, hayırsever asimilasyon vb. planlarını örtbas ettikleri ikiyüzlülük perdesini yırttılar. İsa'nın idealinin ve doğanın insan için hedefinin, en azından birbirleriyle yüce güç için mücadele eden farklı uluslar açısından birbirlerinin zıttı olduğu çıplak gerçeğini ortaya koydular. Başka bir deyişle, Hıristiyanlığın güçleri bir yönde, doğanın güçleri ise başka bir yönde çalışmaktadır.

Ulusla olduğu gibi, Birey de öyledir.

İsa (ideal standardını belirtirken, hatırlanması gerekir) şöyle der: "Git ve sahip olduklarını sat ve yoksullara ver" (Matta XIX:21).

Doğa şöyle der: Öyle değil. Bunu başlangıçta yapmış olsaydın, şimdi yoksullara yardım edecek hiçbir şeyin olmazdı. Bunu şimdi yaparsanız, yoksulların sayısını artırmak için sadece kendinizi ve ailenizi eklemiş olursunuz.

İsa şöyle der: "Ne yiyeceğinizi, ne de bedeninizi ne giyeceğinizi düşünerek hayatınız için kaygılanmayın" (Luka XII:22).

Doğa şöyle der: Yarını düşünün ve kendinizin ve ailenizin geleceğini düşünün; tutumluluk, cimrilik, tutumluluk yapın; hastalık veya yaşlılık ihtimalinin sizi ve size bağımlı olanları yoksulların saflarına getirip başkalarından yardım istemesine
izin vermeyin.

İki hedef arasındaki karşıtlık, birey durumunda olduğu kadar ulus durumunda da keskin bir şekilde tanımlanmıştır.

Bundan, doğanın güçlerinin fedakarlığa yol açmadığı sonucu çıkmaz. Aile, kabile veya klan, ırk ve ulus art arda evrimleştikçe, kişisel çıkarların kapsamı genişler ve amaçlarına ulaşmak için gerekli araçlar daha az bireysel ve daha insancıl hale gelir. Fagin'in Noah Claypole'a aşıladığı gibi, bir hırsız çetesinde bile, Noah'ın bir numarası çetenin diğer üyelerinin bir numarasını da içermelidir. Modern bir toplumda, ister Hıristiyan ister putperest olsun, başarılı bir iş adamı veya profesyonel kişi, İsa tarafından aşılanan aynı erdemleri az ya da çok uygulamalıdır; aksi takdirde kendini dışlanmış biri yapar -herkesin elinin çevrildiği bir İsmaili.

Faydacının "Dürüstlük en iyi politikadır" sözü, İncil'in "tüm insanlara adil davranma" ilkesiyle aynı sonuçlara yol açar. "

Ayrıca, uluslararası hukukun eşlik ettiği dünya çapındaki ticaretin büyümesi, sürekli olarak uluslararası bir ahlak ruhu geliştirir. Bugün bir savaş planlayan bir ulus, kendi gidişatının diğer ulusların çıkarlarını nasıl etkileyeceği sorusunun ötesine bakmalıdır. Konseylerinde bilgelik varsa, bu uluslararası ahlak ruhuyla da hesaplaşmalıdır. Davası çok açık bir şekilde adaletsizse veya zaferi güvence altına almak için benimsediği araçlar çok barbarcaysa, bu uluslararası ahlakı sarsabilir ve en iyi planlarını engelleyebilecek beklenmedik düşmanlar getirebilir. Bu tür olasılıkların ortaya çıkma olasılığı, İsa'nın öğretilerine dayanan herhangi bir argümandan çok daha fazla ağırlığa sahip olacaktır.

UZLAŞMANIN ZORUNLULUĞU

Fizikte, iki farklı kuvvetin etkilediği bir gövde, iki farklı kuvvetin (bir uzlaşmasının) sonucu olan bir yol izler. Dolayısıyla,
Hristiyanlık, insanın Evrim,
İsa'nın idealleri ile varoluş mücadelesi ve en güçlünün hayatta kalması terimleriyle ifade edilen doğal güçler arasında uzlaşmalar yapılmalıdır. Gezegenimizin tüm uluslarının, İsa'nın ideallerini uluslararası ilişkilerde pratik olarak uygulamaya koymak için dönüştürülebileceği günün gelmesi mümkündür. Ancak 1914'teki dünya deneyimi, Çarmıha Gerilme'den bu yana bu yönde çok az ilerleme kaydedildiğini veya hiç kaydedilmediğini göstermektedir. Diyelim ki Avrupa ve Amerika'daki Hristiyan uluslar bugün direnişsizlik doktrinini ilan etseler, filolarını dağıtsalar ve ordularını dağıtsalar, Müslümanlar veya Asya'nın "sarı orduları" onları köleleştirmeden ve tüm Hristiyan dinini ve medeniyetini yok etmeden önce ne kadar zaman geçer? Neyse ki,
böyle bir sonuç düşünülemez ve Hristiyan uluslar, gelecekte bilinmeyen bir zamana kadar İsa'nın idealleriyle uzlaşmaya devam edeceklerdir. Söylenemez Türk, eğer bazı Hıristiyan köylerini katlederse, diğer yanağının kendisine dönmeyeceğini, aksine süngü ve mermiyle haklı bir cezanın kendisine verileceğini anlamaya devam edecektir.

Tarihe yüzeysel bir bakış, ulusal uzlaşmanın gerekliliğini gösterir.

Eğer Musa, direniş göstermeme doktrinini vaaz etmiş ve Yahudiler uygulamaya koymuş olsaydı, Filistinli komşuları tarafından kısa sürede yok edilirlerdi ve var olan İsa asla var olmazdı.

Eğer çağımızın ilk bin yılında kuzey barbarlarının kabileleri, Dağdaki Vaaz'ı pratikte uygulamış olsalardı, Hıristiyanlığı kabul ettikleri anda, bugün olduğu gibi Anglosakson İngiltere ve Birleşik Devletler olmazdı.

Eğer Ferdinand ve Isabella dünyevi silahlarına güvenmeselerdi, İspanya muhtemelen bugüne kadar Müslüman olurdu.

Eğer Hıristiyan güçler on altıncı yüzyılda Türklere karşı savaşmasaydı, Avrupa'nın büyük bir kısmı Muhammed'e diz çökecekti ve Cami, yetkili ibadet yeri olarak Kilise'nin yerini alacaktı.

Eğer sömürgeci atalarımız "Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a verin" emrine uymuş olsaydı, Amerikan Devrimi olmayacaktı.

Eğer "vicdani retçiler" 1861'de Kuzey'deki konseyleri etkileseydi, şimdi köleliğin bir yarısında kesin olarak yerleşmiş olduğu bölünmüş bir ülkemiz olurdu.

Ulusta olduğu gibi bireyde de İsa'nın idealleri ile doğa güçleri arasında bir uzlaşma, en azından evrim insan doğasında temel bir değişiklik yaratana kadar bir zorunluluktur.

İsa'nın annesi ve kardeşleri O'nunla konuşmaya çalıştıklarında, O'nun onların O'na karşı özel ilişki iddialarını reddettiği ve şöyle dediği anlatılır: "Çünkü göklerdeki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir" (Matta XII:50; Markos III:31; Luka VIII:19). Başka bir yerde şöyle der: "Babasını veya annesini benden çok seven
bana layık değildir; oğlunu veya kızını benden çok seven
bana layık değildir" (Matta X:37).

"Bir kimse bana gelir de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse, o
benim öğrencim olamaz" (Luka XIV:26).

"Ve benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes
yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır" (Matta XIX:29).

"Ve bir başkasına dedi ki, Beni izle. Fakat dedi ki, Rab, önce bana izin ver
gidip babamı gömeyim.

"İsa ona dedi ki, Ölüler ölülerini gömsünler; fakat sen git ve
Tanrı'nın krallığını vaaz et" (Luka IX:59, 60).

Şimdi, hiçbir aklı başında insan bu tür doktrinlerin insan doğasının mevcut yapısı altında genel, pratik bir şekilde uygulanmasını savunmaz.
Bunların uygulanması insanı bencil bir çileci yapar,
aileyi üreme mevsimi geçtiğinde hayvanlar gibi bireysel birimlerine
parçalar, insan ilerlemesini ve gelişimini engeller ve sonunda bunları tutarlı bir şekilde uygulamaya çalışan herhangi bir toplumun
yozlaşmasına veya yok olmasına yol açar. Elbette
bireysel erkek veya kadın aile bağlarını tamamen terk edebilir,
topluluğa ciddi bir kayıp vermeden ve hatta belki de bir miktar kazançla, tıpkı arıların bir
toplulukta yerine getirmesi gereken bir işlevi olduğu gibi. Ancak
bu uygulamanın bir insan topluluğu tarafından evrensel olarak benimsenmesi onun
hızlı ölümü anlamına gelir. Bunu İsa'nın öğretilerinin arzu edilen bir sonucu olarak görenlerle
bir tartışmamız yok.

Ancak, böyle bir İşler
gerçekleşiyor. İsa'nın bu sözlerinden önceki anlatılmamış çağlar boyunca, doğa insanda aile sevgisini
geliştiriyordu. Aileyi kabilenin, klanın, ırkın, ulusun
temel birimi yapmıştı. Doğanın insana
bu şekilde yerleştirdiği bu aile sevgileri, toplumun bir bütünü olarak, İsa'nın bu sözlerinde somutlaştırılan genel bir hayırseverlik
etik fikrini geçersiz kılmalıdır. Normal insan her zaman ve şimdi de,
ailesine karşı görevlerini genel hayırseverlik
görevlerinden daha önemli görmüştür.

İnsan, geçmişte olduğu gibi gelecekte de evlenmeye ve çocuk sahibi olmaya devam edecektir. Ailesine karşı yükümlülüklerini, genel olarak insanlığa olan yükümlülüklerinden
üstün ve öncelikli görmeye devam edecektir. İçinde sadece günün ihtiyacını karşılamak için değil, aynı zamanda
geleceği de sağlamak için bir dürtü hissedecektir. Çocuklarının eğitimini ve
donatılmasını dört gözle bekleyecektir. Hastalıkların ve yaşlılığın kendisine ve kendisine bağımlı olanlara gelme olasılıklarına karşı kendini koruyacaktır. Tüm enerjisiyle mülk edinme mücadelesine girecektir. Çalışkanlık, tutumluluk ve ekonomi uygulayacak ve rakiplerinin pahasına kendi işini ilerletmek için her türlü adil yolu kullanacaktır. Ancak tüm bunlarda, cömertlik, yardımseverlik ve insanseverlik erdemlerini makul bir şekilde uyguladığını kabul etsek bile, İsa'nın idealleriyle her zaman uzlaşmaya varan yalın, çıplak gerçeği gizlemenin bir yolu yoktur. Onun eylemleri şu ilkelerle uyuşmuyor: Tüm malını yoksullara ver; yarını düşünme; Tanrı'nın isteğini yapan herkes senin için kardeşin, kız kardeşin ve annen gibidir; kötülüğe karşı koyma, sağ yanağına vurana öbürünü de çevir; seni bir mil yürümeye zorlayanla iki mil yürü; senden isteyene ve malını alandan ver, geri isteme; düşmanlarını sev, sana lanet edenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap; yeryüzünde kendine hazineler biriktirme; "Ne yiyeceğiz?" veya "Ne içeceğiz?" veya "Ne giyeceğiz?" diye düşünme. Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir. İnsanın evriminin şu anki aşamasında, tüm dış düşmanca müdahalelerin ortadan kalktığını varsaysak bile, önemli büyüklükteki herhangi bir topluluğun bu idealleri felakete yol açmadan nasıl pratikte uygulayabileceğini kavramak zordur. İnsanı bildiğimiz kadarıyla, o, ancak çekişme ve mücadele yoluyla, güçlünün, çalışkanın, tedbirlinin zayıfa, tembelin, tedbirsizin hayatta kalmasıyla, olduğu şey haline gelmiştir. Varoluş mücadelesi ortadan kalkarsa, ilerlemenin durdurulması ve ulusun medeniyetinin gerilemesi ve sonunda yok olması beklenmez mi, tıpkı dünyanın geçmiş tarihinde birçok kez olduğu gibi? Özel mülkiyet edinme arzusu ve güç arzusu, insanları barbarlık aşamasından medeniyet aşamasına yükseltmeye iten iki baskın neden olmuştur. Aynı zorlayıcı, itici güce sahip olanların yerine hangi nedenler konulabilir? İyi güçler, kötü güçlere karşı şimdiye kadar bastırılmış ve insancıllığın mevcut standardını oluşturmuşlardır. Ancak iyiler ahlaki ikna silahıyla sınırlandırılacaksa, kötü güçlerin tam kontrole sahip olması ne kadar sürecek? Ancak, dahası, tüm kötülük yapanların hatalarından döndüğünü varsaysak bile, bu idealler altında çalışan bir topluluk için ekonomik sorun çözümsüz görünüyor. Varoluş mücadelesinin öğütücü gereklilikleri altında bile, insan nüfuslarının geçim kaynaklarının ötesinde artma eğilimi, barış ve özel mülkiyetin güvenliğinin ölçülebilir şekilde sağlandığı ve özellikle büyük endüstriyel nüfusa sahip üretim merkezlerinin kurulduğu bir medeniyet geliştirdikleri anda tartışılmaz bir gerçektir. Ortaya çıkan, gelişen ve çürüyen birçok antik medeniyet, bu gerçeğin doğruluğunu doğrular. On yedinci yüzyılda İngiltere yetersiz geçim kaynakları sorunuyla karşı karşıyaydı ve bununla tüm dünyaya yayılarak karşılaştı. İngiliz halkının tarihi, kendi ana adalarıyla sınırlı kalmış olsaydı, soyut felsefi spekülasyon için ilginç bir konu olurdu. Şimdiye kadar, Birleşik Devletler'in geniş gelişmemiş toprakları, fazla nüfusu için bir çıkış noktası sağladı. Ancak, geçim sorununun bizim için ciddi bir sorun olabileceği zaman çok da uzak olmayabilir. Modern zamanlarda, neredeyse tüm büyük uluslar, artan nüfusları için bir çıkış noktası olarak yeni topraklar edinmek için mücadele ediyor. Almanya'nın ekonomik ihtiyaçları, şüphesiz, onu dünya imparatorluğu konusundaki kaderci hayalinde ilerlemeye iten en güçlü nedenlerden biriydi. Fransa, doğum oranını sınırlamada gönüllü, bireysel eylemlerle bu zorluğun üstesinden gelmeye çalışıyor. Bu çareye, nüfusun geçim üzerindeki baskısı daha şiddetli hale geldikçe, son derece medeni uluslarda her zaman başvurulacaktır. Fakat nüfusun azalması, ulusal organizmada büyüme ve ilerlemenin durması ve sonunda çöküş anlamına gelir. Bu nedenle, rekabetçi varoluş mücadelesinin tüm hızıyla sürdüğü, özel mülkiyetin edinilmesi ve biriktirilmesinin teşvik edildiği ve desteklendiği, tutumluluğun, çalışkanlığın ve tasarrufun temel erdemler olarak sıralandığı ve kişinin kendisi ve ailesi için uygun tedarikin tembel ve kayıtsız kişilere karşı yasa ile uygulandığı uluslar için ekonomik görünüm karanlık ve belirsizdir. Bu teşviklerin ve kısıtlamaların kovulduğu ve talihsizlere ve suçlulara karşı sempati duymanın, liyakat veya haktan bağımsız olarak, yönetici ilke olduğu bir toplumun ekonomik geleceği nasıl olmalıdır?

Bu durumda, öncelikle, ulusun uluslararası ilişkilerinde, ulusal varlığını korumak ve Hıristiyanlığı dış düşmanlarının saldırılarına karşı korumak için İsa'nın idealleriyle uzlaşması gerektiği sonucu çıkar; ve ikincisi, bireyin günlük yaşamında, ailenin refahını ve devamlılığını korumak ve insanlığın mutluluk, ahlak ve maddi refah içinde ilerlemesini sağlamak için bu ideallerle uzlaşması gerektiğidir.

UZLAŞMA HAKLIDIR

İsa'nın ısrarla savaştığı o iki eski düşman -inançlar ve törenler- ilk Hıristiyanlar arasında aktif olmaya başladığında, Çarmıha Gerilme olayının üzerinden henüz birkaç yıl geçmişti. _Doğru teolojik düşünce_, İsa'nın iddia ettiği takipçilerinin ilk esası olarak öğrettiği _doğru pratik yaşam_ üzerindeki üstünlüğünü iddia etmeye başladı.
Kadehin dışı dikkatlice parlatılıyordu, ancak içi
kirli olabilirdi. İsa ile hiçbir zaman kişisel bir ilişkisi olmamış olan Pavlus, bu gerici hareketin kahramanıydı. Gayretli, enerjik, hazır bir
yazar ve incelikli bir diyalektikçi olan sayısız mektubu, gelecekteki tüm tartışmalı teologlar için bir silah cephaneliği sağladı. Hızla büyüyen Yahudi olmayan Kilise'nin ilkelerini tanımlarken kibri, İsa ile hiç kişisel temasta bulunmamış olması ve görüşlerinde İsa'nın tüm peygamberlik kariyeri boyunca en yakın arkadaşları olanlara karşı olması gerçeğiyle bir nebze olsun azalmadı. Pavlus, hizmetinin oldukça erken bir döneminde, sünnetle ilgili bir soru yüzünden Petrus, Yakup, Kefas, Yuhanna (sütunlar) ve İsa'nın diğer öğrencileriyle sert bir tartışmaya girdi ve Petrus'a (yeni Kilise'nin "kayası") görüşlerinden dolayı "suçlanması gerektiğini" söylemekten çekinmedi (Galatyalılar II:11 ve devamı).

İsa'nın bıraktığı dinin güzel, gülümseyen çocuğunu alıp, bükülmüş ve çarpık uzuvları ve yüzünde neredeyse kötü niyetli bir çilecilik ifadesi olan biçimsiz bir cüceye dönüştürdüğünü söylemek abartı olmaz.

Doğru teolojik düşünce bir Hristiyanın temel esası olarak yerleştiğinde ve özellikle Hristiyanlık zamansal güç kazandığında, Pavlus'un militan yazılarından "Kötülükle uzlaşma yok" şeklindeki en iğrenç doktrinin çıkarılması kaçınılmazdı. Ortodoksluk ve heterodoksinin dogmatik ayrımlarıyla birlikte, insan ırkına tam bir sefalet ve acı çektirdi. Engizisyon'un zulmünün, Orta Çağ'ın dini zulümlerinin ve savaşlarının, vahşilerin ateş ve kılıçla dönüştürülmesinin, sözde cadıların yok edilmesinin ve bilim ve dindeki sayısız ileri düşünürün ve diğer sözde sapkınların kazıkta yakılmasının gerekçesini oluşturdu. Muhtemelen bu doktrinin savunucularının ev içi ve sosyal alanda çektirdiği kayıt dışı acı, siyasi tarihte yazılan acıya eşit olurdu. Bu dogmaya sahip olmak ve onu pratikte uygulamaya koyma eğilimi, yüce bir egoizmi,
kolayca aşırı bağnazlığa dönüşen bir dar görüşlülükle birlikte varsayar.
Çünkü tarihin en ufak bir incelemesi, bir çağın
yanlışlığı ve kötülüğünün, sonraki bir çağın gerçeği ve iyiliği haline geldiğini gösterecektir. Ancak
uzlaşmaz kişi bu tür herhangi bir düşünceyi görmezden gelir. Eğer
şunun ve bunun kötü olduğuna karar verdiyse,
argüman veya itiraz olmaksızın
mutlaka kötü olmaları gerekir. O, eski engizisyoncuların meşru soyundan gelir ve eğer dünyevi güce sahip olsaydı, bugün fikirlerini Orta Çağ'da olduğu gibi
acımasızca tüm ülkeye
dayatırdı. Ev içi ve sosyal çevrenin daha dar sınırlarıyla sınırlı
olarak,
mümkün olduğunca otokrat rolü oynar.
Koca, baba, rahip, memur veya vatandaş olarak farklı görüşlere ve zevklere karşı sempati veya hoşgörü duymadan, uzlaşmaz kişi herkesi kendi
_dar_ Prokrustes yatağına oturtmaya çalışır.

Uzlaşmaz kişilere yakın olanlar, kutsallar veya İsa'dan daha kutsal olacak kişilerdir.

Bu sınıf, yakın zamanda yazılmış bir romandan alınmış bir olayda iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kahraman, evli kız kardeşine, karısını zina nedeniyle boşayan bir adamla evlenmeyi planladığı konusunda danışır. Kız kardeş, böyle bir evliliğin fuhuştan daha iyi olmayacağını beyan eder. "Ama yasal olarak boşandı" der kahraman. "Evet,
insan yasasına göre, ama Tanrı yasasına göre değil" der kız kardeş. Şimdi, Eski Ahit'te kaydedildiği gibi, boşanmanın Tanrı yasasına göre izin verildiğini, Matta'nın İsa'nın zina nedeniyle boşanmayı onayladığını iki kez açık ve net bir şekilde belirttiğini ve Yuhanna'nın İsa tarafından boşanmanın kınandığından bahsetmediğini düşünürsek, kahramanın önerilen evliliğinin Tanrı yasasına aykırı olup olmadığı konusunda en azından makul bir şüphe varmış gibi görünüyor. Fakat diğer kutsallar ve uzlaşmaz kişiler gibi, kız kardeş de ilahi iradeyi yorumlarken yanılmaz olduğunu iddia ediyor ve olası yanlışlığına dair tartışmayı kabul etmiyor.

Diğer örnekler, Efendilerinin örneğini izleyerek, vergi görevlileri ve günahkarlarla yemek yiyip onlarla ilişki kurarak kutsallıklarını kirletmekten korkanlar (Matta IX:10); bir fahişe tarafından meshedilmekten ürperenler (Luka VII:37); tarlalarda keyifli yürüyüşler yaparak veya arkadaşlarıyla ziyafet çekip neşeli toplantılar yaparak Şabat'ın kirletildiğini düşünenler (Matta XII:1; Luka XIV:1) ve genel olarak İsa'nın Ferisiler'de kınadıklarına benzer dini ayinlerin ve sembollerin uygulanmasında ısrar edenlerdir.

Protestan Episkopal Kilisesi'nin XXXIX. Maddelerinden biri bu kutsallara bir tokat atar (Ortak Dualar Kitabı, Madde XIV). "Küstahlık ve dinsizliğin" işaretleri olarak, aşırılık işlerini -yani Tanrı'nın emirlerinin ötesindeki işleri- kınar.
Kuşkusuz buradaki anlam, merhamet ve hayırseverlik eylemlerinde aşırılığı kınamak değil, İsa'nın Ferisiler'de kınadığı aynı törensel ibadet eylemlerindeki aşırılığı kınamaktır: Uzun dualar, "sinagoglarda" (kiliselerde) "dolaplarında" durmak yerine; kamu orucunu "üzgün bir ifadeyle" tutarak, "yüzlerini çirkinleştirerek", başlarını meshetmek ve yüzlerini yıkamak yerine, "insanlara oruç tutuyormuş gibi görünmemek için", "tefillinlerini genişleterek" ve "nane, anason ve kimyon ondalıklarını" gösterişli bir şekilde vererek, halka açık oruç tutuyorlardı (Matta VI:1-7, 16, 17, 18; XXIII:4-7, 23).

Tavizsizlik dogması, İsa'nın öğretilerinde ve uygulamalarında destek bulamaz. O, insanlık için en yüksek idealleri resmetti. Ancak, yanılabilir insanların lanetlenme acısıyla bu ideallere uymalarını talep ederken bağnaz değildi. Harika hoşgörüsü ve geniş görüşlü sempatisiyle, insan ırkının mutluluğunun ve ilerlemesinin, şu anki evrim durumunda, kötülükle belirli
tavizler vermeyi gerektirdiğini fark etti. "İki kötülük arasında, daha azını seçin" ifadesi, "kötülükle uzlaşma yok" ifadesinden
çok daha yakın bir konumda olacaktır. Hayatının bazı bölümlerinin kısa bir incelemesi, bunu tartışmasız hale getirecektir.

İsa şüphesiz zenginliğin bir kötülük olduğunu düşünmüştür (Matta XIX:23, 24;
XIII:22; Markos X:23, 24; Luka XVIII:24, 25). Zenginliğin "aldatıcılığını" ve zenginliğe sahip olmanın beraberinde getirdiği ayartmaların
normalde doğruluğa yol açmadığını bilir. O, kişinin hazineyi yeryüzünde değil,
gökte biriktirmesi gerektiğini öğütler (Matta VI:19, 20; Luka 12:33).

O halde, zenginlikler bir kötülük olduğundan, uzlaşmayan kişi mantıksal olarak zengin adamı
inatçı bir kötülük yapan olarak görmelidir. Kötü yollarını, diğer tüm suçlularınki gibi, sürekli olarak kınamalıdır. Onun
kamuoyu ile ilişkisini ve arkadaşlığını reddetmelidir, çünkü böylece kendi kutsallığının altınıyla
onun kötü davranışlarını yaldızlamış olacaktır. Eğer bir rahipse, cemaatini, bu kötü serveti
başlarına getirecek olan tutumluluk ve tutumluluk alışkanlıklarından uzak durmaya zorlamalıdır.

Fakat İsa, insanlığın mutluluğunun bu kötülükle bir uzlaşmayı gerektirdiğini
görmeyecek kadar aklı başında ve geniş görüşlüydü. Zenginliğin cazibesine karşı uyarıda bulunurken, yoksulluğu kurtuluş için bir zorunluluk olarak değil, ancak birkaç kişi tarafından elde edilip uygulanması gereken bir ideal olarak vaaz etti.

Bu nedenle, "büyük mal varlığına" sahip genç adam durumunda, Matta'ya göre İsa, mallarını satıp yoksullara verme öğüdünü, "mükemmel olmak istiyorsan" (Matta XIX:21) önemli koşuluyla başlatır. Markos ve Luka'nın anlatımları da aynı etkiyi yaratır.
"Bir şey eksik," yani mükemmel olmak için (Markos X:21; Luka XVIII:22). Açıkça İsa, dinleyicilerine ideallerinden birini aşılamak için genç adamın somut durumunu ele aldı: Kendisinin doğrudan takipçileri ve Sözünün hizmetkarları olmayı arzulayanlar için koyduğu yüksek standart. Oniki ve yetmiş kişiye verdiği talimatlarda, servet edinmeyi veya sahip olmayı pratik olarak ortadan kaldıran davranış kuralları koydu (Matta X:2, 9, 10; Markos VI:8, 9; Luka IX:3; X:4). Ancak takipçilerinin safları için böyle katı bir standart koymadı ve zenginlik sahiplerinden, sanki kötülük yapanlarmış gibi, lütfunu ve desteğini esirgemedi. İncillerde İsa'nın yakın arkadaşları ve ortakları olarak adlandırılan kişilerin neredeyse hepsi (elçiler dışında), görünüşe göre, az çok önemli kişilerdi ve en azından varlıklı sınıfa aittiler. İsa'nın bir öğrencisi ve "Tanrı'nın Krallığını bekleyen" ve bedenini mezara koyan Arimathaea'lı Yusuf zengin bir adamdı (Matta XXVII:57; Luka XXIII:50, 51). Yusuf'a cenaze töreninde yardımcı olan Nikodemus, onun fakir bir adam olmadığını gösteren yüz pound ağırlığında mür ve öd getirdi (Yuhanna XIX:39). Yuhanna'ya göre o, gece İsa'nın yanına gelen ve Yahudilerin bir "hükümdarı" olan kişiydi (Yuhanna III:1, 2; VII:50). İsa'nın "sevdiği" ve ailesiyle çok yakın olduğu Lazarus (Yuhanna XI:5; Luka X:38) fakir bir adam olamazdı çünkü kız kardeşi İsa'yı "çok değerli" ve üç yüz peniden daha değerli bir merhemle meshetti (Markos XIV:3, 4, 5).

Bir keresinde İsa, "vergi memurlarının başında gelen", zengin ve "günahkar" olan Zakkay'ın evine kendisini davet eder (Luka XIX:1-7). Vergi görevlisi Levi, İsa için "büyük bir ziyafet" verir,
ki İsa bunu varlığıyla onaylar (Luka V:29). Başka bir vesileyle,
Şabat günü ekmek yemek için "baş Ferisilerden" birinin evine gider (Luka XIV:1).

Birkaç kez tutumluluk ve ekonomi niteliklerini över (Matta XXV:21, 23; Luka XII:42-44; Matta XXV:3, 4; XXIV:45, 46; Luka XIX:17,
19). Sürekli olarak hayırseverliği -yoksullara cömertçe vermeyi- başlıca erdemlerden biri olarak över, ancak bu erdemin önemli ölçüde uygulanması, zorunlu olarak önceden zenginlik biriktirmeyi ima eder.

Dört İncil'in kanıtı, İsa'nın tereddüt etmeden
zenginliğin kötülüğüyle uzlaştığını kanıtlıyor. O, gönüllü yoksulluğu, kendilerini zaten mükemmel sanan kişiler için bir ideal olarak övdü ve belki de bunu havarilerinden ve Sözünün hizmetkarları olduklarını düşünenlerden talep etti. Ancak takipçilerinin
sıradan üyeleri için böyle katı ve kesin bir kural koymadı. Zengin adamları fanatik bir şekilde kötü niyetli ve suçlu olarak suçlamadı. Aksine,
Onları dostları yaptı, onları lütfunun ve saygısının özel işaretleri için seçti, ancak sürekli olarak onlara zenginliğin aldatıcılığını ve yoksullara cömertçe verme zorunluluğunu hatırlattı. Lazarus'un kız kardeşi Meryem'e olan dostluğu o kadar büyüktü ki, onun durumunda, değerli merhemin, yoksullara verilmesi yerine, gereksiz olarak gördüğü bir amaç için kullanılmasını bile onayladı (Matta XXVI:6; Markos XIV:3; Yuhanna XII:3).

Diğer örnekler, İsa'nın pratik insan yaşamının koşulları gerektirdiğinde, kötülükle uzlaşmaya --iki kötülükten daha azını seçmeye-- hazır olduğunu göstermektedir. Bunun dikkate değer bir örneği, Romalılara haraç ödeme meselesiydi. Şüphesiz İsa, diğer tüm Yahudiler gibi, Roma egemenliğinin onlara dayatılmasını bir adaletsizlik --çok büyük bir kötülük olarak görüyordu. Ancak, mevcut koşullar altında,
Roma gücüne karşı direniş umutsuzdu. Yahudilerin haraç ödemeyi reddetmesi, onlara hapis, ölüm ve sayısız acı getirecekti ve eğer bunda ısrar edilirse, ırkın köleleştirilmesine veya yok edilmesine yol açacaktı. Ferisiler, İsa'ya şu soruyu sorduklarında: "Sezar'a haraç vermek yasal mıdır, değil midir?" Ferisiler, onun kaçamayacağı bir ikilem oluşturduklarını düşündüler. Eğer fanatik bir uzlaşmaz olsaydı, bu soruya ancak olumsuz cevap verebilirdi. Ferisiler daha sonra onu Romalılara ihbar edecek ve böylece görevi tamamlanmadan hemen ölümünü sağlayacaklardı.

Onun cevabı, "Bu nedenle Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a, Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin"--eğer zihinlerini bunun önemine açabilirlerse tüm dindar bağnazlar ve fanatikler için anlamla doludur. Bu dünya bir cennet değildir ve insanlar yanılabilir ve kusurlu olduğu sürece cennet olamaz. Bedenin maddi ihtiyaçları ile ruhun etik idealleri arasında sürekli olarak tavizler ve uzlaşmalar yapılmalıdır. "En büyük iyiliğin en büyük sayıya ulaştırılması" ekonomik ideali, insanlık için davranış kurallarını formüle ederken günümüz teologları tarafından, İsa'nın kendi zamanında olduğu gibi artık göz ardı edilemez. Yahudilerin yabancı bir ırka tabi olması teoride ne kadar yanlış ve adaletsiz olsa da, pratikte Roma yönetimi makul ölçüde yumuşak ve insancıldır. Bu kurala karşı direnme ve itaat etme arasında, ikincisi çok daha az kötüdür. Sonuç olarak, İsa akıllıca ve sağduyulu bir şekilde bu kötülükle uzlaştı ve hem Kendisi haraç ödedi (Matta XVII:24-27) hem de öğrencilerine aynısını yapmalarını tavsiye etti (Matta XXII:21; Markos XII:17; Luka XX:25).

Yine, hükümetin mevcut kötülükleriyle uzlaşı fikrini sürdüren İsa, öğrencilerine "Musa'nın koltuğunda oturan" yazıcılar ve Ferisiler tarafından emredilen her şeyi "gözlemlemelerini ve yapmalarını" emreder ve aynı zamanda onları Ferisilerin "işlerini" taklit etmemeleri veya takip etmemeleri konusunda uyarır (Matta XXIII:2, 3).

Hiç şüphesiz İsa, "bir adamı babasına, kızı annesine, gelini kaynanasına karşı kışkırtmayı" (Matta X:35) bir kötülük olarak görüyordu. O, bu kötülüğün İncil'inin vaaz edilmesinden kaynaklanacağını önceden görebiliyordu.
Ama bu kötülük, yeryüzüne bir "kılıç" gönderse bile, İncil'inin vaaz edilmemesi
daha büyük bir kötülükten daha iyidir.

Bir kadındaki iffetsizlik kesinlikle en büyük kötülüktür.
Uzlaşmayanlar için, "kızıl kadın" en düşük seviyedeki ahlaksızlığın bir simgesidir ve onun için hiçbir kınama çok ağır değildir. Ancak, iki durumda,
İsa, hata yapan kadını bağışlamasıyla kovdu (Yuhanna VIII:11;
Luka VII:47).

Aslında, İsa'nın şu iki sözü - "aranızda günahsız olan,
önce o taşı atsın" (Yuhanna VIII:7) ve "kardeşinin
gözündeki çöpü
neden görüyorsun da,
kendi gözündeki merteği
farketmiyorsun" (Matta VII:2) - uzlaşmazlığın tam köküne iniyordu. Çünkü, evcil kötülük yapanlara karşı haçlı seferini sürdürürken, kötülüğün ne olduğuna karar vermede yanılmaz olamayacağı ve kendisinin de başkaları tarafından kınadığı kadar kötü olarak kabul edilen alışkanlıkları olabileceği itirazlarına cevap vermek için durmak zorunda kalması ölümcül olurdu. Örneğin, din adamları arasında taviz vermeyen birçok önemli kişi lüks olmasa bile nispeten rahat bir hayat yaşıyor. İsa'nın Sözü'nün hizmetkarları için belirlediği yaşam standardını okuduğunda (Matta X:9; Markos VI:8; Luka IX:3; X:4; XXII:35), her gün İsa'nın idealleriyle -zenginliğin kötülüğüyle- uzlaştığını kabul etmelidir. Uzlaşma, insan hayatının kuralıdır. Her birey, Sokrates'in "kendini bil" tavsiyesini izlemeye çalışırken, eylemlerinin çoğunun iyi dürtüleri ile kötü dürtüleri arasında bir uzlaşma olduğunu görür. Çok az insan gündüzleri Dr. Jekyll, geceleri ise Mr. Hyde'dır. Çoğu insan her zaman kısmen Jekyl, kısmen Hyde'dır. Birey iş ve toplumda yolunu çizdikçe, sağduyusu, bilgeliği ve uzlaşmanın tavsiye edilebilirliği varsa her gün daha fazla şey öğrenir. Her zaman "kendi yolunu tutmaya" kararlı olan kişi, genellikle yolunun çok uzağa gitmediğini ve kendisi ve başkaları için mutsuzlukla sonuçlandığını görecektir. Mutlu evlilikler, bireysel zevkler, alışkanlıklar ve görüşlerin bir uzlaşmasına dayanır. Ebeveynler, çocuklarının sevgisini kazanır ve korurlar, onlara kendi katı doğru ve yanlış yasalarını dayatarak değil, bu yasaları çocukların farklı zevklerine, alışkanlıklarına ve görüşlerine uyacak şekilde değiştirerek. İş hayatında, hukukta, siyasette başarı genellikle makul uzlaşmalar yapma yeteneğiyle ilişkilendirilir. En akıllıca yasa genellikle çatışan çıkarlar ve görüşler arasında bir uzlaşmadır. Uzlaşmanın her modern demokratik toplumun temel taşı olduğunu söylemek abartı olmaz. Bugünün çoğunluğu yarının azınlığı olabileceğinden, "çoğunluğun yönetimi"nin zorunlu bir sonucudur. Uzlaşmacı olmayan kişi, kendi zevkine göre bir toplum bulmak için, büyücülerin öngörülen teolojik kültten sapmalara izin vermediği en karanlık Afrika'daki bir zenci kabilesini aramalıdır. Ya da, politik konularda, XIV. Louis'in ünlü aforizması "L'Etat, C'est Moi" ile idari sisteminde hayran olunacak çok şey bulabilir. Uluslararası ilişkilerde, şartları güçlü bir güç tarafından zayıf bir güce dikte edilmediği sürece, her barış antlaşması, tarafların sahip olduğu doğru ve yanlış hakkındaki zıt görüşler arasında bir uzlaşmadır. Mantıksal olarak, uzlaşmacı olmayan kişi, diğer tarafın talepleri için kendi hak ilkelerinden zorunlu olarak bir miktar fedakarlık içerdiği için antlaşmalara genel olarak karşı çıkmalıdır. 1844'ten 1846'ya kadar olan dönemde, kendimizle Kanada arasındaki sınır anlaşmazlığında İngiltere ile savaştan kıl payı kurtulduk, çünkü güçlü bir Jingo, uzlaşmaz parti, "Elli Dört Kırk ya da Savaş" diye popüler bir haykırış başlattı. Bu düşünür sınıfı, şüphesiz Henry Clay'in meşhur uzlaşmalarına karşı çıkardı, o zamanlar aleyhine ne söylenmiş olursa olsun, tarih ışığında, Kuzey ile Güney arasındaki kaçınılmaz çatışmayı, Kuzey'in nüfusu ve kaynakları o kadar artana kadar ertelemenin hesaplanamaz bir değeri vardı. Kuzey'in altmışlı yıllarda zafer kazanmak için verdiği zorlu ve bazen şüpheli mücadeleyi göz önünde bulundurduğumuzda, iki kesim arasındaki meseleler 1820'de, 1832'de veya hatta 1850'de silah tahkimine tabi tutulsaydı, sonucun iki bölünmüş ulus olacağı konusunda pek az şüphe olabilir. Uzlaşmayanların hoşgörüsüzlüğü, bazılarını barış antlaşmalarına karşı çıkmaya yönelteceği gibi, diğerlerindeki aynı nitelik de onları savaşta rahatsızlık yaratmaya yöneltecektir. Büyük Savaş sırasında, uluslar, özellikle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, aslında farklı bir isim altında uzlaşmayan bir kişi olan "vicdani retçi" ile önemli sorunlar yaşadılar. Görüşlerinde dürüst olduğunu varsayarsak (bazıları öyleydi), pozisyonunun mantığı uzlaşmayan kişinin bakış açısından cevaplanamazdı. Savaş, şüphesiz büyük bir kötülüktür ve Dağdaki Vaaz'ın doktrinlerine en çok aykırı olanıdır. Kötülükle uzlaşma olmayacaksa, o zaman bir Hristiyan yargıcın, vicdani retçiyi dışarı çıkıp katliam yapmaya veya doğrudan veya dolaylı olarak Hristiyan kardeşlerinin katliamına yardım etmeye zorlama yetkisi yoktur.

Bu argümana verilecek gerçek cevap, elbette açıktır, ancak bu kötü niyetli, uzlaşmayan doktrinin bulaşmış olduğu yargıçlar her zaman başaramadılar.

Bu yanılabilir, kusurlu insan yaşamında, genellikle kötülükle uzlaşmak gerekir - yani iki kötülük arasında, daha azını seçmek. İsa, en uç savaş durumunda bile, daha az kötüyü seçme doktrinini hem vaaz etti hem de uyguladı. Çünkü İncil'inin yayılmasını teşvik etti, ancak bunun babayı oğuldan ayıracağını ve yeryüzüne "ateş" ve "kılıç" getireceğini önceden gördü (Matta X:34; Markos XIII:8; Luka XII:49). Şimdi, bu savaş durumunda, ulusun büyük çoğunluğu savaşa gitmenin Almanya tarafından köleleştirilmekten daha az kötü olduğuna karar verdi. Bu yüzden savaş olacak. Ancak, birkaç kişinin ulusu Alman köleliğinden korumanın tüm faydalarını, karşılık gelen yükleri taşımadan elde etmesi adaletsizdir - en büyük kötülüktür. Sonuç olarak, vicdani retçiler ya çoğunluğun kararına boyun eğmeli ya da geçmişteki Püritenler, Huguenotlar ve diğer "vicdani retçiler" örneğini izleyerek başka bir ülke aramalıdır.

İnsanların yaşadıkları toplum tarafından kendilerine yüklenen sivil görevlerden kaçınmalarına izin vermek için bir kez kapı açılırsa, muafiyetin yalnızca vicdani inançları nedeniyle savaş durumuyla sınırlı olamayacağı açıktır. Eyaletlerimizden birinin (muhtemelen birkaçının) Yüksek Mahkeme kayıtlarında, bir erkek ve bir kadının (görünüşte saygın ve genel olarak yasalara uyan vatandaşlar) geleneksel bir evlilik töreniyle birlikteliklerini yasallaştırmaya "vicdani ret"leri nedeniyle cezai mahkumiyet aldıkları bir dava bulunacaktır. Bir adamın jüri görevine karşı vicdani itirazları olduğunu hayal etmek kolaydır - insanları ölüme veya hapse mahkûm etmek veya

yasanın "teknik ayrıntıları" nedeniyle mülkün birinden diğerine aktarılması. Ya da, bir adamın vergilerini ödemeye karşı vicdani itirazları olmasın, eğer vergiler en azından kısmen,
kötü olarak gördüğü bir amaç için kullanılacaksa? Açıkça, kaçınma alanı
geniş ve toplum için tek koruma, "vicdani retçinin", söz konusu dava savaş veya başka bir şey olsun, ya çoğunluğun iradesine boyun eğmesi ya da
kendisine özgü fikirlere daha uygun başka bir ülke araması konusunda katı bir şekilde ısrar etmektir.

Tekrarlama riskine rağmen, uzlaşmazların ve kutsalların dar, hoşgörüsüz fikirleriyle
uzlaştırılamaz görünen İsa'nın bazı sözlerini tekrar toplayacağız: Yargılamayın ki, yargılanmayasınız; İçinizde günahsız olan varsa, önce o ona bir taş atsın; kardeşine, gözündeki çöpü çıkarayım, dediğinde, kendi gözünde bir mertek olduğunu görürsün; merhametli olanlar ne mutludur, çünkü onlar merhamet göreceklerdir; barışı sağlayanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır; bu nedenle, kim kendini bu küçük çocuk gibi alçaltırsa, o, göklerin krallığında en büyük olandır; tövbe eden bir günahkâr için gökte sevinç olacaktır, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla; tüm yasa ve peygamberler bu iki emre dayanır, yani: , Tanrını
tüm yüreğinle, canınla ve zihninle sev ve komşunu
kendin gibi sev.

İKİYÜZLÜLÜK YA DA GERÇEK

İkiyüzlülük Ferisilerle birlikte ölmedi. Modern yaşamı gözlemleyen birine,
İsa'nın zamanında olduğu gibi bugün de
aynı derecede yaygın ve bereketli bir büyümeye sahipmiş gibi görünebilir. Modern Hıristiyan, görünüşe göre, her zaman İsa'yı takip ettiği ikiyüzlülüğünü sürdürmelidir, oysa gerçekte,
her gün İsa'nın idealleriyle uzlaşmaya varıyor, bazı durumlarda
Onun öğretilerinden büyük ölçüde sapıyor ve diğerlerinde ise onlara
tamamen karşı çıkıyor. Soru şu ki, bu ayrışma noktalarında,
"İsa'yı takip etme" ikiyüzlülüğüne düşmektense
açık gerçeği söylemek daha iyi değil midir? Örneğin, boşanma yasalarını ele alalım. İsa, muhtemelen zina gerekçesiyle olanlar hariç, tüm boşanmaları açıkça kınamıştır. Dili o kadar kesindir ki, üç Sinoptik'te de tekrarlanır, kelimeler üzerinde yapılan hiçbir tartışma veya mantık zırvası sonuçtan kaçamaz. Sonuç olarak, bir Hristiyan devleti terk etme, zulüm, sarhoşluk vb. için boşanmaya izin verdiğinde, İsa'yı takip etmek değil, doğrudan O'nun yasalarına aykırı davranmaktır. Bu konuda Roma Katolikleri ortodoks Hristiyanlardır ve Protestanların çoğu heterodokstur.

Burada vurgulanan noktanın bu boşanma yasalarının uygunluğuyla hiçbir ilgisi yoktur. İnsan hayatının koşulları o kadar büyük ölçüde değişti ki, bugün konuşan İsa'nın bu konuda iki bin yıl önce yaptığından çok daha az katı kurallar koyması oldukça olasıdır. Önemli olan gerçek şu ki, burada Hristiyanların sadece boşanmanın kabul edilen kötülüğüyle uzlaşmak yerine, uzlaşmayı yaparken İsa'nın görüşlerini tamamen görmezden gelmelerinin yadsınamaz bir örneği var. Bu boşanma yasalarını onaylayanlar veya zımnen onaylayanlar (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestanların büyük çoğunluğu gibi)
diğer kötülükler konusunda kesinlikle "kötülükle uzlaşma yok" demek veya İsa'nın bazı sözlerini konuyla ilgili son argüman olarak öne sürmek konusunda yavaş olmalıdır. Önce kendi gözlerindeki merteği düşünsünler.

Şu anda İsa'nın takipçisi olduğunu iddia eden birini, aslında İsa'yı takip etmediği birçok konuda fark etmek muhtemelen şaşırtacaktır. Bu önemli konulardan birkaçını saymak iyi olabilir.
Bu, Hıristiyanların zayıflıklarını ve eksikliklerini eleştirme ruhuyla yapılmaz, ancak söz konusu sorulardan bazılarının toplumun şimdiki ve gelecekteki refahını hayati derecede etkilemesi nedeniyle yapılır. Bu soruların tartışılmasında İsa'nın adı ve yetkisi sıklıkla ve çok haklı olarak anılır. Çünkü, Kutsal Ruh'tan gelen ebeveynliğini kabul etmeyenler bile, O'na En Büyük Öğretmen olarak hayranlık duyar ve saygı duyarlar. Bir sorunun bir tarafındaki sözü veya örneği kolayca göz ardı edilemez. Ancak, bazı konularda, İsa'nın takipçilerinin İsa'nın öğretileriyle uzlaştığı, onlardan ayrıldığı veya doğrudan çeliştiği görülürse, o zaman nihai soru, İsa'nın söz konusu soruya evet mi hayır mı dediği değil, evet veya hayır dediğini kabul ederek, diğer önemli konularda yapıldığı gibi, bu konuda da öğretisinden ayrılmak için yeterli gerekçe var mıdır? Bireysel eksiklikleri, ihmal günahlarını, vb. fark etmeden, bireysel vicdana ve Tanrısına bırakılabilecek, yalnızca toplumların ve ulusların şimdiki ve gelecekteki refahını etkileyen geniş kapsamlı soruları ele alacağız. Ayrıca, çatışan veya belirsiz metinler üzerine teolojik tartışma alanına girmeyeceğiz, ancak İsa'nın pozisyonunu o kadar net bir şekilde ortaya koymadığı hiçbir örneği belirtmeyeceğiz.

Aşağıda, modern Hristiyan topluluklarının İsa'nın öğretileriyle uzlaştığı, onlardan ayrıldığı veya doğrudan zıtlaştığı
örnekleri bulabilirsiniz.

(a) Her birinin düşmanlarını katletmede İsa'nın yardımını istediği ve galibin kanlı oyunda başarısı için İsa'ya teşekkür ettiği iki Hristiyan ulus arasındaki savaşlar. (b) Haftanın ilk gününün yedinci gün yerine Şabat günü olarak değiştirilmesi.

(c) Boşanmalar (en azından zina dışındaki herhangi bir sebepten dolayı).

(d) Kamusal dualar ve uzun dualar.

(e) Kamusal oruç.

(f) Pazar Mavi Yasaları.

(g) Ölçülülüğe karşı yasaklama.

(h) İnançlar, dinsel maddeler, kilise ayinlerindeki gösteriş ve törenler
ve İsa'nın "kurban" kelimesine dahil ettiği diğer uygulamalar, "merhamet"in karşıtı olarak.

(a) SAVAŞ

Savaşın (en azından iki Hristiyan ulus arasında) Dağdaki Vaaz ile tamamen bağdaşmaz olduğunu kanıtlamak için söz israfına gerek yok. Ancak, gösterildiği gibi, herhangi bir durumda, iki kötülükten daha azı olabilir ve bu nedenle bir uzlaşma olarak haklı görülebilir. Müslüman, Doğulu veya diğer kâfir istilasına karşı savunma savaşı olarak, Hristiyan inancını kökünden söküp bir Hristiyan milletini boyunduruk altına almaya çalışan bir savaşa gelince, İsa görünüşe göre böyle bir savaşa onay vermiştir (Matta X:34, 35, 36; Luka XII:51, 52, 53). Hatta belki de bu onayın, amacı Hristiyanlığı kâfir bir halk arasında yerleştirmek olan saldırgan bir savaşı kapsadığı bile ileri sürülebilir. Ancak bunun ötesinde, İsa'nın kötülükle uzlaşma konusundaki aklı başında uygulaması altında, bazı savaşlar iki kötülükten daha azı olarak haklı gösterilebilir. Bir milletin bağımsızlığına (hayatına) saldırılırsa, İsa'nın pasif direnişsizlik politikası önereceğini varsaymak için dört İncil'de hiçbir gerekçe yoktur. Tıpkı bireyin hayatı veya annesinin, kız kardeşinin veya kızının hayatı veya onuru insan formundaki bir
hayvan tarafından tehdit edildiğinde, insan hayatının alınmasıyla sonuçlansa bile, direnmesi haklıdır. Kendini koruma temel içgüdülerinden böyle bir
vazgeçmeyi destekleyen bir etik standardı, omurgasız bir ırk için uygun olabilir, ancak varoluş mücadelesinin sayısız çağının evrimsel ürünü olan insanlar tarafından asla kabul edilemez.

Ancak, bazı savaşların haklı olabileceğini kabul ederek, savaşların Hristiyanlık dışı olduğu genel kural olarak geçerlidir. İstisna makul şüphenin ötesinde
oluşturulmalıdır. İki Hristiyan ulus arasında olduğu gibi, saldırıya uğrayan genellikle en azından kısmen haklı çıkarmak için kendini savunabilir, ancak saldırganın İsa'nın yargı kürsüsü önünde her zaman sürdürmesi gereken zor bir davası olmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaşlara baktığımızda, İsa'nın yargısının asit testine dayanabilecek çok az savaş vardır.

Devrim savaşı, son tahlilde, kolonilerde çok sayıda önde gelen adamın her ne pahasına olursa olsun bağımsızlık konusunda kararlı olmasından kaynaklanıyordu. Eğer savaş bu amaca ulaşmak için gerekli bir araçsa, bu liderler çatışmanın ahlaki gerekçesi konusunda tereddüt etmeden savaştan yanaydı. O neslin adamları tavır takınmaya oldukça düşkündü ve "temsil olmadan vergi olmaz", "bana özgürlük verin ya da ölüm verin" gibi yüksek sesli ifadeler kullanmaya eğilimliydi. Bağımsızlık Bildirgesi bu ifadelerden biriyle başlar: "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır ve devredilemez Yaşam, Hürriyet ve Mutluluk arayışı Haklarına
sahiptir." O zamanlar bu o kadar apaçık bir yalan ve ikiyüzlülüktü ki, insan atalarımızın hiç mizah anlayışı olup olmadığını merak ediyor. Elbette, doğru olmak için, cümlenin eklenmesi gerekirdi, "Köle olarak tuttuğumuz ve tutmayı teklif ettiğimiz Afrika kökenli bazı kişiler hariç."[56]

Sömürgecilerin şikayetlerini hararetli ve nutuk atan söylemlerinden arındırdığımızda, Büyük Britanya'nın kötü yönetimi altındaki gerçek acıları, İsa'nın "Sezar'a ait olanı Sezar'a verin" dediği Romalılar dönemindeki Yahudilerin acılarından çok daha azdı.
İngiltere'deki önde gelen devlet adamlarının çoğu, sömürgecilerin iddialarının haklılığını destekledi ve iğrenç vergilerin çoğu Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce kaldırıldı. Zamanla ve sabırla, iki ülke arasındaki zorluklar muhtemelen savaş olmadan çözülebilirdi, Kanada'da olduğu gibi, Amerikalıların temeldeki bağımsızlık arzusu hariç. Yanlış anlaşılmayı önlemek için, şunu eklemek gerekir ki, Doğa'nın önünde - varoluş mücadelesi ve en güçlünün hayatta kalması yasaları altında - koloniler silaha sarılmakta tamamen haklıydı. George III'ün "imtiyazları" konusunda ısrarcı olması ve bakanlarının İngiltere için pek de değeri olmayan, ancak kolonileri rahatsız eden, gururlarını inciten ve özgürlüklerine yönelik gelecekteki daha ciddi tecavüzlerden endişe duymalarına neden olan önlemleri ısrarla istemeleri, diğer yanağını çevirmeyi daha fazla bırakmaları için yeterli gerekçe sağladı. Ayrıca, Doğa'nın forumundan önce, amacın aracı meşru kıldığı yönündeki itiraz her zaman kontrol edici güçtür. Tarih, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının er ya da geç gerçekleşeceğini ve iki ülkenin ayrı hükümetler altında olmasının ve her birinin kendi kaderini belirlemesinin her iki ülke ve dünya için daha iyi olduğunu kanıtlıyor.

1812 savaşı, İsa'nın yasağı önünde hiçbir mazereti olmayan ve Kırım savaşı gibi sonuçsuz bir savaştı. Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında tartışılan ve savaşın başladığı ana sorular, nihai barış antlaşmasında bile belirtilmemişti. Amerikan şikayetleri yeterince gerçekti, ancak İngiltere'nin çok ılımlı bir Hristiyan hoşgörüsü uygulaması, herhangi bir savaş gerekliliğini ortadan kaldırabilirdi.
Bu şikayetler, ne kadar kötü olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yaklaşık on iki yıl boyunca katlanılmıştı ve yaklaşık iki yıllık bir gecikme, Napolyon'un düşüşüyle ​​birlikte bunların doğal bir şekilde sona ermesine neden olurdu. Bu savaş
asla iki Hristiyan halk arasında gerçekleşmemeliydi ve bundan sonra gelen hiçbir iyi sonuçla haklı çıkarılamaz.

1848'de Meksika ile yapılan savaş, basitçe saldırgan, toprak gaspı yapan,
politikacıların savaşıydı ve her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin Hristiyanlığı üzerinde bir leke olarak kalacaktır. Meksika'nın gasp ettiği topraklar elbette Amerika Birleşik Devletleri için büyük maddi değere sahipti, ancak bunların edinilmesinin
haklılığı hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

İç Savaş sorunu, savaşın görünürdeki nedeni olan Güney'in ayrılma hakkı
politik sorununun altında yatan köleliğin kaldırılmasının ahlaki sorunuyla karmaşıklaşıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik hem etik hem de ekonomik olarak bir kötülüktü ve kaldırılması savaşın bir sonucu olduğu için, bu savaş hem İsa'nın hem de Doğa'nın mahkemesinde haklı görülebilir. Ancak bu sonuç savaşın bir
olayıydı ve Kuzey, Güney'de köleliğin kaldırılmasını zorlamak gibi basit bir konuda asla silaha sarılmazdı.

Savaşı başlatan görünürdeki politik konu olan Güney'in Birlikten ayrılma hakkı konusunda çok fazla görüş ayrılığına yer var. Von Holst ve diğerlerinin teknik ve zahmetli anayasal argümanlarına rağmen, Güney'in Kuzey ile birliğinin daha fazla devam etmesiyle mutluluğunun ve refahının tehlikeye girdiğine
inanıyorsa, 1861'de bu birliği bozma hakkına sahip olmamasının nedenini anlamak oldukça zordur, tıpkı kolonilerin 1776'da İngiltere ile birliklerini bozma hakkına sahip olması gibi. Savaşın patlak verdiği sırada, Kuzey'de Horace Greeley ve Vallandingham'ın yanı sıra, Güney'i kendisine karşı nefret
duyan bir birlik içinde kalmaya
zorlamanın ahlaki olarak yanlış olduğunu düşünen birçok kişi vardı.

Amerikan tarihi üzerine büyük bir yazar (Sumner), ülkemizin bir coğrafi bölümünün, maddi çıkarlarının ülkenin diğer bölgelerinin çıkarları için feda edildiği fikriyle
doyduğu ve bir düzeltme umudu görmediği her zaman,
ayrılmaktan bahsetmeye başlayacağını söylemiştir. Bu, Hartford Sözleşmesi sırasında New England için geçerliydi. 1820, 1831 ve 1860'ta Güney için de geçerliydi. Bu, İç Savaş'tan kısa bir süre sonra Pasifik Devletleri için de geçerliydi, çünkü Kongre'nin istedikleri Çin Dışlama Yasalarını geçirmeyeceğinden korkuyorlardı.

İsa'nın mahkemesinde 1898 İspanya Savaşı'nı haklı çıkarmak
zor olurdu. Bu çoğunlukla gazetelerin ve politikacıların işiydi.
Amerika Birleşik Devletleri halkının onda dokuzu, Jingo dergileri gerçeği onlara gösterene kadar İspanya'dan büyük şikayetler
çektiklerinden habersizdi. İspanya, Almanya veya Büyük Britanya gibi büyük bir deniz gücü olsaydı
bu savaşın asla gerçekleşmeyeceğini söylemek güvenlidir. Aynı iddia 1848'de Meksika'ya karşı savaş için de yapılabilir. Savaşları teşvik eden Jingo ruhunu incelerken, genellikle bu ruhun gücünün, savaştaki diğer tarafın varsayılan savaş gücüne ters orantılı olarak
değiştiği görülecektir. Bu açıdan uluslar okul çocuklarına çok benzer. 1812 savaşının, Henry Clay ve Batı'daki ateşli takipçilerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada'yı kolayca istila edebileceği ve Halifax'ta İngiltere'ye barışı dikte edebileceği şeklindeki yanlış fikri olmasaydı, başlatılmaması oldukça olasıdır. 1914 Büyük Savaşı'na katılımımız bize zorla yaptırıldı ve hem İsa'nın hem de Doğa'nın mahkemesinde fazlasıyla haklıydı. Almanya açık denizlerde gemilerimizi batırdığında, bu bizim bir ulus olarak bağımsızlığımıza, sanki topraklarımızın bir kısmını işgal edip ele geçirmiş gibi hayati bir darbe vurdu. Bu konuda 1812'de İngiltere ile ve 1815'te Cezayir korsanlarıyla savaşmıştık. Bu noktayı Almanya'ya teslim etmek, uluslararası köleliğe doğru atılmış ilk adım olurdu. Ancak savaşın kendisi tamamen haksızdı. İsa'nın ölümünden yaklaşık 2.000 yıl sonra gerçekleşebilmesi, İsa'nın barışı aşılayan öğretilerinin, ulusları birbirleriyle çatışmaya
sürükleyen doğa güçlerine karşı ne kadar az ilerleme kaydettiğini gösterir.

Tarihimizin tarafsız bir öğrencisi için, Dağdaki Vaaz'ın savaşları önleme konusunda neredeyse ölü bir mektup olduğu açıktır. Savaşın kınanması yüzeysel ve samimiyetsizdi - basit bir ikiyüzlülükten daha iyi bir şey değildi. Bu, kalbin değil, dudakların bir hizmetiydi. Kupanın dışı, asil insani duyguların büyük bir geçit töreniyle temiz tutuldu, ancak içi yozlaşmayla doluydu.

Quaker'lar ve birkaç başkası gibi sayıca az olan bazı gruplar dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaşları haksız olarak kınayan güçlü, canlı, etkili bir kamu duygusu hiç olmadı, sadece son bir aşırılık olarak. Bu, İngiltere ile Maine ve Oregon sınırları konusunda yaşadığımız iki anlaşmazlıkla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu sınır anlaşmazlıkları
çok karmaşık ve komplikeydi, kanıtlar belirsiz ve çelişkiliydi, hiçbir ilke sorunu söz konusu değildi ve bunlar
müzakere, karşılıklı uzlaşma veya
tahkimle
çözülmesi gereken konulardı. Ancak her durumda Jingo'nun savaş çığlığı tüm ülkeye yayıldı. Polk'un 1844'teki kampanya çığlığı "Elli Dört Kırk ya da
Savaş"tı. Ancak bu savaşın haksız ve Hristiyanlık dışı olacağı gerekçesiyle örgütlü, etkili bir muhalefet yoktu. Eğer İngiltere
Meksika kadar zayıf olsaydı veya Tyler ve Polk, Andrew Jackson gibi
"ateş yiyiciler" olsaydı, şüphesiz her durumda savaş olurdu,
ancak İsa'nın mahkemesinde bunun için hiçbir gerekçe olamazdı.

Her savaş, doğru ya da yanlış olsun, sadece hoş görülmekle kalmamış, aynı zamanda ülkemizin dindar insanlarının büyük çoğunluğu tarafından tam olarak onaylanmıştır. Savaşta başarı, Jackson, Harrison, Taylor ve Grant'in örneklerinin gösterdiği gibi, Başkanlığa giden en iyi basamak olmuştur. Hiçbir Jingo devlet adamının seçmenleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ni gereksiz ve haksız savaşlara sürüklediği için cezalandırıldığına dair bir kayıt yoktur ve en büyük ikiyüzlülük, her savaşta, ister ahlaki olarak haklı olsun ister olmasın, İsa'nın takipçilerinin kiliseleri doldurup O'nun yardımı için dua etmeleri ve kazanıldığında zafer için O'na teşekkür etmeleridir, sanki Dağdaki Vaaz'ının ihlallerini onaylıyormuş gibi. Merhum Başkan Roosevelt savaşlarımız hakkındaki görüşlerini dile getirmiştir ve kesinlikle Amerikan halkının büyük bir bölümünü temsil ettiği düşünülebilir. Dindar bir Hristiyandı, ancak ikiyüzlülükten tamamen uzaktı. Bazen takipçilerini ve hatta daha sonra kendisini utandıran bir açık sözlülükle "toplantılarda konuşmaya" meyilliydi.[57]

Thomas H. Benton'ın hayatında, American Statesmen Series, sayfa 261, Kanada ile olan bu sınır anlaşmazlığını ele alırken şöyle diyor:

"Konu en güçlünün lehine karara bağlanacaktı; ve çeşitli iddiaların adaleti ve hakkı hakkında ne dersek diyelim, _dürüst gerçek_ şu ki, farklı ulusların karşılaştırmalı _gücü_,
birçok davalarının karşılaştırmalı _doğruluğu_ değil,
çözümlemede belirleyici faktördü. Meksika kuzey eyaletlerini
haklı bir yasayla değil, sadece en uzun kılıç yasasıyla kaybetti; Hindistan'ı İngiltere'ye veren aynı yasa."[58]

Sayfa 262'de şöyle diyor: "Ulusların zaman zaman diğer insanlara karşı büyük bir ilgisizlikle
ve cömertlikle hareket etme yeteneklerini kanıtlamadıklarını söylemek doğru olmaz; ancak böyle bir davranış en iyi ihtimalle çok yaygın değildir ve sıklıkla arzu edilebilir olsa da _kesinlikle her zaman böyle değildir_. Eğer Anlaşmazlık konusu _çok
önemlidir_ ve hangi tarafın haklı olduğu konusunda bir _şüphe_ varsa, o zaman
anlaşmazlığın en güçlü tarafının
kendisine bu şüpheden
fayda sağlayacağından oldukça emindir; ve uluslararası ahlakın bu durum
son bulmadan önce muazzam adımlar atması gerekecektir."[59]

268. sayfada şöyle diyor: "Kuzeybatı'da herhangi bir mülkiyetimiz olan[60] bir karış toprak bile terk edilmemeliydi; onu en iyi şekilde kullanabilecek kişiler bizdik ve _hepsini almalıydık_. Ödül kazanmaya değerdi ve epeyce risk almayı hak ediyordu."

289. sayfada, Oregon sınır anlaşmazlığının nihai uzlaşması ve çözümünden bahsederken şöyle diyor: "Ancak İngiltere ile diplomatik ilişkilerimizde cömertlik göstermemiz için özel bir neden olmadığından, her şeyi alabilene kadar her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha iyi olup olmayacağı sorgulanabilir. Savaşlar, elbette, kural olarak kaçınılması gereken şeylerdir, ancak belirli barış türlerinden çok daha iyidirler. Meksika ile olan hariç, girdiğimiz her savaş, kökeninde haklıydı ve her biri, hiçbir istisna olmaksızın, hem ahlaki[61] hem de maddi hususları hesaba kattığımızda, onu başlatmamış olsaydık olacağımızdan daha iyi durumda olmamızı sağladı."

Bu alıntılar, şüphesiz geçmişte ve günümüzde yaygın olan Amerikan duygusunu yansıtarak, Dağdaki Vaaz'ın, haklı olsun veya olmasın, ulusumuzun savaşlarla ilgili eylemlerini belirlemede herhangi bir pratik, etkili güce sahip olduğu iddiasının tam bir ikiyüzlülüğünü ortaya koyuyor.

(b) PAZAR VE ŞABAT

Pazar gününün (haftanın ilk günü) Hıristiyanlar arasında genel olarak ne zaman kutsal bir gün olarak kutlanmaya başlandığı belirsizdir. İlk Yahudi olmayanlar, sünnet, Şabat günü uygulamaları vb. dahil olmak üzere tüm Yahudi ayinlerine ve törenlerine doğal olarak karşıydı. Görünüşe göre, St. Pavlus'un zamanında, az çok onların görüşü şuydu:
Haftanın bütün günleri birbirine benziyordu ve hiçbiri özellikle kutsal değildi
(Romalılar XIV:5, 6; Koloseliler II:16, 17). Ancak İsa'nın ölümünden sonra en az iki veya üç yüzyıl geçti, Pazar günü Rab'be kutsal bir gün olarak kabul edildi ve Yahudilerin Musa'nın Şabat'ını çevrelediği kutsallık ona atfedilmeye başlandı.

İsa, haftanın ilk gününün kutsal bir gün olarak kutlanmasını asla onaylamadı. Eski Ahit'ten veya dört İncil'den bu kutsamaya otorite rengi verecek hiçbir metin alıntılanamaz. Pazar, ilk beş yüzyılın Hristiyanları tarafından kendi rahatlıklarına uymak veya Yahudi karşıtı önyargılarını tatmin etmek için
tamamen insani bir kurumdur. İncil'deki bir festival olarak, Pazartesi veya Salı'dan veya herhangi bir günden daha kutsal değildir.

Bu konu, pratik önemi nedeniyle yorumlanmamıştır,
çünkü artık yasal dinlenme günümüzü İncil'deki Şabat'a denk gelecek şekilde değiştirmek tavsiye edilmez. Ancak bu, o günün yaygın ikiyüzlülüğüne ve ikiyüzlülüğüne dair adil bir örnek teşkil ediyor. Modern Ferisiler, örneğin, kiliseye gitmek yerine Pazar günü balık tutmaya veya avlanmaya giden bir adamı, İsa'yı aşağılayan, Tanrı'nın kutsal yasalarını ihlal eden biri olarak ne sıklıkla kınıyorlar, oysa aslında bunu yapmak için İsa'dan en ufak bir yetkileri yok. Kendi gözlerindeki merteği düşünmeleri onlar için iyi olmaz mıydı? Bu noktada, Yedinci Gün Baptistleri ve onlar gibi diğerleri İsa'nın tutarlı takipçileridir, Roma Katolikleri ve Protestanların büyük çoğunluğu değil.

(c) BOŞANMANIN İKİYÜZLÜLÜĞÜ

Musa yasasına göre, karısından memnun olmayan bir koca, "onda bir kirlilik" bulursa "ona boşanma belgesi yazabilirdi" (Tesniye XXIV:1; Mat. XIX:7).

Matta'ya göre, İsa boşanmayı "zina" dışında bir nedenle kınıyordu (Matta V:32; XIX:9).

Markos ve Luka'ya göre, boşanmayı herhangi bir nedenle kınıyordu (Markos X:11; Luka XVI:18).

New York ve Güney Karolina hariç, Birliğimizin tüm eyaletleri zina dışındaki nedenlerle boşanmaya izin veriyor. New York'ta boşanmalar sadece zina nedeniyle yapılırken, Güney Karolina'da boşanma yapılmaz. (World's Almanac, 1920, s. 369-371.)

1916'da Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.040.778 evlilik ve 112.036 boşanma oldu ve bunların yaklaşık %11'i "sadakatsizlik" nedeniyleydi. (Dünya Takvimi, 1920, s. 151-152.)

Fakat nüfusumuzun yaklaşık 1-7'sini oluşturan Roma Katoliklerinin evlilikleri (Dünya Takvimi, s. 484) adil bir şekilde hariç tutulmalıdır, çünkü aralarında boşanma neredeyse yoktur. Bu durumda 890.000 evlilik 112.000 boşanmaya karşılık gelir.

1916'da, toplam nüfusumuzda her on evliliğe karşılık birden fazla boşanma oluyordu veya Roma Katolikleri hariç tutulursa, her sekiz evliliğe karşılık birden fazla boşanma oluyordu.

Bu rakamlar karşısında, İsa'nın bu yasağının Birleşik Devletler'deki Protestan Hıristiyanlar arasında neredeyse ölü bir mektup haline geldiği kabul edilmelidir.

Boşanan masum tarafa, iş, sosyal veya dini çevrelerde çok az damga vurulur veya hiç vurulmaz ve suçlu tarafa sadece geçici bir kınama uygulanır. Açık gerçek şu ki, boşanma günlük hayatın bir meselesi haline geldi, pişmanlık verici ama günah değil ve bu noktada İsa'nın takipçileri (Roma Katolikleri hariç) sadece kendi doğru ve yanlış fikirlerini O'nun fikirleriyle değiştirdiler.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için tekrar eklenmelidir ki, buradaki amaç mevcut boşanma yasalarımızı kınamak değildir. Tam tersine, İsa günümüzün karmaşık toplumları için yasa koysaydı, kendi döneminin nispeten daha basit medeniyeti için değil, boşanma konusundaki katı görüşlerini önemli ölçüde değiştirirdi; bu da insan doğasının zayıflığına ve kırılganlığına makul bir taviz olurdu. Elbette, boşanma mahkemelerinde rahatlama arayan ve sonrasında mutlu evlilikler yapan birçok kötü evli çifti gören biri için,
kendileri, çocukları, arkadaşları ve genel olarak toplum için karşılıklı yarar sağlayan
boşanma yasaları tamamen kötü görünemez. Çocuklar, eğer varsa, dikkate alınması gereken ana faktördür ve hiçbir yaşam koşulu onlar için, birbirini sevmeyen, anlayışsız iki ebeveyn tarafından ve genellikle olduğu gibi,
sürekli çekişme ve kavga ortamında yetiştirilmekten daha kötü olamaz.

(d) DUANIN İKİYÜZLÜLÜĞÜ

Bu konu daha önce Not 22, _yukarıdaki_, sayfa 23'te ele alınmıştır
ve İsa'nın kamusal duaları, uzun duaları ve sık duaları açıkça kınadığı gösterilmiştir (Matta VI: 5, 8).

Dua alışkanlığının (kamusal bir tören olarak) kötülükleri çoktur ve açıktır.

(1) Bu, merhamet işlerine harcanması gereken gereksiz bir zaman ve enerji israfıdır. Tanrı zaten neye ihtiyacımız olduğunu bilir ve dua etmeden, eğer uygunsa, bunları verecektir (Matta VI:8). Örneğin, insan ırkı, daha sonraki olayların yararlı olmak yerine zararlı olduğunu veya olacağını kanıtladığı şeyler için dua ederek ne kadar zaman harcadı? Hayatlarına geri dönüp baktıklarında, (o zamanlar) en sevdikleri isteklerinden birinin gerçekleşmesinin, daha sonra başlarına gelen en talihsiz şey olduğunu görebilen kaç kişi vardır.

(2) Barbar halkların tanrıları gibi, yatıştırılması ve yatıştırılması gereken bir varlık olarak Tanrı'nın düşük ve değersiz bir anlayışının oluşmasını teşvik eder. Duyarsızca, dualar ne kadar sık ​​ve gayretli olursa, bunların kabul edilme olasılığının o kadar yüksek olduğu fikri gelişir. Bunun bir örneği, Büyük Savaş sırasında başlayan, herkesin sokaklarda ve her yerde tam öğle vakti ordularımızın başarısı için dua ettiği gelenekte bulunabilir. Bunun altında yatan fikir görünüşe göre "uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hep birlikte bir çekiş" idi, ancak New York'taki dualar San Francisco'dakiler başlamadan birkaç saat önce olduğundan, ikinci gereklilik neredeyse hiç yerine getirilmedi. İsa'nın dua konusundaki düzenlemeleriyle bundan daha tutarsız bir şey düşünülemezdi. Ayrıca, dua alışkanlığı ibadet eden kişide mide bulandırıcı bir kölelik tonu doğurur ve buna Tanrı'ya eşit derecede mide bulandırıcı bir hayranlık sevgisi atfedilir. Birçok dua toplantısında konuşmacılar, kendileri için alçakgönüllülük ve kendini aşağılama terimlerini (zavallı solucanlar oldukça favori) ve Tanrı için en abartılı onur unvanlarını aramada birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor. İnsan bunların bir sürü yalvaran köle olduğunu, barbar bir despotun tahtının önünde secde ettiklerini düşünürdü. Bir ilahi biçimindeki dua olan "Te Deum"u ele alalım. İçindeki aşırı övgünün evrenin Tanrısı'nı memnun edebileceği varsayılabilir mi? Ve yine de, neden bu varsayım dışında söylenir? Çocuklarının her sabah bir araya gelip iyiliğini, mükemmelliğini, gücünü vb. övmelerinden hoşlanan bir dünyevi babaya ne saygımız olurdu? Ve yine de göksel Baba'nın ideali dünyevi babanın idealinden daha yüksek olmamalı mı?

(3) Dua alışkanlığı, adanmışlarının ahlaki gücünü zayıflatma eğilimindedir. Tanrı'ya yardım için dua etmek ve tabiri caizse sorumluluğu O'na yüklemek, kişinin kendi sorunlarını kendi başına çözmesinden çok daha kolaydır. Eski bir söz vardır: Dua et, ama elini sabanın üzerinde tut.
Çok fazla dua etmek, sabanın ihmal edilmesine veya Cromwell'in ifadesiyle, barutunun kuru kalmasına neden olur.

(4) Bir diğer kötülük ise, müritlerinin kendini beğenmişliğini teşvik etmesidir (Luka XVIII:11). Dua bir görev olarak görüldüğünde, bir dua toplantısının sonucu, iyi yerine getirilen bir görevin verdiği memnuniyet duygusudur. Tanrı, ibadet edenlerin alçakgönüllülük göstermesinden memnun olmakla kalmamış, aynı zamanda belirsizlik içinde olabileceği çeşitli konularda da akıllıca tavsiyelerde bulunmuştur. Bugünün dua toplantısını İsa'nın emirlerine göre yapılan bir toplantıyla karşılaştırın. Uzun dualar olmayacaktı (Matta XXIII:14; Luka XX:47). Toplantı, Rabbin Duası ile başlayacaktı. Sonra, her biri çeşitli ihmal ve işlediği günahları düşündükçe ve tövbe ettikçe, ayağa kalkıp, "Tanrım, günahkâr olan bana merhamet et" (Luka XVIII:13) diyecekti. Böyle bir toplantının huzuru ve sessiz meditasyonu, Tanrı'yı ​​memnun eden sunu olan alçakgönüllü ve pişman bir kalbi üretme eğiliminde olacaktı. (5) Fakat İsa'nın da işaret ettiği gibi en kötü kötülük,
sahte bir doğruluk standardı, sözler yerine eylemler, fedakarlık yerine merhamet koymaktır
(Matta XII:7). Dualar bir görev ve yerine getirilmeleri erdemli bir eylem olarak görüldüğünde, onların müritleri, "nane, anason ve kimyonun onda birini" ödeyen ancak
"yargı, merhamet ve imanı" ihmal eden Ferisiler gibi olmaya oldukça yatkındır (Matta XXIII:23).

Ortalama, rahat bir Hristiyan, çok sayıda duayla Tanrı ile hesabını zorlanmadan verebilir veya hatta vicdanında hafif bir dengeyle rahatlayabilir. Fakat dua toplantılarına inanan ve sadık bir şekilde katılan birinin, yalnızca İsa tarafından değil, Eski Ahit'in sonraki peygamberleri tarafından da dile getirilen Yüce Tanrı'nın yüce anlayışına ulaşması neredeyse imkansız olmalıdır.

"Artık boş adak (dua veya oruç) getirmeyin: tütsü (dua ve oruç) benim için iğrençtir. Yeni aylar ve Şabatlar (törensel kilise ayinleri), toplantıların çağrılması (dua toplantıları) ortadan kalkamaz; bu bir kötülüktür, hatta ciddi toplantı bile. Yeni aylarınızdan ve belirlenmiş bayramlarınızdan, canım nefret ediyor; onlar benim için bir sıkıntı; onları taşımaktan yoruldum."

"İyilik yapmayı öğrenin; yargı arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için dava açın" (Yeşaya I:13, 14, 17).

"Ve Rab senden ne ister, sadece adil davranmanı, merhameti sevmeni ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümeni" (Mika VI:8).

(e) ORUÇ TUTMANIN İKİYÜZLÜLÜĞÜ

Bu konu ayrıca, yukarıda not 20 altında tartışılmıştır,
ancak kolaylık olması açısından, İsa'nın kamusal orucu veya törensel orucu kınadığı pasajlara tekrar atıfta bulunulmuştur (Matta VI:16,
17, 18; Matta IX:14; Markos II:18; Luka V:33; Luka X:7).

Kamusal dualarla ilgili olarak son alt başlık altında söylenen hemen hemen her şey törensel oruç için de aynı güçte geçerlidir ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur.

(f) PAZAR MAVİ KANUNLARI

Modern Pazar'a, İsa'nın gözlemlediği Şabat'a verilmesi gereken kutsallığın aynısının atfedilmesi gerektiği varsayıldığında, günün uygun şekilde gözlemlenmesine ilişkin görüşleri şu tek cümlede özetlenmiştir: "Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil" (Markos II:27).

Eski Püriten Pazar'ının temel fikri, İsa'nınkinin tam tersiydi. İsa'nın mücadele ettiği eski Musa kanununu izleyen Püritenler, günü Tanrı'nın "şeref ve yüceliği" için kutlamayı planladılar, insanın yararı için değil. Bu _Tanrı'yı_ sevgi dolu bir Baba olarak değil, Jonathan Edwards'a göre insanlığın büyük kısmını yakmak için saklayan, "kurban" talep eden ve "merhamet" talep etmeyen ve bu nedenle yatıştırılıp yatıştırılması gereken katı, sert bir Yargıç olarak gören Püriten rahipler, güçleri olduğu sürece, cemaatlerine İsa'nın Sebt'inin en korkunç
kötülüğünü dayatmayı başardılar. Dini hizmetler, Pelion'un Ossa'daki gibi yığılmıştı ve günün her hareketi kasvet ve çileyle damgalanmıştı. William Lloyd Garrison'un Pazar gününün kutlanması hakkında çok daha sonraki bir tarihte şunları söylemesine şaşmamak gerek: "Şu anda tanınan ve uygulanan Sebt, rahip zanaatının ve batıl inancın temel direklerinden biri ve salt törensel dinin kalesidir. "

İsa, Yahudilerin Şabat'ı kutlamasına, bunun çok "gevşek" (modern bir terim kullanmak gerekirse) olduğu gerekçesiyle itiraz etmedi, ancak tam tersi gerekçeyle, yani o gün insanın hareket özgürlüğüne yönelik bazı kısıtlamaların gereksiz olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Ancak o zamanki Şabat, Yahudilerin kutladığı ve dört İncil'deki tüm anlatımlara göre İsa'nın kutladığı şekliyle, neşeli bir dinlenme ve eğlence günüydü,
ve hiçbir şekilde ruhsal bir yumuşama günü değildi.

"Aynı neşe karakteri, dünyanın işlerinin zahmetinden ve karmaşasından mutlu bir dinlenme; kişinin kendine sessiz ve huzurlu bir şekilde dönmesi; arkadaşlar ve akrabalarla neşeli bir birlikteliğin neşeden daha fazlası olduğu--kısacası, kalbi güçlendiren, destekleyen, sakinleştiren ve sevindiren zihinsel ve bedensel rahatlama ve eğlence, sembolize ettiği yüce fikirler her adımda ve dönüşte hafızaya hatırlatılırken, bizimkine, Yahudiler arasında her zaman hakim olmuş gibi görünüyor."

"Her sınıfta, her yaşta ve her çeşit Yahudide, ilkten sonuncuya kadar, Sebt'in kesinlikle bir neşe ve mutluluk günü, hatta dans, şarkı, yeme ve içme ve lüks günü olduğunu tekrarlamak yeterlidir."

International Cyclopaedia, Sebt, Cilt XII, s. 857.

İncillerin İsa'yı kutladığı, arkadaşlarının evlerinde ziyafetlere katıldığı, öğrencileriyle tarlalarda yürüdüğü veya onlarla kamusal alanda buluştuğu bir Sebt türü budur yerler,
ve fırsat doğduğunda hastaları iyileştirmek (Matta XII:1; Markos II:23; Luka VI:1; Luka XIV:1; Yuhanna V:1, 2, 9; IX:1, 14).

Anglosakson önyargısının kabul etmesi ne kadar zor olsa da, İspanyol Pazarının -sabah ayini ve öğleden sonra boğa güreşi- İsa'nın günün uygun şekilde kutlanması hakkındaki fikirlerine Püriten Pazarından daha yakın olduğu doğru görünüyor, ancak O muhtemelen bizim kadar az bu özel eğlence biçimini onaylardı.

Şu anda Pazar Mavi Yasaları'nı yürürlüğe koymaya yönelik güçlü ve belki de büyüyen bir eğilim var. Bununla, o gün insanın hareket özgürlüğünü kısıtlayan, bireye veya topluma herhangi bir fayda sağlamaya değil, eski Musa'nın o günün varsayılan kutsallığı fikrine -yani Rab için kutsal olduğuna ve O'nun diğer günlerden farklı olarak törensel bir şekilde kutlanmasından memnun olacağına- dayanan bir yasa kastedilmektedir.

İsa'nın takipçileri olduklarını iddia ettikleri sürece, bu tür Mavi Yasaların yürürlüğe girmesini teşvik ettikleri ölçüde, İsa'yı takip etmedikleri, ancak O'nun emir ve örneğine aykırı davrandıkları açıktır.

(g) TEMPERANCE vs. YASAK

İsa'nın bu konudaki pozisyonu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Peygamberlik kariyerinin başlangıcında, bu konuda Kendisi ile Vaftizci Yahya arasında keskin bir çizgi çekti.

Yuhanna şarap içmedi ve oruç tuttu.

İsa şarap içti ve törensel orucu kınadı.

Her biri söz ve örnekle bu farklı fikirleri kendi takipçilerine aşıladı (Matta XI:18, 19; Luka V:33).[62]

Cana'daki düğünde, tedarik tükendiğinde konuklara şarap sağlar (Yuhanna II:1, 2). Havarilerine verdiği talimatlarda, önlerine konulan şeyleri yemelerini ve içmelerini söyler (Luka X:7). Son Akşam Yemeği'nin kutlanmasında şarap kullanır ve havarilerine onlarla birlikte cennetteki "asmanın meyvesinden" içmeyi vaat eder (Matta XXVI:29; Markos XIV:25; Luka XXII:18, 30).

Muhammed ortaya çıktığında, Vaftizci Yahya'nın örneğini izledi ve şarap içilmesini yasakladı. Onun zamanından beri, iki noktada çizgi her zaman İsa'nın İncili ile Muhammed'in İncili arasında keskin bir şekilde çizilmiştir. Ortodoks Hristiyan domuz eti yiyebilir ve şarap içebilirken,
Ortodoks Müslüman ikisini de yapamaz.

İddiaya göre Hristiyanların çoğunluğu muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son yasaklama yasasını desteklemiştir. Bunu yaparken,
İsa'yı takip etmiyorlar, fakat doğrudan O'nun öğretilerine ve
örneklerine aykırı davranıyorlar. Aslında, bu noktada Muhammed'in insan ırkının en iyi iyiliği için neyin gerekli olduğunu İsa'dan daha iyi bildiğini söylüyorlar.

(h) KURBAN VE MERHAMET

İsa, "kurban" terimi altında tüm törensel dini ibadetleri dahil etti ve takipçilerine bunun Tanrı'yı ​​memnun eden bir sunu olmadığını, aksine merhamet eylemleri olduğunu sürekli olarak aşılamaya çalıştı (Matta. IX:13; XXIII:23).

İnsan doğasının "nane, anason ve kimyon ondalıkları" nedeniyle kendisine doğruluk yükleme eğiliminin ne kadar güçlü olduğunu fark ederek, törenleri kınamasını en küçük ayrıntılara kadar taşıdı.
Bu, havarilerine yemekten önce yıkanmamalarını emretmesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir (Matta. XV:1, 2 ve 20; Luka XI:37, 38). Kendisinin belirttiği gibi, O'nun itirazı yıkanmanın kendisine değil, Ferisilerin bunu dini bir tören haline getirmesineydi.

Basitlik, İsa'nın tüm adanmışlık eylemlerinin belirgin özelliğidir. Şabat günü sinagogda vaaz vermek onun âdeti olmasına rağmen, dört İncil'de görüldüğü kadarıyla, Matta'nın Dağdaki Vaazı, Luka'nın Ovadaki Vaazı, Rab'bin Duası ve İsa'nın önemli vaazlarının çoğu, sinagogda ve Şabat günü değil, zaman ve mekanın uygun olduğu her yerde, bir gemide, bir dağda, bir ovada, kendi evinde, vb. verilmiştir (Matta V:1; X:1; XII:2; XVIII:1; XXIII:1; XXIV:3; Markos IV:1; X:1; Luka V:3; VI:17; X:1; XI:1; XII:1; Yuhanna III:2; IX:40; XII:22, 23; XIV; XV; XVI; XVII).

Modern Hıristiyanlığın İsa'nın fikirlerinden ne kadar uzaklaştığını göstermek için, sadece bir
Episkopal veya Katolik Katedrali'nde bir törensel ayine veya Evanjelik mezheplerden birinin uzun süren bir dua toplantısına katılmak yeterlidir.

Pavlus teolojisinin verimli alanından, Çarmıha Gerilme'den birkaç yüzyıl sonra bile, insanlığı etkileyen en korkunç kötülüklerin bol miktarda ortaya çıkmasıyla - inançlar ve inanç tanımları - ortaya çıkmıştır. Neyse ki, tartışmacı teologlar artık
kalem ve mürekkep silahlarıyla sınırlılar, ancak Orta Çağ'da bu dini kavgalar yüzünden okyanuslarca kan döküldü.

Westminster İnanç İtirafı'nın veya
Otuz Dokuz Madde'nin veya Augsburg İtirafı'nın İsa'nın onayına sunulduğunu varsayabilirsek, O'nun cevabının özünü hayal etmek kolaydır: "Bütün bu şeylerin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Sizin terimlerinizi anlamıyorum - önceden belirlenmişlik, önceden tayin, özden geçiş,
bebek lanetlenmesi, vb. Burada vaaz ettiğim hiçbir şey yok. Size herkesin anlayabileceği ve izleyebileceği basit bir doğruluk standardı verdim, yani doğru yaşam. Şu sözümü unuttunuz mu:
'Bütün yasa ve peygamberler, 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle sev' ve 'Komşunu kendin gibi sev' (Matta XXII:37-40) şeklindeki iki emirde yer alıyordu. Bu inançlarınız doğru veya kısmen doğru veya tamamen yanlış olabilir. Ancak önemli olan gerçek hatırlamanız gereken şey, kurtuluş için gereksiz olduklarıdır - temel olmayanlardır. Eğer bu tür bir logomachy entelektüel bir egzersiz olarak hoşunuza gidiyorsa, daha ileri gitmese bile iyi ve güzel. Ancak, bu _ignis fatuus_'u takip ederken, Tanrı'nın lütfu için tek bir temel esası ihmal etmemeye dikkat edin: 'Adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümek.'"

SONUÇ

Büyük Savaş, dünya toplumunda harikulade bir çalkantıya yol açtı. İnsanın zihinsel ve fiziksel faaliyetinin neredeyse her aşaması bir dönüşüm sürecindedir. Hükümet, din, emek, zevk,
iş, finans, uluslararası ilişkiler - hepsi değişken bir temeldedir,
yeni fikirlere ve yeni koşullara yeniden uyum sağlamayı ararlar. Yaşamın yıpranmış anlayışlarına - yıpranmış fikirlere ve ifadelere - tutunmak tam bir deliliktir. Bu yeni sorunlar ancak bir "_tabula
rasa_" ile karşılanabilir ve çözülebilir. Eski önyargıları, eski kabul görmüş kuralları ve her şeyden önce eski ikiyüzlülükleri ve ikiyüzlülükleri ortadan kaldırmalıyız. Hıristiyanlık, gelecek yeniden düzenlemede yaşayan, etkili bir güç olacaksa, şu anda kendisine yapışan bu eski ikiyüzlülük kabuklarından bazılarını temizlemelidir. İkiyüzlülüğün yeni rejim altında eskisinden daha az yaygın olacağı anlamına gelmez. İnsan doğası özünde aynı kalacaktır, ancak yeni ikiyüzlülük biçimleri talep edecektir. Şarlatanın aldatıcı, sığ muhakemesi, demagogun aşırı övgüsü ve abartılı vaatleri ve diğer sahtekârlık biçimleri hala binlerce kişiyi cezbedecektir. Sabırlı liyakat hala değersizlerden birçok
haksızlığa uğrayacaktır. Ancak İsa'nın takipçileri, eğer işe yaramaz kilise ve teolojik kerestelerini denize atarlarsa ve Büyük Öğretmen'in basit öğretilerine ve örneğine geri dönerlerse, kesinlikle kazanacaklardır. İlk ve en önemli konu, savaşın ikiyüzlülüğünden kurtulmaktır. Savaş, insanlığın mutluluğu ve refahı için en korkunç tehdittir ve Büyük Savaş'ın acı derslerine rağmen, gelecekte onu önlemek için çok az ilerleme kaydedilmiştir.

Ve dünyadaki Hristiyan halklar, merhum Başkan Roosevelt'in daha önce verilen eserlerinden alıntılarda ifade ettiği ulusal savaş görüşlerini kökten reddedene kadar bu yönde kalıcı bir ilerleme kaydedilemeyecektir (bkz. (a) Savaş, _yukarıdaki_). Bu savaş felsefesinin temel ilkesi, modern Almanlar, Treitschke, Nietzsche ve Bernhardi'ninkiyle aynıdır, ancak onlar kendilerini daha acımasız bir
açık sözlülükle ifade ederler. Uzun zaman önce Machiavelli, Francis Bacon, Hobbes, Eichte, Hegel ve diğerleri tarafından vaaz edilmiştir. Özünde, tüm bileşen birimleri İsa'nın samimi takipçileri olmasına rağmen, Devletin diğer Devletlerle olan ilişkilerinde hiçbir ahlaki yasaya tabi olmaması gerektiğidir. Devlet hiçbir yanlış yapamaz. Sonuna, duygusuz bir bencillikle ulaşmalı ve tek yasası
güç haklıdır.

Başkan Roosevelt, görüşlerinde şüphesiz geçmiş ve şimdiki Amerikalıların büyük çoğunluğunun duygularını dile getirdiği için alıntılanmıştır. Eğer bu doğruysa, Almanya'yı Büyük Savaş'ı başlattığı için eleştirmeden önce kendi gözümüzdeki kirişi aramamalı mıyız? O,
sadece güç haklıdır yasasını uyguluyordu, ancak
kendisine karşı dizdiği düşmanların gücünü hafife almıştı. Başarılı olsaydı (Belçikalıların beklenmedik cesareti ve özverisi hariç muhtemelen başarılı olurdu),
Meksika ve İspanya savaşlarını hoş gören ve onaylayan Amerika Birleşik Devletleri'nden daha mı kötü bir günahkâr olurdu (savaşının bazı barbarca ayrıntıları hariç)? Bunların ikisi de daha zayıf uluslara karşı saldırganlık savaşlarıydı ve en azından Meksika savaşı, Başkan Roosevelt gibi sadık Amerikalılar tarafından bile, ahlaki olarak
haksız olduğu herkes tarafından kabul ediliyor. Yüz yıldan fazla bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın seçkin bir amiralinin şöyle dediği bildiriliyor: "Ülkemiz! Yabancı uluslarla ilişkilerinde her zaman haklı olsun; ama ülkemiz, haklı olsun veya olmasın." Şimdi, bu kulağa hoş gelen bir ifadedir ve ülkeyi haksız bir savaşa
sürükleyen Jingo politikacılar için harika bir sığınaktır. Ancak İsa'nın önünden önce, bu gerçek bir saçmalıktır. İsa'nın samimi bir takipçisi, ilk etapta haklı olduğumuzdan emin olmamız konusunda ısrarcı olmalı ve eğer yanlış ve adaletsiz bir yola saptığımız keşfedilirse, hemen doğru ve adaletin düz ve dar yoluna geri dönmeliyiz. Kiliselerimiz bu Roosevelt doktrinlerini erken ve geç kınamalı,
İsa'nın yasalarının bir sapkınlığı olarak. Savaşlara karşı çıkmanın
dudağın değil kalbin bir hizmeti haline gelmesi konusunda ısrarcı olmalılar. Bizi samimi "vicdani retçiler"den oluşan bir ulus haline getirmeli, tüm savaşları Hristiyanlık dışı olarak kınamalı, her saldırgan savaşı _ilk bakışta_
haksız olarak değerlendirmeli ve herhangi bir savaşın savunucularının davalarının haklılığını makul şüphenin ötesinde kanıtlamaları konusunda ısrarcı olmalılar. Politikacılarımız ve liderlerimiz, bizi haksız bir savaşa sürüklerlerse cezalandırılacaklarını ve Başkanlık tarafından ödüllendirilmeyeceklerini anlamalıdırlar, tıpkı Roosevelt'in İspanya savaşından sonra ve Taylor'ın Meksika savaşından sonra yaptığı gibi. Dağdaki Vaaz'ın ilkeleri uyarınca davalarını savunmak zorunda kalsalardı, savaşlarımızın kaçı savunuculardan yoksun kalırdı?

Amerika Birleşik Devletleri halkı Roosevelt'in savaş felsefesiyle hareket ettiği ve davranışları buna dayandığı sürece, Milletler Cemiyeti'nin bir saçmalıktan başka bir şey olamayacağını görmek zordur - sadece bir "kağıt parçası". Öte yandan, eğer tüm Hıristiyan milletler samimi, ateşli "vicdani retçiler" olsaydı, savaşlar Milletler Cemiyeti'ne gerek kalmadan önlenebilirdi. Eğer Almanya'nın Hıristiyan halkı bu anlamda "vicdani retçiler" olsaydı, Büyük Savaş olmazdı. Fakat ne yazık ki onlar farklı bir inanca sahiptiler ve Alman yazarlara göre, tüm acı deneyimlerinden sonra bile hala bu inanca bağlı kalıyorlar. (Devrimden Bu Yana Almanya. Yale Review, Ocak, 1921). Aynı görüşlerden uzak olduğumuzu da iddia edemeyiz. Örneğin, görünüşe göre, şu anda (İspanya savaşından önce olduğu gibi) Japonya'ya karşı önyargı ve düşmanlık yaratmak için her fırsatı değerlendiren bir Jingo junto politikacı ve gazete var, oysa Japonya bize karşı her zaman barışsever, komşu bir millet olarak davranmıştır. Meksika veya İspanya kadar saldırımıza karşı savunmasız olsalardı, bu Hotspur'lar bizi büyük ihtimalle bir savaşa sürükleyebilirlerdi, ancak bu durumdaki mücadelenin belirsizliği onları duraklatmalıdır.

Kilisenin harekete geçebileceği bir diğer alan da Pazar gününü İsa'nın zamanının Şabat'ı gibi yapmak için çalışmaktır - neşeli bir rahatlama ve eğlence günü, ancak her zaman merhamet eylemlerinin ve başkalarının mutluluğunun teşvikinin, Tanrı'ya kabul edilebilir bir
sunu olarak günü öne çıkarması gerektiğini hatırlamaktır. Zamanın belirgin özelliklerinden biri, halk kitleleri arasında artan huzursuzluk ve hoşnutsuzluk ruhudur. Bu huzursuzluk ruhu, kısmen, eğlenceye olan artan bir iştahla kendini gösterir. İnsanların huzursuzluğunun bu şekilde dışarı atılması belki de en yüksek seviyede olmasa da, hoşnutsuzluklarının yönelebileceği diğerlerine göre çok daha tercih edilirdir. Kiliseler, insanın bu mevcut ihtiyacını tanımalı, İsa'nın Sebt'in insan için yaratıldığına dair gerçeğini fark etmeli, tüm yeni Pazar Mavi Yasalarına karşı çıkmalı ve şu anda var olanların yürürlükten kaldırılmasını sağlamalıdır. Kilise, tüm Pazar eğlencelerini yasaklamak yerine, İsa'nın örneğinde onaylayabileceği zararsız eğlenceleri teşvik etmelidir. Kiliselerde, İsa'nın zamanındaki sinagoglarda olduğu gibi, toplantılar yapılmalı, ancak bir olay olarak ve günün ana amacı olarak değil. İtidal ile yasaklama arasındaki meselede, büyük bir Hristiyan ulusu, tarihinde ilk kez, yakın zamanda genel bir yasaklama yasasının deneyini başlattı. Bu politikanın sonuçlarının ne olacağı, gelecekte karar verilecek belirsiz bir soru olarak kalmaya devam ediyor. Anglosakson ırkının, alkollü içeceklerin neredeyse sınırsız kullanımı rejimi altında, ilerleme ve medeniyetinin şu anki aşamasına ulaştığı kesindir. Tarihindeki önemli isimlerden - hükümette, savaşta, edebiyatta, sanatta, bilimde, endüstriyel çalışmada ve icatlarda - hayatları boyunca içkiden sürekli uzak duranların yüzdesi aşırı derecede küçük olmalı. Yasakçı, tüm bu ilerlemenin içkinin kötülüklerine rağmen yapıldığını söyleyecektir. Ancak bu, ancak yasak yasaları altındaki nesiller boyu deneyimle kanıtlanabilir. Diğer hipotez, _ilk bakışta_, eşit derecede savunulabilirdir, bu ilerlemenin kısmen, içkinin ılımlı kullanımının şüphesiz en azından geçici olarak insanın fiziksel ve zihinsel faaliyetine verdiği teşvikten kaynaklandığıdır. Muhammed'in takipçilerinin on üç yüzyıllık deneyimi, yasağın kendi başına büyük adamlar veya genel erdem, ilerleme veya refah üretmediğini göstermektedir.

Teorik olarak, yasağın başarısı, doğanın evrimsel süreçlerine karşı olması gerçeğiyle engellenmektedir.
Yasağın temel fikri, kötülüğün nedenini ortadan kaldırarak insanı iyileştirmektir. Çünkü hiç kimse, aşırı içmenin, aşırı yemenin, orucun, duanın veya diğer herhangi bir insan faaliyetinin kötü olduğu gibi, bir kötülük olduğunu inkar edemez. Hatta aşırı hayırseverlik bile, kişinin ailesini yoksullaştırmasıyla sonuçlanırsa bir kötülük olabilir. Ancak doğa tam tersi bir fikirle çalışır. En yüksek tiplerini kötülüğe maruz bırakarak ve onları yenmeyi öğreterek geliştirir. Örneğin, iklim meselesini ele alalım. _A priori_ olarak, geçim araçlarının kolayca elde edildiği Güney Denizi Adaları gibi ılıman, dengeli bir iklimin insan ırkı için en iyisi olacağı düşünülebilir. İnsanın fiziksel varoluşu için sürekli, zahmetli bir mücadeleye dalmamış olsaydı entelektüel gelişimi için daha fazla zamanı ve enerjisi olacağı makul bir şekilde iddia edilebilir. Ancak deneyim, aşırı sıcak ve soğukla ​​mücadelenin -uyumsuz koşullar altında geçim için verilen bu sürekli mücadelenin- sadece maddi ilerlemede en verimli işçileri değil, aynı zamanda en yüksek entelektüel gelişim tiplerini de ürettiğini göstermiştir. İnsanları yaşam savaşına göndermek yerine kuzu yününe sarmayı yasaklayan teorinin iyilikten daha çok kötülük üretip üretmeyeceği en azından belirsizdir. Bir süre
deney yaptıktan sonra, insanların İsa'nın, insan ırkı için ılımlılığın yasaktan daha iyi olduğunu düşünmesinin doğru olduğu fikrine geri dönmeleri mümkün olabilir.

Dahası, yasak, hem İsa'nın yasalarına hem de doğa yasalarına aykırı olmasının yanı sıra, ölçüsüzlüğe karşı bir çare olarak, ölçüsüzlüğün araçlarına veya daha doğrusu araçlarından birine saldırması gibi temel bir zayıflığa sahiptir, mantıkçıların _causa efficiens_ dediği şeye değil. Anglosaksonlar yüzyıllardır et yiyip içki içmektedir. Sebze ve soğuk sudan oluşan bir diyetle ne gibi bir sonuca ulaşacaklarını ancak tahmin edebiliriz, ancak tamamen farklı bir sonuç olmasaydı tüm bilim yanlıştır. Şimdi, bu uyarıcılara olan iştah -yüzyılların büyümesi-
alkollü içeceklerin kullanımının yasaklanmasıyla ortadan kaldırılamaz, tıpkı fuhuş evlerinin kapatılmasıyla zina iştahının ortadan kaldırılamayacağı gibi. Dünyadaki tüm yasaklama yasalarına rağmen, uyarıcılara olan iştah Anglosakson ırkında var olmaya devam edecek
ve tatminini bir şekilde, hatta başka bir şekilde arayacaktır. Bu ikamelerin sonunda alkolden daha kötü olup olmayacağı henüz görülecek. Örneğin, alışkın içki içicilerinin şimdi uyarıcı olarak büyük miktarlarda koyu çay veya kahve veya muhtemelen bu bitkilerden birinin veya diğerinin konsantre bir ürününü ikame etmesi gerektiğini varsayalım. Muhtemelen tıbbi otoritelerimizin onda dokuzu
bu değişimin genel olarak şüphesiz daha kötü olacağı konusunda hemfikir olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir zaman ılımlılığa yönelik genel sistematik bir çabanın, şu anda yasaklamaya yönelik olduğu gibi
yapılmadığı gözlemlenmelidir. Amerikan halkına "Ilımlılık" adı altında yapılandan daha büyük bir ikiyüzlülük
yapılmamıştır. Toplumlar kendilerini bu adla etiketlediler, hatipler
ve önde gelen liderler bu ad altında geçit töreni yaptılar, oysa ki bu aslında sadece bir aldatmacaydı ve bu adın taşıyıcıları aslında
yasaklamacılardı. Muhtemelen büyük şehirlerimizden herhangi birinde gerçek içki kısıtlaması önlemleri için çalışmış olan hiç kimse, çalışmalarının, bu sözde içki kısıtlaması reformcularının ve topluluklarının gerçek düşmanlığı olmasa bile, ilgisizliğinden ciddi şekilde etkilendiğine tanıklık etmez. Aslında, birçoğu, yaklaşan yasağı geciktireceği için, herhangi bir pratik içki kısıtlaması önlemine karşı olduklarını açıkça itiraf etmekten çekinmez. Yasakçıların içten desteğiyle, bugün Amerika Birleşik Devletleri genelinde, sarhoşluğun kötülüklerinin en az yüzde yetmiş beşini ortadan kaldıracak bilimsel içki kısıtlaması önlemlerinin yürürlüğe konulmaması için hiçbir neden yoktur. Mevcut Federal içki kısıtlaması yasamız hala yargılanıyor. Büyük Savaş'a sürüklenmeseydik, asla yürürlüğe girmezdi. Hiçbir zaman halkın referandumuna sunulmadı. Bir bakıma, malt likörlerini nispeten zararsız ve konforları ve sağlıkları için gerekli gören ve bunların yoksun bırakılmasını kişisel özgürlüklerine bir müdahale olarak gören nüfusumuzun büyük bir kısmının huzursuzluğunu ve hoşnutsuzluğunu artırarak çok kötülük yapmıştır. Roma, şu anda olduğu gibi, artan bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk dalgasıyla tehdit edildiğinde, o günün yöneticileri "_panem et circenses_" - yiyecek ve eğlence - tavsiyesinde bulunmuşlardır. Günümüz düşünürlerinin çoğu, insanları biralarından mahrum bırakarak, daha katı Pazar Mavi Yasaları'nı teşvik ederek ve genel olarak, popüler eğlenceleri bir bahaneyle veya diğeriyle kısıtlayarak veya yasaklayarak bu bilge, eski düsturu ihmal etmektedir. Küçükler için önerilen kısıtlamalardan bazılarını okurken, bazen on altı ila yirmi bir yaş arasındaki güçlü, genç delikanlıların akşamlarını nasıl geçirmeleri gerektiğini merak ediyor insan. Kesinlikle evde İncil okuyarak geçirmeyeceklerdir.

Gelecekteki ölçülülük ve yasaklama değerlendirmelerinde, İsa'nın takipçilerinin bu konudaki pozisyonunu olgun bir şekilde tartmaları iyi olacaktır. Onun öğretisi ve örneği hafife alınmamalıdır,
özellikle de burada olduğu gibi, doğa yasalarıyla uyum içinde olduklarında,
savaş durumunda olduğu gibi, onlara karşı olmak yerine. Eğer tüm ikiyüzlülük ortadan kaldırılsa ve uzlaşmaz ve kutsal olanlar tartışmanın dışında tutulsa, ölçülülük ve yasaklama karşıt güçlerinin, sarhoşluğun kötülüğünü en aza indirecek ve aynı zamanda, "asmanın meyvesinin" ılımlı bir şekilde tadını çıkarmaktan kaynaklanan neşe ve iyi ruh halini hayattan çalmayacak bir uzlaşmaya varamamaları için hiçbir neden yoktur. Eğer bu, göksel yaşamın bir parçası olacaksa (Matta XXVI:29; Markos XIV:25; Luka XXII:30), aynı zamanda
dünyevi yaşamın da bir parçası olsun.

Dua, oruç ve törensel ibadet konularında, kiliseler, halk kitleleri üzerindeki etkilerini geri kazanmak istiyorlarsa, uygulamalarında radikal değişiklikler yapmalıdırlar. Bu etki, genel olarak kabul edildiği üzere, son birkaç on yıldır azalmaktadır.
İsa tarafından uygulanan ve vaaz edilen basit ibadet biçimi ile modern dinî mezheplerimizin çoğunun ibadet biçimi arasındaki karşıtlık çok belirgindir. Modern yaşamın lüksü, deneme yazarları ve felsefi yazarlar tarafından
en sevilen hakaret konusudur. Ancak, İsa'nın elçilerinin haleflerinin çoğunun -papalar, piskoposlar, kardinaller, zengin cemaatlerin papazları, vb.- örnek aldığında, sıradan insanların bu aşırılığa kaçması şaşırtıcı değildir. Ve bunu söylerken, İncil'in birçok papazının bu konularda İsa'nın değerli, özverili, vicdanlı takipçileri olduğu gerçeği göz ardı edilmez, ancak istisnalar çok fazladır. Bir sınıfın davranışı genellikle en önde gelen temsilcilerinin davranışlarına göre değerlendirilir.

İnançlar, teolojik anlaşmazlıklar ve mezhep farklılıkları konusunda, sıradan insanlar giderek daha fazla Papa'nın şu beyitinde hareket ediyor:

"_İnanç biçimleri için namussuz fanatikler savaşsın;
Hayatı doğru olanın hayatı yanlış olamaz. İnanç ve umutla dünya anlaşmazlığa düşecektir; Ama tüm insanlığın kaygısı hayırseverliktir._"

_Bay Atwater'ın ölümünden sonra, işlerini yürüten Trust Company'ye yaklaşık yüz arkadaşına para hediyeleri yapma talimatı verdiği ortaya çıktı._

_Bu şekilde hatırlananlardan birkaçı, Bay Atwater'ın yakın tanıdıkları arasında dağıtılmak üzere eşlik eden kitabı yayınladı. Metin, ölümünden hemen önce yayınladığı bir broşürün metnidir._

_Bu broşürün içinde, Trust Company'ye hediyelerle ilgili bir mektubun ve masasında bulunan, kalıntılarının elden çıkarılmasıyla ilgili bir muhtıranın kopyaları bulunmaktadır._

Minneapolis, Minn.
1 Eylül 2015

Minneapolis Trust Company,
115 South Fifth Street,
City.

Sayın Beyler:--

Vasiyetim uyarınca size gelecek olan mülkü dağıtırken, makul bir takdir yetkisi kullanmanızı rica ediyorum, çünkü koşullar Ölüm zamanımdan itibaren şimdiki hallerine göre. Muhtemelen hatırlanması gereken eski arkadaşlarımdan bazılarını gözden kaçırmışımdır ve bu durumda, sanki listemde yer alıyorlarmış gibi konuyu düzeltmenizi isterim.

Belirli bir süre hastalıktan sonra ölürsem, bu hastalıkta bana bakan kişiler de hatırlanmalıdır.

Bu mirasları doldurmak için herhangi bir mülk eksikliği olması durumunda, eksikliğin daha büyük miktarlardan, paraya gerçekten ihtiyacı olmayan arkadaşlara aktarılmasını, tüm mirasların orantılı olarak azaltılmasından
daha çok tercih ederim. Mevcut koşullar altında birkaç bin dolarlık bir fazlalık
olmalıdır. Bunu bir süre elinizde tutabilirsiniz ve arkadaşlarımdan herhangi biri gerçekten ihtiyaç duyarsa, bunu onların yararına kullanabilirsiniz veya bu amaçla kullanılmazsa, bir hastaneye veya tımarhaneye verebilirsiniz.

Uygun görürseniz, bu mirasların değişen miktarlarının, alıcılara olan saygımın derecesini gösterdiği şeklinde yorumlanmaması gerektiğini açıklayabilirsiniz, çünkü arkadaşlarımın mali durumunu önemli ölçüde düşündüm. Bazıları için bırakabileceğim herhangi bir miktar para maddi olarak hiçbir şey ifade etmezken, diğerleri için gerçek bir yardım olabilir; kız arkadaşlarıma da miktar açısından büyük ölçüde avantaj sağladım.

Bu listenin bir kopyasını saklayacağım, bu liste evraklarımın arasında olacak ve zaman zaman size iletilmiş gibi aynı etkiyi yaratacak değişiklikler yapabilirim.

Saygılarımla,

John B. Atwater.

MUHTIRA

Kalıntılarımın mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yakılmasını istiyorum ve bir rahibin herhangi bir tören düzenlemesini istemiyorum. Sonsuz olan Tanrı'ya inanırken, kendimize değil, ebedi olana inanıyorum. Şu anda var olan ve benim görüşüme göre Mesih'in öğrettiği basit müjdeyi tamamen çarpıtan insan yapımı Tanrılar ve İnançlardan hiçbirine inanmıyorum. Geleneksel törenlerin yokluğundan dolayı acı çekecek yakın akrabalarım olmadığı için, sonuna kadar tutarlı olabilirim. Cenazelerde çiçeklere özel bir ihtiyacım yok ve arkadaşlarım pişmanlıklarını elle tutulur bir şekilde ifade etmeyi gerekli görürlerse, çiçeklere harcayacakları miktarın çeklerini hafızamdaki bir Hastaneye veya Sığınma Evine göndermelerini tercih ederim.

DİPNOTLAR:

[1] Renan, "Davut'un ailesinin, Yusuf'un doğumundan önce, görünüşe göre, uzun süre önce yok olduğunu" söylüyor. İsa'nın Hayatı, Bölüm XV.

[2] Luka İncili'nin ilk ayeti, "birçok kişinin" İsa'nın kendisinden önceki hayatı hakkında yazdığını söylüyor. Eğer, muhtemel olduğu gibi, İncil'ini yazarken Matta'nın anlatısına sahipse, Yahudi yöneticilerin en "şanlısı" olan Süleyman'ı kendi soyundan reddedip, belirsiz ve nispeten bilinmeyen Natan'ı seçmesinin nedeni ilginç bir sorudur.

[3] İsa'ya ilahi bir soy atfeden tek iki evanjelist olan Matta ve Luka'nın (bkz. "Gebelik" başlığı) Yusuf'un soyağacını veren tek iki kişi olması biraz ilginçtir. Onların bakış açısına göre, Yusuf'un Davut'un soyundan gelip gelmemesi tamamen önemsizdi. Meryem'in soyunu Davut'a kadar izleme girişiminin bir miktar maddiliği olurdu.

Öte yandan, Kutsal Ruh'un babalığını görmezden gelen Markos ve Yuhanna'nın, mümkünse bu soy ağaçlarından birini kurmayı çok önemli gördükleri anlaşılıyor. O dönemde tüm Yahudiler bir Mesih'in geleceği beklentisiyle doluydu ve peygamberleri O'nu Davut'un soyundan biri olarak işaretlemişlerdi (Mezmurlar
CXXXII:2; Yer. XXIII:4; Yuhanna VII:42). Yahudilerin İsa'ya olan ilgisini kazanmak için isminin Davut'la ilişkilendirilmesinden daha güçlü bir argüman bulunamazdı.

Cadman'ın "İncillerin Uyumu" kitabının 39. sayfasında yazar, bu iki soy hattını -doğaüstü ve Davut soyunu- "uyumlaştırmak" için ustaca bir girişimde bulunur. Bunu, Luka'nın soy ağacını Yusuf yerine Meryem'den biri yaparak yapar. Bu sayede İsa'nın doğaüstü babalığı kurtulur ve aynı zamanda annesi aracılığıyla Davut'tan geldiğini iddia edebilir.

Bu teorideki temel sorun, Cadman'ın, Luka'nın Heli'nin Yusuf'un babası olduğunu açıkça söylemesine rağmen, Heli'yi Meryem'in babası yapmak zorunda olmasıdır (Luka III:23). Başka bir yerde, Luka, Davut'un soyundan gelen biri olarak _Yusuf'tan_ değil, _Meryem'den_ bahseder (Luka II:4).

[4] Yahudilerin bildiği bir Tanrı -Kutsal Ruh- yoktu ve Yusuf, bir açıklama olmadan terimin anlamını anlayamazdı.

[5] Matta'nın, meleğin kehanetteki ismi -İmmanuel- neden İsa'nın ismiyle değiştirdiğini açıklamadığı belirtilmelidir.

[6] Görünüşe göre Melek, Meryem'e ismini söylemiş olmalı.

[7] Cadman, daha önce atıfta bulunulan eserinde, sayfa 37'de, bu iki farklı melek duyurusu anlatımını, metninde Matta'nın versiyonunu vererek ve bir notta sadece Luka'nın anlatımına atıfta bulunarak "uyumlu hale getirir".

[8] Luka'nın anlatımından, Yusuf'un İsa'nın onun çocuğu olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphesi olduğu veya varsa bu şüphelerin nasıl giderildiği görünmemektedir.

[9] İsa'nın mucizevi gebe kalma öyküsü, yalnızca dört İncil'in kanıtları üzerine tarafsız bir mahkemeden atılırdı.

(a) Matta ve Luka'nın iki anlatımı, yukarıda gösterildiği gibi, birkaç önemli ayrıntıda birbirleriyle çelişmektedir. Bu, her birini bu noktada güvenilir, doğru bir otorite olarak itibarsızlaştırır.

(b) Bu hikaye, iki birinci elden otoritemizin -Markos ve Yuhanna- anlatılarından tamamen çıkarılmıştır.

Şimdi, bu iki İncil'in yazarlarının, eğer bu hikayeyi biliyor ve doğru olduğuna inanıyorlarsa, İsa'nın hayatındaki bu kadar önemli bir gerçeği kaydetmemiş olmaları düşünülemez.

Sonuç olarak, ya hikayeyi bilmiyorlardı ya da bildikleri halde doğru olduğuna inanmıyorlardı.

Her iki hipotez de hikayenin itibarı için eşit derecede ölümcüldür.

Eğer İsa'nın ölümünden kısa bir süre sonra yazmışlarsa ve muhtemelen peygamberlik kariyeri hakkında tüm bilgi kaynaklarını araştırmışlarsa - muhtemelen o zamanlar yaşayan ve İsa'yı en yakından görmüş, duymuş ve tanımış kişilerle şahsen görüşmüşlerse - bu hikayeden hiçbir şey duymamışlarsa, o zaman bu, çok az insanın iç bilincinde gömülü, tarihi bir gerçek olarak ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değmeyecek kadar belirsiz bir efsane olmalıydı.

Öte yandan, bu yazarlar hikayeyi biliyorlardıysa, ancak emrindeki bol miktarda bilgi kaynağını araştırdıktan sonra, bunu doğru olmadığı için reddettilerse, özel bilgi araçlarına sahip olmayan sonraki tarihçilerin, kararlarının yanlış olduğunu iddia etmeleri için ne gibi bir gerekçeleri vardır?

(c) İsa'nın doğaüstü babalık hikayesi, O'nun adına böyle bir iddianın O'nun yaşamı boyunca O'na en yakın olanlar tarafından ileri sürülmemiş olması ve hikayenin onlar tarafından bilinmemesi gerçeğiyle en etkili şekilde itibarsızlaştırılmıştır.

Otuz yıl boyunca Nasıra'da O'nunla günlük olarak iletişim halinde olan en yakın arkadaşları ve komşuları, O'nun vaaz vermeye başlamasından bir süre sonra bile, O'nun adına böyle bir iddiada bulunulduğundan şüphelenmediler. "Bu marangozun oğlu değil mi? Annesi Meryem değil mi? Kardeşleri Yakup, Yusuf, Simun ve Yahuda değil mi?" (Matta XIII:55; Markos VI:3.) (Ayrıca bkz. Matta XII:47.)

Daha sonra, O'nu dinlemeye gelen kalabalıklar böyle bir iddiadan habersizdi.

"Bu, Yusuf'un oğlu İsa değil mi? Annesini ve babasını biliyoruz?"
(Yuhanna VI:42).

Luka, İsa'nın Yusuf'un oğlu olması gerektiğini "söyler"
(Luka III:23).

Aslında, dört İncil'de, İsa'nın yaşamı boyunca, herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde veya herhangi bir kişi tarafından, O'nun doğal olaylarda Yusuf'un oğlu olmadığı, Meryem'in oğlu olduğu yönünde bir kamu iddiasının yapıldığına dair hiçbir kanıt yoktur.

(d) _İsa, yaşamı boyunca Yusuf'un babalığını asla inkar etmedi._

Bir keresinde, Nasıra'daki sinagogda, vaaz verirken ve halk O'nun "lütuf dolu sözlerine" "şaşkınlık" duyarken, "dediler ki,
Bu Yusuf'un oğlu değil mi?" Ve onlara, diğer şeylerin yanı sıra,
"Hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul görmez" (Luka IV:22, 23) dedi. Yani,
insanlar İsa'nın öğretilerini, O'nun düşük doğumundan dolayı kabul etmeye isteksizdi. Fakat İsa, ilahi bir ebeveynlik iddia etmek yerine, dolaylı olarak Yusuf'un babalığını onaylar.

Başka bir keresinde, babalığı konusunda meydan okunur ve Yusuf'un oğlu olduğunu inkar etmez (Yuhanna VI:42).

Eğer Kutsal Ruh'un babası olduğuna inanmış olsaydı, o zaman bu iki ifade bir _suppressio veri_ olurdu - bir yalanın eşdeğeri - ki bundan dolayı O'nu suçlu bulamayız.

İsa hiçbir zaman Kendisine "Davut'un Oğlu" unvanını uygulamasa da,
bu soyağacına ilişkin iddiası yaygın bir şekilde yayılmış olmalı, çünkü bu unvan sadece Yahudiler tarafından değil (Matta IX:27; XII:23; XX:30; XXI:9, 15; Markos X:47; XI:10; Luka I:32; XVIII:38), aynı zamanda Yahudi olmayanlar tarafından da verilmiştir (Matta XV:22). Bu şekilde hitap edildiğinde sessizliği ve itiraz etmemesi, kesinlikle Kendisinin bu tanımının örtük bir şekilde onaylanması anlamına gelir. Ancak O, ancak Yusuf'un babası olması nedeniyle Davut'un soyundan gelebilirdi. Şüphesiz Matta ve Luka, İsa'nın Davut'tan doğrudan Yusuf'un babalığı yoluyla geldiğini kanıtlamak için anlatılarına Yusuf'un bu iki soyağacını eklediler. Davut'tan Meryem'e kadar uzanan bir soy izleme teorisi evanjelistler tarafından bilinmiyordu (Matta I:16; Luka II:4).

Ailesiyle olan görüşmelerinde, onlara karşı oldukça soğuk ve ilgisiz görünse de, onlarla olan ilişkisinin sıradan bir oğul ve kardeş ilişkisi olmadığı yönünde hiçbir ima yoktur (Matta XII:47; Markos III:31; Luka VIII:19, 20; XI:28; Yuhanna II:1, 12).

İsa, Kutsal Ruh'tan asla babası olarak bahsetmez ve yalnızca dört durumda Kendisini "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırır (Yuhanna III:16-18; V:20; IX:35; XI:4). Terimin Yuhanna tarafından kullanıldığı olayların hiçbiri diğer üç İncil'de anlatılmamıştır. Ancak bu terim, dinleyicilerine Eski Ahit'te Tanrı'dan aşağı varlıklara uygulandığından aşina olduklarından başka bir anlam taşımaz (Yaratılış VI:2; Eyüp I:6; II:1; XXXVIII:7; Mezmur 1:6; 2 Sam. VII:14). Ancak bu, İsa'ya mucizevi anlayışla atfedilen, Tanrı'ya eşit veya Tanrı ile bir olma niteliğinden çok uzaktır. İsa'nın kendisi başkalarından "Tanrı'nın çocukları" olarak bahseder (Luka XX:36; Mat. V:45) ve sürekli olarak Tanrı'nın dinleyicilerinin "Babası" olduğundan bahseder (Matta V:16, 45; VI:1, 6, 14; XVIII:14 _ve passim_). Görünüşe göre O, bu "babalık" ile başkalarıyla ilgili olarak ve Kendisiyle ilgili olarak hiçbir ayrım yapmıyor. Örneğin, Meryem'e öğrencilerinin yanına gitmesini ve onlara "Babama, _sizin_ Babanıza, _benim_ Tanrıma ve _sizin_ Tanrınıza çıkıyorum" demesini söylüyor.
(Yuhanna XX:17).

İsa'nın Kendisi için en sevdiği unvan "_İnsan Oğlu_"dur. Bu ismi dört İncil boyunca sürekli ve tekdüze bir şekilde kullanır, ancak Yuhanna'nın alıntıladığı dört örnek hariç. Kariyerinin en ciddi ve önemli olaylarından bahsederken, bu ismi "Tanrı'nın
Oğlu" veya başka herhangi bir isme tercih eder. "İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte
Babasının görkemi içinde geldiğinde, ondan utanacaktır" (Markos
VIII:38; XIII:26; Luka
IX:26). Bu gibi pasajlarda, Kutsal Ruh'un babalığı teorisiyle
uyum sağlayacaklarsa, "insanın" kelimelerini ortadan kaldırmak gerekli görünüyor. Yine, yargılanması sırasında, baş rahip O'na "Söyle bize, Tanrı'nın Oğlu Mesih misin?" diye "yalvardığında", İsa her zamanki kesin olmayan cevabı olan "Söyledin"in ardından şu ifadeyi kullanır: "Bundan sonra _İnsanoğlunun_
kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutları içinde geldiğini göreceksiniz
(Matta XXVI:64; Luka XXII:69; Markos XIV:62; Yuhanna VIII:28; XII:23, 34, 35).

(e) Son olarak, bu noktadaki tüm tartışmayı kapatmak için, İsa'nın Tanrı ile aynı veya eşit olmadığı yönündeki birçok açık ifadesi vardır (Matta XIX:17; XX:23; Markos X:18, 40; Luka XVIII:19; Yuhanna XIV:28; XVII:3).

[10] Açıkça görüldüğü gibi Elisabeth asla Meryem'in bu ziyaretini Yuhanna'ya anlattı, çünkü
Yuhanna İsa ile ilk karşılaşması hakkında "Onu tanımadım" diyor, ta ki "Ruh'un bir güvercin gibi gökten indiğini ve O'nun üzerinde kaldığını" görene kadar (Yuhanna I:31-33; ayrıca bkz. Matta XI:3; Luka VII:19).

[11] Beytüllahim'deki doğumun güzel hikayesini, yemliğin şiirsel tasvirlerini, "bilge adamların" ziyaretini ve çobanların selamlaşmasını kaybetmek ne kadar talihsiz olsa da, dört İncil'in kanıtı, onun gerçek olmadığını mucizevi gebe kalma hikayesinden bile daha güçlü bir şekilde kanıtlıyor.

(a) İki anlatıda görülen çelişkili ayrıntılar, her birini güvenilir bir otorite olarak itibarsızlaştırıyor.

Matta, İsa'nın bir evde doğduğunu, "Doğu'nun bilge adamları" tarafından karşılandığını,
doğumundan hemen sonra Mısır'a gittiğini ve Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldığını söylüyor.

Luka, O'nu bir yemlikte doğurmuş, çobanlar tarafından karşılanmış, birkaç hafta
Beytüllahim'de kalmış, sonra Kudüs'e gitmiş ve oradan
_geri dönmüş_ "Celile'ye, kendi şehirleri Nasıra'ya" (Luka II:39). Ebeveynleri, Hirodes'in gazabından kaçınmak için Mısır'da olamazlardı,
çünkü "her yıl Fısıh bayramında Kudüs'e gidiyorlardı"
(Luka II:41).

Hirodes'in masumları katletmesi, elbette, Luka tarafından bilinmiyordu,
çünkü ona göre, hiçbir zaman "kutsal ailenin Mısır'a kaçışı" gerçekleşmedi. Bu katliam, Matta'nın bu Bölümü hariç, dört İncil'de bahsedilmemiştir ve Josephus gibi o dönemin hiçbir dinsiz tarihçisi tarafından kaydedilmemiştir. Herod'un -bir Roma tetrarkı ve bağımsız bir despot değil- Augustus Sezar'ın açık yetkisi olmadan Roma tebaasının toptan bir katliamına cesaret edeceğini varsaysak bile, bu kadar korkunç bir olay Yahudi halkı üzerinde silinmez bir etki bırakırdı. Eğer bu olay İsa'nın doğumuyla bağlantılı olarak gerçekleşmiş olsaydı, diğer evanjelistlerin ve Herod'un diğer zulümlerini kaydeden Josephus'un bundan hiç bahsetmemiş olması inanılmazdır.

Beytüllahim, Kudüs'ün yaklaşık altı mil güneyinde ve Nasıra da Kudüs'ün yaklaşık altmış veya yetmiş mil kuzeyindeydi. Matta, Yusuf ve Meryem'in özellikle de o sırada yaklaşan tecridi göz önünde bulundurulduğunda, neden bu sırada Beytüllahim'de olmaları gerektiğini açıklamaz. Aslında, Matta'nın anlatımından çıkarılacak sonuç, onların bu sırada Beytüllahim'de ikamet ediyor olmalarıdır. Ancak tüm İncillerin değişmez tanıklığı, bu tek pasaj hariç, Celile'nin hem Yusuf'un hem de Meryem'in memleketi olduğu ve evlendikten sonra evlerinin Nasıra'da olduğudur. Luka bunu açıkça belirtir (Luka 1:26) ve Matta'nın kendisi, bu pasaj dışında diğer her pasajda İsa'nın Nasıra'dan geldiğinden bahseder ve Celile'nin "kendi ülkesi" olduğunu iddia eder (Matta XIII:54; XXI:11; XXVI:71). Nasıra'yı Yusuf'un memleketi olarak tanıyan Luka, onun Beytüllahim'deki varlığını, Davut'un soyundan geldiği ve Sezar Augustus'un bir kararnamesi uyarınca Quirinius tarafından yapılan nüfus sayımına kaydolmak için Beytüllahim'e geldiği teorisine dayanarak açıklar (Luka II:1). Ancak yetkililer, bu nüfus sayımının Yahudiye gibi tetrarşileri kapsamadığı ve İsa'nın doğumundan en az on yıl sonra yapıldığı konusunda genel olarak hemfikirdir (Renan, İsa'nın Hayatı, Bölüm II). Ayrıca, Romalı memurların, Nasıra'lı bir vatandaşın, altmış milden daha uzaktaki önemsiz bir köye kaydolmasına, sorunlu bir atanın bin yıl önce o yerde yağla meshedildiği gerekçesiyle izin vereceğini varsaymak, insanın saflığını fazlasıyla zorlar (1 Sam. XVI:13). Matta ve Luka'nın İsa'nın doğumundan hemen sonraki hareketleriyle ilgili çelişkili anlatımlarına gelince, Cadman "İncillerin Uyumu" adlı eserinin 4, 45, 48. sayfalarında, her birini yorum yapmadan, sanki ikisi de doğru olabilirmiş gibi basarak "uyumlu hale getirir".

(b) Markos ve Yuhanna'nın Beytüllahim'deki doğumla ilgili sessizliği, mucizevi gebe kalma meselesinden bile daha önemlidir.

İsa ve takipçilerinin Yahudileri, kendisinin gerçekten beklenen Mesih olduğuna ikna etmek için ortaya koymaları gereken iki en önemli nokta vardı: (1) "Davut'un evinden" olduğu; (2) "Beytüllahim'den geldiği".

Eski Ahit kehanetleri bu iki noktada açıkça belirtiliyordu (Yer. XXIII:5; Mika V:2; Mez. CXXXII:11).

Bu, İsa'nın doğumu sırasında Yahudiler arasında genel bir beklentiydi (Matta II:5, 6; XXII:42; Luka I:32).

"Kutsal Yazılar, Mesih'in Davut'un soyundan ve Davut'un bulunduğu Beytlehem kasabasından geldiğini söylemedi mi?" (Yuhanna VII:42).

Beytlehem'de doğumun bu kadar önemli olmasıyla, Markos ve Yuhanna'nın bundan bahsetmemelerinin ya hikayeyi bilmedikleri ya da bildikleri halde doğru olduğuna inanmadıkları argümanı karşı konulamazdır. Her iki hipotez de hikayenin güvenilirliği için aynı derecede ölümcüldür.

Ayrıca, İsa'nın Kutsal Ruh tarafından babalığı iddiasının, kamuoyuna açıklanması halinde, Nasıra'nın iyi insanları arasında bir skandala yol açabileceği, ancak kesinlikle çürütülemeyeceği belirtilmelidir. Ancak İnciller yazıldığı dönemde, İsa'nın Nasıra'da mı yoksa altmış milden daha uzaktaki Beytüllahim'de mi doğduğunu kesin olarak kanıtlamak nispeten kolaydı.

(c) Beytüllahim'de doğduğu iddiası hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı,
bu gerçek doğruysa, davasına büyük destek vermiş olmasına rağmen. Nasıra'da otuz yıldır yaşayan arkadaşları ve komşuları ile genel olarak "kalabalıklar" tarafından sadece "Nasıralı İsa" olarak biliniyordu (Markos VI:1-4; Matta XXI:11; XXVI:71; Markos XIV:67, 70; Luka IV:16, 22; XXII:59; XXIII:6; Yuhanna VII:41, 42; XVIII:5, 7, 8; XX:19).

(d) Ne İsa ne de havarileri, Mesih olamayacağına dair itiraz
yapılsa bile, bu iddiayı hiç öne sürmediler, çünkü O Nasıra'dan gelmişti.

Bu noktadaki kanıtlar, elbette, çoğunlukla olumsuzdur, dört İncil'de, Matta ve Luka'da verilen ilk anlatım dışında, Beytüllahim'de doğduğuna dair hiçbir atıfın olmamasından oluşur.

Ondan sonra, İnciller'in bu konuda söylediği her şeye rağmen, sanki hiç olmamış gibi.

Ancak iki veya üç örnekte soru doğrudan gündeme getirildi.

Havarilerden biri olan Filip, Nathaniel'i bulur ve ona şöyle der: "Musa'nın Tevrat'ta ve peygamberlerde yazdığı, _Nasıralı İsa, Yusuf'un oğlu_'nu bulduk.

Nathaniel'in cevabı şudur: "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?"

Filip'in verdiği tek cevap şudur: "Gel ve gör" (Yuhanna 1:45, 46).

Başka bir vesileyle, İsa'nın vaazı dinleyicilerini o kadar etkiledi ki, birçoğu şöyle dedi: Gerçekten bu Peygamber'dir. Diğerleri ise, Bu Mesih'tir dedi. Fakat bazıları, Mesih Celile'den mi çıkacak? Kutsal Kitap, Mesih'in Davut'un soyundan ve Davut'un bulunduğu Beytlehem kasabasından geleceğini söylemedi mi? (Yuhanna VII:40, 41, 42).

Her iki durumda da yapılan itiraza verilecek açık cevap, eğer bu bir gerçek olsaydı, İsa'nın Beytlehem'de doğmuş olması olurdu.

Yine, tutuklandığı akşam, İsa iki kez "Nasıralı İsa" olduğunu doğrular (Yuhanna XVIII:5, 8). Görünüşe göre, yaklaşan ölümün o ciddi anında, İsa, eğer bir gerçek olsaydı, Beytlehem'de doğmuş olma Mesihlik iddiasını ileri sürerdi. (Ayrıca bkz. Markos XVI:6; Luka XXIII:6, 7; XXIV:19; Yuhanna XIX:19).

[12] Luka, Yusuf ve Meryem'in "şaşkına döndüğünü" ve onlara Babasının işiyle meşgul olması gerektiğini söylediğinde, "onlara söylediği sözü anlamadıklarını" söyler (Luka II:50). Görünüşe göre, O'nun mucizevi gebe kalışına dair bilgileri ve meleklerin, bilge adamların, çobanların, Simeon, Anna ve Elisabeth'in tüm kehanetleri zihinlerinde çok az etki yaratmıştı.

[13] Dört evanjelistin de bu törenin bu kadar ayrıntılı ve kesin ayrıntılarını vermesinin nedeni ilginç bir sorudur. Ne Yuhanna ne de İsa buna fazla önem vermiş gibi görünüyor. Olaydan kısa bir süre sonra Yuhanna bunu unutmuştu, çünkü hapisteyken (Matta XI:2; Markos VI:17), öğrencilerinden bazılarını İsa'ya "Gelecek olan sen misin yoksa başkasını mı bekleyelim?" diye sormaları için göndermişti (Matta XI:2-6; Luka VII:19-23).

İsa, iddialarına itibar kazandırmak için vaftizinden veya Yahya tarafından tanınmasından asla bahsetmez, ancak ondan ve misyonundan öncüsü olarak söz eder (Matta XI:7-13; Luka VII:24-29). Mesih iddialarının doğruluğuna tanıklık etmesi için Yahya'ya başvurduğunda, bu vaftiz törenine atıfta bulunmaz, ancak Yahya'nın kendisine gönderilen elçilere yönelik ifadelerine güvenir (Yuhanna V:32, 33; III:25-36).

İsa'nın ölümünden sonra dini bir ayine dönüşen vaftiz - bir kilisenin üyeliğine kabul edilme yolundaki ilk adım - Yahudiler ve İsa'nın kendisi tarafından bilinmiyordu (Kitto'nun Bib.
Lit., s. 282-290).

Yahya buna geçici bir popülerlik kazandırmış gibi görünüyor, ancak Yahudiler arasındaki uygulama onun ölümüyle sona erdi. İsa, diğer ayin ve törenlerde olduğu gibi buna da az ilgi gösterdi. İncillerden sadece biri İsa'nın öğrencilerinin vaftizinden bahseder ve bu gönderme çok belirsizdir (Yuhanna III:22; IV:1). Ancak açıkça "İsa'nın kendisi vaftiz etmemiş olsa da" (Yuhanna IV:2) eklenmiştir.

Bu noktadaki en güçlü kanıt, İsa'nın takipçilerine bu ayinin uygulanmasını emretmemesidir. İncillerden üçü, İsa'nın havarilere ve öğrencilerine onları dünyaya vaaz vermek üzere gönderme talimatlarını oldukça açık bir şekilde verir ve vaftiz hakkında tek bir kelime bile söylenmez (Matta X; Markos VI:7-13; Luka IX:1-6).

Muhtemelen evanjelistler, İsa'nın kendisinden daha fazla, Yuhanna'nın popülaritesinin himayesinde ikincisinin davasını güçlendirme ihtiyacı hissettiler. Bu dönemde Yahudiler, bir hükümdarın (İlyas, Mesih, Mesih, "gelecek olan" vb.) geleceğine dair beklentilerle doluydu. Bu hükümdar, yeryüzünde bir krallık kuracak ve onlara putperestler üzerinde zafer kazandıracaktı. Yuhanna'nın vaazları bu duyguya hitap etti ve ona çok sayıda taraftar kazandırdı. Bu taraftarlar, hapishanedeyken bile ona sadık kaldılar (Matta III:5; XIV:5; Markos I:5; XI:32; Luka III:3). Yuhanna'nın vaaz verdiği bu beklenen kişiyle İsa'yı özdeşleştirmek, Yuhanna'nın tüm takipçilerini İsa'nın davasına hemen kazandırmaktı.

[14] Yakup Mektubunun "dağılmış on iki kabileye" (Yakup I:1) yönelik olduğu ve Yahudi olmayanlara dair hiçbir ima içermediği belirtilmelidir. Bu mektubun yazarının, uzun yıllar Kudüs piskoposu olarak görev yapmış olan kişinin, İsa'nın kardeşi veya kuzeni mi, yoksa "sevgili öğrenci" Yuhanna'nın kardeşi mi olduğu konusunda bazı tartışmalar vardır. "Ancak, İsa'nın yaşamı boyunca yakın bir arkadaşı olduğu ve muhtemelen Pavlus'tan veya İsa'yı hiç görmemiş veya konuşmasını duymamış olan diğerlerinden çok daha doğru bir görüş otoritesi olduğu konusunda şüphe yoktur.

[15] İsa'nın misyon anlayışına ilişkin bu görüşe karşı, dirilişin farklı anlatımlarında yer alan belirli pasajlar ileri sürülebilir.

Matta, İsa'nın Celile'deki bir dağda on bir havariye görünmesi üzerine, "bazılarının" O'nun olup olmadığından şüphe ettiği yerde, İsa'nın "Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin" dediğini anlatır (Matta XXVIII:19).

Markos, İsa'nın Kudüs'te "on bire yemek yerken" görünmesi üzerine, "Gidin, tüm dünyaya ve her yaratığa
İncil'i vaaz et. İnanan ve vaftiz olan,
kurtulacaktır; fakat inanmayan mahkûm edilecektir" (Markos XVI:14, 15, 16).

Luka, İsa'nın Kudüs'te on bir kişiye göründüğünde, onlara Mesih'in acı çekip üçüncü gün dirileceğini söylediğini anlatır "ki
tövbe ve günahların bağışlanması
tüm uluslar arasında, Kudüs'ten başlayarak O'nun adıyla vaaz edilsin" (Luka XXIV:47).

Çoğu kişi tarafından Tutku Haftası olayları konusunda en güvenilir otorite olarak kabul edilen ve İsa'nın hem Kudüs'te hem de Celile'deki deniz kıyısındaki
görünümlerini anlatan Yuhanna'ya göre, İsa, Yahudi olmayanlara vaaz etme veya vaftizin önemi hakkındaki görüşlerinde herhangi bir değişiklik olduğunu gösteren hiçbir şey söylememiştir. Aksine, Petrus'a üç kez "Kuzularımı otlat" veya "Koyunlarımı otlat" der (Yuhanna XXI:15, 16, 17).
Fakat O'nun "koyunları" "İsa'nın evinin kaybolmuş koyunlarıydı İsrail," O'nun misyonunun tek başına yattığı kişidir (Matta XV:24).

Bu noktada Matta, Markos ve Luka arasındaki bariz çelişkiler, bu evanjelistlerin İncillerinin daha önceki bölümlerinde kaydettikleri İsa'nın açık ve net ifadelerine kıyasla, onların kanıtlarının pek de önemli olmadığını göstermektedir. İkisi de tam olarak ne söylendiği veya ne zaman söylendiği konusunda hemfikir değildir. Matta'nın daha sonraki vaftiz formülünü kullanması - "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" - ki görünüşe göre Vaftizci Yahya veya İsa'nın öğrencileri tarafından asla kullanılmamıştır, bu pasajı en güçlü şüpheyle işaretler.

Yuhanna'nın anlatımı, İsa'nın önceki tarihiyle tutarlı olan tek anlatımdır ve Matta, Markos ve Luka'dan gelen bu pasajların Pavlus ve takipçilerinin etkisiyle eklenmiş olması oldukça olasıdır.

[16] Oruç tutmak, dua etmek ve meditasyon yapmak için çöle, ıssızlığa veya dağa yapılan bu yalnız "inzivalar" Doğu'nun din adamlarının, peygamberlerinin, azizlerinin vb. hayatlarında sıkça görülen olaylardır. Ancak, İsa'nın karakterine biraz yabancı görünüyorlar (Luka VII:33, 34; Matta IX:14). Bu, İsa'nın dört İncil'de bahsedilen tek resmi orucudur. Birkaç kez bir dağa çıktığı anlatılır, ancak ya tek başına gitmemiştir ya da sadece kısa bir süre, bir gün veya bir gece geçirmiştir.

Konumu -bir dağ- ve süresi -kırk gün- açısından bu oruç, Eski Ahit'teki Musa'nın Sina Dağı'ndaki (Çıkış XXXIV:28) ve peygamber İlyas'ın Horeb Dağı'ndaki (I. Krallar XIX:8) örneklerini takip eder.

Şeytanın ve onun ayartmalarının oldukça teatral eklentisi, Matta'nın masumları katletmesi ve Mısır'a kaçışıyla aynı kategoriye girebilir. Ancak, Eski Ahit'ten birkaç alıntı yapma fırsatı verir.

İncillerin (muhtemelen Yuhanna hariç) sadece Yahudilere vaaz verdiği unutulmamalıdır, çünkü İsa'nın Mesih olduğu iddialarının doğruluğu konusunda Yahudileri ikna etmek amacıyla yazılmıştır.
Yazarları O'nu Eski Ahit'in sözleri ve kehanetleriyle ne kadar çok ilişkilendirebilirse, davaları o kadar güçlü olur. Bu nedenle, İsa'nın hayatının neredeyse her olayında, genellikle "yerine gelsin diye" veya "peygamber tarafından söylendiği gibi" ekiyle birlikte, Eski Ahit'in uygun bir metnini alıntılarlar. Bu gayretlerinde, bazı durumlarda, bir olayın bir metne uyduğu, bir metnin bir olaya uymadığı
bulunmuştur.

[17] Görünüşe göre, İsa Nasıra'dan ayrıldıktan sonra,
Kafarnahum'a yerleşti (Markos II:1,15; Mat. IX:1).

[18] Dört İncil, "müritler" terimini fazla ayrım yapmadan,
ya havariler ya da İsa'nın o anki kişisel taraftarları anlamında kullanır.

[19] Markos'a göre bu "ziyafet" İsa'nın evindeydi (Markos II:15; bkz. Mat. IX:10).

[20] İsa'nın bu ilk söylevi, açıklığı, sadeliği ve dogmatik teolojiden uzaklığı nedeniyle dinsel yazılarda eşsizdir. Bunu takdir etmek için, karşılaştırıldığında mistik, şişkin ve belirsiz görünen Yuhanna İncili'nden bazı pasajları alıntılamak yeterlidir (Yuhanna I:1-14; III:11-23; IV:50-59). Dağdaki Vaaz'da, iki anlama gelebilecek veya sıradan eğitimli bir adamın bilgili bir yorumun yardımı olmadan anlayamayacağı neredeyse hiçbir cümle yoktur. Yine de, İsa'nın zavallı insan takipçilerinin onun görkemli sadeliğine ulaşması ne kadar zordur. Örneğin, oruç tutma konusunu ele alalım. Eski veya modern zamanlardaki bir Hıristiyanın, bedeni öldürerek Tanrı'yı ​​memnun eden bir şey yaptığı fikrinden kaçması neredeyse imkansız görünüyor. Vaftizci Yahya hem oruç tuttu hem de öğrencilerine oruç tutmayı emretti. Fakat İsa ne kendisi oruç tuttu, ne de öğrencilerine oruç tutmayı emretti (Matta IX:14; Markos II:18; Luka V:33; Matta III:4; Luka VII:33-34). Her türlü fanatizmden uzak, aklı başında bir hayat görüşüyle, burada her zaman olduğu gibi, aşırı çileciliği, yeme ve içmede aşırıya kaçmayı kınayarak, ölçülülüğü aşıladı. Orucu yasaklamasa da, çok açık bir dille, öğrencilerinin coşkusunu kontrol ederek, orucun kamusal uygulamasını kutsallığın bir işareti haline getirir.

"Ayrıca, oruç tuttuğunuzda, üzgün yüzlü ikiyüzlüler gibi olmayın, çünkü onlar oruç tutuyor gibi görünmek için yüzlerini çirkinleştirirler."

"Fakat sen oruç tuttuğun zaman, başına yağ sür ve yüzünü yıka. Böylece insanlara oruçlu görünme, ama gizlide olan Babana görün" (Matta VI:16, 17, 18).

Bu o kadar açık görünüyor ki, koşan herkes okuyabilir ve örneğin Roma Katolik ve Protestan Episkopal Kiliselerinin bunu, Oruç Orucu'nun kamusal kutlamasıyla nasıl bağdaştırdıklarını anlamak zor. New England'ın "Oruç Günü" doğrudan İsa'nın kınaması altına giriyor gibi görünüyor.

[21] Dağdaki Vaaz muhtemelen farklı zamanlarda ve yerlerde söylenen ve bu İncil'in yazarı tarafından derlenip bir araya getirilen bir dizi sözden oluşuyor.

[22] Rab'bin Duası'nın yayımlanması, İsa'nın peygamberlik kariyerinin en önemli olaylarından biridir. Hem Tanrı anlayışını hem de bunun sonucu olarak tüm törensel ibadetlerden hoşlanmamasını gösterir.

Her dinin kalıcı zayıflığı, yüce ilahiliğinin insan takipçileriyle olan manevi birliğini yavaş yavaş unutması veya görmezden gelmesidir. İlk büyük öğretmenin İlahilik anlayışı ne olursa olsun, kısa süre sonra eski zamanların tanrılaştırılmış hükümdarları gibi ayrı bir Varlık olarak ve adaklar ve kurbanlarla memnun edilebilen veya öfkesi önlenebilen biri olarak görülmeye başlanır. Neredeyse barbar ırklardan başlayan tüm dinler, hayvanların ve genellikle insanların kurban edilmesine dayanır. Oldukça medeni uluslar bile, insan kurbanlarının Tanrı tarafından hoş karşılandığını anlatan efsanelerden rahatsız olmazlar. Bunun örnekleri Yahudiler arasında İbrahim ve İshak, Yunanlılar arasında Aulis'te İphigenia ve Romalılar arasında Curtius'tur. Bu 
sunuların ve kurbanların sunulmasına katılan törenler, Eski Ahit'in Musa kitaplarında bulunan sayısız ayrıntılı düzenlemelerle gösterildiği gibi, genellikle dinin en önemli kısmını oluşturur.

Ancak İsa'nın Göksel Baba anlayışı, esasen,
gökteki Baba ile Oğlu İsa ve yeryüzündeki diğer çocukları arasındaki
ruhsal birliği her zaman fark eden benzersiz bir anlayışa sahipti. İlahi iletişimler konusunda Musa ile İsa arasındaki farkı işaretleyin.
Musa'nın Yahudilere verdiği mesajlar, Yüce Tanrı ile doğrudan ve ayrı görüşmelerin sonucudur. O, O'nu çalılıkta veya ateşte görür ve O'nu bulutlardan
duyar. Ancak bunların hepsi İsa için gereksizdir. O ve Baba birdir ve O konuştuğunda, Baba O'nun aracılığıyla konuşur. Renan'ın güzel sözleriyle:

"İsa'nın vizyonları yoktu; Tanrı O'nunla, Kendi dışındaki biriyle konuşur gibi konuşmadı; Tanrı O'nun içindeydi; Kendini Tanrı ile birlikte hissetti ve Babası hakkında söylediği her şeyi
yüreğinden çekti. Tanrı'nın koynunda, O'nunla sürekli iletişim halinde olarak yaşadı; O'nu görmedi, ama O'nu anladı,
Musa'nın gök gürültüsüne ve yanan çalısına,
Eyüp'ün ifşa eden fırtınalarına,
eski Yunan bilgelerinin kehanetlerine,
Sokrates'in
bilindik dehasına veya
Muhammed'in
meleği Cebrail'e ihtiyaç duymadan. Örneğin, bir Aziz Teresa'nın hayal gücü ve halüsinasyonu burada işe yaramaz. Kendisini Tanrı ile özdeş ilan eden Soufi'nin sarhoşluğu da bambaşka bir şeydir. İsa, Tanrı olduğu şeklindeki kutsal olmayan düşünceyi asla dile getirmedi. Kendisinin Tanrı ile doğrudan iletişim halinde olduğuna inanıyordu; Kendisinin Tanrı'nın
Oğlu. İnsanlığın bağrında var olan Tanrı'nın en yüksek bilinci İsa'nın bilinciydi."

Bu Tanrı anlayışıyla, O'nu memnun etmek veya yatıştırmak için sunu veya kurban fikri düşünülemez hale gelir. O'nun dünyadaki çocuklarından istediği tek şey Tanrı benzeri bir hayat sürmeleridir.

Ancak insan doğası, memnun edilmek ve gazabının önlenmesi için Yüce bir Varlığın bu batıl inancından kurtulmak için çok zayıf görünüyor.
Ancak, bir ulus daha medeni ve ruhsallaştıkça, bu batıl inancın tezahürü farklı biçimler alır. Yaşayan kurbanlarının olduğu dumanlı sunaklar kaybolur ve bir ölçüde kalkanlar ve diğer silahlar, savaş arabaları, altın ve gümüş kaplar, mücevherler vb. gibi maddi sunular ortadan kalkar. Ancak bunların yerini, duanın her zaman en önde geldiği ayinler ve törenler alır. Günümüzdeki haclar, adak sunuları, ayinler, kutsal yerlere tapınma, uzun dualar (özellikle düşmanlarımıza karşı zafer için), ayrıntılı kilise törenleri, kamu oruçları, "Tanrı'nın şanına" pahalı kiliselerin inşası, "dindar amaçlara" miras bırakılması vb., Yunanlıların "şişman uyluklarının" ve Yahudilerin "Gösteriş ekmeğinin" meşru halefleridir - muhtemelen gücenmiş veya kayıtsız bir Tanrı'nın gözüne girmek için yapılan sunular. Hinduların "dua değirmenine" gülüyoruz, ancak fikir, yeterli servete sahipseniz, uzun "ayinler" satın alarak ölmüş ruhunuz için daha iyi bir muamele elde etmekle aynıdır.

İsa zamanında, Ferisiler tarafından şekillendirilen Yahudi dini, biçimcilik ruhu tarafından yönetiliyordu. Sinagoga gitmek,
toplu dualar ve oruç tutmak, küçük Sabbatical ve diğer düzenlemelere uymak, hastaları ziyaret etmekten,
yoksullara yardım etmekten, dul ve yetimlere yardım etmekten vb. daha önemli hale getirildi. Ancak İsa'nın dininin özü, belirli inançlara veya dogmalara bağlı kalmak veya ayin ve törenleri yerine getirmek değil, her gün tanrısal bir hayat yaşamaktı. Bu biçimcilikte O, en tehlikeli düşmanını tanıdı.
Derin köklü bir kötülüktü ve ortadan kaldırılması zordu. İçsel tehlikelerinden biri, ikiyüzlülüğe ve yoksullar gibi,
Pecksniff'lere her zaman sahip olacağımız kolay pelerindir. Sonuç olarak İsa'nın erken ve geç dönemlerde Ferisilerin ve putperestlerin "uzun dualarına" karşı çıkışını görüyoruz ve Ferisilere uygulayabileceği en acı terim "siz ikiyüzlüler"dir. Öğrencilerine dua konusunda talimat vermeye geldiğinde, karakterinin temel bir unsuru olan o aklı başında ölçülülük dışında, bunu tamamen yasaklamış olması oldukça olasıdır. Her insan için neyin en iyi olduğunu, talimat verilmeden bildiği ve büyük iyiliğinden dolayı her insan için en iyi olanı, istenmeden yapacağı için, her iyiliğiyle dua etmenin temel yararsızlığını fark etti.

"Çünkü Babanız, siz O'ndan istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir" (Matta VI:8).

İsa bu nedenle öğrencilerine sinagogda dua etmemelerini, "dua ettiğinde, odana gir ve kapını kapattığında, gizlideki Baba'ya dua et" (Matta VI:5, 6) diye dikkatlice emreder. Ayrıca onları uzun dualara karşı uyarır - "putperestlerin yaptığı gibi boş tekrarlar yapma" (Matta VI:7). Daha sonra onlara çabaları için bir model olarak kısa ve basit bir dua verir.

İsa bu dua noktasında, oruç durumunda olduğu gibi, yanlış anlaşılma olasılığının ötesinde kendini açıkça belirtir ve görünüşe göre modern Hıristiyan üzerinde çok az etkisi olur. "Dua toplantısı" terimi İsa için lanet olurdu ve bu "toplantılardan" birine ikna edilseydi, kesinlikle eski düşmanları Ferisilerin ortasında olduğunu düşünürdü.

[23] "Gadarene domuzları" Huxley ve Gladstone arasındaki bir zamanlar ünlü bir tartışmanın konusuydu (Huxley. Bazı Tartışmalı Sorular.
Bölümler XIV, XV). Sözlü mücadele sırasında saklanmaya değer
lezzetli bir mizah parçası ortaya çıkar. Huxley,
kendisi için mucizenin hiç gerçekleşmediğine inandığını söyleyerek başlar
ve ardından "başkalarının mallarının kasten tahrip edilmesinin kötü örnek teşkil eden bir kabahat" olduğunu düşünmesi gerektiğini ekler. Gladstone, İsa'ya on sekiz yüzyıllık ibadetten sonra "bilimsel bir araştırmacının, O'nun bir kanunsuzdan ve kötülük yapandan daha iyi olmadığını keşfetmesinin saklı olduğunu" söyler. Huxley bu suçlamaya itiraz eder çünkü İsa'nın hiçbir zaman hiçbir domuza şeytan göndermediğine inanmadığını açıkça söylediği için, İsa'yı bu kötülükle suçlamaktan suçlu olamaz. Gladstone, aşağıdaki makalesinde Huxley'nin pozisyonunu belirtir, suçlamasını geri çekmez, ancak bir tür özür dilercesine şöyle der: "Fark, _kendi bakış açısından_ muhtemelen maddidir ve bu nedenle bunu gözden kaçırdığım için pişmanım." 

[24] Bu mucize, Luka'da Yairus'un kızının iyileştirilmesinden önce gerçekleşir
(Luka VIII:41). 

[25] Luka'nın mucizesinin anlatımı o kadar belirsizdir ki çok
tatmin edici değildir. Ölen adam isimsizdir ve bilinmemektedir, ne ikametgahı ne de akrabalarından hiçbiri tanımlanmamıştır, hiç kimse İsa'dan mucizeyi gerçekleştirmesini istemez, ancak cenaze sedyesi sokakta veya köy yolunda tesadüfen bulunur ve Yairus'un kızının durumunda olduğu gibi hiçbir tanık isimlendirilmez. Ölülerden birinin diriltilmesi gibi benzeri görülmemiş bir olayın anlatıcısı, en azından dirilen kişiyi tanımlamanın bir yolunu sağlamalıdır. Matta, Markos ve Yuhanna'nın bu mucizeden habersiz olması şaşırtıcı değildir.

"Şüpheci Thomas" bu üç diriliş mucizesini, ölümün uzman olmayan bir şekilde teşhis edilmesi, trans, kataleptik nöbet veya başka bir askıya alınmış canlandırma biçimi hipoteziyle açıklayabilir. Lazarus'un durumunda, eğer bir solunum yolu sağlanmadan toprağa gömülmüş olsaydı bu mümkün olmazdı. Ancak sadece bir taşla örtülü bir mağaraya yatırıldı, böylece yeterli solunum yolu hariç tutulmadı.

Ancak Lazarus'un durumunda, en açıklanamayan konu, Matta, Markos ve Luka'nın bu mucize konusundaki sessizliğidir. Lazarus ve iki kız kardeşi İsa ve öğrencileri tarafından iyi tanınıyordu ve kız kardeşler üç evanjelist tarafından da anılır. Mucizeden kısa bir süre sonra İsa Beytanya'ya gelir ve "orada O'na bir akşam yemeği hazırladılar" (Yuhanna XII:2) ve Lazarus masaya oturdu ve Martha servis yaptı. "Sonra Meryem çok pahalı bir libre nardin merhemi aldı ve İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi" (Yuhanna XII:3). Öğrenciler görünüşe göre oradaydı çünkü Yahuda İskariyot merhemin israfına itiraz ediyordu (Yuhanna XII:4, 5, 6). Hem Matta hem de Markos bu olayı, cüzamlı Simon'un evinde, Beytanya'da meydana gelmiş olarak anlatırlar, ancak merhem İsa'nın başına dökülür ve ne Meryem'in ne de Yahuda İskariyot'un adı geçer (Matta XXVI:6-13; Markos XIV:3-9). Luka, İsa'nın Marta'yı "birçok şey için endişelendiği" için azarladığı olayda hem Marta'dan hem de Meryem'den bahseder (Luka X:38). Lazarus'un ölümden diriltilmesi gizli tutulmadı, ancak dışarıda duyuldu ve Kudüs'teki birçok Yahudi ve baş rahip tarafından biliniyordu (Yuhanna XI:45, 46; XII:9, 10, 11, 17, 18).

Bu mucizenin ününü, Lazarus'un ailesiyle İsa ve öğrencileri arasındaki yakınlığı, tüm evanjelistlerin Martha ve Meryem'in göründüğü İsa'nın hayatındaki diğer olaylarla ilişkisini göz önünde bulundurduğumuzda, Matta, Markos ve Luka'nın İsa'nın tüm eylemlerinin en harikuladesi olan bu olay hakkında neden tek kelime etmediklerini anlamak zordur.

[26] Beytsayda, Celile denizinin Kefernahum ile aynı (batı) tarafındadır ve ondan sadece kısa bir mesafededir, ancak bu çöl yeri görünüşe göre denizin karşısında, Gergesenes topraklarına yakındı (Yuhanna VI:1,
17; Matta XIV:22; Markos VI:32). Bazıları Celile denizinin doğu tarafında başka bir Beytsayda olduğunu iddia ediyor.

[27] Bu sayısız mucizenin İsa'nın davasına kalıcı taraftarlar kazanmada bu kadar az etkisi olması garip görünebilir. Yahudiler o dönemde, her bakımdan, dini bir mayalanma halindeydiler, bir Mesih'in hemen gelmesini bekliyorlardı, o gelişin işaretlerini ve alametlerini arıyorlardı, umutlarının gerçekleşmek üzere olduğunun kanıtı olarak herhangi bir mucizevi olayı memnuniyetle karşılamaya hazır ve istekliydiler. Ancak hiçbir mucize yapmayan Vaftizci Yahya (Yuhanna X:41), görünüşe göre öldüğünde İsa'nın öldüğü zamandan daha güçlü bir takipçi kitlesine sahipti. (Matta XIV:5; Markos XI:32; Luka XX:6'yı Matta XIII:57; XXVII:22; Yuhanna VII:1; VIII:59; X:39; XI:53 ile karşılaştırın.)

Daha önceki mucizeler büyük kalabalıklar çekti, ancak daha sonra mucizelerin etkisini kaybettiğine ve bazı durumlarda
hatta düşmanlığa yol açtığına dair kanıtlar bol. Bu nedenle Matta, İsa'nın peygamberlik kariyerinin başlangıcında "bütün Celile'yi dolaştığını", öğrettiğini, vaaz verdiğini ve "halk arasında her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirdiğini" söyler. "Ve Celile'den, Dekapolis'ten, Kudüs'ten, Yahudiye'den ve Ürdün'ün ötesinden büyük kalabalıklar O'nu izledi" (Matta IV:23, 24, 25. Markos III:7, 8'e bakın). Ancak, XIII. Bölüm:53-58'de, İsa'nın daha sonra "kendi ülkesine" gelip orada vaaz verdiğinde, halkın "O'nda gücendiğini" anlatır. "Ama İsa onlara dedi ki, Bir peygamber kendi ülkesinden ve kendi evinden başka yerde onursuz değildir. Ve orada pek çok kudretli iş yaptı
_inançsızlıkları yüzünden_." Markos şöyle der: "Ve orada, birkaç hastaya ellerini koyup onları iyileştirmekten başka
hiçbir kudretli iş yapamadı. Ve onların inançsızlıkları yüzünden hayrete düştü" (Markos VI:5, 6).

Luka, memleketi Nasıra'daki sinagogda vaaz verdikten sonra, "sinagogdakilerin hepsi, bunları duyduklarında, öfkeyle doldular ve kalkıp İsa'yı şehirden dışarı attılar ve şehrinin kurulduğu tepenin yamacına götürdüler, böylece İsa'yı baş aşağı
aşağı atabileceklerdi (Luka IV:28, 29). İsa, Gergesenler ülkesindeki bir veya iki adamı iyileştirdikten hemen sonra, Matta, Markos ve Luka, "tüm şehrin" veya "Gadareneler ülkesinin etrafındaki tüm kalabalığın", O'ndan kıyılarından ayrılmasını rica ettikleri konusunda hemfikirdir (Matta VIII:34; Markos V:17; Luka VIII:37).

İsa, Kudüs'te vaaz verdikten ve orada en az bir mucize gerçekleştirdikten sonra (Yuhanna V:5-9), insanlar O'na karşı öylesine öfkelenmişlerdi ki "Yahudiler O'nu öldürmeye çalıştıkları için Yahudilikte (Judaea) dolaşmak istemiyordu" (Yuhanna VII:1).

Daha sonra, Çardak Bayramı vesilesiyle gizlice Yahudiye'ye gitti (Yuhanna VII:2, 10) ve halk "O'na taş atmak için taş aldı, ama İsa saklandı ve tapınaktan çıktı, aralarından geçerek geçti" (Yuhanna VIII:59). Yine, kör bir adamın görmesini sağladığında, bu adama hakaret ettiler ve "onu dışarı attılar" (Yuhanna IX:7, 34).

Yine, İsa, adanma bayramında Kudüs'teyken (Yuhanna X:22), "Yahudiler O'nu taşlamak için tekrar taş aldılar." "Bu yüzden O'nu tekrar yakalamaya çalıştılar; ama O onların elinden kurtuldu" (Yuhanna X:31, 39).

Lazarus'un ölümden diriltilmesiyle ilgili olarak, Yahudiler bu muhteşem mucizeden olumlu etkilenmek yerine, görünüşe göre bundan öfkelenmişlerdi. Hem Lazarus'u hem de İsa'yı öldürmek için komplo kurdular
(Yuhanna XII:10) ve "İsa bundan dolayı Yahudiler arasında artık açıkça dolaşmadı; fakat oradan çöle yakın bir ülkeye, Efraim adlı bir şehre gitti" (Yuhanna XI:54).

Son olarak, İsa'nın kendisi hem mucizelerin mesihlik iddialarının kanıtı olduğuna hem de mucizelerinin beklediği
davasına destek vermediğine dair inancına tanıklık eder. En
acı ifadelerinden birinde, Celile şehirlerini kınıyor, çünkü aralarında gerçekleştirdiği birçok "kudretli işe" rağmen
kendisine inanmıyorlar.

"Yazıklar olsun sana, Korazin. Yazıklar olsun sana, Beytsayda."

"Ama size diyorum ki, yargı gününde sizin için olduğundan daha katlanılır olacak Sur ve Sayda."

"Ve sen, göğe yükseltilmiş olan Kefarnahum, cehenneme indirileceksin."

"Fakat ben size diyorum ki, yargı gününde Sur ve Sayda'nın durumu sizinkinden daha dayanılır olacak" (Matta XI:20-24; Luka X:13-15).

Daha ılımlı bir dille Kudüs'ün soğukluğu ve düşmanlığından yakınıyor.

"Kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi toplamak istedim de siz istemediniz?" (Matta XXIII:37; Luka XIII:34. Ayrıca bkz. Luka XIX:41, 42; Luka XI:31, 32).

İsa'nın mucizelerinin Yahudiler üzerinde kalıcı bir etki yaratmamasının nedeni daha önce belirtilmişti. Mesih'lerinin iddialarının kanıtı olarak onlara mucizeler göstermesini bekliyorlardı. Fakat bu Mesih, vaaz etmesini istedikleri doktrinleri vaaz eden, onların kendi yarattıkları biri olmalı.
Dünyadaki tüm mucizeler, İsa'nın gerçek Mesih olduğuna onları ikna edemezdi, yeter ki onlara sadece göksel bir krallık teklif etmiş olsun. Öte yandan, eğer onlara dünyevi bir krallık vaat etmiş olsaydı,
Onun yaptığı aynı mucizeleri, Mesihliğinin
şüphesiz kanıtları olarak alkışlarlardı. Bu bakımdan, İsa'nın birçok modern iddialı takipçisinden
hiçbir şekilde farklı değiller.
Öğretisinin kendi fikirlerine veya önyargılarına uyan kısımlarını takip ediyorlar ve yaşam şemalarına uymayan, aynı derecede açık ve bağlayıcı olan diğer kısımları sakince görmezden geliyorlar. (Bkz. İkiyüzlülük mü Gerçek mi, _aşağıda_.)

Mucizeler ve daha da fazlası, İsa'nın kanıtsal değerlerine olan belirgin inancı, İsa'yı en büyük "İnsan Oğlu" olarak - karakterinin sadeliği ve özverisi ve öğretisinin yüceliği bakımından eşsiz - ancak dini mezhep liderlerinin olağan stoku olan doğaüstücülüğün gösterişsiz süslerinden uzak - görenlerin yolunda ciddi tökezleme taşları oluşturur. Muhammedanizm
kurucusuna ilahi bir ebeveynlik veya doğaüstü eylemlerde bulunma gücü atfetme cazibesine direnen tek büyük din gibi görünüyor.

İsa'ya Kutsal Ruh'un babası olarak atfedilmesi, yukarıda belirtilen "Genetik" alt başlığı altında belirtilen gerçekler nedeniyle
hiçbir zorluk yaratmamalıdır.

Ancak mucizelere gelince, bunların çok azının, meydana gelmelerinde doğaüstü güçlerin müdahalesinin kanıtı olarak bilimsel değeri olduğu doğrudur.
Örneğin, Matta on dokuz özel mucize kaydeder, bunlardan sadece biri diğer üç evanjelist tarafından, beşi kendi yanındaki biri tarafından, on ikisi tarafından ve biri de sadece kendisi tarafından onaylanmıştır. On dokuzdan beşi olaylardır - fırtınayı dindirmek - suların üzerinde yürümek, ikisi kalabalığı beslemek ve biri de mevsiminde meyve vermeyen talihsiz incir ağacının
patlatılması. Geriye kalan on dört kişiden biri deli, birinin eli kurumuş, biri dilsiz, biri cüzzamlı, ikisi felçli, üçü kör, biri ateşli, biri kanlı, ikisi cinli ve Yairus'un kızının rahatsızlığı belirtilmemiş. Her birini ayrıntılı olarak incelemeden, genel olarak bu anlatımların kesin zamanlar ve yerler, iyileştirilen kişilerin isimleri, arkadaşları veya akrabaları tarafından ve hikayenin doğrulanabileceği diğer detaylar açısından çok belirsiz olduğu söylenebilir. Sağlanan yetersiz verilerden, örneğin, İsa'nın ölümünden hemen sonra bu mucizeleri araştırmaya başlayan birinin, herhangi birine dair tek bir tanık bulamamasına rağmen, herhangi bir mucizenin gerçekleşmediğini iddia etmesi neredeyse imkansız olurdu. Hatta orada bulunan öğrencilerin isimleri bile sadece birkaç örnekte verilmiştir. Ayrıca, daha modern mucize işçilerinde olduğu gibi, kişisel tedavilerin neredeyse tamamının, cehalet, telkin, simulasyon, bilinçli veya bilinçsiz vb.'nin sonucu kolayca karıştırabileceği rahatsızlıklar sınıfına girmesi üzücüdür. Bu son dönem şifacılarından bazıları sadece eski bir asker evine gidip eksik kol ve bacakları tedarik etselerdi, "şüpheci Thomaslar" doğaüstü güçlere sahip olduklarını kabul etmeye daha hazır olurlardı. Ancak, tüm bunlara rağmen, dört İncil bu mucizevi eylemlerle o kadar doludur ki, İsa ve havarilerinin mucizeler gerçekleştirdiğine inanmadıklarını ve bu mucizelerin Mesihlik iddiasının kanıtı olduğunu iddia etmek, neredeyse bunların hiçbir güvenilirliğini reddetmek olurdu. Sadece, İsa'nın ne kadar büyük olursa olsun, yaşadığı zamanların etkisinden tamamen kaçamadığı söylenebilir. [28] İsa burada kilise törenlerine ve Ferisi formalizmine karşı antipatisini açıkça ortaya koyuyor. Hiçbir tören öğrencilerinin katılımını işaret etmiyor. Onlara, "Beni takip edin" diyor ve onlar her şeyi bırakıp O'nu takip ediyorlar. Onları O'nun grubunun üyeleri yapmak için başka bir şeye gerek yok. Bu yüzden, on iki havarinin veya piskoposların, şimdi adlandırılacakları gibi, seçilmesini veya atanmasını hiçbir ayin, hiçbir tören işaret etmiyor. El koyma, resmi olarak göreve başlama veya göreve başlama, onlara özel giysiler veya rahiplik cübbeleri veya görevlerinin veya rütbelerinin diğer görünür
işaretleri giydirilmemektedir. Ayrıca, diğer öğrenciler üzerinde herhangi bir otorite veya üstünlük verilmemektedir. İsa'nın fikirlerine rahiplik hiyerarşisinin kurulmasından daha yabancı hiçbir şey olamazdı. Vaazlarına ilişkin talimatlar en basit olanıdır: "Cennetin krallığı yakındır." Dinleyicilerine hiçbir inanç, hiçbir teolojik dogma aşılanmamalıdır. Ancak iyi işler yapmalarının -hastaları iyileştirme, vb.- gerekliliği vurgulanır. İsa'da işler her zaman sözlerden daha değerliydi. Basitçe, para veya fazladan giysi olmadan seyahat etme ve geldikleri insanların misafirperverliğine güvenme öğüdü, bize kendi ülkemizdeki sınır günlerindeki gezgin misyonerlerin uygulamalarını hatırlatır. Matta'nın anlatımı şu ayeti içeren tek anlatımdır: "Yeryüzüne barış
göndermeye geldiğimi sanmayın. Barış değil, kılıç göndermeye geldim"
(Matta X:34). Bu, sıklıkla bağlamından saptırılarak, İsa'nın dinini yaymanın bir yolu olarak savaşı onayladığı anlamına geldiği şeklinde alıntılanmıştır.
Ancak hiçbir şey, öğretisinin ve birçok açık ifadesinin tüm ruhuna daha aykırı değildir. Öğrencileri, Kendisini kabul etmeyenleri
tüketmek için gökten ateş
göndermesini istediklerinde, O onları "azarladı" ve şöyle dedi: "Çünkü İnsanoğlu insanların canlarını mahvetmek için değil,
kurtarmak için geldi" (Luka IX:56). Matta'nın bu bölümünde İsa, İncil'inin yayılmasının bireyleri birbirine (aynı ailede bile) ve son olarak ulusları birbirine düşüreceğini ve insan doğasının zayıflığı nedeniyle bunun bireysel ve ulusal yarışmalara yol açacağını öngörmektedir. Sonuçlar onun kehanetini gayet iyi haklı çıkardı. Hıristiyanlar azınlıkta oldukları sürece vaaz verdiler ve bir dereceye kadar Dağdaki Vaaz'ın öğretilerini uyguladılar. Ancak çoğunluk olduklarında, kılıç, meşale ve Engizisyon'un ateşleri, inatçı putperestleri dönüştürmek için en sevdikleri argümanlardı. [29] İsa'nın karakterinin temel noktası ılımlılıktı. Herhangi bir yöndeki aşırılık, ilkelerine aykırıydı. Ne fanatiklere ne de münzevilere sempati duymuyordu. O, oburları ve şarap içenleri olduğu kadar, oruç tutanları ve yasakçıları da kınıyordu. Başkalarıyla günlük ilişkilerinde çok daha demokratikti. Bir gün halkla ve günahkârlarla, ertesi gün bir Ferisi ile yemek yiyordu, bir mezhep olarak Ferisilere olan acımasız düşmanlığına rağmen (Luka XI:37; XIV:1). Bu ılımlılık, zina yapan kadının durumunda (Yuhanna VIII:3-11), Savurgan Oğul benzetmesinde (Luka XV:11) olduğu gibi, O'nun başkalarını yargılamasındaki şefkatinde kendini gösterir. "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız" (Matta VII:1) ve başka yerlerde. İlk büyük emri söylemesi istendiğinde, Eski Ahit'in on katı hükmünden hiçbirini seçmez, ancak fikirlerini daha yumuşak biçimlerde ifade eder: Tanrı'yı ​​sevmek ve komşunu kendin gibi sevmek (Matta XXII:36-40; Markos XII:28-31).

[30] Eski Ahit peygamberleri, İsa'nın doğumundan çok önce Yahudiler arasında _ibadet eylemlerini_--dinsel ayinleri ve törenleri--Tanrı'yı ​​memnun eden ve katılanlarda kutsallığı gösteren şeyler olarak yüceltme eğilimine karşı çıkmışlardı.

"Kurbanlarınızın çokluğu benim için ne işe yarıyor?--diyor Rab. Ben koçların yakılan sunularıyla ve besili hayvanların yağlarıyla doluyum; ve boğaların, kuzuların veya keçilerin kanından zevk almıyorum."

"Artık boşuna sunular getirmeyin; tütsü benim için iğrençtir; yeni aylar ve _Şabatlar_, toplantıların çağrılması; kurtulamam;
bu bir kötülüktür, hatta _ciddi toplantı_. Yeni aylarınızdan ve _belirlenmiş bayramlarınızdan_ canım nefret ediyor; onlar benim için bir sıkıntı; onları taşımaktan
yorgunum."

"İyilik yapmayı_ öğrenin; yargı arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için yalvarın" (Yeşaya I:11-17).

"Rab binlerce koçtan veya on binlerce ırmak dolusu yağdan hoşnut olur mu? Suçum için ilk doğanımı, ruhumun günahı için bedenimin meyvesini mi veririm? Ey adam, sana neyin iyi olduğunu gösterdi; ve Rab senden ne ister, sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrın'la alçakgönüllülükle yürümen dışında" (Mika VI:7, 8).

"Çünkü ben merhameti istedim, kurbanı değil; ve Tanrı bilgisini yakmalık sunulardan daha çok istedim" (Hoşea VI:6).

Fakat Yahudiler peygamberlerinin uyarılarına kulak asmamışlardı ve İsa'nın zamanında, dinleri, o gayretli laiklerin - yazıcıların ve Ferisilerin - baskın etkisi altında, biçimciliğin kuru çürümesiyle
dolmuştu. Dualar, oruçlar, ayinler ve törenler
önemli hale gelmişti, tıpkı daha önceki günlerdeki "boğaların yakılan sunuları", "boğaların kanı", "tütsü" ve "boş sunular" gibi. "Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve yasa, adalet, merhamet ve inancın daha önemli konularını ihmal ediyorsunuz" (Matta XXIII:23). Onların Rab anlayışı Musa zamanlarının anlayışıydı; kurbanlarla yatıştırılması gereken kıskanç bir Tanrı ve lütfu dışsal ibadetle kazanılacaktı, kalbin içsel saflığıyla değil. "Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz, ama içleri gasp ve aşırılıkla dolu. Ey kör Ferisi, önce bardağın ve tabağın içini temizle ki, dışları da temiz olsun" (Matta XXIII:25, 26).

İsa'nın öğrettiği basit, törensiz din, günlük yaşamın her eylemini canlandıran canlı bir güç, kişinin odasında gizli dualarla besleniyor, kamusal dualar, oruçlar ve dini hizmetlerle değil, göze çarpmayan merhamet eylemleriyle kendini gösteriyordu, Yahudiler arasında o zamanlar baskın olan törensel biçimciliğin doğrudan karşıtıydı. İsa bu düşmanlığı erken fark etti ve fikirlerinin yayılması önündeki en büyük engel olan bu durumla mücadele etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Tanrı'ya gerçek ibadeti bozanlar olarak gördüğü kişileri kınarken fazla acı kelimeler kullanamaz (Matta XXIII; Markos XII:38-40; Luka XX:46, 47; XI:42-44). Dini duygularla derinden aşılanmış kişiler için ikiyüzlülük en büyük günahtır. "Siz ikiyüzlüler" ifadesi, yazıcılar ve Ferisiler için sürekli bir kınama ifadesidir.

Şimdi, Sebt'in gözetilmesi, Ferisilerin
diktiği biçimcilik kemerinin temel taşıydı. Günü
dinsel törenlerle doldurmuşlardı. Onu küçük kısıtlamalarla
ve yasaklarla çevrelemişlerdi, öyle ki o gün hastaların iyileştirilmesi bile onlar tarafından
yasadışı sayılıyordu. Muhtemelen, öğrencilerin mısır toplamasına ve yemesine itirazları bu gerçeğe değil, İsa ve öğrencilerinin Sebt günü tarlalarda ve kırsalda keyifli bir yürüyüşe çıkmasının
kötülüğüne dayanıyordu. Macaulay'ın Püritenler hakkında söylediği gibi,
ayı avlamaktan nefret ediyorlardı, ayıya acı verdiği için değil,
seyircilere zevk verdiği için.

Bu Sebt, İsa için Babasına olan gerçek ibadetin bir rezaletiydi ve
anında ve tekrar tekrar kınandı. Kasıtlı ve
açıkça onun yasalarını ihlal etti ve Ferisileri pozisyonlarını savunmaya
çalıştı. Dua durumunda olduğu gibi, O yine Babasının tutumunu bu dışsal gözlemlere aldırış etmemek olarak tanımladı. "Merhamet edeceğim, kurban değil" (Matta XII:7). Yasanın ağır konuları "yargı, merhamet ve iman"dır (Matta XXIII:23). Eski Ahit'in ifade edici dilinde, O'nun "ruhu" onların Şabatlarından ve belirlenmiş bayramlarından ve ciddi toplantılarından nefret eder. Bunlar O'nun için bir "sıkıntı"ydı ve O "bunlara katlanmaktan yorulmuştu." "Çok dua ettiğinizde, dinlemeyeceğim" (Yeşaya I:13, 14, 15). İsa, Şabat kavramını, anlamlı cümlelerinden birinde şöyle özetler: "Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil" (Markos II:27; Luka VI:5).

Eğer İsa bugün dünyada olsaydı, Pazar günümüzü neşeli bir dinlenme günü yapardı. Çocuklar bundan zevk alır, onu sevmeyi öğrenirlerdi, onlar için (şimdiden daha eskiden) bir tövbe ve kasvet günü olmak yerine, inançları ve din eğitimlerini öğrenmek için tatsız bir Pazar okuluna zorunlu olarak katılmaları gerekirdi, bu da olgunlaşmamış yıllarına uygun değildir. "Kiliseye" katılım, her birinin kendi başına karar vereceği önemsiz bir konu olurdu. İbadet etme isteği, bu kamusal toplantılar olmadan da tatmin edilebilirdi, çünkü "iki veya üç kişi benim adımla bir araya
geldiğinde, ben de orada onların arasındayım" (Matta XVIII:20). Ancak günün önemli müzakeresi, Tanrı önünde tek önemli olan, onu özellikle merhametli işler yapmak için gün olarak işaretlemek olurdu. Rabbin gözünde çok daha dürüst olan kişi, gününü avlanarak, balık tutarak veya başka masum eğlencelerle geçiren ama yine de tek bir iyi iş yapan kişi olurdu, bütün gününü dini egzersizlerle geçiren ve "nane, anason ve kimyon ondalığını" veren ama tek bir insana yardım etmeyen, onu rahatlatmayan veya mutlu etmeyen kişiden. İsa şairle birlikte şöyle derdi:

"_O günü kayıp say, alçaktan batmakta olan güneşi, elinden görünen, hiçbir değerli eylem yapılmayan._"

[31] İsa, öğrencilerine yaklaşan ölümünü ve dirilişini daha önceden söylemişti (Matta XVI:21, 22; Markos VIII:31; Luka IX:22).

[32] İsa muhtemelen öğrencilerine, Kudüs'teki son günlere kadar, kendisinin hemen bedensel olarak ölmesi fikrini kabul etmedikleri açık olduğundan, kendisi tarafından sıkça kullanılan örtülü bir dille konuşmuştur.

"Fakat onlar bu sözü anlamadılar ve O'na sormaktan korktular" (Markos IX:32).

"Ve bu sözlerden hiçbirini anlamadılar; ve bu söz onlardan gizlenmişti, ve söylenen şeyleri bilmiyorlardı" (Luka XVIII:34; bkz. Matta XXIV:3).

Muhtemelen Çarmıha Gerilme saatine kadar öğrencilerin birçoğu İsa'nın düşmanlarını şaşırtmak ve yeryüzünde bir krallık kurmak için mucizevi güçlerini kullanacağı umuduna hala sarılıyordu.

"Tanrı'nın krallığının hemen ortaya çıkacağını düşünüyorlardı" (Luka XIX:11).

Bu krallıkta kimin önceliğe sahip olması gerektiği konusunda kendi aralarında tartışıyorlardı.

"Aralarında da bir çekişme oldu, hangisi en büyük sayılacaktı" (Luka XXII:24).

[33] Bu kalabalıklardan hiçbiri birkaç gün sonra İsa'nın Pilatus'tan serbest bırakılmasını istemek için orada görünmüyordu (Matta XXVII:15, 17, 22, 23).

[34] Tapınağın bu şekilde temizlenmesi, Yuhanna tarafından İsa'nın Kana'daki evliliğinden hemen sonraki ilk eylemlerinden biri olarak anlatılır (Yuhanna II:14-17).

[35] İsa'nın bu son sözleri ile Dağdaki Vaaz'daki ilk vaazı arasında belirgin bir fark vardır. O zaman coşkuluydu, Yahudileri dönüştürme ve Babasının ruhsal krallığını yeryüzünde kurma umuduyla doluydu. Şimdi hayal kırıklığına uğramıştır, ölümünün yaklaştığını, dini öğretilerinin neredeyse tüm halkı tarafından reddedildiğini ve geride sadece birkaç takipçi bırakacağını, bunların çok azının dininin gerçek anlamını anladığını fark etmiştir. Dağdaki Vaaz'ın ruhu, birbirimize olan sevgi, günlük yaşamda aktif nezaket, başkalarının eksikliklerine karşı hayırseverlik, suçluları yargılamada ve cezalandırmada hoşgörüdür. Ancak sonraki sözleri, Ferisiler ve işini engelleyen diğerlerine yönelik sert eleştirilerle, tüm kötülük yapanları kınamayla, takipçilerine ödül vaatleriyle ve öğretilerini reddedenler için ağır ceza kehanetleriyle doludur.

Bu nedenle Dağdaki Vaaz'da şöyle der:

"Merhametli olanlar ne mutludur; çünkü onlar merhamet göreceklerdir" (Matta V:7).

"Ne mutlu barışı sağlayanlara; çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır" (Matta V:9).

"Bu nedenle, armağanını sunağa getirdiğinde ve orada kardeşinin sana karşı bir suçu olduğunu hatırlarsan, armağanını orada sunağın önünde bırak ve git; önce kardeşinle barış, sonra gelip armağanını sun" (Matta V:23, 24).

"Düşmanınla yolda olduğun sürece çabuk anlaş" (Matta V:25).

"Ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın; sağ yanağınıza vurana öbür yanağınızı da çevirin" (Matta V:39).

"Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın" (Matta V:44).

"Fakat eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır" (Matta VI:15).

"Fakat siz önce Tanrı'nın egemenliğini ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size verilecektir" (Matta VI:33).

"Yargılamayın ki, yargılanmayasınız" (Matta VII:1). "Ey ikiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar; o zaman
kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi görürsün" (Matta VII:5).

"Bu nedenle, insanların sana yapmasını istediğin her şeyi
sen de onlara yap; çünkü _Yasa ve peygamberler_ budur"
(Matta VII:12).

Sözlerini işitip de yapmayanlara gelince, onları kumun üzerine evini
kuran akılsız adamla karşılaştırmaktan daha güçlü bir kınamada bulunmaz (Matta VII:24-27).

Bunları, daha sonraki vaazlarından şu alıntılarla karşılaştırın:

"Size doğrusunu söyleyeyim, vergi görevlileri ve fahişeler Tanrı'nın krallığına sizden önce girerler" (Matta XXI:31).

"Ve bu taşın üzerine düşen kırılacak; ama o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek" (Matta XXI:44).

"Sonra kral hizmetkarlarına, "Ellerini ve ayaklarını bağlayın, onu alıp
dışarıdaki karanlığa atın; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak. Çünkü çağrılanlar çok, ama seçilenler azdır" (Matta XXII:13,14).

"Ama vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler" (Matta XXIII:13,
14, 15).

"Ey akılsızlar ve körler" (Matta XXIII:17, 23, 24).

"Sizler, dıştan güzel görünen, ama içten ölü kemikleriyle ve her türlü
pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara benziyorsunuz" (Matta XXIII:27).

"Ey yılanlar, ey engerekler nesli, cehennemin
yıkımından nasıl kaçabilirsiniz?" (Matta XXIII:33).

"Yeryüzünde dökülen bütün doğru kan üzerinize gelsin"
(Matta XXIII:35).

"Ve o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere vay olsun" (Matta XXIV:19).

"O zaman tarlada iki kişi olacak; biri alınacak, öbürü
bırakılacak" (Matta XXIV:40).

"Ve onu parçalayıp ikiyüzlülerle birlikte payını
belirleyecekler; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak" (Matta XXIV:51).

"Ve o yararsız hizmetkarı dış karanlığa atın; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak" (Matta XXV:30).

"Ey lanetliler, benden uzaklaşın, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin" (Matta XXV:41).

[36] Yahudi dini törenlerinin inceliklerine aşina olmayan birinin, dört İncil'deki mayasız ekmek bayramı ve Fısıh Bayramı'na yapılan göndermeleri anlaması imkansızdır. Bunlar, Eski Ahit'te verilen biraz karmaşık ritüelle uyuşmuyor gibi görünüyor (Çıkış XII:1-20). Eğer Çarmıha Gerilme, yetkililerin genel olarak hemfikir olduğu gibi, MS 33 yılında gerçekleştiyse, o zaman Fısıh Bayramı, bu akşam yemeğinden sonraki gün ve Çarmıha Gerilme günü olan Cuma akşamı başladı. Bu, Yuhanna'nın ifadeleriyle uyuşmaktadır (Yuhanna XIII:1; XVIII:28; XIX:14-31). Ancak diğer üç İncil, Perşembe akşam yemeğinden, Fısıh'ın yenmesi olarak bahseder.

[37] Bu çekişme Luka tarafından daha erken bir tarihte verilmiştir (Luka
IX:46). (Ayrıca bkz. Matta XVIII:1; Markos IX:34; Markos X:35; Matta XX:24).

[38] Markos, askerler tarafından kovuluncaya kadar İsa'yı takip eden "belirli bir genç adamdan" bahseder (Markos XIV:51, 52). Kimliği belirtilmemiştir ve görünüşe göre dört İncil'de yalnızca bu yerde görünür.

[39] Bu işlemdeki Yahuda'nın amacı, çözümsüz bir
tartışma olarak kalmaya mahkum görünüyor. O, sadece Rabbini ve Efendisini bir bedel karşılığında satmaya çalışan bir hain miydi? Yoksa İsa'nın elini
zorlamaya çalışan bir dindar fanatik miydi? Havarilerin, bu geç tarihte bile, İsa'nın krallığının yeryüzüne hemen gelmesini ve kendilerinin o krallığın baş makamlarına yerleşmesini bekledikleri daha önce belirtilmişti (Luka XIX:11; XXII:24). Yahuda, Efendisinin doğaüstü güçlerine olan büyük güveniyle, Ferisiler ile İsa arasında bir kez bir mücadele başlatılırsa, İsa'nın bu güçleri kullanıp düşmanlarını tamamen şaşırtacağına ikna olmuş muydu? Tüm bu işlemdeki en açıklanamayan şey, hem Yahuda hem de Ferisiler açısından, bunun tamamen boşuna olmasıdır. Kudüs'e yaptığı diğer ziyaretlerde İsa hareketlerini az çok gizli tutmuştu
(Yuhanna VIII:59; XI:54). Fakat bu son ziyarette en ufak bir gizlenme girişimi olmadı. Kudüs'e girişi büyük bir kalabalık tarafından karşılandı, O'na bağırıp alkışladılar (Matta XXI:1-10; Markos XI:1-10; Luka XIX:30-40). Tapınağı temizlemesi açık ve kamusal bir eylemdi (Matta XXI:12-14; Markos XI:15; Luka XIX:45, 46). Her gün tapınakta açıkça ders verdi (Luka XIX:47; XXII:53). Baş rahipler, ihtiyarlar ve Ferisiler öğretilerinde hazır bulundular ve O'nunla tartıştılar
(Matta XXI:23; Markos XI:27; Luka XX:1). İsa'nın vaazlarını takip etmek ve herhangi bir kışkırtıcı veya sapkın ifadeyi not etmek için casuslar kullanmışlardı (Luka XX:20). Her gece İsa ve on iki havarisi Beytanya'ya gidiyor, sabahleyin Kudüs'e dönüyorlardı ve bu kadar kalabalık bir topluluğun hareketleri gizlenemezdi (Matta XXI:17, 18, 20). İsa Beytanya'da iyi tanınıyordu, hem Lazarus'un ailesiyle uzun süreli dostluğu hem de Lazarus'u ölümden diriltme mucizesi nedeniyle (Yuhanna XI:45; XII:9). Beytanya'dayken İsa ve havariler, Simon'un evinde düzenlenen bir akşam yemeğinde alenen ağırlandılar (Yuhanna XII:2; Matta XXVI:6). İsa'nın kimliğinin belirlenmesi veya tutuklanmasında herhangi bir yardım söz konusu olduğunda, Yahuda'nın hizmetleri Ferisiler için tamamen yararsızdı ve ona para harcamak için hiçbir sebep yoktu. Bu noktadaki en kesin kanıt İsa'nın kendisidir. Üç sinoptik de İsa'nın gece vakti kendisini yakalamak için kılıç ve sopalarla gelen bir kalabalığa karşı çıktığı konusunda hemfikirdir, sanki bir hırsız veya adaletten kaçan bir kaçakmış gibi. Şöyle diyor: "Her gün sizinle birlikte tapınakta oturup öğretiyordum ve beni tutmadınız" (Matta XXVI:55; Markos XIV:49; Luka XXII:53). Geçtiğimiz haftaki olaylar hakkında en doğru evanjelist olarak kabul edilen Yuhanna'ya göre, Yahuda İsa'yı öpmedi veya başka bir şekilde tanımlamadı. Grubun yaklaşmasıyla İsa öne çıkar ve "Kimi arıyorsunuz? Onlar da, Nasıralı İsa diye cevap verdiler. İsa onlara, Ben O'yum dedi. Ve ona ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte durdu" (Yuhanna XVIII:5). Ferisiler, İsa'nın sapkın sözlerinin kanıtını elde etmekte biraz zorluk çekmiş gibi görünüyor (Matta XXII:15-16; Markos XII:13; Luka XI:54; Luka XX:20; Matta XXVI:60). Yahuda bu kanıtı sağlamayı teklif etseydi, Ferisilerle yapılan pazarlık anlaşılır olurdu.

İşlemin parasal tarafına gelince, Matta belirli bir miktar para için pazarlık yapıldığını söyleyen tek kişidir. Markos ve Luka'nın anlatımına göre, Yahuda gönüllü olarak hizmetlerini sundu ve Ferisiler "ona para vermeyi vaat ettiler." Yuhanna, özellikle Yahuda'ya karşı sert olmasına rağmen ödenen veya ödenecek herhangi bir paradan bahsetmez (Yuhanna VI:64, 70, 71; XII:6; XIII:2, 27). Şimdi, Yahuda havarilerin şirketinin haznedarıydı ve keseyi taşıyordu (Yuhanna XIII:29; XII:6). Eğer onun amacı açgözlülük olsaydı, Ferisilerden alacağı küçük bir miktar para için bu görevi ve sunduğu zimmetine geçirme olanaklarını bırakması garip görünürdü.

Dahası, İsa'nın mahkumiyetinden hemen sonra Yahuda'nın parayı Ferisilere geri teklif etmesi ve onlar reddettiğinde parayı tapınağa atıp dışarı çıkıp kendini asması, onun yanlış yönlendirilmiş bir fanatik olduğu teorisini güçlü bir şekilde destekler (Matta XXVII:3-6).

Buna karşı, İncillerin oybirliğiyle onun İsa'ya ihanet ettiğine dair kanıtı ve İsa'nın onu böyle tanıdığı ve damgaladığıdır.

[40] Bu toplantı muhtemelen Yahudilerin yüksek konseyi olan Sanhedrin'di. Yahudileri sapkınlıkla suçlayıp yargılama yetkisine sahipti - "bozguncu", tapınağa küfür eden, gerçek ibadeti yıkan vb. Ancak, ölüm cezasını infaz edemezdi (Yuhanna XVIII:31). Bu gibi durumlarda, cezanın Roma tetrarşı, savcısı veya ülkenin diğer valisi tarafından onaylanması ve cezanın infazının Roma askerleri tarafından gerçekleştirilmesi gerekiyordu.

[41] Bu, Yahudi yasasına göre iki suçlamayla, biri tapınağa küfür, diğeri Tanrı'ya küfür için bir kalıtım davasıydı. Her ikisi de kanıtlanırsa, ölüm cezasını gerektirirdi. İlki gerçeğe çok yakındı. Suçlama, "Tanrı'nın tapınağını yıkıp üç günde yeniden inşa edebilirim" idi. İsa'nın tam sözleri, "Bu tapınağı yıkın ve üç günde onu yeniden kuracağım" idi (Yuhanna II:19). Yahudiler, O'nun bedeninin ölümünü ve üç günde dirilişini kastettiği gizli anlamını anlamadılar (Yuhanna II:20, 21). Diğer suçlama bir anlamda doğruydu, çünkü İsa Kendisinden Tanrı'nın _Oğlu_ olarak söz etmişti. Fakat O, bu kelimeleri Ferisiler tarafından kendisine atfedilen anlamda, yani Tanrı olduğu veya Tanrı'nın eşiti olduğu anlamında kullanmamıştı. Fakat, bu suçlamaları reddetmedeki başarısızlığıyla birleşince, Yahudi yasası uyarınca mahkumiyeti ve cezası için yeterli bir yasal temel oluşturdular.

[42] Başrahip, İsa'yı Pilatus'un önüne getirdiğinde saldırı gerekçesini açıkça değiştirmişti. Burada İsa'ya yöneltilen asıl suçlama,
Yahudilerin kralı olduğunu iddia etmesiydi, bu da Sanhedrin'deki yargılamada
görülmemişti. Bu, sapkın bir suçtan çok politik bir suçtu ve Romalıların şüphesini ve düşmanlığını uyandırması daha olasıydı. İsa bu suçtan tamamen masumdu, çünkü
Kendisi için hiçbir zaman dünyevi bir krallık iddia etmemişti. Bu ve muhtemelen sunulan sapkınlık suçlamaları, Pilatus'ta pek bir etki yaratmadı. Açıkça İsa'nın ölüm cezasını hak edecek bir şey yaptığını düşünmüyordu ve muhtemelen tüm meseleyi Yahudi mezhepleri arasında sürekli olarak Yahudiliğin Roma valilerini rahatsız eden ve tartışmanın hiçbir tarafıyla ilgilenmeyen veya sempati duymayan o sinir bozucu dini kavgalardan biri olarak görüyordu. Ancak kendini zor bir durumda buldu. İsa'nın cezasına ilişkin bu talep tüm resmi Yahudilik tarafından desteklendi ve Sanhedrin tarafından yasal olarak kınanmasını sundular. Pilatus, Sanhedrin'in bu kararını kesinlikle onaylamak zorunda olmasa da, bunu yapmayı reddetmesi Yahudi halkının liderlerini derinden rencide edecekti ve muhtemelen Roma'daki yetkililerle ciddi bir sorun yaşamasına neden olacaktı. Bu ikilemden bir çıkış yolu ararken, Fısıh Bayramı'nda bir mahkumu serbest bırakma geleneğini düşündü. Kalabalığı İsa'nın serbest bırakılmasını talep etmeye ikna etmeye çalıştı ve eğer görüşlerde herhangi bir farklılık olsaydı, şüphesiz İsa'nın lehine oy kullanırdı. Ancak halk Barabbas'ın serbest bırakılması talebinde oybirliği içindeydi. Ancak daha sonra İsa'nın cezasını onaylamaya razı oldu ve eyleminin ahlaki sorumluluğunu Yahudi halkına açıkça yüklemeye çalıştı.

[43] Antipas'ın o sırada Hirodes yerine vali olup olmadığı konusunda bazı sorular var gibi görünüyor (Matta II:19).

[44] Bazı otoriteler bu Annas'ın (veya Hanan'ın) "tahtın arkasındaki güç", İsa'ya karşı yapılan işlemlerin baş kışkırtıcısı olduğunu düşünüyor.

[45] Pilatus açıkça bu cezayı verdi - ölümden daha hafifti - Yahudileri yatıştıracağı ve İsa'nın çarmıha gerilme gibi aşırı bir cezadan kurtulmasına izin verecekleri umuduyla.

[46] Bu anlatıdan, bir geceliğine mezarın
mühürünün açıldığı ve korumasız bırakıldığı anlaşılıyor.

[47] Suçlulara bu içeceğin verilmesinin, onları bir ölçüde sersemletmek ve çarmıha gerilmenin acılarını
azaltmak için bir gelenek olduğu anlaşılıyor.

[48] Suçlu yükü taşıyamayacak kadar
güçsüz olmadığı sürece, bu muhtemelen olağan gelenekti.

[49] Haç üzerindeki bu yazılardan hiçbiri tam olarak aynı değil. [50] Diğer İncillerin hiçbiri İsa'nın annesinin veya havarilerden herhangi birinin Çarmıha Gerilme sırasında hazır olduğundan bahsetmez ve hepsi kadınların "uzakta" durduğu konusunda hemfikirdir.

[51] Bunlar muhtemelen suçluların gerçekten öldüğünden emin olmak için alınan önlemlerdi.

[52] Bu talimatlar, O'nun yaşamı boyunca öğrencilerine verilen talimatlarla çelişmektedir. Onlara Yahudi olmayanlara gitmemelerini açıkça söyledi (Matta X:5) ve Yahudileri veya Yahudi olmayanları vaftiz etmeleri hakkında hiçbir şey söylemedi. İsa'nın bu son görünümü için belirli bir zaman veya yer belirtilmemiştir.

[53] Markos, İsa'nın Celile'deki havarilere herhangi bir görünümünden bahsetmez.

[54] Kleopas ismi on iki havarinin listesinde görünmez.
(Matta X:2-4).

[55] Diriliş ve göğe çıkış hikayesinin tarafsız bir mahkeme tarafından kabul edilme şansı, mucizevi gebe kalma veya Beytüllahim'deki doğum hikayesinden bile daha azdır. Dört İncil'deki anlatımlar, Elçilerin İşleri'ndeki anlatımlarla birlikte, o kadar umutsuz bir karmaşa ve çelişki yığınıdır ki, hepsinin hemfikir olduğu tek bir gerçek bile çıkarılamaz.

Göğe çıkışın zamanı, yeri ve tanıkları konusunda tamamen farklı görüşlere sahiptirler.

İsa, yaşamı boyunca, ölümden dirildikten sonra havarileriyle buluşma yeri olarak Celile'yi belirlemiştir (Matta XXVI:32; Markos XIV:28). Yani
mezardaki melek veya "genç adam" kadınlara İsa'nın Celile'ye gittiğini ve öğrencilerinin onu orada göreceğini söyler, "size söylediği gibi" (Matta XXVIII:7; Markos XVI:7).

Şimdi, Matta'nın anlatımı, İsa'nın Celile'de öğrencilerine görünmesiyle ilgili bir şey söyleyen beş orijinal metinden tektir. Ve, Matta'ya göre, bu, İsa'nın iki Meryem dışında herhangi birine göründüğü tek zaman ve yerdi (Matta XXVIII:9, 10) ve onların ifadelerine havariler tarafından inanılmadı (Markos XVI:11; Luka XXIV:11).

Matta'ya göre, belirtilmeyen bir zamanda, İsa on bir kişiye Celile'deki bir dağda göründü (Matta XXVIII:16), "ve onu gördüklerinde, ona tapındılar; _ama bazıları şüphe etti_" (Matta XXVIII:17). Şimdi, bundan şu açıkça anlaşılıyor: birincisi, İsa doğal, dünyevi formunda görünmedi, çünkü o zaman on bir kişi kimliğini hemen anlardı; ve ikincisi, on bir kişiden kaçının bunun gerçek İsa'nın bir görünümü olduğuna tanıklık edeceğini söylemenin bir yolu yok, çünkü "bazıları" şüphe etti.

Yuhanna'nın orijinal İncili, İsa'nın ilk olarak Meryem Magdalene'ye, diğer Meryem onunla birlikte olmadığı halde (Yuhanna XX:15, 16, 17);
ikinci olarak, Thomas hariç, Pazar akşamı havarilere bir görünüm (Yuhanna XX:19); üçüncüsü, sekiz gün sonra on bir havarinin hepsine görünmesi (Yuhanna XX:26). Hiçbir göğe çıkış hakkında hiçbir şey söylenmez.

Daha önce de söylendiği gibi, orijinal İncil'e sonradan eklenmiş gibi görünen Yuhanna'nın XXI. Bölümü, İsa'nın Celile'de, Matta'nınkinden önemli ölçüde farklı bir şekilde görünmesini anlatır.
Görünüş bir dağda değil, Tiberya denizinin kıyısındadır ve on bir havarinin orada olması yerine, en fazla, Cana'lı Nathaniel dahil olmak üzere, sadece yedi kişi vardır (Yuhanna XXI:2). Hepsinin İsa'yı tanımakta önemli zorlukları vardır (Yuhanna XXI:4, 12).
İsa, Yahudi olmayanlara vaftiz etme veya vaaz verme hakkında hiçbir şey söylemez,
ama aksine, İsa Petrus'a "koyunlarımı" veya "kuzularımı" beslemesini söyler (Yuhanna XXI:15, 16, 17). İsa'nın göğe yükselişi hakkında hiçbir şey söylenmemiştir.

Markos ve Luka İncili, orijinal Yuhanna İncili ve Elçilerin İşleri,
hepsi İsa'nın Kudüs'te veya civarında ölümden sonraki görünümlerini ve yükselişini belirleme konusunda hemfikirdir (Luka XXIV:50; Elçilerin İşleri I:12). Görünüşe göre
elçiler Çarmıha Gerilme'den sonra bir süre Kudüs'te kaldılar
(muhtemelen kırk gün, Elçilerin İşleri I:3; II:1), ta ki ayrılıp
"her yerde vaaz edip gittiler" (Markos XVI:20). Elçilerin İşleri'nde İsa'nın onlara Kutsal Ruh armağanı kendilerine gönderilene kadar Kudüs'te kalmalarını "emrettiği" söylenir (Elçilerin İşleri I:4). Tüm bu anlatımlarda, elçilerin İsa'nın yaşamı boyunca ölümden dirileceğine dair kehanetlerini asla anlamadıkları veya tamamen unuttukları açıktır (Matta XVI:21; XVII:23; XX:19; Markos VIII:31; IX:31; X:34; Luka IX:22; XVIII:33). Herhangi bir diriliş beklemiyorlardı. Bunun gerçekleşmesi için mezarda beklemiyorlardı ve tüm yazarların oybirliğiyle verdiği ifadeye göre, İsa'nın hayatta
görünüşüne dair ilk raporlara en büyük şaşkınlığı ve inanmazlığı gösterdiler (Matta XXVIII:17; Markos XVI:11, 13; Luka XXIV:11, 16, 37, 41; Yuhanna XX:9, 14, 25). Ayrıca, İsa'nın bu görünümlerde, doğal dünyevi bedeninden farklı bir biçim veya form almış olması gerektiği de açıktır. Aksi takdirde yakın arkadaşları ve ortakları O'nun kimliğini tanıma konusunda bu kadar belirsizlik içinde olamazlardı.

Bu nedenle Matta, O'nun on bir kişiye göründüğünde "bazılarının şüphe ettiğini" söyler.
Ancak, doğal biçiminde görünmüş olsaydı, havarilerden herhangi biri, görünenin O mu yoksa başka bir kişi mi olduğundan nasıl şüphe edebilirdi?

Markos'a göre, havariler, Meryem ve iki öğrencinin İsa'yı gördüklerine dair raporunun doğruluğunu sorguladılar (Markos XVI:13, 14).

Luka, İsa'nın bir günün önemli bir bölümünü iki öğrenciyle geçirdiğini ve akşam yemeğinde onlara katıldığını anlatır. Ancak, İsa ekmeği kutsayana, bölüp onlara verene ve sonra "gözlerinden kaybolana" kadar (Luka XXIV:13-31) O'nu tanımadılar. Havarilerin arasında ilk kez
göründüğünde, "korktular ve ürktüler ve bir ruh gördüklerini sandılar." Onlara ellerini ve ayaklarını gösterdikten sonra bile, şüpheleri dağılmadı ve bir parça balık ve biraz petek bal yemesine rağmen, bunun tüm belirsizliklerini ortadan kaldırdığı açıkça belirtilmemiştir (Luka XXIV:36-43).

Yuhanna'ya göre, İsa'yı yaşamı boyunca çok iyi tanıyan Mecdelli Meryem, bu görüntüyü gördüğünde "onun İsa olduğunu" anlamadı. Onunla konuştu ve "Onu bahçıvan sanarak" konuştu. İsa ona öğrencilerine bir mesaj verdi ve anlatıda, İsa'nın daha sonra İsa olduğunu anladığı ima edildi, ancak bu değişimin nasıl gerçekleştiği açıklanmadı (Yuhanna XX:14-17). Havarilere göründüğünde, sanki kimliğini tanımaları için gerekliymiş gibi ellerini ve ayaklarını onlara gösterir. Görünüşe göre Thomas, diğer havarilerin hikayesine, hatta İsa'nın kişisel görünümüne bile, İsa'nın ellerindeki ve ayaklarındaki izlere parmaklarını koyana kadar güvenmeyecektir (Yuhanna XX:19-28). Eğer İsa dünyevi formunu giyseydi, havarilerin daha önce hiç görmediği bu izler, O'nun kimliğinin belirlenmesine yardımcı olamazdı.

Yuhanna, XXI. Bölüm'deki anlatım, Tiberya denizinde toplanan yedi kişinin, İsa'yı ilk başta tanımadıklarını, ancak içlerinden birinin Kudüs'te O'nu daha önce teşhis etmiş olan Thomas olduğunu gösterir. "Fakat öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar" (Yuhanna XXI:4). Biraz sonra şöyle denir: "Ve öğrencilerden hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri halde, O'na, Sen kimsin? diye sormaya cesaret edemedi" (Yuhanna XXI:12). Bu bilginin onlara nasıl
geldiğine dair hiçbir açıklama yapılmamıştır.

Bu karmaşa ve çelişkiler karmaşasından, tek bir tutarlı, yetkili hikaye seçmek imkansızdır. Eşit yetkiyle, O'nun havarilere yalnızca Celile'de
göründüğü iddia edilebilir (Matta 12:17). ) veya Celile'de hiç görünmediği, sadece Kudüs'te olduğu (Markos, Luka, Elçilerin İşleri); İsa'nın ilk görünümünün iki Meryem'e olduğu (Matta), veya
sadece Mecdelli Meryem'e olduğu (Markos, Yuhanna), veya onlara hiç görünmediği, ancak "parıldayan giysiler içinde" iki adamın onlara havarilere mesaj verdiği (Luka); havarilerden ikisine özel olarak göründüğü (Markos, Luka) veya bu görünümü yapmadığı (Matta, Yuhanna); havarilere sadece bir kez göründüğü (Matta'ya göre Celile'de, Kudüs'te, Markos ve Luka'ya göre) veya onlara Kudüs'te iki kez göründüğü (Yuhanna XX) ve Celile'de bir kez göründüğü (Yuhanna XXI), veya Kudüs'te havarilerle kırk gün boyunca birlikte olduğu, görünüşe göre onlarla sık sık iletişim halinde olduğu (Elçilerin İşleri I).

Yükselişe gelince, ya belirsiz bir zamanda Celile'de tanımlanmamış bir dağda meydana geldi ve "şüphe etmeyen" on bir kişinin belirtilmemiş sayısıyla tanıklık edilebilir (Matta); ya da (ima yoluyla) belirsiz bir zamanda Celile'de Tiberya denizinin belirtilmemiş bir kıyısında meydana geldi ve sadece yedi kişi tarafından tanıklık edildi (Yuhanna XXI); ya da Kudüs'te belirtilmemiş bir zamanda veya yerde ve göründüğü kadarıyla hiç kimsenin huzurunda gerçekleşmedi (Markos XVI:19); ya da Beytanya'da belirsiz bir zamanda belirtilmemiş sayıda öğrencisinin huzurunda gerçekleşti (Luka XXIV:50, 51); veya
Çarmıha Gerilme'den en az kırk gün sonra, "Kudüs'ten bir Sebt günü yolculuğu mesafesindeki Zeytin Dağı'nda", yalnızca "onlar" olarak tanımlanan kişilerin huzurunda gerçekleşti (Elçilerin İşleri I); veya, Yuhanna İncili'ne gelince, hatta XXI. Bölüm dahil, O'nun belirli bir yükselişten haberdar olmadığı adil bir şekilde iddia edilebilir.

Dört İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin kesin olarak yazıldığı tarih belirlenemese de, her durumda, İsa'nın hayatındaki olaylara birçok canlı tanık varken yazılmış olmalılar.
Eğer
yükseliş gibi muazzam bir mucize İsa'nın ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleştiyse, bu tarihçilerin olayın zamanı, yeri ve tanıkları konusunda pratik bir fikir birliği göstermemiş olmaları açıklanamaz.

[56] "Köle sahiplerinin soyut özgürlüğe karşı tutumu mantıksızlığı nedeniyle groteskti; ancak hem yurtdışında hem de yurtiçinde birçok başka sınıfın buna karşı tutumu da aynı şekilde kasvetli bir şekilde bilinçsiz bir mizahla doluydu. Kossuth ve Macarlara yüksek sesle sempati duyan güneyli plantasyon sahipleri, kendi siyah kölelerine karşı tiranlıklarının Avusturya'nın despotizmine yönelik saldırılarını saçma hale getirdiğinin tamamen farkında değildi." Roosevelt'in Benton'ın Hayatı, American Statesmen
Series, s. 275.

[57] 1844'te Whig partisinden gelen köleliğin kaldırılması ayaklanmasına yönelik sert eleştirisini 1912'de Cumhuriyetçi partiden gelen kendi ayaklanmasıyla karşılaştırın.
Benton'ın Hayatı, American Statesmen Series, sayfa 291.

[58] Eğer bu İspanya savaşından sonra yazılmış olsaydı, aynı mantıkla Porto Riko ve Filipinler için de aynı şeyi söyleyebilirdi.

[59] Başkan Roosevelt'in, bir ulusun, anlaşmazlık konusunun "büyük öneme sahip" olduğunu ve "hangi tarafın haklı olduğuna dair hiçbir şüphe" olmadığını iddia etmediği bazı uluslararası anlaşmazlıklara atıfta bulunması ilginç olurdu.

[60] Bağlamdan, burada açıkça herhangi bir gölge veya mülkiyet iddiası kastettiği anlaşılıyor.

[61] Bay Roosevelt'in kabul ettiği gibi, Meksika ile savaş haklı gösterilemezse, Birleşik Devletler halkının ahlakının, binlerce masum Meksikalıyı haksız yere katlettikleri ve topraklarından büyük alanları çaldıkları bilinciyle nasıl iyileştirilebileceğini anlamak oldukça zordur.

[62] Matta'nın "içmek" kelimesini "şarap içmek" anlamında kullandığı ve şüphesiz Luka'nın da "içmek" kelimesini aynı anlamda kullandığı açıktır. Dört İncil'de bu sözcüklerin yemek veya oruçla bağlantılı olarak kullanıldığı tüm veya neredeyse tüm örneklerde, bunlar şarap içmeyi ifade eder. İncillerde "şarap" veya "asmanın meyvesi" sözcüklerine gelince, fermente edilmemiş bir sıvı anlamında kullanıldığında, erken Hıristiyan kiliselerinin Kutsal Komünyonu gerçek şarapla kutlama konusundaki değişmez uygulamaları, bu iddiayı tartışmaya değer olmayacak kadar saçma olarak damgalamaktadır. Kuşkusuz Petrus, Yakup, Yuhanna, Pavlus ve bebek kiliselerinin diğer kurucuları, şarabı bu ciddi törenin bir parçası olarak reçete etmede İsa'nın örneğini biliyor ve takip ediyorlardı. Eğer "kilisenin evrensel geleneği" bu noktada inanılmayacaksa, başka herhangi bir konuda ne değeri var? Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasında şarap kullanımında hiçbir zaman bir fark olmadığını iddia etmek de aynı derecede mantıklı olacaktır, çünkü gerçekte, ortodoks Hıristiyan, bir Müslümanın da kullanabileceği fermente edilmemiş bir içecekten başka bir şey kullanmaya asla yetkilendirilmemiştir. Transkriptör notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

_Yusuf_, _Meryem_ değil, Davut'un evinden olduğu için (Luka II:4).
_Yusuf_, _Meryem_ değil, Davut'un evinden olduğu için (Luka II:4).

Yahudiye gibi ve en az on yıl sonra çekilmiş olduğu için
Yahudiye gibi ve en az on yıl sonra çekilmiş olduğu için

[12] Luka, Yusuf ve Meryem'in "şaşkına döndüğünü" ve
[12] Luka, Yusuf ve Meryem'in "şaşkına döndüğünü" ve

ve Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye kıyılarına geldiklerini" (Matta XIX:1) söyler.

(Matta XXI:23-46; XXII! XXIII; XXIV; XXV).
(Matta XXI:23-46; XXII; XXIII; XXIV; XXV).

Tanrı'nın çocukları; bu nedenle, kim kendini alçaltacaksa
Tanrı'nın çocukları; bu nedenle, kim kendini alçaltacaksa

merhamet için kurban (Matta XII:7.) Dualar dikkate alındığında
merhamet için kurban (Matta XII:7). Dualar dikkate alındığında

International Cyclopaedia, Sabbath, Cilt XII, s. 857.
International Cyclopaedia, Sabbath, Cilt XII, s. 857.

o günün tavsiyesi "_panem et circenses_"--yiyecek ve eğlence
o günün tavsiyesi "_panem et circenses_"--yiyecek ve eğlence.

J. B. Atwater'ın Dört İncil'in Gerçek İsa'sı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL JESUS OF THE FOUR GOSPELS ***

***** This file should be named 40458.txt or 40458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/5/40458/

Produced by David Edwards, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
