*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Master of Men (Erkeklerin Efendisi)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Master of Men, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Master of Men

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER OF MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Christoph W. Kluge, Rod
Crawford, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu dijital biçime dönüştürme, eksik olan
noktalama işaretleri haricinde orijinaline sadık kalmaya çalışmaktadır.

SARI EV

İNSANLARIN EFENDİSİ

YAZAR

E. PHILLIPS OPPENHEIM

YAZARI

"YARASAK MAKİNESİ" "BERENICE" "HAVOC"
"KAYIP LİDER" "KÖTÜ İNSAN"

[İllüstrasyon]

BİRİNCİ CİLT

NEW YORK
P. F. COLLIER & SON

Telif Hakkı 1908
C. H. Doscher & Co.

Telif Hakkı 1912
P. F. Collier & Son

İNSANLARIN EFENDİSİ

İNSANLARIN EFENDİSİ

Yol yukarı doğru uzun kıvrımlı virajlarla tepelerin kalbine doğru
yuvarlanıyordu. Zirveye doğru istikrarlı bir şekilde tırmanan adam, ittiği
bisiklete el değiştirdi ve kirli alnındaki teri sildi. Ayrıldığında, bu akan güneş ışığının hiçbir vaadi olmadan, gri bir sabahtı. Yine de dik yokuş onu rahatsız etti
ama çok az--yorgunluk belirtisi göstermeden neşeyle öne doğru adım attı.

Boğazından açık işçi kıyafetleri ona muhteşem bir çift omza sahip olduğunu gösteriyordu; büyük fiziksel gücün
önerisi sert, temiz hatlarında ve
derin, delici gri gözlerinde de görülüyordu. Toprağın tomurcuklanan sümbüllerle
mavi olduğu bir korudan geçti ve bir an oyalandı, bisikletinin selesine yaslandı ve güneş ışığıyla
aydınlanmış açıklığa baktı. Keats'in bir veya iki dizesi dudaklarına geldi. Bunları söylerken yüzünde, sanki kirli bir işten
kaynaklanmış gibi hâlâ yer yer siyah olan, dönüştürücü bir değişiklik oldu. Sert, düz ağzı çok hoş bir
eğriye dönüştü, çelik gözlerinde daha yumuşak bir ışık parladı.

Sonunda sağ tarafındaki tahta bir kapıya ulaştı ve kapıyı iterek açtı, taş bir duvarın etrafından dolanarak tarlada aniden bir çukura ve sırtı kayalık bir yüksekliğe dayalı, çimlerin etrafında yığınlar halinde duran taşlardan yapılmış minik bir kulübeye geldi. Bisikletini duvara yasladı ve cebinden bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı.

"Sonunda cumartesi," diye bağırdı yüksek sesle. "Otuz altı saatlik özgürlük.
Oh!"

Dışarıdaki yumuşak su deposuna bir leğen daldırdı ve başını bir an için suyun içinde tuttu. Sonra, her yeri sırılsıklam halde, kulübenin inşa edildiği kayaların arasına ustaca yerleştirilmiş çukur bir küvete bir bidon su taşıdı ve kirli giysilerini çıkarıp içeri atladı.
Çıktığında yağ lekeli tamirciden eser kalmamıştı ve havlusunu hafifçe beline dolayarak kulübeye
girdi.

Birkaç dakika içinde gri, ev yapımı bir takım elbise giymiş, ağzında bir pipo, elinde bir kitapla yeniden belirdi.
Yavaşça kuyudan bir kazan doldurdu ve
yaktığı küçük odun ateşinin ortasına itti. Sonra, rahat bir
iç çekerek, kendini yumuşak, yosunlu çimenlerin üzerine attı.

Kitap yanından, umursamadan duruyordu. Yüksek bakış noktasından, ufka kadar uzanan, hafif ve sisli mavi geniş panoramaya baktı.
Muhteşem bahar güneşi, toprağın üzerinde
hızlanan bir ateş gibi yatıyordu. Batı rüzgarında hafifçe hareket eden ağaç tepeleri, yumuşak yeşile dönüşüyordu; koyu çam koruları
yumuşamıştı; sabanla yeni sürülmüş, zengin kahverengi toprak parçaları, gelecek mahsulün vaadiyle parlıyordu.

Aşağıda, üzerinde yürüdüğü tozlu yol dar bir beyaz kuşak gibi uzanıyordu, ormanda orada burada kayboluyor ve bazen liken lekeli gri duvarların arasında kayboluyordu. Geriye doğru gümüş rengi derenin üzerinden, kümelenmiş gri taş evleri, kırmızı kiremitli çatıları ve garip kilise
kulesiyle şirin köye doğru izledi ve bir an için narin duman çelenklerinin yukarı doğru kıvrılmasını, güzel havanın vaadiyle düz bir şekilde izlemeye başladı. Daha da uzağa, rezervuarın ötesindeki düz ülkeye doğru, parlak bir ışık çizgisiyle, geldiği kasabanın kalbine geri döndü ve şimdi orta mesafede fabrika bacaları ve kilometrelerce evlerden oluşan bir karışım uzanıyordu - güzel manzarada büyük bir pis leke.

Bir saat kadar önce dışarı çıktığında, tüm iç karartıcı çirkinliğiyle, Arnavut kaldırımlı bir yol, yorgun bir atla birlikte eski bir tramvay, kirli çocukların yorucu oyunlar oynadığı ve birbirlerine yüksek sesle bağırdığı bir yolda sürünerek ilerleyen. Dumanla kaplı evlerin ve küçük dükkanların olduğu sefil bir bölge, her köşede çirkin bir meyhane, etrafında yorgun hayvanların beyaz yüzlü adamlar, bebekleri sürükleyen ve daha maceracı çocuklarına küfürler eden kadınlar. Acı verici bir netlikle her şeyi gördü - açık fabrika kapıları, çığlık atan kızların ve küstah gençlerin pis kalabalığının geğirmesi, manav dükkanlarının çöpleriyle düzensiz sokaklar, alçak kasabanın sıcak, pis atmosferi. Gözlerini kapattı - ah,
her şey ne kadar da çabuk kayboldu! Kulaklarında birçok böceğin hoş cıvıltısı vardı, muhteşem güneş ışığı şarap gibi etrafını sarmıştı, batı
rüzgârı ormanda müzik yapıyordu, özellikle bir ardıç kuşu kulübesinin sazdan çatısından ona neşeyle şarkı söylüyordu - tüm ormanın cıvıldayan kuşlarının melodik fonunda tek bir titrek nota. Adam kendi kendine gülümsedi, çok memnundu.

Sonra rahatlamış düşünceleri şimdiki zamandan, tepelerin karşısındaki papaz evinin küçük, hoş kokulu bahçesine kaydı. Orada, derinleşen alacakaranlıkta, durgun havada süzülen şarkıyı hayranlıkla dinliyordu. Ses, Strone'un daha önce hiç görmediği bir kadının sesiydi. Gözlerini anı ile kapattı - şarkı büyüdükçe gece onun için yeniden canlandı - ve hava aniden tatlı ve müzikle titreşen bir hal aldı. Garip bir şekilde,
harika bir şekilde heyecanlanmıştı, çünkü o gece bu yorgun modacı kadının dudaklarından, hayatında yeni bir mucize çıkmıştı. Nabızları, onun hatırasıyla, ölen müzikle titriyordu. Bir
rüyadaymış gibi, onu tekrar Fransız penceresinin eşiğinde, isteksizce dışarı bakarken gördü, güzel ince vücudu, gül gölgeli arka plana karşı yumuşak bir şekilde belirginleşmişti. O harika anın her ayrıntısı sonsuza dek zihnine kazınmıştı. Rahip Martinghoe'nun purosunun parıltısı sessizlikte yumuşak bir şekilde parlıyordu - iki adamın hevesli sözleri çoktan
ölmüştü ve Strone'un bakışları düşünceli bir şekilde, onu oraya getiren adamdan, karanlıkta onlara gelen Leydi Malingcourt'un yüzüne kaymıştı. Şarkısının son notasını hâlâ tutuyormuş gibi görünen zengin bir sesle, iltifat etmedikleri için onları azarlamıştı. Rahip Martinghoe kız kardeşine bakarken sadece gülmüştü, ancak Gascester'dan gelen ve bu bölgelere sadece yaşlı adamın nezaketiyle
girmiş olan işçi Strone gölgelerden çıkıp birkaç mırıldanmayla bir rüya gibi
gitmişti...

Ötesindeki yolda bir araba gıcırdıyordu. Strone gözlerini açtı ve
bir fayton ve bir çiftin
tepeye doğru ağır ağır tırmandığını gördü;
şaşkınlıkla izledi çünkü engebeli bir yoldu ve nadiren kullanılıyordu.

Onun seviyesine geldi ve parlak bir görüntü fark etti, Bond Sokağı'nda bir tuvalet, güzel ve isteksiz bir kadın, aniden kontrol edilen arabanın basamağına
nasıl da zarifçe ayakkabılı ayağını ağır ağır uzatıyordu. Kendisinin daha önce hayal ettiğinden daha şiddetli ve canlı duygulara sahip olduğunu
bulunca şaşırdı. Birdenbire utangaç ve
beceriksiz oldu.

Yolun karşısına geçti ve gri eldivenli elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay. Strone? Gerçekten bu harika
kulübenize yakın mıyız?"

Dumanın tepeciğin arkasından yükseldiği yeri işaret etti.

"Gerçekten çok yakınsınız, Leydi Malingcourt," dedi.

Birdenbire utanarak durakladı. Adam ne kadar da aptaldı, orada baykuş gibi duruyordu.

"Dışarısını görmek için meraklıyım," dedi. "Ev yapımı bir evin neye
benzediğini hayal edemiyorum. Gençliğimizin resimli
kitaplarını çok andırıyor. Tarlanın diğer tarafından
hiçbir şeye tırmanmadan görebilir miyim?"

Strone kapıyı açtı ve içeri girdi, gri eteği
kısa, yeşil çimenlerin üzerinde ipeksi bir hışırtıyla sürükleniyordu. Adama
yavaşça yan yan baktı - adam ne kadar da aptaldı.

"Ziyaretlerde bulunuyordum," dedi; "kırsalda sıkıcı bir çile.
İnsanlar senden kroket oynamanı, çiçek koklamanı ve
açık havada çay içmeni bekliyor. Çok sıra dışı. Hayat, Londra'da yaşayan ve
kırsalda evleri olan insanlardan ve kırsalda yaşayan ve
Londra'da evleri olan insanlardan oluşuyor gibi görünüyor. Ne kadar harika bir fark, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

Sonra kısa bir sessizlik oldu. Bu, o kadar şaşırtıcı, o kadar beklenmedik bir olaydı ki Strone kendini toparlayamadı. Yeni bir
utangaçlık onu konuşamaz hale getirdi. Şimdi bunu doğru anlayıp anlamadığını merak eden Leydi Malingcourt, ona yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı.

Strone'un ardından gelen harika saat hakkında oldukça karışık bir izlenimi vardı. Yavaş yavaş dili çözüldü, onu
o çok basit yerin, inziva yerinin ve
kendisinin bilmediği, o oldukça karmaşık şeye, adama alıştırdı. Birine
heveslendi ve diğerini görmezden gelmiş gibi yaptı, bu arada
nadir görülen bir incelikle konuşmalarına onun işiyle ilgili tuz gibi bir ivme kattı, bu da canını acıttı.

"Gitmeliyim," dedi sonunda ayağa kalkarak. "Unutma, John beni gelecek pazar seninle çay içmeye
getirecek. Onu bu gece Lingford Grange'e yemeğe götürmeye söz verdim."

Yanındaki adam aniden durdu.

"Orada onlara şarkı söyler misin?" diye sordu.

Kadın hemen cevap vermedi. Strone'un çevresiyle olan pitoresk uyumsuzluğunu, muhteşem
giysileri ile rahat, akıcı konuşması arasındaki tezatı inceliyordu. Ne telaşlı ne de iddialı olan adam, sessiz, güçlü ustalığının farkında değildi; konuşmaya
cesaretlendi, konuştu; fırsat geldiğinde sessiz kaldı. Kadın, kardeşinin ona, yaşayacak bir isim yapacağını söylediği, dahi, mekanik mucit olan adama hayranlıkla
dolmuştu; ve orada, bu bıkkın kadına, parlayan güneş ışığının altında, ilgi olarak tanımladığı garip, yeni bir his
çaldı.

"Neden? Orada olmayacaksın değil mi?"

Sorudaki küstahlığı görmezden geldi.

"Albay Drevenhill'in misafirlerinden biri olmayacağımı kastediyorsan--kesinlikle hayır," diye karşılık verdi. "Yine de şarkı söylemen
istenirse umarım söylersin."

Araba gözden kaybolana kadar onu izledi.

Öğleden sonrasının geri kalanında kulübenin üstündeki sıcak çimenlerin üzerinde yattı ve
şiddetli bir şekilde sigara içip Heine okudu. Sonra bir kapı çarptı.
Kitap parmaklarının
arasından kaydı. Ayağa kalktı, dinledi, kalbi
hızlıca atıyordu, gözleri alev alevdi. Görüş alanına giren bir kadındı, ama etekleri sarkmış, ucuz bir
bisikleti iten, bisiklet sürmekten
sıcak ve tozlu bir kadın. Hastalıklı bir hayal kırıklığı hissiyle
topuğunu yere vurdu. Bu onun için daha iyiydi. Ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti--bisikleti aldı; memnun görünmek için elinden geleni yaptı.

"Ben "Bu kadar erken tekrar gelip gelmemem gerektiğini bilmiyordum," diye başladı
şüpheyle, onu endişeli gözlerle izliyordu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Daha fazla kitap için mi geldin? Bak,
Çaydanlığı koyacağım."

Çaydanlığı kuyuya götürdü ve doldurdu, ateşi yaktı ve
dolaptan birkaç şey çıkardı. Kadın onu izliyordu, eldivenlerini eline geçirerek, yeni şapkasını fark etmesini istiyordu. Arada sırada gizlice ona baktı, beyaz muslinlerin ve pembe güllerin onu, kendisine göre tek bir gerçek sakini olabilecek kadınsı dünyanın bir yaratığına dönüştürme gücüne sahip olup olmadığını merak etti. Kalın kumaştan elbisesi, dağınık eteği ve acınacak derecede ucuz küçük şapkası - hepsine acımasızca baktı.

Görünüşünün onu rahatsız ettiğini belli belirsiz hissetti, yine de onu gördüğüne
memnun olmuş gibiydi. Onun memnun olduğuna inanmaya karar verdi. O kadar
sefil bir hafta olmuştu ki -her sabah havasız küçük odasında uyandığında onu neşelendirecek tek şey bu düşünceydi- cumartesiye bir gün daha yaklaşmıştı. Çok fazla entrika -hatta zararsız küçük bir yalan bile- yeni şapkayı satın almak için harcanmıştı. Bunu yeterince hak etmişti. Rekor bir haftalık ücret, başı dönüyor, parmakları ve elleri emekten ağrıyordu. Ama
ödülü gelmişti. Kendini onun yanındaki çimenlere attı.

Çok az konuştular. Kuşlar şakıyordu ve batı rüzgarı
ağaç tepelerinden esiyordu. Altlarında geniş bir kır,
mavi halılı ormanlar, kahverengi ve karıklı tarlalar, filizlenen mısırlarla
yeşil tarlalar. Kız, okuduğu kitaplardan çekinerek bahsediyordu; o, yoğun tütün dumanı bulutları
üfleyerek dinliyordu. Kız konuştu ve
arada sırada iç çekiyordu.

"Burası çok güzel," diye mırıldandı. "Keşke geri dönüş
olmasaydı."

Adam sessizdi. Gözleri şehrin üzerinde asılı duran uzun bacalara ve dumanlı
bulutlara dikilmişti. Kız ot topluyor ve
atıyordu. Eli onunkiyle buluştu, onun dokunuşunu aradı ve Strone, bu tür şeylere hiç alışık olmadığı için utandı ve beceriksizce elini çekti.

Hemen ayağa kalktı.

"Beni artık burada istemiyorsun," dedi. "Gidiyorum."

Onu durdurdu.

"Ne oldu, sorun ne, Milly?" diye bağırdı. "Daha çayını içmedin."

"Çay istemiyorum."

Sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu. Ağladığına dair rahatsız edici bir şüphesi vardı.

"Ne saçmalık," dedi. "Ben bakarken otur."

"Hiç istemiyorum," diye tekrarladı. "Geldiğim için üzgünüm. Seni hiç
görmediğim için üzgünüm. Gidiyorum!"

Tozlu eski bisikletini iterek çim yoldan aşağı doğru yürümeye başladı. Strone peşinden giderken kendi kendine homurdandı. Onu kapıdan yakaladı,
koluna dokundu. Kendini kurtarmak için silkelendi.

"Bırak beni," dedi, yüzünü başka tarafa çevirerek.

Gözlerindeki yaş parıltısını gördü ve kendini bir vahşi gibi hissetti. Sonra,
bir şekilde, nasıl olduğunu pek anlamadan, kolu onun beline dolandı ve onu öptü. Ondan sonra onun gitmesiyle ilgili bir daha konuşulmadı. Kadın hıçkırarak ağladı. Birlikte geri döndüler.

"Gitmemi istediğini düşünmüştüm," dedi, kırık bir tonda,
mendiliyle gözlerini silerek. "Çok perişandım."

Strone çok rahatsızdı. Neredeyse onu bırakmayı diledi.
Ancak, elinden gelenin en iyisini yaptı, aceleyle çayını içti ve onun tarafından yapılan
çeşitli küçük şefkatli teklifleri görmezden geldi. Daha sonra,
oturmak için ıssız bir kaya seçti ve ona altındaki bir yeri gösterdi.
Ancak, başını dizinin üzerine koymasını engelleyemedi. Kadın
konuşmaya başladı--çok sesli bir şekilde. Çok ilginç değildi--uzun bir tirad--onun dertlerinin bir kaydı, onun için büyüleyiciydi, çünkü kendi türünden birinin hayatından bir sayfaydı. Ne yetiştirme! İçki içen bir baba, karanlık bir sessizlikte
geçirilecek bir anne, pis bir ev,
sağlıksız ve idare edilemez çocuklar. Saygınlık için ne mücadele ve
sonunun ne olacağını merak etti, ışık giderek azalırken,
akşam böcekleri etraflarında vızıldıyordu ve vadide
küçük sarı ışık noktaları canlanıyordu. Sonra ayağa kalktı ve
o da üzgün bir şekilde onun örneğini izledi.

"Sanırım gitmeliyim," dedi kadın şüpheyle.

"Bundan oldukça eminim, eğer bu gece eve gitmek istiyorsan," diye cevapladı. "Bisikletini kapıya kadar taşıyacağım ve lambanı yakacağım.
Ne hakkında konuştuğumuzu hatırlayacaksın. Kitapları okuyacaksın
ve cesur olacaksın?"

"Evet."

"Hayat her zaman siyah değildir. Bulutların dağıldığı bir zaman vardır. "

"Ne zaman tekrar gelebilirim?" diye sordu açıkça.

Elini ciddiyetle tuttu.

"Gelecek cumartesi, Milly. Eğer burada olmazsam, anahtarın nerede olduğunu biliyorsun. Dur ve kendine biraz çay yap."

"Uzaktaysan beklerim," diye cevapladı. "Çay istemiyorum."

Onu başlattı ve açıklanamayan bir rahatlama hissiyle eve doğru yürüdü. Kızın beyaz yüzünün ve yalvaran kahverengi gözlerinin hatırasıyla boğulmuş, belirsiz bir şekilde rahatsız hissediyordu. Sonra bir bülbül ona şarkı söyledi.
Birdenbire aklı bu tür düşüncelerden arındı. Bir kez daha etrafındaki çam
ve yonca kokulu hava garip ve tutkulu bir müzikle titriyordu.

O gece Lingford Grange arazisinde adam bir heykel gibi duruyordu, gölgelerin arasında yarı görünmez. Sadece duygularla
sıkılmış yüzü karanlığın içinde soluk parlıyordu. Pencereden,
çok fazla ışıkla parlayarak, serin, durgun geceye doğru, yüreğinin tellerini çekiştiren, kanını
hızla akıtan harika müzik geldi damarlar ateşli ısıda.

Şarkı şişti ve müzik büyüdü ve onunla birlikte onun güçsüzlüğü. Sonra
son geldi--uzun süre devam eden, melodik notanın ölmesi,
piyanodaki akorların şangırtısı, alkışların uğultusu, sohbete dönüşmesi.

Ve Strone tüm bunları duydu, çünkü muhteşem ön cephesi ve kavak korularıyla Lingford Grange,
bir kır yolunun üzerinde dik bir şekilde duruyordu ve yeni inşa edilmiş müzik odası neredeyse patikanın üzerine
çıkıyordu. Duydu ve daha fazlasını dinlemek için dinledi. Onu tekrar
şarkı söylemeye
başlayacaklardı! Kısa süre sonra bir sessizlik, beklentinin sessizliği--piyanoda bir veya iki nota--ve yine onun sesi. Her zamankinden daha muhteşemdi. Bu,
bir müzik fantezisiydi, kaçamak, kaprisli, keyifli. Şarkı, kadının kahkahasıyla
son buldu. Strone durduğu yerde, hışırdayan yaprakların altında inledi. Bu bir alamet gibiydi, kendi kesin kaderinin soğuk bir ön uyarısıydı.

Gölgeler pencerenin önünden ileri geri geçti ve Strone
muhteşem çılgınlığıyla o an için sarhoş bir şekilde bekledi. Müzik
beynine
sızmıştı; içinde yeni bir güç canlanıyordu. Orada
katı, hareketsiz bir şekilde durdu.

"Pencereye gelecek," dedi kendi kendine.

Ve geldi. Albay Devenhill'in koluna yaslanmış bir şekilde yavaşça görüş alanına girdiğinde onu hemen tanıdı. Saçında bir elmas yıldız yanıyordu, göğsünde büyük bir beyaz gül buketi gevşekçe kümelenmişti. Doğrudan pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Şarkının ruhu hala yüzünde oyalanıyor gibiydi, göz kapakları biraz
düşüktü, dudakları en hafif gülümsemeyle aralanmıştı!
Lambayla
aydınlanan arka planda, Strone'un şimdiye kadar
baktığı en güzel kadın görüntüsünü oluşturdu. Çıplak kolları ve boynu
alabaster gibi parlıyordu, siyah file elbisesi eteğinin etrafında garip bir tasarımla
işaretlenmiş harikulade bir süslemeyle her yerinden parıldıyordu. Orada durup dışarı baktı ve Strone gözlerini onun gözlerine kaldırdı. Yaz karanlığında
parlayan bir ateş gibiydi. Sonra onun sesini duydu.

"Bu hava ne kadar da lezzetli. Yelpazemi getirmeniz için size zahmet verebilir miyim, Albay Devenhill? Piyanoda."

Adam kayboldu. Sonra Strone'un kalbi küt küt atmaya başladı.
Konuşmaya veya ona doğru hareket etmeye cesaret edemese de ona yalnızmış gibi geldi.
Onu nefes nefese izledi. Beyaz mücevherli bir el bir an güllerini tutan süsle oynadı - sonra karanlığa
düştüler, beyaz çiçeklerden oluşan küçük bir duş. Neredeyse hemen
genç adam elinde yelpazeyle ona katıldı. Tek bir sıçrayışla
Strone yolu açtı, sıcak ve kuru parmaklarıyla gülleri tek tek topladı ve bir kadının yumuşak kahkahasının yankısıyla
kulaklarında çınlayarak sığınağına geri döndü.

Güvenli bir yer seçti ve bir saat kadar sonra onun geçmesini izledi,
yarı kapalı gözlerle, sanki uyuyormuş gibi,
ve omuzlarında sarkık beyaz dantel bulutu. Sadece
bir anlıktı. Sonra piposunu yaktı ve tepelerin üzerinden eve doğru yürüdü.
Gri şafakla birlikte deliliğine döndü ve onunla savaştı. Gün geçtikçe yamaçtaki kulübesinden Gascester'a doğru sisli şafak vakti ve beyaz ay ışığında ileri geri gitti.
Koruyucu bir adam gibi deliliğiyle savaştı - o, yağ lekeli giysiler içindeki kirli tamirci, damarlarına kötü bir zehir çekmişti. Yüreği ve ruhuyla kendini büyük işine amansız bir kararlılıkla attı.
Modellerinin tekerlekleri vızıldıyor ve büyük pistonlar hayatla
vızıldıyordu. Kaosun içinden önünde çözülmesi gereken bir sorun çıktı - ötesinde ölçülemez bir servet vardı. Bu yüzden birçok başarısızlıkla cesaretini kaybetmeden çalıştı,
amansız ve kararlı bir şekilde ışığa doğru mücadele etti.

Strone'un yeterince uzun zaman önce alevlenen hırsı o günlerde aniden alevlendi. Okumayı ve
yalnız başına kır gezintilerini, düpedüz sıkı çalışma dönemi için ihmal etti. Birçok
gece, işçiler gittikten sonra bile, kulübesine kilitlenmiş, tek bir ışık yanarken, her zaman aynı
görünüşte karışık tekerlekler ve garip şekilli metal parçaları koleksiyonunda çalışarak, on makinenin veya yüz adamın işini
yaparak çalışırdı. İlerlemesi yavaştı ve daha az güçlü bir adam çoktan
cesaretini kaybetmiş olurdu. Hareketin imkansız göründüğü bir nokta vardı. Kendisinden önce birçoklarının yaptığı gibi, o da her zaman çözümsüz görünen bir sorun üzerinde çekiçle vuruyordu.

Bir rüya içindeki adam gibi ileri geri gidiyordu. O tekerlekler her zaman gözlerinin önünde uçuyormuş gibiydi ve aralarında
bir yerde piston çubuğuyla bir bağlantı vardı--ama nerede? Kendine açıkça bunun mümkün olduğunu söyledi. Bir gün aklına gelecekti.
Kendine bunu her zaman söylemişti. Sadece birkaç ay önce sonu bir tür yavaş merakla düşünürken, şimdi ateşli bir telaşla çalışmaya zorlandığını hissetti, sanki zaman aniden üzerine kapanmış gibi.

* * * * *

Sonunda Strone'un kısa çimenlerin üzerinde yattığı, sessizce sigara içtiği, parıldayan dünyaya yeni gözlerle baktığı gün geldi.
Biraz hayret edilecek bir duyarsızlıkla baktı,
çünkü bir saat önce görevini bitirmişti. O sessiz günler, o uzun çalışma dönemleri, gündüzün geceye, gecenin gündüze karıştığı zamanlar, üzerinde izlerini bırakmıştı. Yüzü incelmişti, gözleri neredeyse parlıyordu, yanakları hafif bir ateşle kızarmıştı.
Adamın güç hissi büyümüş ve derinleşmişti. Çünkü büyük sorunlarla karşılaşmıştı, iradesine büyük güçler vermişti. Başkalarının
başarısız olduğu yerde o başarmıştı.

Dünyaya baktı ve kendini doğru bir şekilde bilgilendirmeye çalıştı. Nerede durduğunu bilmek istiyordu. İddia edebileceği bir yer vardı. Nerede? Ne kadar yükseğe, ne kadar aşağıya? Zenginlik onu ne kadar uzağa götürebilirdi?
Dünyanın gözünde beyninin değeri neydi? Bunları hesaplamaya çalıştı ve bunu zor buldu. İçine baktığı şey kaleidoskopik, sisli bir vahşi doğaydı.
Geleceğiyle tamamen yeni bir bakış açısıyla ilgilenmeye çalışıyordu ve kendini çok denizde hissediyordu.

İçe dönük düşünce anları kendini itiraf etme anlarına dönüştü. Kendisindeki değişimi fark etti ve kabul etti.
Eski idealler sarsılmamıştı ama artık en büyük etkiye sahip değillerdi.
Beyninin insanlığa armağanı, arkadaşlarının iyileştirilmesi, dikkatlice tasarlanmış belirli emek planlarının başlatılması artık
işini neredeyse kutsallaştırmış gibi görünen o harika coşkuyla ona hitap etmiyordu. Bunlar hâlâ onun için değerliydi, pratik çabalarının sonu ve amacıydı, ama artık her şeyi kontrol etmiyorlardı.
Yeni bir şey gelmişti ona, yeni bir duygu, hızlanan, karşı konulamaz, çılgınca! Artık tamamen kendinin efendisi değildi - başıboş bir
anı kalbini güm güm attırabilir, düşüncelerini
cennetin dört rüzgarına dağıtabilirdi. Bir çılgınlık dokunuşu, bu, zafer duygusundan bile daha tatlıydı. Ne çılgınlık! Enoch Strone, güzel kadınlarla ve beyaz güllerle ne yapacaktı ki, kadın ona bir an gülümsemiş olsa da ve güllerin kokusu hala küçük odasında asılı kalsa da. Yine de -zenginlik dönüştürücüydü- her şeye gücü yetiyordu. Sözcükler onundu. Ve elinde altın anahtar vardı.

İlerleyen haftalarda, Strone'un henüz sadece hayalini kurduğu dünyevi servetindeki büyük değişiklik gerçekten gerçekleşti.
Model kendi adına konuştu ve dünyanın her ülkesinde patentler için başvuruda bulunuldu. Amerikan hakları için şimdiden bir teklif geliyordu ve Strone'a bir
masal gibi gelen bir miktardı. Yüz bin pounddu ve sendika çeyrek milyona yeniden satacaktı -ama nakitti ve mucizevi
vinç ona servet kazandıracaktı. Teklifle birlikte hayatındaki
değişen konumunun farkına ilk kez vardı. Altın bir anahtar
ellerine girmişti, dünyanın zevk evindeki birçok kapı
artık onun dokunuşuyla açılacaktı. Resimler, heykeller, bir kütüphane,
seyahatler--hep özlemini çektiği bu şeyler artık
erişebileceği mesafedeydi. Büyülü bir anilikle gelmişti--şimdi bile
farkına varmak zordu. Sınırı nerede çizecekti?
Kendini kazanmaya
koyabileceği şeylerin
sınırları neredeydi?

Sonra odasının dört duvarı yıkıldı.
Kollarını uzattı, gözleri parladı, önlerindeki bandajı yırttı.
Artık ikiyüzlülük yok! Hayatının neşesi haline gelen delilik
tüm damarlarında dolaşıyordu, kalbi bunun verdiği zevkle
hızla çarpıyordu. Sağduyusunu, bir fantezi olarak gördüğü şeye karşı koydu ve sağduyusu duman gibi yok oldu ve fantezi
gerçek, yaşayan bir şeye dönüştü. O, kendisinden yıldızlar kadar yukarıdaydı - nazik bir şekilde yetiştirilmiş, tarikatının tüm zarafeti ve güzelliğiyle bir kadındı - o, mütevazı bir kökene sahip bir tamirciydi, dünyasının yollarından habersizdi, sonsuza dek ait olması gereken dünyadan habersizdi. Ne önemi vardı?

Sonuçta o bir erkekti ve o bir kadındı - ve altın
anahtar oradaydı. Anahtar onun ellerindeydi ve evrende kim onun güçlerine bir sınır koyabilmişti? Kendi dudaklarından, yarı şaka yarı ciddi, ona hayranlığını mırıldandığını duymuştu. Sağduyusu onunla alay ediyordu ama delilik bir köle gibi oradaydı.

Geç vakitlere kadar çok zaman geçirdiği papaz evine doğru yürüdü. Kadın dışarıdaydı. Bekledi. Arabasının durduğunu, çimenliği geçerken eteğinin sürüklendiğini duyduğunda ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti.

"John burada yalnız bir hayat sürüyor," dedi hemen. "Umarım
bunu hatırlarsın ve gittiğimde onu sık sık görmeye gelirsin."

Ona hızla baktı. Kalbi atmayı bırakmıştı.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Sence de şu anki haliyle oldukça uzun bir ziyarette bulunmadım mı?" diye sordu. "Bakmam gereken iki evim var ve
geçtiğimiz ay ve bu ay için bitmek bilmeyen
sözlerim vardı. Aslında, bu hayatımda
burada yaptığım en uzun ziyaret."

"Burada yaptığın en uzun ziyaret mi?" diye tekrarladı. "Belki de
yakınlarda kalan daha fazla arkadaşın olduğu içindir?"

Gözlerinin içine baktı ve yumuşakça güldü. Strone sıcak rengin
yanaklarını yaktığını hissetti. Bir şey olmuştu! Değişmişti. Dünyanın yorgun
kadını gitmişti. Sıkılmıyordu, artık isteksiz değildi. Ona çok nazikçe bakıyordu ve gözleri
harika bir şekilde yumuşaktı.

"Belki bir tane daha buldum," dedi gülümseyerek, "ve
diğerleri olmadan mutlu oldum. Ellerimi hemen bırakın efendim."

Ondan biraz uzaklaştı. Beyni dönüyordu.
Akıl sağlığından pek emin değildi. Sonra:

"Birkaç dakika oturur musun?" diye sordu. "Sana
söylemek istediğim bir şey var."

Duraksadı.

"Biraz yorgunum," dedi. "Başka bir zaman uygun olur mu?"

"Hayır," diye cevapladı. "Yarın erken gidiyorum."

Yorum yapmadan onu sedir ağacının altındaki koltuğa kadar takip etti. O
geriye yaslandı ve gözlerini yarı kapattı. Kesinlikle biraz solgundu.

"Ee?"

"Bugün Dobell'i gördüm."

"İşvereniniz mi?"

"Evet. En azından o benim işverenimdi. O benim ortağım olacak."

Gözlerini açtı ve şimdi ona uyuşuk bir merakla baktı.

"Bu dünyada ani bir yükseliş değil mi?" diye umursamazca sordu.

"Çok ani," diye cevapladı. "Bu mucize turna. Bay Dobell
patentini aldırdı ve bize sadece Amerikan hakları için yüz bin pound teklif edildi. Bay Dobell bunun içinde büyük bir servet olduğunu söylüyor."

Ona kocaman açılmış gözlerle baktı, gözleri onu şaşkına çeviren bir ifadeyle doluydu, eğer daha akıllı ve kadınsı davranışlarda daha bilgili biri olsaydı, bu aynı zamanda ona bir uyarı olurdu.

"Seni tebrik ediyorum," dedi sessizce. "Bu yaşta, aniden zengin olmak
için harika bir şansa sahipsin."

Ses tonu tamamen duygusuzdu, coşku eksikliği görmezden gelinemeyecek kadar belirgindi. Adam şaşırmıştı. Gerginleşti.

"Benim umursadığım şeyin para olmadığını biliyorsun," dedi. "Sen
her zaman
dünyada bir güç olmanın servetin bir gereklilik olduğunu kabul ettin. Ben parayı sadece bana ne getireceği için önemsiyorum. Bir keresinde
milyonerin her şeye gücü yettiğini söylemiştin."

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Bu, elbette, bir abartıydı."

Adam aniden ayağa kalktı, yanakları kızarmıştı, sesi boğuktu.
Elini koltuğunun arkasına koydu, gözleri onun ses tonunun ve tavrının
zarif kayıtsızlığını delmeye çalışıyordu.

"Lady Malingcourt," dedi, "dünyada bir şey var - belki de bunu hayal ettiğim için deliriyorum - biliyorum öyleyim, ama eğer onu elde etmek için en ufak bir şansım olsaydı, denemeyeceğim hiçbir şey, yapmayacağım hiçbir şey olmazdı."

Sesinde keskin bir kırılma, gözlerinin önünde bir sis vardı. Lady Malingcourt dantel şemsiyesinin desenini inceliyordu. Birdenbire şemsiyeyi kapatıp ona baktı.

"Geri kalanını ertelemen daha iyi olmaz mı - akşam yemeğinden sonraya kadar?" dedi sessizce.

"Hayır," diye cevapladı. "Siz ve kardeşiniz, Lady Malingcourt, bana karşı çok naziktiniz. Bazen benim gibi bir tamirciyle sizin gibi nazik insanlar arasındaki farkı neredeyse unutturdunuz. Bu yüzden bu farkın sonsuza kadar sürmesi gerekip gerekmediğini merak etmeye cesaret ettim."

"Böyle konuşmak gerçekten çok aptalca," diye belirtti, ona sakin bir şekilde gülümseyerek. "Ne demek istediğinizi tam olarak bilmiyorum. Sizin dünyanızla benimki arasında hiçbir fark yok,
sadece bir tamirci genellikle bir beyefendidir ve nazik insanlar genellikle züppedir. Bugün harika bir şekilde mütevazısınız, Bay Strone. Sizinki gibi beyinlere sahip insanların kendilerini hayatın kelebeklerinden çok daha üstün gördükleri fikrine kapılmıştım."

"Kendimi hissettiğim gibi konuşuyorum," diye cevapladı. "Kendimi farklı düşünmeye
çalıştım ama bu imkansız. Gerçekleri görmezden gelemezsiniz, Leydi Malingcourt ve sizinle birlikteyken kendimi kaba, bayağı ve cahil hissediyorum; size söylemek istediklerimi düşünmenin bile büyük bir küstahlık olduğunu hissediyorum."

Ayağa kalktı yavaşça.

"O zaman söylemeyin, Bay Strone," dedi sessizce, "ve bunu düşünmeyi
bırakın."

Gözleri onun gözlerini hevesle, tutkuyla aradı. Kadının yüzünde, beyaz gülleri karanlıktan geçirip onun korumasına götüren kadının hiçbir izi yoktu. Başı dik, gözleri soğuktu - hatta ona narin dudakları hafifçe kıvrılmış gibi geliyordu. Kalbi kurşun gibi battı.

"Görüyorsun ya, sonuçta haklıyım," diye acı bir şekilde haykırdı. "Bana
kızgınsın, konuşmama izin vermiyorsun. Hayatımın tek umudu olarak seni hayal etmeye
cesaret ettiğim için deli olduğumu düşünüyorsun."

"Hayır," diye cevapladı, "sana kızmıyorum. Umarım
bir daha asla buna değinmezsin, bu yüzden sana bir şey söyleyeceğim. Aramızdaki rütbe farkının hiçbir önemi yok. Gençsin ve
seçtiğinde, günlerini geçirmek istediğin herhangi bir insan sınıfı arasında gönüllü olarak kabul edilmeni sağlayacak yeteneklere sahipsin. Ama yine de bana söylemek üzere olduğun şeyi 
küstahlık olarak görüyorum."

Hızla başladı. Şimdi çimenliğin kenarında yüz yüze duruyorlardı. Leydi Malingcourt dikleşmişti ve yanaklarında
parlak bir renk belirdi.

"Bir tamirci olman," dedi, "açıkçası, seni benim için daha
ilginç kılıyor. İçinde bulunduğun şartlarda, bana karşı olan hislerini bir onurdan başka bir şeye dönüştürecek hiçbir şey yoktu. Bir erkek olarak başarısız oluyorsun.
Yaşam standardın, benim kesinlikle kabul edemeyeceğim bir şey. Bunun senin yetiştirilme tarzından kaynaklandığını varsayıyorum, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Sadece söylediklerimi kesin olarak düşünmenizi ve bana sonsuza dek kesinlikle imkansız kalacak olan şeyi düşünmeme iyiliğini yapmanızı rica ediyorum."

Kadın onun yanından geçip eve girdi. Adam bir an
sinirsiz ve dili tutulmuş bir şekilde kaldı. Kadının acı sözlerinin darbesi onu sersemletti.
Ne yapmıştı? -Nerede bu kadar büyük bir başarısızlık göstermişti? Sonuçta, ne önemi vardı? Etrafında, hayatı ona
bu kadar tatlı kılan o harika rüyanın
parçaları vardı. Hiçbir şey onu
yeniden kuramazdı. Kapıdan sendeleyerek çıktı ve körlemesine yürüdü.

Adamın tutkusu, başının üzerinde aniden
kırılan fırtınayla akrabalık buldu. Gök gürültüsü bulutları ufuktan yükseldi ve
şimşekler etrafında sarı bir parıltıyla parladı. Altında, ağaç tepeleri ve genç mısırlar esen bir rüzgarla eğilmişti - hatta tarlalardaki sığırlar bile
sığınak bulmak için sürünerek uzaklaştılar. Yukarıdaki gökyüzü karardı, çatallı
şimşekler şimdi doğudan batıya parıldıyor, titreyen toprağa korkunç mesajını
yazıyordu. Başı açık bir şekilde yüksek bir kayanın üzerine oturdu ve
şimdi çarşaf gibi yağan yağmur onu baştan aşağı ıslatıyordu.

Kendini tamamen kaybetmişti. İçkiyle sarhoş ebeveynlerinden kalan tek mirası olan tutku onu kolayca ele geçirmişti.
O anda neredeyse bir vahşiydi. John Martinghoe'ya ve
kendi kendini eğitmesinin ve kendine hakim olmasının onu sadece doğum
tesadüfüyle kendisinden ayrılanlarla eşit hale getirdiğine inandığı o ana lanet etti. Onu bir aptalın cennetine
götüren nezaketi olan kadına, şimdi ona sadece bir alay gibi görünen
pozisyonundaki ani değişikliğe lanet etti. Nöbet, küçük bir utanç patlamasıyla
geçti. Yine de, eğik başı ve gri çizgili yüzüyle kulübesine doğru sürünerek ilerledi, tenine kadar
ıslanmıştı.

Ateşin közlerine odun yığdı ve titreyerek üzerine oturdu.
Orada otururken neredeyse bir sersemlik çöktü, zayıftı,
giysilerinin yapışan nemi yüzünden kemiklerine kadar uyuşmuştu. Eğer bu şey
tam sağlıklıyken başına gelseydi, daha cesurca karşılardı.
Ne de olsa, bu her zaman kendisine kaçınılmaz olduğunu söylediği sondu.
Üzüntüsüne acı bir utanç duygusu karışmıştı.
Hayatını o kadar dikkatli bir şekilde kurmuştu ki, sadece bir kadının hafif dokunuşuyla
kulaklarına çarptığını gördü. Bu yüzden
parçaların arasında oturup düşüncelere daldı, yağmur pencere camına şiddetle çarparken ve
rüzgar ormanda uluyordu.

Birdenbire kendine geldi, kapının açılmasıyla uyandı.
Etrafa
baktı. Milly orada duruyordu, solgun yanakları yağmurun ve
rüzgarın
acısıyla parlıyordu, saçları darmadağınıktı, gözleri onu
görmenin verdiği sevinçle parlıyordu. Bir yığın paketi düşürdü ve
dizlerinin üzerine onun yanına çöktü.

"Oh, Tanrıya şükür!" diye hıçkırdı. "Oh, seni gördüğüme çok sevindim, çok sevindim!"

Gözlerinin yaşları, ellerinin sıcak dokunuşu, onun
duyarsızlığını deldi. Hatta hafifçe gülümsedi.

"Burada ne yapıyorsun, çocuk?" diye sordu, "böyle bir gecede.
Neden, sırılsıklam ıslanmışsın."

Sorusundan kaçındı, kendi halinden dehşete düşmüştü.

"Çok ıslanmışsın," diye bağırdı. "Aman Tanrım!"

Sandıktan gri, ev yapımı giysilerini çıkardı ve
becerikli parmaklarıyla ceketini ve yeleğini çıkardı, bu arada konuşuyordu.

"Asla," diye haykırdı. "Yağmur astarı delmiş.
Ateşi içeride tutmayı akıl etmiş olman büyük bir lütuf. Sana hemen sıcak bir içecek hazırlayacağım."

Kendini onun bakımına teslim etti. Son birkaç saatin acısından sonra, onun tiz ama rahatsız edici olmayan sesi ve onun adına nefes nefese endişesi neredeyse minnettar görünüyordu. Adam
hızla kuru giysilere sokuldu ve ayakları ve elleri
parıldayan bir sıcaklığa kavuşturuldu. Ateşe taze odunlar atıldı, bir
su ısıtıcısı kaynatıldı ve ustalıkla biraz çay hazırlandı. Paketlerinden birinden ekmek ve et geldi. Adam onun isteği üzerine yedi. Dışarıda fırtına şiddetlendi.

Kadın neredeyse ayaklarının dibine çömelmiş bir şekilde oturuyordu, ateş ışığı kahverengi saçlarında oynuyordu, gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

Olan bitene dair daha net bir his geldi. Aniden doğruldu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Evim yok," dedi. "Annem geçen perşembe günü öldü, Nancy
çocukları aldı, baba hapiste--altı çocuğu var aylar."

Eski acıma duygusu canlandı. Saçlarını düzeltti.

"Zavallı çocuk!"

Dokunuşuyla hıçkırıklar geldi. Başı onun dizinin üzerine düştü.

"Nancy beni evde istemezdi; kocası benden hoşlandığını düşünüyor,
ve ben ondan korkuyorum. Uyuyacak yerim yoktu, bu yüzden buraya çıktım,
amaç ormanda uyumaktı. Beni dışarı atma, oh, yapma! Dünyada
yalnızım ve diğerleri gibi olmak istemiyorum. Kalmama
izin verin. Senin için her şeyi yaparım. İstemediğin zaman konuşmam.
Burada olduğumu asla bilmeyeceksin, sadece bir şey yapılmasını istediğin zaman.
Ah, lütfen, lütfen bana karşı nazik ol. Eğer yapmazsan, gidip
kendimi boğarım. Uzun zamandır perişanım."

Ağlaması yüreğine işledi, kendi umutsuzluğunun donuk uyuşukluğunu bile deldi. Yağmur pencereye çarpıyordu. Saate baktı - neredeyse gece yarısıydı.

"Zavallı küçük serseri," diye mırıldandı, "ve senin gibi çok sayıda var."

Hıçkırarak kollarına doğru süründü; elleri boynuna dolanmıştı. Onun için bu ölçülemez bir mutluluktu; onun için de bu yalnız yaratığın onu sevmesi ve ona bağımlı olması düşüncesinin belli bir tesellisi vardı. Gözleri kocaman açık bir şekilde oturdu, bütün gece ateşe baktı.

* * * * *

Ertesi gün evlendiler.

İlerleyen haftalarda Strone'un kulübesinde her şey aynı kaldı ama farklıydı. Her şey tertemizdi ama bir şekilde atmosfer değişmişti. Sandalyeler duvara doğru sıralanmıştı. yünlü antimakassarların şekli,
küçük pencerenin önünde ince bir perde asılıydı.

Üzerinde bir _Spectator_ ve _Fortnightly Review_ bulunan bir masa,
şimdi _Young Ladies' Journal_'ın kopyalarıyla,
birkaç ucuz ve çok renkli şekerlemeyle, dağınık bir iş sepetiyle doluydu.

Strone'un kendisinde değişim harikaydı. Hayat ona doğru daralmıştı; ürpererek ileriye bakıyordu, geçmiş mühürlenmiş bir kitap gibiydi.
Sadece bazı günler küçük anı parıltıları geliyordu.
Kendini,
birdenbire özgürlüğünün o harikulade tatlı günlerini hatırlarken buldu,
Gascester'dan ayrılırken,
rüzgar, güneş ve kuşların şakıması onun yoldaşlarıyken,
her türlü kaygı gölgesi kaybolmuş gibi göründüğünde. Artık her şey bitmişti.
Uysal adımlarla dik yokuşu tırmandı, artık ona çok değerli olan o uzun
saatlerin mükemmel yalnızlığını bekliyordu. O
günler sonsuza dek geçmişti.

Milly kapıda bekliyor olacaktı, ona uzun zaman önce canını sıkan
okşamalar yağdıracak, boş boş gevezelik edecek ve
uzun günün yalnızlığı üzerinde huysuzca duracaktı. Kendini titreyerek
bitmek bilmeyen akşamı düşünürken buldu. Kaçış yoktu. Dışarı çıkarsa
onu takip edecekti; okursa somurtuyordu. Son köşeyi dönüp gri dumanın yukarı doğru kıvrıldığını
gördüğünde kendi kendine homurdandı.

Sonra sokağın ortasında aniden durdu. Sıcaklığın
yanaklarına verdiği azıcık renk de söndü. Çılgınca etrafına baktı,
sanki gri taş duvarı atlayıp ötesindeki
karmakarışık vahşi doğada kaybolmaya yarı meyilliymiş gibi. Yine de, tepeden ona doğru inen şık bir Victoria'dan daha endişe verici bir şey yoktu
ve yastıkların arasında geriye yaslanmış, beyaz bir elbise ve pembe güllerle şapka takmış yorgun görünümlü bir kadın. Neredeyse aynı anda onu gördü
ve öne eğilerek arabayı durdurdu. Adamın şaşkınlığına
karşı hafifçe dışarı çıktı, adama bir emir verdi ve yolun üzerine sarkan büyük bir meşe ağacının
gölgesinde onu bekledi.

Adam dişlerini gıcırdattı ve kararlı bir şekilde ona doğru ilerledi. Kadın onu eski, sessiz gülümsemesiyle karşıladı. O da, diye düşündü,
solgun ve isteksiz görünüyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim. Bisikletini bir yere koyup
gölgeye gelmen sorun olur mu? Seni çok uzun süre tutmayacağım."

Adam sessizce ona itaat etti. O anda kelimeler ona zor geliyordu.

Ormanın üzerinden sarkan ağaçların gölgesinde duruyorlardı. Şemsiyesini indirdi ve bir anlığına incecik dantelin desenini incelemeye niyetli gibi göründü. Adamın kalbi bir balyoz gibi
çarpıyordu. Yine de orada durdu, duygularını yavaşça kontrol altına almaya çalışıyordu ve konuşmayı bu kadar zor bulan
kadındı.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi sonunda, "birkaç
gün önce sana asla söylemeyeceğimden çok emindim."

Duraksadı. Adam konuşamadı, gözleri ona dikildi.

"Devam et."

"Bir öğleden sonra sen uzaktayken senin kulübene bakmak istedim. Geldim ve orada birini buldum. Kıza sorular sordum. Senin bir arkadaşındı, dedi. Kafası karışmıştı; söyledikleri birden fazla yoruma dayanamayacak gibiydi. Çıkarımı kabul ettim ve o öğleden sonra çimenlikte açık bir konuşma oldu."

Artık ayakları üzerinde sağlam duramıyordu ve kulaklarında tuhaf seslerin
hızlı sesi vardı, ağaçlar ve gökyüzü birbirine karışmıştı.

"Buna mı inanıyordun?" diye soludu.

"Seni yargıladım," diye cevapladı, "seninkinden daha düşük olduğuna inandığım bir dünyanın standartlarına göre. Ayrıca, birçok yönden seni
çok az tanıdığımı da unutma. Toplumun farklı sınıfları aynı şeye
çok farklı bakış açılarından bakıyor. Evet, seni yargıladım. Senin affını istiyorum."

Ona çılgınca baktı.

"Ne cehennemvari bir sofistlik," diye haykırdı. "Senin dünyanda günah olan şey
benim dünyamda da günahtır!"

"Akıl," diye devam etti, "Bunu söylemeden bile sana farklı bir şekilde
cevap verebilirdim."

"Neden geldiğimi bilmiyor musun," dedi sonunda dürtüsel bir şekilde--"Çünkü sen bir erkeksin--çünkü senin gücün ve büyük bir geleceğin var. Kendini uyandırmanı istiyorum--dünyada bir hareket yaratmanı istiyorum. Sana söylemek için geldiğim şey bu--çok basit bir doktrini vaaz etmek. En iyisini yap. Senin için büyük yerlerde yer var, Enoch Strone. Bu nesil güçlü adamlardan yoksun. Hayatını hırslarla doldur ve tüm o harika hayallerini hatırla. Onları gerçekleştirmeye çalış. Milly'ye onlardan bahset; ona her gün nasıl gittiğini bildir. Kalabalığın arasından çık, Enoch ve bana hayatımda en azından bir adam tanıdığımı hissettir, omuzlarında bir başkasının yüküyle tepeye tırmanacak kadar güçlü."

Sözlerinin büyüsü altında onun ilgisizliği ve kayıtsızlığı yerini bıraktı.
Hayat yüzündeydi--sesinde. Onu
ateşli gözlerle dinliyordu, yaşama dair eski tutkunun bir kez daha damarlarında hareket ettiğinin bilincindeydi - ayrıca, bu kadının, ona bu kadar içtenlikle yalvarırken, tamamen yeni bir ışıkta
ortaya çıkmasının yarattığı dönüşüme karşı belli bir hayret duygusuyla. Bazen en ciddi sözlerine samimiyetsiz bir hava
veren, sanki sohbet sadece kelimelerle hokkabazlık yapmakmış gibi, o narin alaycı
damar
geçmiş gibiydi. Kadın uyuşukluk veya yorgunluk olmadan konuşuyordu
ve sözleri onun kalbine dokundu - beynini harekete geçirdi.

İçindeki adam, canlı ve istekli bir şekilde ayağa fırladı. Ona parlayan gözlerle
karşı çıktı.

"Yük iki kat daha ağır olsaydı," diye haykırdı, "şimdi neşeyle
taşırdım. Sonsuza dek--"

Bir anda sustu. Bir içgüdü ona daha fazla söz söylemenin gereksiz olduğunu söyledi. Konuştuğu ve baktığı gibi, sonsuza dek ona öyle kalacaktı. Bu yüzden arabasını çağırdı ve bir kez daha parmakları onun
büyük, çalışkan eline değdi.

"Elveda," dedi, "ve iyi şans."

Kulübeye vardığında Milly ona çay getirdi, nefes nefese ona hizmet etti. Onu bu kadar ezen
korkunç kasvet
geçmişti. Yeni ve iyi oturan giysiler giymişti.

Eğitimsiz gözüne bile duruşunda ve tavrında harika bir değişiklik vardı.

"Milly," dedi, "Londra'da yaşamak ister misin?"

Düşünce cennet gibiydi. Kendini tutmaya çalıştı.

"Seninle, Enoch--her yerde."

"Elbette benimle," diye cevapladı. "Gelecek hafta oraya gideceğiz.
İyi bir evin ve hizmetçilerin olacak. Dobell's Londra'da bir şube açıyor ve ben de idare etmek zorundayım. Bunların bazılarını sana daha önce söylemeliydim. Bunları kendime saklamaya hakkım yoktu. Bir daha asla fakir olmayacaksın, Milly. Çok zengin olacakmışız gibi görünüyor."

"Enoch! Enoch!"

Konuşmayı şaşırtan heyecana gülümsedi.

Daha sonra tek başına dışarı çıktı, tarlayı geçti ve ormanın derin, serin gölgesine
girdi. Milly ile ilk karşılaştığı
noktayı biraz ürpererek geçmesi ve sanki o gecenin hatırası bile onu takip ediyormuş gibi aceleyle uzaklaşması önemliydi. Damarlarında, tuhaf, rahatsız edici bir
üzüntüyle karışık, ince bir heyecan hissi dolaşıyordu. Onun için sessiz yerlerdeki hayat sona ermişti.
Bu onun veda haccıydı. Bundan sonra onun yeri hayatın stresinde, dünyanın büyük tutkuyla parçalanmış kalbindeydi. Tefekkür
günleri sona ermişti. Milly gelmişti ve buradaki eski hayatın, her rüzgarın şarkısının, kuşların müziğinin onu erken anılarla heyecanlandırdığı yerin imkansız olduğunu çok iyi biliyordu.

Ne de olsa bundan iyi şeyler çıkabilirdi. Yalnızlığın,
beyni narin hayallerle
doldurmanın,
güzel yerlerin sevincinde güneşlenmenin tatlılığı birçok anlamda felç edici bir tatlılıktı. İnsan tefekkür için değil,
yaratmak için yaratılmıştı. Bu yüzden gözlerini yeni dünyaya çevirdi ve orada boğuşması gereken büyük şeyler vardı.
Arkadaşlarının
çığlıkları kulaklarındaydı, hayatı bir çöl yeri olarak görenlerin
çığlıkları, büyük yeraltı dünyasının uzun süren mırıltısı.
Devlerin savaştığı orada hayat güzel olurdu. Belki bir gün
unutulma bile kazanabilirdi.

Enoch Strone için takip eden üç yıl boyunca hızlı bir başarının üzerine parlayan çeşitli ışıklar takip etti. Londra'ya varmasından kısa bir süre sonra Parlamento'ya seçildi ve yeni İşçi Partisi üyesinin ilk konuşması ve Meclis'teki hızlı ilerlemesi uzun süre siyasi çevrelerin gündemindeydi. Bu dönemde, eve ve dostluğa dair çok sayıda çağrı vardı, ancak o bunların hepsinden tek başına, kişisel olmayan bir şekilde, sadece resmi bir kapasiteyle, sadece kendisini erkekler arasında bir adam olarak bulduğu parlak akşam yemeklerine ve sosyal toplantılara katılarak geçti, ancak bu da kendi evinin atmosferini acımasızca rahatlattı. Strone gittiği her yerde büyük bir saygıyla karşılandı, çünkü siyasi dünyada şüphesiz bir miktar önemli bir kişiydi. Partilerin dengesi oldukça eşit olduğundan, hükümet İrlandalı kesimi etkisiz hale getirmek için İşçi Partisi üyelerinin desteğine bağımlıydı. Ve son zamanlarda Strone iddialarını sakin ama önemli bir ısrarla ileri sürüyordu. Hükümet, "Fakirler İçin Daha İyi Konut" tasarısına söz vermişti ve o, tasarının daha fazla rafa kaldırılmasını kesin bir şekilde reddetmişti.

Bu gerçeği, bir akşam Lord Sydenham'ın evinde toplanan adamlar arasında açıkça dile getirdi.

"Ayaklarının altında çimlerin büyümesine izin vermiyorsun, dostum," diye belirtti ev sahibi, "ve perşembe günkü tasarının ev sahiplerini çok sert vuracağını biliyorsun."

"Sadece vurmaktansa asılmasını tercih edeceğim çok sayıda ev sahibi var," diye cevapladı Strone.

Massingham Dükü onlara doğru yürüdü.

"Hadi, hadi, Strone. Ne duyuyorum, ev sahiplerini asmak mı istiyorsunuz?"

"Hepsini değil, efendim," diye cevapladı Strone, gözlerinde bir parıltıyla. "Sadece
erkekleri ve kadınları fareler gibi barındıranlar, aç erkeklerden ve kadınlardan kiralarının son şilini çekerken mülklerinin
yıkılmasına izin verenler. Bunlara ceza yasalarını uygularım.
Birçok insan hayatından sorumludurlar, ırkımızın
alt fiziğinden."

Lord Sydenham arkasını döndü ve omzuna dokundu.

"Strone," dedi, "Seni kuzenimle tanıştırmak istiyorum. Beatrice,
Bay Strone'u tanıştırmama izin ver--Leydi Malingcourt."

Yemek masası sohbetinin ateşi altında kolayca daha samimi ilişkilere geri döndüler.

"Senden hoşlandığımdan hiç emin değilim," dedi, ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Ceketiniz belli ki Saville Row'dan gelmiş ve
kravatınız da mükemmel. Karakterine hiç uymuyorsun.
Ev yapımı bir takım elbise, çivili botlar ve flanel bir gömlek bekliyordum.
Yaka konusunda emin değildim ama kırmızı bir kravat bekliyordum. Lütfen bana
bir kulüp adamı olduğunu ve öğleden sonra çaylarına gittiğini söyleme."

Güldü. Sesi bile kısıktı.

"Bundan korkmuyorum," diye ilan etti. "Dışarı çıktığımda genelde
banliyölerde et çaylarına veya Gascester'daki seçmenlerimle öğlen yemeklerine giderim. Hatta çok sevdiğim kırmızı bir kravatım bile var."

Ona bir kez daha gizlice baktı. Siyah saçlarında gri çizgiler, sert, temiz tıraşlı yüzünde derin çizgiler vardı. Eğer böyle bir akşam yemeği onun için nadir bir olaysa, hiçbir gariplik belirtisi göstermiyordu. Ara sıra etraftaki sohbete katılıyordu. Erkeklerin çoğunu tanıyor gibiydi.

"Seni okudum," dedi aniden, "ilk konuşmanı ve Meclis'teki hızlı ilerlemeni."

Sesini alçalttı.

"İstediğin bu muydu?"

"Hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermedi," dedi basitçe. "Kablomu aldın mı?"

Başını salladı.

"Sadece iki kelime - 'Aferin.' Bu gece cebimde."

Konuyu aceleyle terk etti.

"Ya senin sosyal planların?"

"İlerliyorlar," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Hayal kırıklıklarım oldu ama genel olarak--evet, memnunum. Gascester'da olduğunda sana deneylerimden bazılarını göstermek isterim."

Diğer taraftaki komşusuyla birkaç dakika konuştu. Sonra
ona dönüp gülümsedi.

"Akşam yemeğinde ikinci kez karşılaşıyoruz," dedi.

"Bunun bana hatırlatılmasına gerek yok," diye cevapladı sessizce. "Kardeşin
akşam yemeğine kalmamı istedi--sanırım senin
orada olduğunu unutmuştu. İş kıyafetlerim içindeydim ve flanel gömleğin bir gerçek olduğundan korkuyorum."

Gülümsedi.

"Evet, Ruskin'e kanun koydun, 'Susam ve Zambaklar'ı eleştirdin ve Walter Pater'dan sanki onu tüm hayatın boyunca tanıyormuşsun gibi
bahsettin. Benim için bir vahiy ve bir bilmeceydin. O an hayattan çok
yorgundum. Sanırım aylardır ilgimi çeken ilk yaşayan kişi sendin."

Gözleri boşluğa bakıyordu. Sözleri en ufak bir fısıltıyla
söyleniyordu. Yine de o duydu.

"Ve sonra bize şarkı söyledin. Harika bir şeydi."

Sonra konuşmalar etraflarında uğuldamaya başladı ama onlar sessizdi. Kraliçesini büyük bir ülkede temsil eden kadın ve şöhret merdivenlerini sağlam ayaklarla tırmanan adam, ikisi de tepelerin arasındaki o küçük kırsal papaz evini düşünüyordu. Onu gördü, şimdiye kadar tanıştığı ilk kişiydi, çekingen, güçlü, zaman zaman garip bir şekilde
güzel konuşan, kirli giysiler ve kaba tavırlar içindeydi, yine de hayatın büyük şeylerinden anlayan biri olarak bahsediyordu -- fethetmek isteyen biri. Ve onu hatırladı, tarikatından konuştuğu ilk kadın, elini tuttuğu ilk güzel kadın. Yumuşak sesini, tembel, müzikal kahkahasını, tuvaletini
ve mücevherlerini hatırladı, bunlar yeterince basit olsa da onun için bir vahiy gibiydi. O andan itibaren ona yeni bir zevk dünyası temsil etti. Sadece biçimini takdir edebildiği tüm o unutulmuş aşk şiirleri yüreğinde kabardı, kanında şarkı söyledi, onun için
tüm aşk ve tutku edebiyatını muhteşem bir renkle doldurdu. Onun
gelişi ona anlayış vermişti. Son birkaç yıldır
birçok kez yaptığı gibi o günlere geri baktı -ama bu gece
bir fark vardı. Bir şimşek gibi onun geri dönmesinin kendisi için ne anlama geldiğini
anladı. Eski delilik dinmemişti - dindirilemezdi. Kendisinin
iyileştiğini
düşünmüştü! Ne aptallık! Savaş henüz önündeydi.

Onun söylediği bir sözle soyutluğundan uyandı ve kendini iki kez
sorulmuş bir soru için
sol komşusundan özür dilerken buldu. Konuşma politik bir hal aldı. Bir an sonra tekrar ciddi bir şekilde "Fakirlerin Daha İyi Barınması" tasarısının olasılıklarını tartışıyordu. Dantel hışırtıları ve ipek hışırtıları arasında, ona birçok tropikal kuşun kanatlı uçuşu gibi gelen sesler arasında, kadınlar bayıldı. Strone, Lady Malingcourt'un odadan ev sahibini takip ederken onun hevesli bakışlarından kaçındığını fark etti. Birkaç saat sonra Strone, Sydenham Evi'nin girişinde bekleyen küçük hizmetçi kalabalığının arasından geçerek batıya doğru yürüdü. Her zaman dört gözle beklediği, geleceğinin belirli bir parçası olarak
hep güvendiği bu buluşma sonunda gerçekleşmişti. O değişmemişti, her zamanki gibi güzeldi ve onun üzerindeki eski gücü
bir nebze bile azalmamıştı. Şu anki konumunun neredeyse tamamen onun kendisine yaptığı çağrının
uyarısı sayesinde olduğunu her zamankinden daha canlı bir şekilde fark etti. Adım adım inatla yoluna devam etti. Zorluklar ortadan kalkmış, engeller aşılmıştı. Sözünü tutmuştu, ona olan inancını haklı çıkarmıştı. Yerini almıştı,
onun dünyasında olmasa bile, en azından oraya girme hakkı olanlar arasında. Bundan sonra sık sık karşılaşabilirlerdi. Kesinlikle hayatının yazı gelmişti.

Ve daha sessiz sokaklarda yürürken, daha cüretkar düşünceler
hatta aklına geldi. Hayatının omurgası olacak, onu onunla sürekli bir ilişkiye
getirecek, ona kazanabileceği onurları ayaklarına sunma hakkını verecek bir dostluk hayal etti -o, onu ilk ilham eden kadın.
Yoldan geçenlerden hiçbir şey görmüyordu; gölgelerden süzülüp tekrar güveler gibi kaybolan
serserilerin belirsiz ısrarları
duyulmuyordu. Eski müzik kanında şarkı söylüyordu; ayak sesleri havaya düşen biri gibi yürüyordu. Ve sonra--tekrar yere
düştü. Kensington'daki evinin önündeydi, ışıksız ve kasvetliydi. Bir anahtar yardımıyla sessizce içeri girdi ve bir an
da koridorda durup tereddüt etti.

Zemin kattaki bir odadan bir ışık parıltısı geldi. Yavaşça oraya
girdi ve kapıyı açtı. Bir kadın
bir koltukta uzanmış, uyuyordu. Kararan yüzüyle onun başında durdu.

Milly düzelmemişti. Yüz hatlarının
kabalaşmasıyla güzelliği kaybolmuştu; daha şişman ve dağınıktı, hatta
pasifti. Az önce yanakları kızarmıştı ve
ağır ağır nefes alıyordu. Yanındaki masada bir bardak vardı. Onu aldı,
kokladı ve küçük bir iğrenme hareketiyle
yerine koydu.

Kadın uyanma belirtisi göstermedi. Bir an tereddüt ettikten sonra
kendini yandaki bir koltuğa yerleştirdi ve cebinden bir
tomar kağıt çıkarıp elinde kalemle okumaya başladı. Bir süre
çalıştı; sonra el yazması elinden kaydı. Sandalyesinde biraz
çöktü. Gözleri kocaman açık bir şekilde şöminenin üzerindeki sönmüş
gri külleri izliyordu. Saat tik tak etti ve kadının nefesi
daha da yükseldi. Evde başka hiçbir ses yoktu.
Kaderiyle baş başaydı.

Sonunda bir şey onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve ona baktı.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Ne kadar zamandır oradasın?"

"Bir saat - belki daha fazla," diye cevapladı. "Uyuyordun."

"Şaşmamak gerek," diye homurdandı kadın. "Burada saatlerce tek başına oturmak insanı uykulu yapmaya yeter,
seninle sonsuz Parlamento işinin başında. "

Etrafta birkaç boş bardak olduğunu ve odanın tütün dumanı koktuğunu fark etti.

"Misafiriniz oldu mu?" diye sordu.

Kadın başını salladı.

"Evet. Bay Fagan ve karısı."

Kaşlarını çattı.

"Fagan'ın benim dışarıda olduğumu bildiği halde neden gelmesi gerektiğini anlamıyorum," diye belirtti.

Kadın zorlukla güldü.

"Onların arkadaşlığından bile bana karşısın, değil mi? Eh, içeri girip benimle oturmaya geldiler ve Fagan bir iki ipucu verdi. Dikkat etsen iyi olur, dostum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Senden pek de memnun değiller, bu İşçi Partililer hiç memnun değiller,
ve ben buna şaşırmıyorum. Lordların akşam yemeği partilerine onlardan biri gibi giyinip gitmekten ne istiyorsun? Fagan, Parlamento'ya bunun için gönderilmediğini söylüyor."

"Fagan cahil bir eşek," diye haykırdı Strone tutkuyla. "Ben dava için
elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve benim yolum doğru yoldur. Bu gece Lord Sydenham'daki varlığım kişisel bir mesele değildi. Partimizin
bir takdiriydi ve değerli bir takdir. Böyle saçmalıkları
dinlemenize şaşırdım, Milly."

"Fagan haklı da olabilir, haksız da," diye cevapladı, "ama o,
senin çizmelerinin için fazla büyük olduğunu düşünüyor. İyi beyefendilerin
işçiler adına konuşmasını istemiyor. Bu gece partinizde kadınlar var mıydı?"

"Evet," diye cevapladı Strone, "orada kadınlar vardı."

"O zaman neden bana sorulmadı?" diye sordu, boş bardağını bırakırken.

"Anlamanı sağlamak çok zor, Milly," dedi. "Ben
özel bir misafir olarak orada değildim. Sosyal olarak herkes farklı bir
rütbedeydi. Ben oyları kontrol edebilen bir adam olarak oradaydım. Rahat edemezdiniz ve eminim bundan hoşlanmazdınız."

Bu sahneler her zaman bir kavgaya dönüşür ve Milly'nin gözyaşlarına boğulması ve yarın Milly'nin tatilleri için zevkinin teşvik ettiği ucuz, küçük bir tiyatroda eğlence dolu bir gün geçirmesini planladıkları bir gala günüyle son bulurdu.

Ancak Strone'un eve döndüğünde evinin ışıl ışıl aydınlatıldığını gördüğü ve sokaklara küfürlü şarkıların
seslendirildiğini bildiği daha acı verici durumlar da vardı ve Milly'nin Gascester'dan arkadaşlarını eğlendirdiğini biliyordu.

Strone kendi grubunda bile hiçbir zaman bir hatip olarak görülmemişti. Keskin ve yetenekli bir tartışmacı, sağlam sağduyulu, harikulade derecede açık fikirli ve tamamen ciddi bir adam olarak görülüyordu. Ancak büyük konuşmasının
gecesinde yeni bir ün kazandı. Açılış cümleleri bu tür bir şeye dair pek de söz vermiyordu. açıklanamayacak şekilde gergindi, kendisi için çok değerli olan davaya adaleti yerine getirmek için aşırı endişeliydi ve aynı zamanda başaramadığının korkunç bir şekilde farkındaydı. Ancak aniden, biraz uzun bir duraklamadan sonra, bir anı dalgası onu ele geçirdi.

Kendisinin neler yaşadığını hatırladı, büyük şehirlerin yeraltı dünyası
önünde çırılçıplak serilmişti. Önünde uzanıyordu, hayaletsi bir panorama, ağıtları kulaklarında çınlıyordu, çocuklarının ölüm çığlıkları
yüreğini sarsıyordu. Sonra, gerçekten de, görevine doğruldu. Konuşması artık yapmacık değildi, derin sesi tutkuyla titriyordu. Duygusuz adamların bu sıraları, bazıları kağıtları ayırıyordu, bazıları
fısıldıyordu, bazıları ona zahmetli bir ilgi gösteriyordu--onlar da görmeli ve duymalıydı. Ve duydular! Sanki önlerinde büyük bir tuval gerilmiş gibiydi ve Strone, büyük bir ustanın şimşekli fırçasıyla, korkunç dokunuşlarla korkunç bir resim çiziyordu, her an dehşet içinde büyüyen bir resim, ancak görüntüden kaçış yoktu. İstatistikler, gerekli pratik önlemlerin açık bir ifadesi ve kısa ama tutkulu bir nutuk vardı. Strone, kurtuluşu için yalvardığı dünyadan yeni gelmişken, kendisinden bahsettiğinde, Meclis'te bir heyecan oluştu. Evrenin tüm günahları, çirkin, kötü ve iğrenç olan her şey, kayıp insanlığın büyük akıntısını sürekli aşağı doğru sürükleyen o vebalı alt akıntıdan kaynaklanıyordu. İçki bir sonuçtu, bir sebep değil. Sefil bir varoluş umutsuzluk, umutsuzluk içkisi ve içki suçu doğurdu. Bırakın
kayıtsızlıklarından, alaycılıklarından veya yanlış felsefelerinden uyansınlar ve
o iğrenç canavarın büyük kalbine güçlü bir darbe indirsinler.
Yaşam ve özgürlük herkese ortak armağanlardı. Onları zenginler için bir tekel haline getirmeye çalışanlar, omuzlarında korkunç bir yük ile
ölümün gölgesine doğru yaşamlarını geçirmek zorundalar. Ve dünyadaki herkesten daha fazla, o zaman konuştuğu adamlar bu sorumlulukla
karşı karşıya kalmalılar.

Böylece, artık kelimeler için çaresiz kalmayarak, tutkulu, güçlü,
en azından o birkaç dakika boyunca, kelimeleri doğrudan insanların kalplerine taşıyan o ilahi ateşin, gerçek belagat armağanının bir kıvılcımıyla dokunmuş bir şekilde yalvardı. Sonunda ve belli bir anilikle
oturduğu yere geri döndüğünde, birkaç dakika boyunca saygılı ve harikulade bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra bir tezahürat fırtınası gerginliği dağıttı,
Başbakan önderliğinde Meclis'in her yerinden gelen tezahüratlar,
muhalefet lideri de katıldı. Strone o gece davası için çok şey kazandı - kendi itibarını sonsuza dek kazandı. Güçlü adamlar arasında bir güç haline gelmişti. Bundan sonra hesaba katılması gereken bir faktördü.
Acınası derecede uysal görünen, ardından gelen tartışma sırasında, adamlar ona bakmak için başlarını uzattılar, muhabirler onun tarihi, geçmişi ve geleceği hakkında toplayabildikleri
bilgi kırıntılarını hevesle topladılar. Ve Strone'un kendisi duygusuz yüz hatlarına rağmen
kalbi çarparak oturuyordu, çünkü tellerle kaplı galeride, gözleri kendisine dikilmiş, uzayın büyük denizi aracılığıyla ona bir mesaj gönderiyormuş gibi görünen soluk, güzel bir yüz görmüştü. Şu anda,
aslında Meclis'in gövdesinden geçerken, eline bir not
sıkıştırıldı, aceleyle kalemle yazılmıştı:

"Aferin, dostum. Bazı insanlar benimle
Milano Restoranı'nda akşam yemeği yiyorlar. En kısa sürede oraya gelir misin?
Sana konuşman hakkında ne düşündüğümü söyleme zevkini bana ver."

Strone notu elinde buruşturdu, bir an tereddüt etti ve
çıkışa doğru döndü. Ama o kadar kolay kaçamayacaktı.
Yolu kuşatılmıştı ve yüzü ona yabancı gelen birçok kişi tarafından
elleri sıkılmıştı. Meclis lideri birkaç nazik söz söyledi, Lord Sydenham sırtını sıvazladı.
Yanan yanakları ve yaşam sevinciyle parlayan gözleriyle serin gece havasına bayıldı. Yine de
o zaman bile adam kendine sadıktı, büyük amaçlarına sadıktı.
Onu sevindiren
davasının zaferiydi,
kişisel zaferleri
onun için ikinci derecede önemliydi. İnsanlara,
sadece bir anlığına da olsa, kendisinin hissettiği şeyleri hissettirmişti.
Sadece kısa bir süre ve kısa bir mesafe için de olsa, yüzeyin altına, dünyanın on dokuz yirmincisinin batık yirmincinin acısına karşı duyduğu o harikulade demirden kayıtsızlığı delmişti. Bundan iyi bir şey
çıkmalıydı. Sadece faturası güvende değildi, aynı zamanda diğer ve daha sert önlemler için yol açılmıştı. Hayatının işi önünde uzanıyordu.
O zamanlar ona adil bir ihtimal gibi görünüyordu.

Sokaklarda harikulade bir neşeyle
dolaştı. Kendi dertleri o an için önemsiz şeylerdi.
Her türlü üzüntünün çaresini bulmuştu. Milano'da ceketini ve şapkasını üniformalı bir hizmetçiye verdi ve odanın başındaki çiçekler ve ışıklarla
parlayan bir masaya götürüldü. Leydi
Malingcourt onu karşılamak için ayağa kalktı ve iki elini de uzattı.

"Hoş geldin, adamların efendisi," diye haykırdı, gözlerinde parlayan derin duyguyu gizlemek için tasarlanmış gibi görünen bir neşeyle ve hatta sesini biraz titreterek. "Bize yeni bir his verdin. Derinden ve alçakgönüllülükle minnettarız."

Massingham Dükü onun omzuna iyi huylu bir şekilde vurdu.

"Sizi tüm kalbimle tebrik edebilirim," dedi, "çünkü beni bağışladınız. Davanız kaybeden olmayacak, Bay Strone. Bana bir yıllık gelire mal olsa bile, yollarımı düzelteceğim."

Strone, itibarların hızla kazanılıp
kaybedildiği bir kariyere başlamıştı. Kendileri ilk büyük konuşmasının gecesinden beri asla sarsılmadı. Chance, küçük partisini önümüzdeki birkaç ayın siyasi tarihinde çok önemli bir faktör haline getirdi. Chance ayrıca mücadeledeki kendi payını da büyük ve zorlu hale getirdi. Çünkü demokrasinin geniş çıkarlarını temsil etmek üzere gönderilen bu küçük bir avuç adam çoğunlukla Fagan ve sınıfının tipindeydi. Yeterince samimi ve davalarının adaletiyle dolu olmalarına rağmen, yine de birçok yönden
harika bir şekilde dar görüşlüydüler. Engelleme ve yaygara onlara en doğal ve makul silahlar gibi görünüyordu.

Strone'un yöntemlerini, daha geniş görüşlerini, Lord Sydenham ve hükümetin daha aydınlanmış üyeleriyle
artan dostluğunu anlamıyorlardı. Onlara göre her zaman altın fırsatları
kaybediyormuş gibi görünüyordu. Bir kereden fazla, bir karşılık şeklinde hiçbir şey talep etmeden hükümeti zor bir durumdan kurtardı. Strone'un hem Meclis'te hem de ülke genelinde düşünceli adamların gözünde, temsilcisi olduğu yeni sosyal doktrinlere ve tanınmış lideri olduğu küçük partiye karşı muazzam derecede artan bir saygıyı nasıl oluşturduğunu anlamakta tamamen başarısız oldular. Strone'un kendisi de bunun uzun süremeyeceğini biliyordu. Takipçileri ona sadık kalmalarını sağlayan tek şey, irade gücü ve çokça ikna edici belagat harcamasıydı. Gün geçtikçe gerginlik daha da keskinleşti. Bölünme zili çalana kadar onların bağlılıklarından asla emin olamadı. Bir veya iki kararsız kişi çoktan bağımsız bir tavır takınmıştı. Fagan'ın kendisi de buna benzer bir şey düşünüyor gibiydi. Strone adamları ve onların doğalarını tanıyordu: küçük, kıskanç, şüpheci. Onların bakış açılarını tanıyor ve onları küçümsüyordu. Kalbinde biliyordu ki
eğer bunlar büyük şehirlerin yardımcıları olarak gönderdiği peygamberlerse
çok geçmeden başka bir parti seçmesi veya kendi partisinden birini oluşturması gereken zaman gelecekti. Çoğu dürüst adamlardı, ama cahil ve önyargılıydılar. Eğitimli
muhakeme gücüne sahip, zekâ ve zekaya sahip adamlara karşı asla galip gelemezlerdi.

Çoğunun seçilmesini borçlu olduğu kaba bir belagat türü Meclis'te hiçbir işe yaramadı. Strone, henüz belirsiz bir şekilde tasarlanmış ama her gün kendilerine güç ve gerçeklik kazandıran bazı yüce hayallerinin
bunlar gibi kişilerin yardımıyla asla gerçekleştirilemeyeceğini biliyordu. Haçlı seferi dünyanın düşünen erkekleri ve kadınları arasında olmalıydı. Hyde Park'taki hitabet ve buna benzer her şey işe yaramaz bir güçtü.
Kişisel etki, eleştiriler, dünyayı düşüncede yönlendirenlerin tek tek dönüştürülmesi, davasının kazanılacağı araçlar olmalıydı. Bu adamlar sadece yolu tıkadı, şanlı bir davaya
itibar kaybettirdi. Yine de o an için gerekliydiler. Çok geçmeden ona mürted diyeceklerdi. Gelecek yıllarda onu
düşmanları olarak göreceklerdi.

O heyecanlı zamanlarda Milly'ye karşı eski tavrına geri dönmesine şaşmamak gerek. Artık alışveriş gezileri veya müzik salonlarına
gitmeler yoktu. Gelecekte onun için
neler olabileceğini belirsiz bir şekilde fark etmeye başladı. O günlerde tüm şiirlere ve hayatın
daha tatlı şeylerine sertçe bastı. Çok sayıda siyasi ve genel daveti reddetti. Leydi Malingcourt ile
karşılaşma ihtimalinin olduğu her yerden mümkün olduğunca uzak durdu.

Bir gece her zamankinden daha erken eve yürürken Piccadilly'de onu bir anlığına gördü. Bir fayton geçti ve onu solgun bir yüz ve isteksiz gözlerle geriye yaslanmış halde gördü. Öne doğru
hevesle eğildi ve bir an sonra pişman oldu. Çünkü onu gördü ve
hemen ipi çekti.

Araçların arasından geçerek arabasının yolun diğer tarafında kaldığı yere doğru ilerledi.
Bir uşak ona kapıyı açtı.
Kar beyazı saten eteğini topladı ve yanında ona yer açtı.

"Sen benim kurtuluşumsun," diye mırıldandı, hafif bir gülümsemeyle. "Lütfen
acele et."

Tereddüt etti.

"Ama----"

Buyurganca küçük bir jest. Adam onun yanındaydı ve kapı
yumuşakça kapanmıştı.

"Amberley Evi'ne, hanımefendi?" diye sordu adam, Strone'un gri giysilerine ve yumuşak şapkasına dikkatlice
bakarak.

"Eve."

Araba, güzel bir karenin köşesindeki evin önünde durdu.

Birlikte merdivenlerden çıktılar.

"Bu bana ilk ziyaretiniz," dedi, "ve buraya sürüklenmeniz gerekti. Yukarı çıkacağız."

Hafifçe aydınlatılmış bir oturma odasından geçtiler, havası Strone'a birçok çiçeğin kokusuyla hafif ve tatlı geldi,
üzerinde uzun, çizgili bir tente olan gölgeli bir balkona çıktılar.
Köşede iki alçak hasır sandalye vardı. Birine gömüldü ve ona diğerini almasını işaret etti.

"Bu," diye mırıldandı, "lüks. İsterseniz sigara için ve benimle konuşun.
Bana Evde nasıl olduğunuzu anlatın."

"Pek iyi değil," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Hep bir yanardağın
eşiğindeyim ve nedense patlamanın gelmesinin uzun süreceğini
düşünmüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, solgun yüzünü ona doğru çevirerek. "Anlamıyorum. Mecliste seninkinden
daha güvenli bir pozisyonu olan
biri olduğuna inanamıyorum."

Sertçe gülümsedi.

"Benim partim," dedi, "beni düşürmeyi düşünüyor!"

"Peki," dedi, "seni aşağı atsınlar. Kendilerinden başka kim acı
çeker ki! Şahsen, onlarla olan ilişkinin senin için sadece
bir yük olduğuna inanıyorum."

"Bunların hepsi çok iyi," diye cevapladı. "Onlar kaba bir topluluk, biliyorum,
ve çoğu ölümcül derecede cahil. Dünyadaki hiçbir sınıfın
önyargılarla
bu kadar kuşatılmış olduğuna inanmıyorum, gözleri biraz açılmış olanlar kadar. Ama sonuçta, her birinin bir oyu var ve şu anda partiler oldukları için,
durumda son derece güçlü bir faktör."

"Bu," dedi, "sadece geçici bir konu, haftalar veya aylar meselesi. Sonuçta, onların Meclis'teki izole bir grup olduğunu unutmamalısın. Senin yerin, ilerlemenin tek büyük partisi. Sen
gün be gün onlara doğru ilerliyorsun. Er ya da geç onlara katılman
kaçınılmaz."

Gülümsedi.

"Lord Sydenham bana karşı çok nazik davrandı," dedi, "ama Muhafazakârlar arasında
bir tür çirkin ördek yavrusu olmam gerektiğini düşünüyorum."

"On iki aydan kısa bir sürede göreve başlayacaksın," diye ilan etti. "Sydenham'a bunu seninle konuşabileceğini söyleyeyim."

Başını salladı.

"Meclis'e İşçi Partisi üyesi olarak girdim," dedi, "ve öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece İşçi Partisi üyesi olarak kalmalıyım. Ayrıca, kendimi bir parti adamı olarak düşünmekten nefret ediyorum. Sıradan insanlar bana
en tatsız şekilde bir kaz sürüsünü hatırlatıyor. Liderlerini körü körüne takip etmek zorundalar; kişisel görüşleri hiçbir şeye yaramıyor."

Göz kapakları titredi - yüzünde en ufak bir gülümseme bile geçti.

"Ama kişisel görüşlere sahip olmak zorunda olmamak ne güzel! Ne kadar
keyifli ve dinlendirici bir durum olduğunu düşünün."

"Bana uymazdı," diye açıkça belirtti.

Çok yumuşak ve çok müzikal bir şekilde güldü.

Kısa bir sessizlik oldu. Batı rüzgarının bir esintisi leylak dallarını onlara doğru eğdi, havada narin bir parfüm dalgası uçuştu.
Strone gözlerini yarı kapattı. Düşünceleri birlikte geriye doğru gitti.

"Söyle bana," diye mırıldandı, "bu hayat Bangdon Wood'daki eski günlerle seninkiyle nasıl kıyaslanabilir? Sen tefekkür adamıydın - bir eylem adamı oldun. Hadi dostum. Önünde bir krallık var."

Yorgun bir yüzle ona döndü.

"Bunlar," dedi, "kendime söylediğim şeyler. Ama, Leydi
Malingcourt, hayatın başka bir yüzü var ve hayatı bir kez bile bakmadan yaşamak----"

"Ah, buna değer mi?" diye sözünü kesti. "Güçten
daha büyük ne olabilir?"

"Kahramanlar için bir zevktir, ama kahramanlar bile bazen insandır."

Bir an sessiz kaldılar. Meydanın ötesinden çanların şıngırtısı, batıya doğru akan trafiğin alçak uğultusu geliyordu. Yakında, büyük yapraklı ıhlamur ağaçlarındaki akşam rüzgarının hışırtısı, bitişikteki evlerden birinden gelen hafifçe uzayan bir keman müziği duyuluyordu. "Bana söyle," diye sordu aniden--"karın hakkında. Londra'yı seviyor mu?
Senin işinle ilgileniyor mu?"

İkisine de tuhaf bir kısıtlama--neredeyse bir gerginlik--düştü.

"Bence öyle değil," diye cevapladı. "Londra ona pek uymuyor.

Tanışıklık kurmakta pek hızlı değil."

Ona tekrar değinmedi, o da değinmedi. Milly'nin görüntüsü
son gördüğü gibi önünde belirdi.
Alacakaranlıkta sert, kararlı bir yüzle oturup dışarı baktı. Leydi Malingcourt onu izliyordu.
Belki ikisi de yumuşak karanlıkta, zamanla aralarında gerçekleşebilecek o harika şeylerin belli belirsiz bir resmini
gördüler.
Çünkü Leydi Malingcourt tekrar konuştuğunda sesinde ona garip gelen bir tatlılık vardı.

Hevesle öne doğru eğildi. Yorgunluk bulutu yüzünden geçmişti. Beyaz, mücevherli parmakları ceketinin koluna dokundu.

"Dostum," dedi, "nadir görülen ama ölümcül bir hata yapıyorsun.
Kendini küçümsüyorsun. Başını sallama, çünkü ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Lord Sydenham benimle konuştu; başkaları da oldu. Seni izleyen birçok insan var. Onları hayal kırıklığına uğratmamalısın."

Onun dikkatli yüzüne baktı ve iç çekti.

"Bazen," dedi alçak bir sesle, "kendimi ve diğer tüm insanları hayal kırıklığına uğratmanın kaderim olduğunu düşünüyorum. Leydi Malingcourt, bana hayalini kurduğum birçok şeyin gerçek olduğu şu anda, onlara olan arzumun bazen zayıflıkla
peçelenmiş gibi görünmesinin nedenini söyleyebilir misiniz? Son zamanlarda sık sık kendimi kulübemde görmek istedim;
Gözlerimi kapattım ve eski yoksulluk, özgürlük günleri
harika bir şekilde tatlı göründü. Bu zayıflık," diye devam etti, sesinde aniden boğuk bir tutku, "lanetli zayıflık. Onu ezeceğim. Ondan
büyüyeceğim. Ama orada ve canlı bir şey."

Sonradan onu o gece göründüğü gibi düşünmeyi severdi. Yorgunluğu, hayata bakışındaki umursamazlık, bir an için bir maske gibi
düşmüş gibiydi. Kadın parlıyordu - gözlerinde alev alev yanıyordu, yumuşamış tonunda kendini belli ediyordu.

"Hepimizin ödemesi gereken bedel bu," dedi. "Hayattan çok fazla şey bekliyoruz. Kapıları çaldığımızda bize çok güzel görünen şeyler, içlerine girdiğimizde toza dönüşüyor ve onları kavramaya çalışıyoruz."

"Hayatta," dedi, "gerçek olan hiçbir şey yok mudur? Geriye kalan?"

Kadın ona cevap vermedi, sessizliği kesinlikle amaçlıydı. Yarı kapalı gözlerle oturuyordu, sanki esintiyle sallanan limonların müziğini dinliyormuş gibi ve Strone kalbinin çılgınca attığını hissetti. Sorusunun ve kadının sessizliğinin önemi aniden ona
ortaya çıktı. Çılgınca bir arzu, kadının ellerini tutmak, ona
bakmasını sağlamak için onu ele geçirdi. İçgüdü ona anın uygun olduğunu, aralarındaki büyük uçurumun bir daha asla yaşanmayabilecek ani bir duygusal
krizle
kapatıldığını söyledi.

Kadın gözlerini ona doğru kaldırdı ve Strone onların harikulade
derinliğine ve rengine hayran kaldı. Değişim ona ulaştı ve kendi nabzı
şiddetli bir şekilde atmaya başladı.

"Bangdon hakkında konuşalım," dedi. "Seni ilk gördüğüm zamanı hatırlıyor musun? John seni yemeğe getirdi."

"Eğer orada bir kadın olduğunu bilseydim," diye belirtti gülümseyerek, "hayatımı kurtarmak için kaçardım."

"Yine de utangaç olduğunu sanmıyorum. Bana ne büyük sürpriz oldun.
Bir tamircinin kıyafetlerini giymiştin ve konuştun--John'un bile
asla konuşamayacağı şekilde. Biliyor musun, bence sen çok
harika bir insansın. Çok kısa bir zaman önce."

Ona doğru döndü ve yüzü aniden bitkin düştü.

"Bir ömür--aylar ve yılların kaosu. Başka bir şeyden
konuşalım."

"Hayır! Neden?"

"Anlamıyor musun?" diye sordu şiddetle.

Kısa, gergin bir sessizlik oldu. Göğsündeki elmas yıldız yükselip alçaldı. Lady Malingcourt kendini hiç tanıyamadı.
Sadece kendisi biliyordu ki, o kendini açığa çıkarma anının hayatında yarattığı
harika dönüştürücü değişimi
en azından hemen fark etmişti. Ama bunun için onun özdenetiminin
krizini hızlandırmayacağını biliyordu. Bir tür mutlu pervasızlık
onu ele geçirdi. En azından, sadece bir an için de olsa,
hayatın büyük boş kupasını ağzına kadar dolduran bir şey bulmuştu.

"Çok gizemlisin," diye mırıldandı.

"Beni başka türlü olmaya teşvik etmesen iyi olur," diye cevapladı.

Bunun verdiği zevk onu alıp götürdü. Gözleri buluştu ve o anın
anısı onunla birlikte hayatı boyunca gitti - kıskançlıkla beslenecek,
ölüm geldiğinde bile.

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni seviyorum. Çünkü bunu biliyorsun! Hayatımı doldurdun.
Diğer her şeyi önemsiz kıldın. Seni seviyorum!"

Onu bir ruh halinin kurbanı bulmuştu, harikulade bir şekilde plastik,
harika bir şekilde baştan çıkarıcı. Ona yaklaştı. Sonra aşağıdaki sokaktan bir kesinti geldi. Öfkeyle sürülen bir fayton yanaştı, bir adam
dışarı fırladı, yukarı baktı ve elini salladı. Strone'un dudaklarında bir küfür titredi. Leydi Malingcourt doğruldu ve selamını iade etti.

"Sydenham gibi," diye mırıldandı. "Yolda ne kadar oyalanmış olursa olsun, her zaman umutsuz bir telaşla gelir."

Strone ve Lord Sydenham salonda karşı karşıya geldiler - ikincisi onu
şaşkınlıkla tanıdı.

"Kuzenimle gördüğüm kişi sen miydin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Strone. "Ben de tam gidiyordum. İyi geceler."

"Bir dakika," diye haykırdı Lord Sydenham. "Özellikle seni görmek istedim. Tekrar yukarı gel."

"Evde iyi misin?" diye sordu Strone.

Lord Sydenham merakla güldü.

"Bu, olaya nasıl baktığına bağlı," diye cevapladı. "Bölünme
sonuçta bitti."

"Ben eşleştim," dedi Strone hemen.

"Biliyorum! Ama adamlarınız muhalefetle birlikte gitti."

Strone boş bir şaşkınlıkla hareketsizce durdu. O zaman gelmişti bile - çoktan.
Lord Sydenham onu ​​izledi ve tatmin oldu. Oturma odasına doğru yol gösterdi. Strone bir rüya içindeki adam gibi onu takip etti.
İkisi arasında bir selamlaşma duydu.
İlk birkaç cümlesi onun için
anlaşılmazdı.

Gelmişti ve Strone'un beklediğinden daha erken. Adamları, çekişmeleri ve güvensizlikleri
sonucunda muhalefetle birlikte gitti. Lord Sydenham
memnuniyetle bir sigara yaktı. Strone ellerini sıkmış, başını geriye atmış, gözleri öfkeyle parıldayarak duruyordu. Aldatılmış ve
aldatılmıştı, hem de elindeki dava bir din haline gelen adamlar tarafından. Bu aşağılıkçaydı. Adam ve kadın onu merakla izliyorlardı.

"Fırsatım kaçtı," dedi Strone sonunda. "Beni
yüzüstü bıraktılar."

"Bu," diye cevapladı Lord Sydenham, "onların muazzam aptallığının bir kanıtı. Sana gelince, Strone, bu senin siyasi kariyerinin oluşmasına sebep olacak. Gel,
belki de Lady Malingcourt'u uyutuyoruz. Seninle biraz yürüyüp ne demek istediğimi açıklayayım."

Serin geceye doğru bayıldı. Lord Sydenham şapkasını çıkardı ve
elinde taşıyarak bir süre yürüdü. Aniden arkadaşına döndü.

"Strone," dedi, "bize katılmalısın."

Strone güldü - gizemli bir şekilde.

"Ben prensiplerden yoksunum," diye belirtti, "Ayrıca, eski kafalı Muhafazakarlarınızın benim sosyal planlarıma nasıl bir dehşetle bakacaklarını hayal edin. Bu imkansız."

"Sizi ikna etmeyi umuyorum," dedi Lord Sydenham içtenlikle, "bunun
hiçbir şey olmadığına. İlk olarak, şunu hatırlamanızı istiyorum ki
son on yılda harikulade bir değişim iki büyük siyasi partinin
göreli konumlarını dönüştürdü. Liberal Birlikçilerin saflarımıza
gelmesi kaçınılmaz hale gelen şeyin
tamamlanmasıydı. Bugün ilerlemenin partisi Muhafazakar Parti'dir. Doğal olarak ait olmanız gereken partidir."

"Reddetmeniz durumunda, size ciddi bir şekilde ne yaptığınızın farkında olup olmadığınızı sormama izin verin. Nadir yeteneklere sahipsiniz - başarılı bir politikacının
tüm niteliklerine sahipsiniz. Size merdivende sağlam bir temel sunuyorum - yükselişiniz kesin. Kişisel hırslarınıza
başvurmayacağım. Dininize başvuracağım."

Strone tuhaf bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Benim dinim mi?"

"Evet! Kelimeyi en geniş anlamıyla kullanıyorum. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bunu konuşmanızda ilan ettiniz - Meclis - incelemeler. Eğer siz, diğer insanları sevenlerden değilseniz, en azından onlara karşı o kadar derin bir acıma duygusuna sahipsiniz ki bu, hayatınızın _motifi_ haline geldi. Bu büyük bir dava, sizin,
Strone. Onu kendinize mal ettiniz. Sizden başka hiç kimse ona adalet sağlayamaz.
Yıllarca derinliklerden onları çağıracak bir peygamberi bekleyen sular altındaki milyonları düşünün. Mantoyu giydiniz.
Onu atmaya cesaret mi ediyorsunuz?"

"Hayatınızda asla," dedi, "size böyle bir fırsat gelmeyecek. Size, bir sonraki oturumda çoğunlukta olacak partide bir yer teklif ediyorum - kanun koyucular. Ayrıca, tartıştığımız İşçi Partisi önlemlerine kişisel desteğimi de sunuyorum. Yarına kadar evet ya da hayır olmalı."

Strone birkaç dakika sonra evine girdiğinde zemin kattaki oda neredeyse tamamen karanlıktı.

"Milly!"

Cevap yoktu. Yine de odadaydı, çünkü onun ağır
nefes aldığını duyabiliyor ve kanepede belirsiz hatlarını takip edebiliyordu. Çirkin bir
şüphe onu ele geçirdi. Gazı açtı ve inledi.

Yanında yerde boş bir bardak duruyordu. Strone onun üzerine eğildi.
Bu, tüm günleri boyunca zincirlendiği, sevmeye ve değer vermeye kendini adadığı, adını taşıyan,
hırsı ve dehasının emredebileceği her türlü yüksekliğe onunla birlikte yükselmesi gereken kadındı. Kaçış yoktu--asla kaçış olamazdı.
Odada huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Kadın uyumaya devam etti.

Sonra onun yazdığını gördü--o kadar sıra dışı bir
işlemdi ki durdu Masanın önünde. Bir zarf ve bir
mektup orada açık duruyordu; ikincisinin ilk kelimeleri, Milly'nin yuvarlak
harfleriyle kolayca okunabiliyordu, onu ürküttü. Adrese baktı.
Bay Richard Mason, Fairbanks, Gascester'a aitti. Daha fazla
tereddüt etmeden, mektubu eline aldı ve okudu.

"Sevgili Dick: Seni en son gördüğümde,
benden yapmaman gereken bir şeyi istediğin için seni bu evden kovdum. Bu birkaç satırı, hala aynı kafada olup olmadığını bilmek için yazıyorum.
Hata yapmanı istemiyorum. Senin için tek bir zerre kadar umursamıyorum -asla da yapmayacağım.
Ama işler öyle bir hal aldı ki burada mutlu değilim. Enoch'la
asla evlenmemeliydim, bu kesin. O seninle
benimle aynı sınıfta değil. Bana değer vermiyor ve asla da vermeyecek. Bu yüzden onu
terk edeceğimi düşünüyorum. Şimdi, bir sonraki yolculuğunda seninle İrlanda'ya gitmemi istiyorsan, söyle ve gideyim. Burada daha fazla yaşamaya çalışırsam,
çıldıracağım. Bunun, seni ondan daha çok sevdiğim için olduğunu düşünme, çünkü sevmiyorum ve aklı başında hiçbir kadın sevmez.
Baktığım şey şu, Eğer seninle gidersem, o özgür olacak.
Hepsi bu. Kendimden kurtulmam için başka bir yol düşünemiyorum ve buna
cesaret edemiyorum. Bu yüzden gel dersen,
hazır olacağım. Seninki, Milly."

Kağıt parçası parmaklarının arasından kaydı. Dönüp onu
otururken, onu izlerken buldu.

"Mektubumu okuyordun," diye bağırdı, hafif bir solukla.

"Evet," diye cevapladı. "Okudum."

Kadın ona baktı, ağır gözlerle, hala endişeden donuk. Kısa bir
sessizlik oldu. Oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı; yavaş yavaş
hafızası ve bilinci geri geldi.

"Okumuş olman umurumda değil," diye ilan etti. "Zarfa koy ve
postala. Mary viskiyi getirmeseydi şimdi yolda olurdu. İstediğin bu, değil mi? O zaman benden kurtulmuş olursun
ve ona gidebilirsin."

Mektubu yırttı ve ateşe fırlattı. Mary mektubun boş boş yanmasını
izledi.

"Bunu neden yaptığını bilmiyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Özgür olmak istediğini biliyorsun. Seni suçladığım için bilmiyorum. Seni bu gece onunla
gördüm."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Sadece bu. Mary'yi St. James'e götürdüm ve geri dönerken durup
geçen insanları seyrettik. Çok güzel, Enoch ve o senin gibi biri. Ben değilim."

Bir sessizlik oldu. Gözleri buluştu ve yüzündeki umutsuz sefalet bir bıçak gibi
kalbine saplandı. O anda, ona
sadece kurtuluşun gelebileceğini fark etti. Onu aniden büyük bir
acımayla ve onun ötesinde yardım etmek istediği tüm büyük milyonlarca kişiyle gördü. O an bir ışık parlaması gibiydi. Odayı geçti ve
yanına oturdu.

"Milly," dedi nazikçe, "aklı başında insanlar gibi konuşmaya çalışalım. Korkarım ki sana karşı pek iyi bir koca olamadım ve bu tür şeyler" - sürahiye dokundu - "durdurulmalı. Şimdi bana
yeni bir sayfa nasıl açacağımızı söyle. Ne yapmak istersin?"

Hafifçe nefes aldı ve bu bir hıçkırığa dönüştü.

"Benim," diye haykırdı tutkuyla. "Ben bir canavarım. Senin karın olmaya uygun değilim, Enoch. Bırak da kendi yoluma gideyim. Sana asla karışmam.
Bana karşı zaten çok iyi davrandın. Bana değer veremezsin! Neden vermelisin ki?"

Onun elini tuttu.

"Milly," dedi, "biz karı kocayız ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Şimdi senden bu şeylerden vazgeçmeye söz vermeni istiyorum ve karşılığında, istediğin her şeyi yapacağım."

"O zaman bana biraz değer ver," diye bağırdı; "ya da yapamazsan, öyleymiş gibi davran.
Sadece ara sıra beni benden istemeden öpsen, et ve kandan biriymişim gibi davransan, bana bir hayalet değil de bir kadın gibi davransan,
kolayca
tatmin olurdum! Birazcık bile olsa, öyleymiş gibi yapamaz mısın, Enoch? Belki de
bunda hiç ciddi olmayacaksın, umurumda değil. Gözlerimi kapatıp her şeyin
gerçek olduğunu düşünürdüm."

Sesi kısıldı, gözleri ıslaktı ve yaşlarla parlıyordu.
Onu dudaklarından öptü.

"Ben öyleymiş gibi yapmaktan fazlasını yapacağım, Milly," dedi.

Yaklaştı, neredeyse utangaç bir şekilde. Yüzünde tarif edilemez bir memnuniyet ifadesi parladı.

* * * * *

Her zaman aynı derin durgunluk, sanki toprak uyuyormuş gibi bir tür düşünceli dinginlik, batı rüzgarının hafif hışırtısı, böceklerin daha hafif
mırıltısı. Ve bunlar dışında, sessizlik. Strone, henüz kilidini açmadığı boş kulübenin eşiğinde duruyordu,
aşağıya tarlaların ve ormanların tanıdık yamalı bohçasına bakıyordu,
aslında, mavi, incecik ışıkta, görmeyen gözlerle
uzaklara bakıyordu, çünkü
bir sürü eski anı yüreğinin tellerini çekiştiriyordu.
Kendinden ve çevresinden tuhaf bir kopukluk hissi
onu ele geçirmişti. Milly, Gascester'daki evi, paramparça olmuş siyasi kariyeri,
rüyalar gibiydi, bir hayal ürünü,
kaybolup giden yükler. Nadir bir özgürlük hissi vardı üzerinde.
Temiz, canlandırıcı havadan uzun nefesler aldı.
Burası onun için eski zevkine sahipti. Kendini çimlere attı ve gözlerini kapattı. İşte sonunda
huzur.

Sonra yine eski delilik, beyninde yanıyor, kanında sıcak,
onu tepelerin üzerinden sürüklüyor, eski pervasızlığı,
eski vahşi zevki tekrar harekete geçiriyordu. Lord Sydenham ile evlenecekti. O, sonsuza dek onun ulaşamayacağı bir yerden geçiyordu ve bir zamanlar çok yakındı.
Kalbinde tutkulu anılarla titremeler oluyordu. Attığı her adımda,
şiddetli huzursuzluğu daha da kontrol edilemez bir şeye dönüşüyordu. Ne saçmalıktı hepsi - kendini kontrol etme konusundaki sert çabası, hayatı artık sahip olmaya değer her şeyden
kapanmıştı, sıradan, insansız hava aracı benzeri bir varoluş. Sonuçta, ne çılgınlık! Hayat kadehi ona sunulmuştu, dudakları
ağızlığa değmişti. Sonuçta, tortuların arasında gördüğü şey zehir miydi? Yine de bundan daha kötü hangi zehir olabilirdi?

Devenhills'in evinin ötesinde, sesinin müziğinin etrafındaki havayı
vurduğu, kulaklarını özlemle doldurduğu, neredeyse
gözlerine yaşlar
getirdiği yer. Gerçekten de, bu alaycı anıların ona inandırdığı gibi, güllerin karanlıkta çırpınışını, elf çiçeklerini, tozlu yoldan kapıp gölgelere doğru gizlice
kaybolduğunda yeterince sıcak ve hoş kokulu
olduğunu gördüğünde, bu zevkler içinde yaşasaydı! Ah, böyle anıların kölesi olmak için ne biçim bir adam olmuştu? Utanıyordu, ama bunun çılgınlığıyla
sarhoştu. Çiçeklerin ve tatlı kokuların, kuşların ve narin esintilerin olduğu bu garip ülkede, eski esaretten kaçmayı umamazdı. Hayatın kasvetli makinesi artık ona mümkün görünmüyordu. Milly ve onun yenilmez bayağılığı, daralan kariyeri, hatta işi bile, boşluklarıyla onunla alay ediyordu. Geriye döndü, ama eve gitmedi.

Alacakaranlık çöktü ve gri sessizlik tepe ve vadide yumuşakça uyudu. Gece hızla ilerledi ve adamın mücadelesinde hiçbir azalma
ya yol açmadı. Strone ona Londra'dan ayrılma kararını söylediğinde, Lord Sydenham'ın tuhaf, şüpheci gülümsemesiyle yüzünü tekrar tekrar belirgin bir şekilde gördü ve sanki oradalarmış gibi yaşlı adamın ince, iyi ayarlanmış sesinde bir öfke notasıyla söylediği cevabı tekrar duydu.

"Bu saçma bir şey," diye ilan etmişti.

"Eğer ısrar edersen, reddini kabul etmeliyim. Belki de daha az pişmanlıkla yapmalıyım, çünkü er ya da geç bize gelmek zorundasın. Bu adım bugün sana cesurca gelebilir. Bir yıl kadar sonra kaçınılmaz hale gelecek. Beklemekten memnun olabilirim, ama sen hayatının en güzel yıllarından
bir kısmını boşa harcıyor olacaksın. Ama bana kariyerini bıraktığını, Parlamento'dan ayrıldığını, üretime geri döndüğünü söylediğinde, ah, saçmalık! Seninle tartışacak sabrım yok."

Strone'un yüzü bitkin ve dudakları kuruydu, yürümeye devam etti.
Gecede ona baskın bir şekilde yaklaşan ince bir büyücülük vardı. Anılar şaşırtıcı bir canlılıkla doluydu - mücevherlerle süslenmiş ve süslenmiş kadınlardan oluşan gruplar - kahkahaların yumuşak uğultusu ve hoş sesler kemanların müziğiyle karışıyordu. Hava aniden çiçeklerin, sigaraların ve birçok garip parfümün kokusuyla ağırlaşmış gibi geldi ve tüm bunların arasından zayıf, zarif bir yüz ve ses duyuldu:

"Dostum, yaşanmamış hayatlarımızdan sen sorumlusun. Kapıları önünde açık tutuyorsun--sen----"

Geriye doğru sendeledi ve gözlerini kapattı. Geçmiş onu pençesine almıştı...

Çiçeklerin ve tatlı kokuların, kuşların ve narin esintilerin olduğu bu garip ülkede, eski esaretten kaçmayı
umamazdı. Hayatın kasvetli mekanizması artık ona mümkün görünmüyordu. Milly ve onun yenilmez bayağılığı, daralan kariyeri,
hatta işi, boşluklarıyla onunla alay ediyordu. Akşam ekspresine bir anlığına yetişti, kendini nefes nefese, tren istasyondan kayarken
boş bir vagonun minderlerinin arasına attı. Aklında net bir amaç olmadan, karşı konulamaz görünen bir dürtüye itaat etti. Ona gitmeliydi.

St. Pancras'ta bir anlığına sıradan ev yapımı kıyafetlerini giydiğini, uzun yürüyüşü ve trene yetişme telaşıyla da dağınık olduğunu hatırladı. Yine de tereddüt etmedi. Bir fayton çağırdı ve evine gitti. Onu içeri alan hizmetçi ona şaşkınlıkla baktı, ancak Lady Malingcourt'un içeride olduğuna inandı.
O sırada bile opera için giyiniyordu. Strone çalışma odasına alındı ​​ve bekledi.

Ona gelmesi neredeyse yarım saat sürdü ve aniden
gelmesinin uyandırdığı hisleri gizlemek için zaman bulmuştu. Eldivenlerini ilikleyerek yanına geldi ve opera pelerinini taşıyan hizmetçisi onu takip etti. Hizmetçisi ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi. Strone ayağa kalktı, rüzgârda savrulan saçları ve yanan gözleriyle yeterince garip bir figürdü.

"Sen mi?" diye haykırdı kaşlarını kaldırarak. "Ne kadar harika!"

Onu görmek, sesini duymak, onun için için yanan tutkusunu körüklüyordu.

"Bu doğru mu?" diye sordu sertçe. "Kardeşini gördüm.
Lord Sydenham ile evleneceğini söylüyor."

Hafif bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Ve neden Lord Sydenham ile evlenmeyeyim?" diye sordu.

Aniden ürperdi. O zaman öfkeliydi ya da umurunda değildi.
Yine de ona kayıtsızca baktığı zamanlar olmuştu.
O bastırmaya çalıştı.

"Bunu yapmaman için hiçbir sebep yok," diye itiraf etti. "Bana söylememen için hiçbir sebep yok--eğer doğruysa. Tanrı aşkına, söyle bana!"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı.

"Lord Sydenham senin için hiçbir şey değil," diye bağırdı.

"Eh, yakında olacak--kocam."

"Onu umursamıyorsun."

"O zaman onunla evlenmek için mükemmel bir sebep. Korkacak
bir hayal kırıklığım olmayacak."

"Ah, bu bir alay!" diye bağırdı. "Kelimelerle hokkabazlık yapabiliyorsun, biliyorum.
Bu konuda sana rakip olamam. Yapma!"

"Ne?"

"Lord Sydenham ile evlen."

Kadın düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Belirli şartlar altında," diye cevapladı, "Yapmam."

"Neler?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Sana teklif edilen hükümetteki yeri kabul ediyorsun ve
siyasi hayata geri dönüyorsun."

"Ee?"

"Benim dostluğumdan asla vermeye istekli olduğumdan fazlasını istemezsin."

"Ee?"

"Karını tamamen terk ediyorsun."

Başladı ve yavaşça başını salladı.

"Anlamıyorsun. Milly'nin bir zaafı var. Şu anda bile sürekli onu izlemek zorundayım."

"Karın hakkında senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum," diye cevapladı. "Evliliğinin koşullarını ve o zamandan beri hayatının bir kısmını biliyorum. Benim durumum devam etmeli."

"Biliyor musun," dedi, "bu onun için -bedeni ve ruhu- yıkım anlamına gelir?"

"O senin karın olmaya uygun değil," dedi Lady Malingcourt soğuk bir şekilde.
"Onu asla uygun hale getiremezsin. Bence onun senin üzerindeki iddiasını görmezden gelmekte haklısın. Kişinin sorumluluğunun sınırları vardır."

"Bunlar," dedi, "koşulların mı?"

"Evet."

Ona yaklaştı. Son birkaç ayın mücadelesi yüzüne yansımış gibiydi.

"Dinle," dedi. "Dürüst olmak istiyorum - sana karşı. Bunu
bundan başka bir şekilde göremiyorum. Kadın ve milyonlarca altındaki tüm büyükler var
Bir tarafta yardım etmek istediğim - ve diğer tarafta - sen."

"Hayır," diye sözünü kesti. "Hayatının işi asla Gascester'da olmak için tasarlanmamıştı. Bu senin ev içi görevin veya senin ev içi görevin olduğunu düşündüğün şey, diğer yaratıklara karşı görevine karşı. Beni
dışarı
çıkarabilirsin. Erkek ol. Kendini özgürleştir - güçlerini kullan. Dünya senin gibiler için
harika bir yer. Zincirlerini kır."

"Artık olmayacak - Lord Sydenhams mı?" diye sordu nefes nefese.

Kadın ona gülümsedi - dönüştürücü, başkalaştırıcı bir gülümseme. Ona o yumuşak, berrak gözlerden bakan kadındı.

"Evlenmek için hiç endişeli değilim," dedi, "sadece, bir şeyler yapmak gerek. Ve son zamanlarda Londra çok sıkıcı oldu. Sen misin, Sydenham? Ben tamamen hazırım. Korkarım beklemekten bıktın."

Lord Sydenham neredeyse sessizce içeri girmişti. Şüpheyle birinden diğerine baktı.

"Bir komplo niteliğinde hiçbir şeyi bölmüyorum, umarım?" diye sordu, hafif bir alaycılıkla.

Leydi Malingcourt gülümsedi.

"Bay Strone'u aceleci kararından pişman etmeye çalışıyorum," dedi. "Başardığıma inanıyorum."

Ertesi sabah Strone kahvaltıdan önce bahçesinde yürüyordu, elleri arkasında, yüzü düşüncelerle endişeliydi. Bir celladın tüm hislerine sahipti. Milly ile yüzleşmek zorundaydı - kararı ona bildirilmişti. Bütün gece boyunca bu şey onun önündeydi,
çirkin bir kabus gibi yastığının etrafında asılı kalmıştı. Şimdi, berrak sabah güneş ışığında, bunun vahşeti yüzüne bakıyormuş gibi görünüyordu. Bu yeni hayata çok hevesle yerleşiyordu, evi ve eşyalarıyla çok gurur duyuyordu, Strone'un sinirliliğini
ateşleyen o küçük hatalardan herhangi birini önlemek için çok çekingen bir şekilde endişeliydi.

Elbette olduğu gibi devam edebilirdi. Geliriyle ilgili hiçbir
zorluk olmayacaktı - yoluna devam edip arkadaş edinebilir,
hatta küçük sosyal dünyada tanınması ona bu kadar niteliksiz bir zevk
veren bir güç bile olabilirdi. Ama Strone kendini
aldatacak bir adam değildi ve iyi huylu, kaba dış görünüşünün altında tutkulu, kıskanç,
aşırı hassas bir kadın olduğunu çok iyi biliyordu. Marlow Crescent'teki o son geceyi hatırladı.
O zamanlar onu kurtarmıştı, sadece onu uçuruma geri fırlatmak için!
Kendiyle akıl yürütmeye çalıştı. Onun önünde açık bir dünya vardı
ki onun sakini olması kesinlikle mümkün değildi. Onun yanında olması kariyerini engelleyecekti - onu sürekli olarak yanlış bir
pozisyona
sokacaktı, kendisini içine atmak istediği milyonlarca acı çekenin adına verdiği büyük mücadelede onun için ciddi bir dezavantaj olacaktı. Çünkü Strone, en azından, bu konuda dürüsttü. Kişisel
hırsı küçük bir şeydi. O, büyük ve özverili bir davanın tutkunuydu. Lord Sydenham'ın iyiliği, Lady Malingcourt'un onun için
sağlayabildiği
toplumsal tanınma, o sadece büyük amacına ulaşmak için önemli araçlar olarak hoş karşılıyordu. Onların önemini görebilecek kadar
zekiydi, ancak toplum için kendi başına hiçbir eğilimi yoktu.

"Enoch!"

Çimlerin üzerinden ona doğru çıktı. Döndü ve onu düşünceli bir şekilde
izledi. Bol, beyaz bir sabahlık giymişti, sade ve kesinlikle
zararsızdı ve ayrıca, birkaç etkisiz itirazda bulunduğu saçakların geriye doğru tarandığını,
görünüşünün büyük ölçüde iyileştiğini fark etti. Solgundu ve
gözleri onu endişeyle izliyordu. Neredeyse ona,
bir şekilde kendisini neyin beklediğini tahmin etmiş gibi geldi.

"Enoch," diye haykırdı. "Evde misin?"

"Evet," diye cevapladı. "Dün gece çok geç geldim ve seni rahatsız etmedim.
Kahvaltı hazır mı?"

"Bekliyor."

Önden gidiyordu ve adam onu ​​takip ediyordu. Dün açıklanamayan
yokluğuyla ilgili ona hiçbir soru sormadı ve birkaç kez
sohbet etmeye çalıştı, ama adam sadece belirsiz cevaplar verdi. Yemeğin
sonuna doğru, ona baktı.

"Gitmeden önce seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum, Milly," dedi. "Bitirdiğimizde çalışma odasına gelir misin?"

Başını salladı.

"Çalışma odama gel," dedi. "Sana söyleyecek bir şeyim var.
Dün bir ziyaretçim vardı."

Yalnızken ve kapı kapalıyken bile, işinden
kaçtı. Çalışkanlığın kanıtlarına şaşırarak etrafına baktı.

"Kendi elbiselerini mi yapıyorsun?" diye sordu. "Bunun senin
alanın olduğunu düşünmemiştim."

"Hayır, ama yapılacak çok iş var," diye aceleyle cevapladı.
"Enoch, dün bir ziyaretçim vardı."

"Çok fazla geliyor, değil mi?" diye kayıtsızca cevapladı.

"Bu farklıydı. Bay Martinghoe'ydu." Şaşırmıştı.

"Seni görmeye mi geldi?"

"Hayır, seni görmeye geldi," diye cevapladı. "İşe gitmişti ama
sen orada değildin. Uzun süre kaldı ve konuştuk."

"Ee?"

Ayağa kalktı ve dirseğini şömine rafına dayayarak durdu.
İlk kez, görünüşündeki belli bir kırılganlık onu etkiledi.
Onu her zaman kaba, iyi sağlığın kişileştirilmiş hali olarak görmüştü.
O da her zamanki açık sözlülüğü olmadan, alışılmadık kelime seçimleriyle ve biraz gerginlikle konuştu. Strone onda bir değişiklik olduğunu fark etti.

"Enoch," dedi, "Bay Martinghoe bazı haberler getirdi. İşe
gittiğinde duyacaksın, çünkü seni karşılamak için orada olacak. Yine de, sana ilk söyleyen kişi olmaktan memnunum. Gascestershire'ın Kuzey Bölümü için Parlamento'ya aday olmanı istiyorlar." Ona baktı.

"Ne?"

"Muhafazakarlar. Bir heyet geliyor. Bay Martinghoe pek bir şey söylemiyor ama sanırım onun aracılığıyla." Strone şaşırmıştı.

"Kırsal bir seçim bölgesi," diye belirtti, yarı kendi kendine. "Hiçbir işe yaramazdı. Ayrıca----"

"Lütfen devam etmek istiyorum," diye sözünü kesti Milly. "Enoch, bölgede
Mellborough var. Orası artık oldukça büyük bir kasaba."
Başını salladı.

"Ee?"

"Enoch, bana büyük, çok büyük bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi içtenlikle.
"Bu teklifi kabul etmeni istiyorum. Sözümü kesme. Bunun seni
benim için vazgeçtiğin hayata geri döndüreceğini biliyorum. Umurumda değil. Son zamanlarda bunu
düşünüyorum ve sanırım bencil bir
canavardım. Sevdiğin şeylerden vazgeçmeni sağladım ve belki de
benim için harika bir adam olabilirdin. Enoch, şimdi iyiyim. Yemin
ederim . Benimle ilgili korku hiç bitmeyecek. Londra'da seninle yaşayacağım
ya da burada, ve sen de biraz zaman ayırabildiğinde aşağı inebilirsin.
Hiçbir şeyi ya da kimseyi kıskanmayacağım. Kıskanmıyorum,
aslında. Ve Enoch, senin için daha iyi bir eş olmak istiyorum," diye ekledi,
ses tonunda küçük bir ağlamaklı kesintiyle, "eğer yapabilirsem. Evlenmen gereken eş ben değilim, canım. Bunu biliyorum.
Akıllı olmalı, nasıl giyineceğimi ve güzel konuşacağımı ve her türlü şeyi bilmeliydim. Kendimi geliştirmeye çalışacağım. Tekrar seçim yapmak için çok geç, Enoch, ama bana karşı gerçekten iyisin ve sana daha fazla sorun çıkarmayacağım."

Bir dönüşüm. Bir şey Milly'nin kalbine girmiş ve oradaki tüm iyiliği canlı bir hayata dönüştürmüştü. Onun
hevesli, gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerinde bakış açısını sonsuza dek
değiştiren parlayan bir şey gördü. Şaşkındı. Aklında olan bu şey neydi! Dün çok uzaktaydı; bunun düşüncesi bile onu
ürpertti. Peki Milly'ye ne olmuştu? Elini uzattı.
Gözleri buluştu ve anladı. Yeni bir insanlık duygusu erkek ve kadını
harika bir akrabalığa getirdi. Kollarını açtı ve Milly
küçük bir memnuniyet hıçkırığıyla kollarının arasına girdi.

* * *

E. Phillips Oppenheim'ın Master of Men adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER OF MEN ***

***** This file should be named 40455.txt or 40455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/5/40455/

Produced by Stephen Hutcheson, Christoph W. Kluge, Rod
Crawford, Dave Morgan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

