*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frivolities (Hafifmeşreplikler)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: August 8, 2012 [EBook #40454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frivolities, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frivolities
       Especially Addressed to Those Who Are Tired of Being Serious

Author: Richard Marsh

Release Date: August 8, 2012 [EBook #40454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIVOLITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa taramaları Google Books (Oxford Üniversitesi) tarafından sağlanmıştır

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=bUAPAAAAQAAJ&dq
(Oxford Üniversitesi)

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

FRIVOLITIES

_AYNI YAZARDAN_

* * *

TOM OSSINGTON'IN HAYALETİ.

_Crown 8vo, bez, 3s. 6d_.

Harold Piffard'ın çizimleriyle

* * *

_Gerçek_: "Geçen gece _Tom Ossington'un Hayaleti_'ni okudum ve
sonra karanlıkta yukarı çıkmaya korktum."

_Bugün_: "Büyüleyici bir kitap, ancak sinirleri zayıf olan kişiler
gece okumasalar iyi olur."

_Dünya_: "Bay Marsh tamamen özgün bir
fikirden ilham aldı ve bunu büyük bir yaratıcılıkla ortaya çıkardı. Garip ama
iğrenç olmayan_ hikayeyi onun şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha çok seviyoruz."

_Çizim_: "Tekil olarak dramatik ve heyecan verici bir durumla açılıyor ve böylece hemen uyandırılan ilgi sonuna kadar istikrarlı bir şekilde devam ediyor."

_Yıldız_: "Heyecan verici bir hayalet hikayesi. Yazım canlı ve
dramatik."

_Haftalık Zamanlar ve Eko_: "Harika bir hikaye. HER çeşit okuyucu _Tom Ossington'ın Hayaleti_'nden keyif alacaktır."

_Manchester Guardian_: "Başarılı olmak için bir hayaletin
rahatsız ettiği kişilerde tanımlanamaz bir dehşet izlenimi bırakması gerekir.
Tek kelimeyle, 'onlara ürperti vermeli' ve kötü ürpertiler. _Tom
Ossington_ bu konuda tamamen başarılıydı."

FRIVOLITIES

ÖZELLİKLE CİDDİ OLMAKTAN
YORULMUŞ OLANLARA HİTAP EDİLMİŞTİR



RICHARD MARSH

YAZARI

"TOM OSSINGTON'S GHOST", "CURIOS: SOME STRANGE ADVENTURES
O FLY," "THE BEETLE: A MYSTERY", VB.

LONDRA

JAMES BOWDEN

10 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, W.C.

1899

İÇERİK

Bulunan Çanta.

Sadece Bir Gece İçin.

Bir Kararı İade Etmek.

Şansölye Vesayeti.

Balayı Gezisi.

Hırsızın Hatası.

Dokuz Peni.

Güncel Bir Savaş Alanı.

Bay Harland'ın Öğrencileri.

Bir Hırsız Alarmı.

Kürek Çekme Dersi.

Dışarıda.

KÜFÜRLÜKLER

Bulunan Çanta

I.

İlk başvuran tam kahvaltıya oturduğum sırada geldi. Hemen
salona doğru yürüdüm. Uzun boylu, zayıf ve belirgin şekilde
bakımsızdı.

"Bulunan çantanın ilanıyla ilgili olarak aradım." Eğildim. Tereddüt ediyor gibiydi. "Bir çanta kaybettim." Sanki yıllar önce kaybetmiş gibiydi. "Bulduğun şeyin
benim cüzdanım olduğuna inanmak için nedenlerim var.
Eşyamı bana geri verdiğin takdirde
ilanının maliyetini sana memnuniyetle vereceğim."

"Ne zaman kaybettin?"

Sorum dikkatini çekmemiş gibi görünüyor.

"Ben İngiltere Kilisesi Tarikatlarında bir din adamıyım ve İlahi Yardımseverliğin
anlaşılmaz yasaları beni
böyle bir kaybın çok önemli olduğu bir konuma getirdi."

"Nerede kaybettin?"

"Şehirde, beyefendi - şehirde."

"Şehrin hangi bölgesinde?"

"Batıda, beyefendi - batıda."

"Batı posta bölgesinden mi bahsediyorsun?"

"Bu büyük şehrin topografik bilgim,
bu tür ayrıntılara girmeme yetecek kadar bile değil." Ona hiç yakışmayan bir
dürüstlük havası takındı. "Size karşı dürüst olacağım. Nerede
kaybettiğimi bilmiyorum. Kaybın şoku o kadar büyüktü ki zihnim
_tabula rasa_ oldu. Buradan biraz uzakta, yarım saatten az bir
saat sonra bir randevum var. Bana malımı gereksiz yere gecikmeden vermenizi rica edebilir miyim?"

"Bunu tarif ettiğiniz için memnuniyetle."

"Ne yazık ki yine dezavantajlı durumdayım. Kese
kızımındı, bana sadece bir günlüğüne ödünç verildi. Size yeterli bir
tanımlama sağlayabilecek kadar net bir zihinsel
resmi saklayamadım."

"Ama kızınız yapabilir mi?"

"Tam olarak, eğer şehirdeyse. Ama şehirde değil. Ve malın mülkiyetini hemen geri almam
son derece önemli. Eğer bakmama izin verirseniz
bir bakışta benim olup olmadığını anlayabilirim."

"Korkarım ki, bulduğum keseyi size göstermeden önce
kaybolan keseyi tarif etmenizi istemek zorundayım."

Kendini toparladı.

"Sözlerinizin bir düşünceyi iletmek için tasarlanmadığını umuyorum, efendim?"

"Kesinlikle hayır. Ancak, henüz kahvaltı etmediğimden ve sizin de bir
randevuya katılmanız gerektiğinden, hemen kızınızla iletişime geçip, gerekli
tanımı size iletmesini rica etmeniz daha iyi olabilir."

"Affedersiniz efendim, ama adamınızı yanlış anlıyorsunuz. Ben bir beyefendiyim, efendim, tıpkı sizin gibi - üniversite öğrencisiyim efendim. Buraya mülkümü geri almaya geldim; mülk sizde; siz onu bana geri verene
kadar bu evi terk etmeyi düşünmüyorum." Birdenbire sesini yükselttiğinde ve daha da yükseltme belirtileri gösterdiğinde, bir ipucu vererek ön kapıyı açtım. Kapının önünde işsizlerden biri duruyordu, boynuna yünlü bir atkı parçası dolanmıştı.

"Affedersiniz, beyefendi, çantam için geldim."

"Hangi çanta?"

"Hangi çantanın -- hangi çantanın reklamının yapıldığını gayet iyi biliyorsunuz. Bana
verirsen, tüm masrafları ödemeye hazırım. O benim. Kaybettim."

"Kaybetme talihsizliğine uğradığın çantayı tarif et."

"Deri bir çantaydı."

"O zaman bulduğum çanta bu değil."

"Sahte deri, yani."

"Sahte deri de değil."

"Dışarısı fok derisiyle kaplı."

"Dışarısı fok derisiyle kaplı da değil."

"Sadece al ve bana bir bak. Yakında
benim olup olmadığını söyleyeceğim."

"Çanta herhangi bir talep sahibine gösterilmeden önce onu
tatmin edici bir şekilde tarif etmelidir."

"Tamam; hepsi bu. Eğer benim değilse, benim değildir.
Kötü olmana
gerek yok."

"Kötü olmaya hiç niyetim yok."

"O zaman olma. Çünkü gözenekli bir adam çantasını kaybettiğinde çiğnenmesine gerek kalmaz. Gözenekli ama dürüst olabilirsin."

Bu basmakalıp ve muhtemelen takdire şayan gözlemi dile getirdikten sonra adam elleri ceplerinde yürüyüp gitti. Koridorda oyalanan din adamı arkadaşım beni düğme deliğinden tutmaya çalıştı. Bana gizli bir fısıltıyla hitap etti.

"Affedersiniz efendim, ancak kontrolüm dışında olan koşullar kaynaklarımı geçici olarak felç etti. Anladığım ve onurlandırdığım sebeplerden dolayı, efendim, aile mülkümün koruyucusu olmaya devam etmeyi tercih ettiğinizden, kızımla iletişim kurabilene kadar bana küçük bir borç vermenizi güvenle isteyebilir miyim?"

"İstemeyebilirsiniz."

"Randevuma geç kaldığımdan korkuyorum. Oraya zamanında ulaşmanın tek yolu taksiye binmek olacak. En azından
ücreti ödememe izin vermenizi rica edebilir miyim?"

"Yapamazsınız."

İç çekti.

"Sanırım kahvaltı yapmadığınızı söylediniz? Ben de yapmadım efendim.
İnanmayacaksınız ama, bir din adamı, üniversitemin sanat ustası olarak,
yirmi dört saatten fazla bir süredir yemek yemediğim kesin bir gerçek. Eğer efendim, bana, mütevazı bir yabancıya, sabah yemeğinize katılmam için izin verirseniz----"

"İyi günler, efendim."

Tekrar iç çekti. Sonra elini ağzına götürerek,
mezar gibi bir fısıltıyla sordu:

"Bana altı peni borç verir misin?"

"Borç vermem--tek bir kuruş bile."

Sonra, sanki bu dünyanın yükü her zamankinden daha ağır bir şekilde
üzerine çöküyormuş gibi, başını sallayarak merdivenlerden indi.
Hâlâ merdivenlerden inerken, bir taksi hızla geldi ve
içerisinden yaşlı bir beyefendi bir şemsiye salladı.

II. "Merhaba! Burası 25, Bangley Gardens mı, bir çanta
bulunduğunu duyurdukları yer mi?"

Öyle olduğunu kabul ettim.

"Çarşamba öğleden sonra Regent Caddesi'nde mi bulundu - gümüş monogram
'E. L. T.' - dokuz ila on pound arasında gümüş ve altın içeriyordu?"

Öyle olmadığını söyledim.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Throgmorton Caddesi, şoför. Devam edin."

Kapıyı kapatırken bir kadın beni selamladı, merdivenlerin dibinde duruyordu. Genç bir kadındı, belli ki zanaatkar sınıfındandı. Depresyondaydı ve kollarında bir bebek taşıyordu.

"Bulunan çanta benim miydi, efendim?"

"Sizinki nasıldı?"

"Cumartesi gecesi Mile End Yolu'nda kaybettim, efendim. Kocamın maaşı içindeydi - yirmi dört sterlin altı peni. Gazetedeki ilanı gördü ve beni görmeye gönderdi. Deriydi - en azından taklitti - kırmızıydı ve tokası kırılmıştı."

"Üzgünüm ama sizin tarifinizle
elimde olanın hiçbir benzerliği yok."

Bir an bana baktı, dikkatle, sanki söylediklerimin güvenilir olup olmadığını öğrenmek ister gibi; sonra, başka bir kelime etmeden
gitti.

Kapıyı kapatmayı başarmıştım ki, kapı tokmağı bir kez daha vuruldu. Tekrar açtığımda, kendimi bir başka
işsizle karşı karşıya buldum.

"Affedersiniz efendim, ama
bulunan bir çantayla ilgili bir reklam gördüğümde, bunun benim
olup olmadığını görmek için uğrayacağımı düşündüm. Benimki deri bir çanta değildi, ne de suni deriydi, ne de o fok derisi şeylerden biri değildi."

Bunu söylediği anda, bunun yakın zamanda belirli verileri topladığı diğer işsizin bir arkadaşı olduğundan şüphelendim.

"Benimki daha çok o çantalardan biriydi."

"Ne tür bir çanta?"

"Şey----" Bakışlarını bana dikti. Eğer
görüntülerin gözlerimize yansıdığı gerçeğini bilseydi,
benimkindeki çantanın görüntüsünü çözmeye niyetli olduğundan şüphelenebilirdim.
"Bu, tepesine bağlanmış halde bulduğun çanta mıydı?"

"Senin miydi?"

Cevabı gözlerimde okudu.

"Hayır, benimkinin nasıl olduğunu söyleyemem; ama senin bulduğun bu çantanın nasıl olabileceğini düşündüm--bazı çantalar öyledir, bilirsin."

Eğer ben yanılmıyorsam, o çantanın ne tür bir çanta olduğunu düşünmeye çalışıyordu, o eşyanın çeşitleri hakkındaki bilgisi sınırlıydı. Sabrımı zorladı.

"Eğer bir çanta kaybettiysen, dostum, onu gecikmeden tarif et lütfen. Bütün sabah burada duramam."

"Eh, dediğim gibi, o çantalardan biriydi."

"O zaman bulduğum o değil."

Daha fazla uzatmadan kapıyı suratına çarptım. Kahvaltıya girdim. Otururken tek bir vuruş geldi. Saunders kapıyı açmak için odadan çıkmak üzere döndü.

"Bir dakika, Saunders. Dünden önceki gün sana bir çanta bulduğumu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum?"

"Hayır efendim."

"Evet, yaptım ve keşke yapmasaydım diye düşünmeye başlıyorum. Bugünkü gazetelere, sahibinin bana başvuruda bulunursa
elinde olabileceğine dair bir ilan koydum. Beş dakika içinde beş başvuru aldım - üçü sahtekârdı. Kapıyı çalan kişinin onlardan biri olduğunu düşünmeye daha meyilliyim. Hayatında hiç çantası olup olmadığından şüpheliyim - kesinlikle
benim bulduğum çantaya sahip olmadı. Hemen gidip almazsa polis çağıracağımı söyleyin."

Saunders kayboldu. Sesler duyuldu - biri Saunders'a aitti, diğeri ise şüphesiz o işsizlere aitti. Saunders'a bağırıyormuş gibi görünüyordu ve Saunders da onurlu bir şekilde ona bağırıyormuş gibi görünüyordu. Şu anda bir durgunluk vardı. Saunders tekrar belirdi.

"Peki, adam gitti mi?"

"Hayır, efendim. Ve gitmeyeceğini söylüyor."

"Ona polis çağırmam gerektiğini söyledin mi?"

"Polis çağırmanı görmek istediğini söylüyor. Diyor ki
polis yakında sana fakir bir adamın cüzdanını çalıp çalamayacağını gösterecek.
Çok küstah bir adam. Bulduğunuz çantanın kendisine ait olduğuna gelince, efendim, çantanın ne olduğunu bildiğine inanmıyorum. O tam bir serseri!"

"Size tamamen katılıyorum, Saunders--tamamen! Bu adam hakkındaki fikrim tam olarak bu."

"Sizi görmek isteyen beş kişi daha var. Üçünün
kartı var ve ikisinin yok."

Garsonun üzerine üç kart uzattı, nefesim kesildi.

"Beş, Saunders! Bu insanlar nerede?"

"Salonda, efendim."

"Kahvaltımı yapana kadar kimseyi görmeyeceğim. Sadece bir çanta bulduğum için
tüm alışkanlıklarımın altüst olmasına izin vermeyeceğim. Saat on ikiden sonra hiçbir başvurunun yapılmayacağını söylemeliydim; insanların bu saatte geleceğini hiç düşünmemiştim. Kartları olan kişileri oturma odasına götürün ve
diğerlerini salonda bırakın. Ve Saunders, belki de şapkaları ve şemsiyeleri yüzlerinin önünden kaldırmak biraz aşikar olurdu, ama onları dikkatle takip et!"

Bir kez daha yemeğime devam etme girişiminde bulunurken, üç ziyaret kartına göz attım. "Bayan Chillingby-Harkworth, Pagoda
Mansions, S.W.," "Albay Fitzakarley Beering," "George Parkins."
Birçok yabancının oturma odamda serbest bırakılması fikri hoşuma gitmedi.
Sadece yazılı başvuruların dikkate alınacağını belirtmem gerektiğini hissettim.

Buluntularımı polis karakoluna götürmeyerek
kendime dert
kaldıracağımı düşünmüştüm.
Hayal gücümün
yanlış olduğunu algıladım. Bu kadar çok insanın
çantalarını
kaybettiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Kapı tokmağı sürekli olarak yaylım ateşiyle tutuluyordu. Şık bir toplantı yapıyor olabilirdim ve
misafirlerden kahvaltıya
zamanında gelmelerini rica ettim. Birdenbire oturma odası zili şiddetle çalındı.

Saunders bir tepside bir deste kart ve bazı telgraflarla içeri girdi.

"Eh, Saunders, birçok kişi burada mı?"

"Evin içinde yirmiden fazla var ve dışarıda kaç tane olduğunu bilmiyorum
--kaldırımın tıkandığını biliyorum. Oturma odası
dolu ve koridor tıka basa dolu. Bazıları tuhaf;
bana cüzdanlarını kaybedecek türden biri gibi görünmüyorlar. Ve
şimdi kartını size getirdiğim hanım zili çaldı ve
sizi hemen görmekte ısrar ettiğini söylüyor."

"Onu getirin ve zili çaldığımda tekrar aşağı gönderin. Sonra onları
birbiri ardına gönderin. Onlardan olabildiğince çabuk kurtulacağım. Ve,
Saunders, eğer bir çanta bulursan onu hemen tekrar kaybet ve
bundan kimseye bahsetme!"

III.

İçeri bir hanım girdi, her santimiyle Bayan Chillingby-Harkworth'a benziyordu - uzun,
şişman, orta yaşlı, zengin giyimli. Uzun saplı dürbünüyle bana
göz atarken gevezeliği şaşırtıcıydı.

"Adınızı sorabilir miyim, beyefendi?"

"Adım Burley, hanımefendi."

"O zaman, Bay Burley, size daha önce hiç bu kadar aşağılanmadığımı bildirmeliyim. Buraya bir ilana yanıt olarak geldim, kendime
çok büyük kişisel rahatsızlık
verdim ve çok sayıda olağanüstü karakterin olduğu bir odaya alındım; ve eminim içkiden daha kötü durumda olan biri bana en küstahça soruları soruyor ve başka bir bireye koruma talebinde bulunduğumda, bana kendi işine bakması gerektiğini ve diğer insanların işine karışmadan zili iki kez çalmam gerektiğini söylüyor."

"Evimde herhangi bir tatsızlık yaşamanız
için üzgünüm. Çantanızı kaybedip kaybetmediğinizi sorabilir miyim?"

"En azından yıllardır kaybetmediğimi söyleyemem. Hayatımda sadece bir çanta kaybettim ve o da oldukça çocukken oldu. Eşyalarıma her zaman onları kaybetmeyecek kadar fazla özen gösterdim. Ancak bir veya iki hafta önce benimle kalan yeğenimin bir arkadaşı küçük oğlunu Hayvanat Bahçesine götürdü ve çantasını kaybetti. Nerede veya nasıl olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu ve ilanı gördüğümde arayıp onun olup olmadığını kontrol etmeyi düşündüm."

"Arkadaşınızın kaybettiği çantayı tarif etmenizi rica edebilir miyim?"

"Sevgili beyefendi, ben böyle bir şey yapamam. Sadece dışarı çıkarken elinde bir anlığına gördüm. Benden imkansızı gerçekleştirmemi isteyemezsiniz."

"Belki de arkadaşınız tarif edebilir."

"Elbette burada olsaydı tarif edebilirdi, ama şu anda değil; ülkenin diğer ucunda. Bulduğunuz çantaya bakmaya geldim, size söylemem mi? Ve bunu yapmak için bütün bir sabahı harcadım.
En iyi beni tanıyanların size söyleyeceği gibi, çantanın onun olup olmadığı konusunda oldukça akıllıca bir fikir edinebileceğimi düşünüyorum. Gözlem duygum her zaman aşırı keskin olmuştur."

Başımı salladım.

"Korkarım ki bunu yapamam. Kendi ifadenize göre bir çanta kaybetmediniz. Gerçek kaybeden tarafından tatmin edici bir
tanımlama sağlanana kadar bulduğum çantayı üretemem."

Baktı.

"Aman Tanrım, iyi adamım, beni buraya
getirdikten ve yaşadıklarımdan sonra, aslında reklamını yaptığınız
çantayı bana göstermeyi reddettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Zili çaldım.

"Muhtemelen arkadaşınız benimle iletişime geçecektir. Saunders, bu hanımı dışarı çıkar."

Sanırım tavırlarımdan o kadar etkilenmişti ki
o an
konuşamadı. Neyse, gitti ve dışarı çıktığında
dilini tekrar kullanmaya başladı. Aşağı inerken Saunders'ı yüksek sesle övdüğünü duydum.
Ardından genç bir adam geldi, taşra kasabasını andıran bir
takı vardı.

"Benim adım Parkins. Aşağıda oldukça kalabalık var.
Böyle bir şey beklemiyordum, yoksa gelmezdim. Birçok Johnnie
çanta peşinde gibi görünüyor. Bulduğunuz
sade deri, tek cepli ve içinde üç beşlik olan bir çanta mıydı?"

"Hiç benzemiyor."

"Ah! Gerçek şu ki, tatil için şehre geldim ve önceki gece eğlenceye gittim ve bir Johnny çantamı deldi ve ben de onu
almış olabileceğini düşündüm."

Ne demek istediğini veya bana hakaret etmek isteyip istemediğini bilmiyorum - basit bir genç gibi görünüyordu - ama ben ona sorma şansım olmadan
gitti. Arkasından yaşlı bir beyefendi geldi, ondan kurtulmadan önce, ya deneyimli bir yalancı ya da az çok deli olduğunu varsaymak için sebeplerim vardı. Ben davet etmesem de oturdu, bacak bacak üstüne attı ve ipek şapkasını ve şemsiyesini tuttu.

"Sanırım bulduğun bir çanta?"

"Elbette öyle. Birini mi kaybettin?"

"Bu bir Gladstone çantası değil mi?"

"Bir Gladstone çantası mı?" Adamın ne demek istediğini kavrama çabalarım beni biraz sersemletmişti ve soru çok saçmaydı.

"Sanırım Gladstone çantası olsaydı ilanımda bundan bahsetmem gerekirdi. Hâlâ ikisini birbirinden ayırt edebiliyorum."

"Üzerinde gümüş bir çerçeve ve bir tepe olan ipek bir şemsiye de değil mi, böyle?"

Elinde tuttuğunu uzattı.

Sırtımı dikleştirdim, onun komik bir niyeti olduğundan şüphelendim.

"Zamanım değerli, çünkü aşağıdan yeni gelmişken, farkında olmalısınız. Burada bulunmanızın verdiği zevki, bir çantanızı kaybetmiş olmanıza mı borçlu olduğumu sorabilir miyim?"

"_Bir_ çanta mı? Ruhum ve şerefim üzerine yemin ederim efendim, ben bu süre içinde yüzlercesini kaybettim - yüzlercesi! Kesinlikle yüzlerce!"

Sanırım soluk soluğa kalmıştım--sanki bu tür şeyler sıradanmış gibi havadar bir kayıtsızlıkla
konuştu.

"Aşağıdaki adamlardan bazılarına söylediğim gibi, eğer İngiltere'de benden daha fazla şey
kaybetmiş bir adam varsa, onunla
tanışmak isterim. Benimki bir dâhidir; bir şeyi elde ettiğim kadar onu da kaybederim. Ve
ne kadar
maliyeti artarsa, o kadar çok kaybederim. Çantalara gelince, onlar benim en güçlü
noktam. Sanırım geçen yıl bir yirmiden fazla kaybettim ve bu yıl da bir düzineden fazla kaybettim. Daha geçen hafta karım ucunda çelik bir çanta olan bir çelik zincir aldı.
Bunu bana zincirledi. Eğer bana
inanırsanız efendim, hemen ertesi gün bir Türk hamamına gittim ve
onu orada bıraktım--o zamandan beri hiç görmedim. Sanırım
bulduğunuz o kese değil mi?"

"Değil."

"Yaklaşık iki ton ağırlığında, demirle bağlanmış büyük bir kare sandık da değil mi?
Geçtiğimiz perşembe günü Boulogne Rıhtımı'nda bıraktığım?"

"O da değil. Sizi rahatsız ediyormuşum gibi görünüyorsa beni affedin, ama
bu kadar büyük bir ölçekte talihsiz olduğunuzdan, korkarım ki
eve gidip farklı zamanlarda kaybettiğiniz keselerin bir listesini bastırmanızı ve
bunu bana istediğiniz zaman göndermenizi rica edeceğim. O zaman
bulduklarımın onlardan biri olup olmadığını anlayabileceğim. Ama rica ediyorum, içine demirle bağlanmış sandıklar eklemeyin. İyi günler."

Zili çaldım; adam kıpırdamadan oturdu.

"Sadece sandıkları ve çantaları kaybetmiyorum, her şeyimi kaybediyorum. Dünden önceki gün alışveriş yapmak için Şehre gittim; dört ayak karelik iki büyük paketi doldurdum; onları yanımda taksiye koydurdum, böylece onları
görünürde tutabilirdim; bir içki içmek için yola çıktım; içtikten sonra yanlış taksiye bindim; kendi kapımın önüne gelene kadar
hatayı fark etmedim. O yiyecekler henüz elime geçmedi----"

"Bu anekdotlar----"

"Affedersiniz, size kaybettiğim bir şeyi daha anlatacağım. Altı ay önce
karımı kaybettim. Onu Kıta'da bir koşuya çıkardım; eve dönerken
Bulvarlar'daki bir restoranda yemek yedim; puro almaya çıktım;
karımı tamamen unuttum; onu bir buz yerken bıraktım; gece teknesine
geldim; "Yatakta çarşafların arasında olana kadar onun kaybolduğunu hiç fark etmemiştim." Sanki meditasyon yapmak ister gibi durakladı. "Ölümle sonuçlanan bir kayıp değildi;
sonradan ortaya çıktı, hatırlamak için bir sebebim var."

Adamın deli olup olmadığı ya da sadece
benim pahasına kendini eğlendirip eğlendirmediği söylenemez. Ondan kurtulmakta en büyük
zorluğu yaşadık. Bir düzine başvurucuyla daha
görüştüğümde, eğer bu tür şeylerden daha fazlasına katlanmak zorunda kalırsam, beynimin
döneceği sonucuna vardım.
Kızıl saçlı bir adam kolunun altında kocaman bir portföyle odaya girdi.
Onu durduramadan şaşkın gözlerimin önünde açtı.

"Basından bugüne kadar çıkan en iyi eserlerden birine sahibim.
Bu evrensel bir
gazete ve genel bilgi ansiklopedisi ve
daha önce üretilmiş olan bu türdeki diğer eserlerden 22.000 daha fazla referans içeriyor. En büyük sanatçılar tarafından, en gösterişli şekilde, en muhteşem şekilde resmedilmiştir; her bölümde iki veya daha fazla tam sayfa resim, ayrıca sayısız küçük resim, muhteşem haritalar ve çerçevelenmeye değer muhteşem renkli resimler vardır. Aylık parça fiyatı
yedi peni olarak verilir ve ilk parçayla birlikte ücretsiz bir hediye sunulur----"

Onu aşağı tekmelemekten kendimi alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım. Bu yöndeki tek suçlu kesinlikle o değildi. Genç bir kadın,
benim de aşina olmaya başladığım ama yine de çıldırtıcı olan bir şekilde lafı dolandırdıktan sonra,
kasabanın diğer ucundaki bazı serseriler için kırsalda bir gün geçirmeleri için bağış istemeye geldiğini açıkladı.

IV.

En kötüsü, başvuruları olabildiğince hızlı bir şekilde
aramama rağmen, sayıları azalmak yerine
arttı. Seslerinin gürültüsü evi doldurdu.
Saunders ve hizmetçiler endişelenmeye başlamıştı--bu konuda
ben de endişelendim. İnsanlar eve sinekler gibi akın etti. Alt kattaki odalar
doluydu, koridor tıkalıydı, merdiven boğulmuş, kaldırımda sürekli artan bir
kalabalık vardı. Herkes beni bir
anda görmek istiyordu. Gürültüye bakılırsa kavgalar sıktı.
İlan edilen boş bir katiplik için alınan şaşırtıcı sayıdaki başvuruyu duymuştum; sonuçlara bakılırsa
bir katip için değil, yarım düzine için ilan vermiş olabilirdim. "Sanırım," diye önerdi Saunders, solgun ama ateşli bir şekilde, "polis çağırsak daha iyi olur."

On iki ay kadar önce bir çanta kaybettiğini açıkladıktan sonra, merdivenlerin tepesinden kalabalığa, birkaç gün önce bulduğum çantayı ona göstermeyi reddettiğim için, benim bir hırsızın renkli bir taklidi olduğumu söyleyen bir adamdan yeni kurtulmuştum. Onu, asitlenmiş görünümlü bir kadın takip etmişti, eminim ki sert bir lokmaydı ve Saunders konuşurken, en azından bir mahkûmmuşum gibi bana bakıyordu.

"Neden? İnsanlar kötü davranıyor mu?"

Saunders'ın yüzü, sözlerinden daha anlamlıydı.

"Eğer bir şey yapılmazsa, oturma odasında fazla mobilya kalmayacağına inanıyorum. Aşçı kendini mutfağa kilitledi ve
insanlardan bazıları aşağı indi--çok hoşlar! Eğer tabak dolabında değillerse, kilerdedirler."

Bu hoş bir dinlemeydi. Konuşabilmemden önce asitlenmiş kadın--karakterine dair teşhisimin asılsız olmadığını kanıtlayarak--benim adıma cevap verdi.

"Ve sana da hak veriyorum! Bence bütün bu olay bir
dolandırıcılık. Acı çektirilmeli. Hiç bir
çanta bulduğuna inanmıyorum."

"Sevgili hanımefendi, bulduğuma sizi temin ederim!"

"O zaman neden çantalarını kaybeden zavallı yaratıkların çantalarını görmelerine bile izin vermiyorsunuz? Eğer bir çanta bulduysanız, neden dürüst bir adam gibi göstermiyorsunuz?" İç çektim--çantalarını
kaybeden insanların mantığı harikaydı. "Bana gelince, kaybettiğim
çantayı tarif etme saçmalığına girmeyeceğim, çünkü
çok iyi biliyorum ki sizde yok; ama şunu söyleyeyim--Hackney'den
tamamen geldim ve bir günümü boşa harcadım ve masraflarımı ödemeden
bu evden ayrılmayı düşünmüyorum. Masum insanlarla
oyun oynamayı öğreteceğim! Ve"--birden sesini yükseltti--"eğer
diğer insanlar benim tavsiyemi dinlerse, masraflarının kendilerine de ödenmesinde ısrar edecekler!"

Saunders veya ben araya giremeden kapıyı ardına kadar açtı ve artık heyecanlı olan dinleyicilerine, sanki doğuştan gelen bir tavırla hitap ediyordu.

"Sevgili halkım, ben Greenbush Villa, Hackney'den Sarah Eliza Warren'ım ve sizler gibi ben de bu eve
bana göre sahtekarlıklarla getirildim. Hiçbir
çanta
bulunduğuna inanmıyorum. Eğer benim tavsiyemi dinlerseniz benim yaptığımı yapacaksınız - zaman kaybınız ve cebinizden çıkan
harcamalarınız için tazmin edilmek konusunda ısrar edeceksiniz!"

Daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu açıkça algıladım.
Bu rengarenk topluluğun mülküme hırsızlık amacıyla
giriş yapması için tazmin etme fikri
düşünülemeyecek kadar korkunçtu.

Pencereyi açtım.

"Polis! Polis!" diye bağırdım.

Yalnız bir polis memuru görünüyordu. Evimin önündeki sokağın insan ve araç kalabalığı yüzünden neredeyse geçilemez hale geldiğini düşünürsek, tüm polisin bir saat önce orada olmaması şaşırtıcıydı. Dikkatini
kalabalık çekmişti; oraya doğru hızla ilerliyordu. Yaklaşırken elli ila altmış kişi durumu açıklamaya çalıştı. Onlara yalnızca bir polisin yapabileceği gibi
görkemli bir şekilde el salladı. Eve yaklaştığında ona bağırdım:

"Ben bu evin sahibiyim! Yardımınıza ihtiyacım var, polis memuru! Bu insanları dışarı
çıkarmanızı istiyorum!"

Sözlerimin etkisi, hemen bulunduğum pencerenin altında olan oturma odası penceresinin açılmasıyla bozuldu. Yarım düzine erkek ve kadın başlarını
dışarı çıkardılar. Aynı anda polis memuruna
söylediler. O koşullar altında yapabileceği en iyi şeyi yaptı: düdüğünü çaldı.

V.

Bunun ardından büyük bir heyecan sahnesi yaşandı. Bana bir daha asla polislerin
çağrıldıklarında gelmediklerini söylemeyin. Düdük çalınır çalınmaz mavi ceketli görevliler her yöne
görünmeye başladı. Koşan bir polis memuru görülmeye değer bir manzaradır--genel halk boş vaktiyle böyle düşünüyordu, çünkü her biri bir grup serseriyle birlikte geliyordu. Komşuların bu
işlemler hakkında ne düşündüklerini ancak Tanrı bilir. İnsanlar kapı eşiklerinde duruyordu, başları
her pencereden dışarı uzatılmıştı. Bangley Gardens daha önce
tarihi boyunca böyle bir olay yaşamamıştı.

Çantalarını kaybedenlerin -ya da bana
inandırmak istediklerinin- davranışları utanç vericiydi. Seslerden anlaşıldığı kadarıyla
hayal güçleri onları nereye götürürse evin içinde dolaşıyorlardı.
Merdivenlerde bir arbede, koridorda bir arbede yaşanıyor gibiydi,
ve oturma odasında açıkça bir çekişme vardı.
Bodrumda gizemli
sesler. Sekiz veya dokuz heyecanlı insan zorla odama girmişti ve "Sarah Eliza Warren"ın önderliğinde, bana en azından nezaketten uzak bir şekilde hitap ediyorlardı. Bu arada orijinal polis memuru, elleri kemerinin içinde, malımın yağmalanmasını önlemek için herhangi bir adım atmadan önce meslektaşlarının desteğini bekliyordu.

"Polis memuru!" diye bağırdım, "Ben bu evin sahibiyim ve mallarıma verilen herhangi bir zarardan seni sorumlu tutacağım.
İçeri gel, sana söylüyorum ve bu insanları dışarı at."

Görünüşe göre bana hiç aldırış etmiyordu; bağıran tek kişi ben değildim; Oturma odasının penceresindeki insanlar, sanki Bedlam'dan yeni kaçmış gibi davranıyorlardı.
Sonradan öğrendiğim kadarıyla, bazıları Kalküta'daki Kara Delik'in orijinal olayının renkli bir taklidiyle karşı karşıya olduklarını hayal ediyorlardı.

Aniden yakın çevremdeki olayların canlılığının belirgin şekilde arttığını fark ettim. Döndüğümde, Saunders'ın işsizlerden biriyle yumruk yumruğa kavga ettiğini fark ettim; onu gümüş bir heykelciği cebine indirirken görmüştü. Yolumda kim olursa olsun yardımına koştum. Birine
saldırdım - biri bana saldırdı. Hemen ardından olanlar, o ölümsüz "İrlanda vaftiz töreni"nin vesilesi olan "ayrılma"ya güçlü bir aile benzerliği taşımış olmalı.

"Bütün bunların anlamı ne? Bu evin sahibi kim?"

Hiçbir şey, kanun ve düzenin temsilcisinin kapıda duran, güçlü, mavi ceketli figürünün görüntüsünden daha hoş karşılanmamıştır. Gelişi daha uzun süre gecikmiş olsaydı neler olacağını düşünmekten titriyorum.

"Ben--ondan geriye kalanlar."

"O zaman, eğer evin sahibiysen, bütün bu insanlar
içinde ne yapıyor?"

"Belki de onlara soracak kadar iyi olursun; kesinlikle
benim tarafımdan davet edilmediler."

Açıklama yapmak için bir ses yükseldi--"Sarah Eliza Warren"ın sesi.

"Bizler skandal bir aldatmacanın kurbanı olduk, polis memuru ve eğer
ülkede bir yasa varsa bu kişi acı çekmelidir.
Ülkenin her yerinden insanları
yalanlarla kandırdı ve ben,
şahsen, bana verdiği kayıp ve acıyı telafi edene kadar bu evden ayrılmayı düşünmüyorum."

"Daha fazlasını da ben istemiyorum," diye atıldı, herkesten, o suçlu işsizler
üyesi.

"Memur bey, hırsızlıktan sorumlu adamı görevlendiriyorum; adamım onu ​​az önce
malımı gasp ederken yakaladı."

Adam blöf yapmaya başladı.

"Neyden bahsediyorsun? Kendini kim sanıyorsun? Benim gibi zavallı bir adamın bütün bir günlük işini çalıyorsun ve sonra bana telafi etmek için
bir yarım peni bile vermiyorsun! Soygundan
bahsedecek kadar hoş bir şey!"

Polis memuru elini, yatıştırmak için tasarlanmış geleneksel resmi bir tavırla kaldırdı.

"Hadi bakalım! Hadi bakalım!" Bana hitap etti. "Bu kişilerin söyledikleri doğru mu - onları kandırıyor musun?"

"Kesinlikle hayır; çünkü eğer evimi onların varlığından
kurtaracak kadar iyi olursan, bunu sana hemen
kanıtlamaktan büyük bir zevk duyarım. "

Çavuş--bir çavuştu--görevlendirmeyi kısa sürede halletti,
hatta daha sonra söyleyeceği her şeyi dinleyeceğine dair bir güvence vererek, "Sarah Eliza Warren"ı yerinden
etmeyi başardı. Sonra bana döndü.

"Şimdi, belki de, bunun ne anlama geldiğini bana söylersin. Eğer
dediğin gibi, ev sahibiysen, kendi evinden çıkarmak istediğin herkesi sen çıkarmalısın, çünkü bir polis memurunun gerçek bir suçlama yapılmadığı sürece özel bir eve girme hakkı yoktur. Ne yaptığınızı bilmiyorum ama
bir isyana çok benzeyen bir şeyden sorumlu gibi görünüyorsunuz."

Yaşadıklarımdan sonra, onun konumundaki bir adam tarafından
bu kadar sert bir şekilde hitap edilmesinin zor olduğunu hissettim.

"Size vermek üzere olduğum açıklamayı duyduğunuzda,
bana karşı böyle bir
ton benimsemenizde ne kadar haklı olduğunuzu kendiniz göreceksiniz." Duraksadım. Oturdum - bir sandalyenin desteği
mutlak bir zorunluluk haline gelmişti. "Önceki gün, Knightsbridge'den Sloane Caddesi'ne dönerken, kaldırımda yatan bir çanta gördüm. Aldım. Etrafta duran veya yoldan geçen birkaç kişiye çantayı düşürüp düşürmediklerini sordum. Kimse düşürmemişti.
Eve getirdim ve dün gazetelere bir ilan gönderdim. İşte bunlardan birinde."

Ona o günün gazetesinde işaret ettim.

"Bulundu, Bir Çanta.--Sahibi, bu ilanın açıklamasını ve ücretini ödeyerek
sahip olabilir.--25, Bangley Gardens, S.W.'ye başvurun."

"Çok belirsiz," diye itiraz etti polis memuru.

"Bunu bilerek olabildiğince belirsiz yaptım, çünkü tüm ayrıntıların doldurulmasını beklersem, yalnızca gerçek sahibi tarafından talep edilebileceğini kesinleştireceğimi düşündüm ve onun tarafından talep edildiğinden emin olmak için, tüm sabah gazetelerine ekledim."

Polis memuru üstünlük taslayan bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Ne yaptığınızı bana bildirseydiniz, sizi korumak için adamlarımı zamanında
gönderirdim. Tüm
gazetelerde çıkan böyle belirsiz bir reklam, Londra'nın yarı ayak takımının dikkatini çekecektir. Onlar her zaman denemek için küçük bir oyun oynamaya hazırdırlar, her gün çantalarını
kaybeden yüzlerce, belki de binlerce kişiden bahsetmiyorum bile."

"Bu gerçeği keşfettim - olaydan bir gün sonra."

"Hemen bir polis karakoluna götürmeliydin. Herkes
buldukları şeyleri götürmeli. Bu onları çok fazla
zahmetten kurtarırdı."

"Bunu da çok geç anladım. İlk başta farklı bir izlenime kapılmıştım. Şimdi daha iyi biliyorum. Belki hatamı düzeltmeme izin verir ve bunu son anda sizin saklamanıza
güvenirsiniz. O zaman
başvuruları size yönlendirmekten memnuniyet duyarım."

Çantasını tuniğinin iç cebine koyarken
çavuş sırıttı.

"Şimdi bana vererek onlardan kurtulacağını düşünme, çünkü
kurtulmayacaksın. Sokağa bak. Senin için güzel bir manzara."

Güzel bir manzaraydı--bir tür. Genellikle ıssız olan Bangley Bahçeleri
gürültülü bir kalabalıkla doluydu. Kesinlikle her türden
ve durumdaki erkek ve kadınlardan oluşuyordu.
Adımlarımın dibinde duran iki veya üç polis memuru, insanları uzak tutmak için ellerinden geleni yapıyordu.
Bütün bu sıkıntının bir çanta için olabileceği inanılmaz görünüyordu.
Bir tane daha bulursam nedenini anlarım.

"İnsanların dolaşmasını sağlamak ve
sizi rahatsız etmekten kurtarmak için adamlarımdan bazılarını bırakmak zorundayım. Önümüzdeki birkaç gün boyunca
onların sizi endişelendirmesine şaşırmam. Tavsiyemi dinlerseniz, yarınki gazetelere bir ilan verin, keseyi bize verdiğinizi söyleyin." 

Ertesi günkü gazetelere bir ilan verdim, ancak onun önerdiği terimlerle yazılmamıştı. Çünkü şaka şuydu ki, çavuş sırtını döner dönmez, sürekli gelen yığından yarı dalgın bir şekilde bir telgraf aldım ve içinde şu mesajı buldum -oldukça hacimli bir mesajdı: 

"25, Bangley Gardens'a. "Bugünkü _Times_ gazetesinde bulunan çantanın ilanına atıfta bulunarak, Grosvenor Meydanı'ndaki Hammersmith Evi'nden Leydi Hester Hammersmith, Perşembe öğleden sonra saat üç ile dört arasında, muhtemelen Cane ve Wilson'ın dışında, iki altın halkayla sabitlenmiş yeşil ipek ağ çantası düşürdü - birinde zümrüt, diğerinde safir. Çantanın bir ucunda dört tane on ve bir beş poundluk banknot; diğer ucunda ise yaklaşık dokuz poundluk altın ve gümüş vardı. Leydi Hester Hammersmith çantayı gerçek değerinden ayrı olarak değerlendirdiği ve kaybolduğu için çok üzgün olduğu için, eğer bulunan çanta buysa lütfen hemen telgraf çekin. Cevap ödendi."

Kapıya koştum.

"Saunders, bu mesajı getiren çocuk nerede? O polis
çavuşunun peşinden koş ve onu geri getir - bulduğum çanta bu."

Öyleydi. Ve böylece, eklediğim ikinci ilan, çavuşun önerdiği gibi ifade edilmedi, ancak
daha fazla başvuruda bulunulmasına gerek olmadığı, çünkü
bulunan kesenin hak sahibine iade edildiği yönündeydi.

Sadece Bir Gece İçin

"Bir zamanlar garsonluk yapıyordum. Bir daha asla. Burada durum böyleydi--

"O zamanlar köyden yeni gelmiştim--ah! Yeni gelmiştim--ve
Ampstead Yolu'nda manav dükkanı işleten yaşlı Bob Perkins ile aynı durumdaydım. Bir gün Bay Perkins bana şöyle dedi:

"'Brocklebank,' dedi, 'biraz bekleme işi yapmak ister misin?' Özel partilerde garsonluk yaparken dışarı çıktığında anladım
ve buna benzer şeyler, bu yüzden şöyle dedim:

"'Umursamıyorum,' dedim; 'bu konuda hiçbir şey bildiğimi söyleyemem, eğer bu
hiçbir şey ifade etmiyorsa.

"'Lor', hayır! Bu hiç önemli değil,' diyor. 'Sadece
vestiyere bakman gerekecek ve bunu yaptığın için 'yarım kron ve
yemeğin' alacaksın.'

"'Vestiyer mi?' diyorum. 'O ne?' 'Neden,' diyor, 'beyefendilerin
şapkalarını, paltolarını ve şemsiyelerini koydukları yer.' 'Ben varım,' diyorum. 'Bir şemsiyeye
gözümü dikmiş olmama şaşırmamalıyım;
Bence bu benim tarzımdı.' Ama yanılmışım, bunu sana
söyleyeceğim.

"Akşam Bay Perkins ile Camden Yolu'ndaki bir eve çıktık. Perkins'in eski bir takım elbisesini giymiştim, o belden elli iki, ben ise yirmi beş olduğum için pek de uygun değildi. Bayan Perkins, pantolonu arkadan yukarı çekmişti ve kimse beni görmeyeceği için her şeyin yolunda olacağını söylemişti, umarım öyle olur. İyi hissettirmiyordu, bunu söylüyorum.

"Bay Perkins ile eve vardığımızda beni hemen küçük bir kutuya koydular, dolap benzeri bir yere, orada birkaç raf, birkaç kitap ve üzerinde numaralar olan birkaç kağıt parçası vardı--iki kağıt parçasında aynı numara--ve bir kutu iğne.
Bana gösterdiği hizmetçi kız diyor ki--çok şımarık bir maldı!--'İşte buradasın! ve umarım göründüğünden daha 'andy'sindir,
çünkü eğer şeyleri karıştırırsan heyecan olur.' Bay.
Perkins, bize doğru gelirken ne yapmam gerektiğini söylemişti, bu yüzden
'ot'umu ve pantolonunu siliyorum ve en iyisini umuyorum.

"Şu anda insanlar partiye gelmeye başlıyor. Genç bir beyefendi yanıma geldi ve bana paltosunu, bir şapkasını, bir ipek atkısını, bir şemsiyesini ve bir çift kauçuk ayakkabısını verdi ve ben hemen yere yığıldım; çünkü Bay Perkins bana bir beyefendinin bana verdiği her şeye bir numara takmamı söylemişti ve ben de ona aynı numarayı verecektim, böylece tekrar geldiğinde o numaradan anlayabilirdi. Bu yüzden bu genç beyefendi bana o kadar çok eşya verdiğinde, onun numarasına bir numara takmaya başladım -zordu ve iğneyi çakmak kolay değildi- ve paltosuna bir numara, şemsiyesine bir numara, ayakkabılarına bir numara ve atkısına bir numara -Bay Perkins'in bana söylediğini anladığım kadarıyla. Ama buradaki bu genç beyefendi bunu kabul etmedi. Benden hepsine bir numara takmamı istedi; ve ben onunla tartışırken ve bunu nasıl yapabileceğimi anlamaya çalışırken,
çünkü iğneler küçüktü ve numaralar da büyük değildi,
bir sürü başka beyefendi geldi ve buradaki genç beyefendinin yüzü kıpkırmızı oldu, elimden bir numara kaptı ve
gitti ve beni öylece bıraktı.

"Eh, insanlar çok hızlı gelmediği sürece, oldukça iyi idare ettim. Ama sana söylüyorum, eğer iğnelere alışkın değilsen, onları idare etmek düşündüğünden
daha zordur. Onları nereye
sürdüğünü asla bilemezsin. Yemek ve içkinin, bazıları telaşlı olduğu için,
birçoğunun
istediğimden daha fazlasını
ellerime soktuğumu biliyorum. Ve kısa süre sonra o iğne kutusunun bana asla uzun süre dayanmayacağını gördüm, çünkü her ikisinden üçünü eğdim, bu yüzden onları kullanamadım - düşürdüğüm ve durup
bulamadığım diğerlerinden bahsetmiyorum bile.

"Ama, dediğim gibi, bir şekilde başardım ve eğer ülkeden yeni gelmiş olmasaydım, bir şekilde
sonuna kadar başarabilirdim. Elbette, beyefendilerin ne giydiğini bilmiyordum ve bir
'at benim için bir başka 'at gibiydi--ve işte burada aldatıldım. Bir
centilmen beni şaşırttı. Başında bir 'igh top-'at ile geldi,
ve çıkardığında bir ucunu göğsüne dayadı ve bir tür
itme yaptı, ve benim 'and'ım kadar düzleştirdi. Size söylüyorum, bakakaldım. Bir damla içki içtiğini ve
bir tür şaka için yepyeni 'at'ını patlattığını düşündüm. Ama görebildiğim kadarıyla yeterince
ayık görünüyordu ve 'at'ına yaptıklarından hiç rahatsız görünmüyordu, hiç de değil. Hemen başka bir centilmen tek başına geldi ve aynısını 'at'ına yaptı. Sonra bir başkası, ve bir başkası--aslında, bir sürü. Ve ben oradaydım,
saat bir gibi terliyordum, Perkins'in pantolonu açılmıştı
yaşlı karısı onları arkadan yakalamıştı,
bir sürü ezilmiş 'igh'at'ın ortasında duruyordum, her yerde duruyordu. Böylece bir 'igh'at'ın doğasında tahmin ettiğimden daha fazla şey olduğunu görmeye başladım.

"Tanrı seni korusun! Bu beyefendilerin bana uzattığı tüm şeyler için neredeyse hiç yer yoktu ve ben üzerlerine basmaya başlamazsam ne yapacağımı bilmiyordum. Bu yüzden bir tür durgunluk geldiğinde
biraz yer açmak için etrafa baktım. Eğer o beyefendilerin hepsi
diğer beyefendilerin yaptığı gibi kendi 'igh'at'larını sıkıştırmamış olsaydı ve
bir anda adil paylarından daha fazla yer kapladıklarını gördüm. Bu yüzden onları onlar için sıkıştırmaya karar verdim ve
işe koyuldum. Yaşlı bir beyefendinin bana verdiği şeye bir 'igh' aldım -güzel parlak bir şeydi- ve onu
karnıma dayadım ve yürümeye başladım. Bu kadar zor olacağını hiç tahmin etmezdim. Diğer
beyler
onlarınkini kolayca ezmiş gibi görünüyorlardı, ama buradaki biraz
itme aldı. Ve, gittiğinde, sanki tek taraflıymış gibi gitti. Düz bir şekilde yatmadan önce
üzerine oturmak zorunda kaldım.

"Benim de ağzım doluydu, söylüyorum, tüm o 'ig'leri eziyordum.
Kırk tane vardı, eğer varsa. Oldukça sıkı bir çalışmayla buldum.
Henüz yakalayamadığım için bu şeyde bir püf noktası olduğunu
sanıyordum.
Ve hepsini bitirdiğimde onlara şöyle bir baktım.
İnanırsanız, sırtımdan aşağı yukarı bir ürperti geçti. Nedense
görünüş şekillerinden hoşlanmadım.
Olması gerektiği gibi görünmeyen buruşuk bir görünümleri vardı. Her yerim terliyordu. Perkins'in pantolonu arkadan açılmıştı ve her neyse
beni rahatsız ediyordu; gömleğimin arkasındaki yakam açılmıştı; Bayan Perkins'in bana kravat olarak verdiği fiyonk önden gevşemişti. Bu makalelerin çoğunda numara yoktu ve çoğunu
yanlış kişilere verdiğimden emindim; ve,
hepsi birlikte, gelmediğim için keşke diye düşünmeye başladım.

"Şu anda, beni ezmeye başladığımda azarlayan yaşlı beyefendi kapıya geldi. Uzun boylu, yaşlı bir beyefendiydi, çok sert bakışlıydı, uzun beyaz bir bıyığı vardı - tam bir züppe. En son gelen oydu ve ilk gidecek gibi görünüyordu, sanki partiden bıkmış gibiydi. 'Bana 'at'ımı ver,' dedi. 

"Hangisinin onun 'at'ı olduğunu biliyordum, ama numarası yoktu. Bunun için iyi bir nedenim vardı. Bu yüzden onu diğerlerinin altından çıkardım. Ona baktı ve sonra bana baktı. 

" 'Bu benim 'at'ım değil,' dedi. 

" 'Affedersiniz, beyefendi,' dedim, 'sizin 'at'ınız - en azından, bana verdiğiniz gibi.' 

"Tekrar 'at'a baktı ve sonra tekrar bana baktı ve
birden yüzü kıpkırmızı oldu.

"'Benimki yeni bir 'at'tı!'

"'Evet, efendim,' dedim; 'bunu bana verdiğinizde ben de öyle düşünmüştüm, efendim. Hiç giyilmemiş gibi görünmüyordu. Eğer bu 'at'ı denerseniz, efendim, sizin olduğunu göreceksiniz.'

"Sonra 'at'ı 've'den çıkardı, bana bir kez daha baktı,
böylece baktı ve onu çevirip çevirdi ve içine
gözlerini kıstı.

"'Hayattayken,' dedi, 'benim olduğuna inanıyorum!'

"'Eminim, efendim, olduğu gibi. Çok belirgin bir şekilde fark ettim.'

"'Ama, aman Tanrım!' diyor ki, 'ne yaptın ona?'

"'Ben sadece eziyordum, efendim,' diyorum.

"'Sadece eziyordum!' diyor ve bir tür soluk veriyor.
'Sarhoş musun, dostum?'

"'Hayır, efendim,' diyorum, 've ben değilim. Bu eve girdiğimden beri yarım pint bile içmedim!' İçmedim ve boğazım
düzenli olarak kurumaya başladı.

"Gerçekten alevlendi!

"'O zaman sarhoş değilsen, dostum,' diyor, 'ne demek istiyorsun bana
sadece yepyeni bir 'ateş'i ezdiğini söyleyerek?'
İçine bir kez daha göz ucuyla baktı. ''Eğer
sanki o şeyin üzerine oturmuş gibi görünmüyorsa bana kız!''

"'Onu düz tutmak için,' dedim, 'yapmak zorundaydım.'

"Kriz geçireceğini düşündüm.

"'Aman Tanrım!' dedi, 'bu nasıl bir yer?'

Sonra bana her zaman kendisine beyefendi diyen birine hiç yakışmayacak şekilde öğretilen bir dil kullandı. 'Seni lanet olası herif, sen!' dedi. 'Eğer benim hizmetçim olsaydın seni bunun için hapse gönderirdim! Böyle bir
köpek yuvasına girmenin bir şey getireceğini
beklerdim! Al sana, seni siktiğimin ve sana
lanet olsun!'

"Ve eğer
sadece burnumun derisini koparmakla kalmayıp,
bana yapıştığı yerde,
bir an için aptalmışım gibi hissetmeme neden olacak kadar şiddetle kendi atını yüzüme fırlatmadıysa.
Kendime geldiğimde, sanki sokağa çıkıp
atını arkasında bırakmamış gibi. Ne yapmam gerektiğini düşünürken--çünkü bir partide bile olsa yüzüme taş atılmasına alışkın değilim--üç beyefendi daha geldi--gençlerdi.

"''Atlar, garson!' dediler. 'Acelemiz var--ki gördüm ki öyleydiler.

"'Sizin numaranız nedir beyler?' dedim.

"'Bize hiç vermiyorsunuz,' dediler.

"'O halde beyler,' dedim, 'sizden kendi 'at'larınızı seçmenizi rica etmem gerekecek.'

"Bu yüzden hem 'and'larıma bir yığın ezilmiş 'igh'at alıp
onlara uzattım. Yüzlerini görmeliydiniz! Önce
bana baktılar, sonra birbirlerine baktılar. Sonra içlerinden biri
bir çeşit sırıtış yaptı.

"'Bir tür hata yapmadın mı?' dedi.

"'Ne?' dedim.

"'Bizimki 'igh'at'tı,' dedi.

"'Peki, bunlar 'igh'at'lar değil mi?' dedim.

"Sonra tekrar bana baktılar ve tekrar birbirlerine baktılar; ve
bir diğeri, dedi, kısa boylu, şişman, kıvırcık saçlı genç bir adamdı.

"Bana sanki alçak 'atlar' gibi görünüyorlar, dedi; 'alışılmadık alçak--hiçbirinin daha aşağı baktığını görmedim.'

"Üçü de gülüyor. Söyleyebileceğimden fazlasıydı. Ne yapacağımı
bilmiyordum. Bana bakıyorlardı ve ben de onlara bakıyordum, kollarım da oradaki 'atlarla' yukarıdaydı.
Sonra üçüncüsü, bir hamle yaptı--şık görünümlü bir adam. Çok
yakışıklıydı, berber dükkanlarında gördüğünüz gibi.

"'Garson,' dedi, 'bizimle oyun mu oynuyorsun?'

"'Oyun mu, efendim?' dedim. 'Affedersiniz efendim, ben kimseyle oyun oynamıyorum. Öyleymişim gibi mi görünüyorum?'

"Hiç hissetmedim, bunu söyleyebilirim.

"'Peki,' dedi, 'sizden 'ben'i istiyorum ve siz bana paçavra dükkanından kalanlardan seçme şansı sunuyorsunuz; bu yüzden, eğer benimle oyun oynamıyorsanız, ne oynadığınızı bilmiyorum.'

"'Gelin, garson!' İlk konuşan kişi şöyle diyor; 'Size acelemiz olduğunu söylememiş miydik? Hadi atlarımızı alalım. Bizimle
aptal
oynamaya devam etmeyin!'

"'Affedersiniz beyler,' diyorum, biraz
sıcak bir şekilde konuşarak - çünkü, anlayacağınız gibi, biraz
rahatsız edilmeye başladığımı hissetmeye başlamıştım; 'eğer birileri
aptalca davranıyorsa bana öyle geliyor ki - izninizi istiyor - benimle
aptalca davranan sizsiniz!'

"'Biz sizinle aptalca davranıyor muyuz?' diyorlar, hep birlikte, olabilecek
şekilde.

"'Kesinlikle,' diyorum. 'Ben de bunu söylüyorum,' diyorum, 've demek istediğim de bu,' diyorum. 'Öncelikle, atlarınızı size vermemi istiyorsunuz; ve
sonra, sana kendinin olanı alman için birkaç tane 'ats' teklif ettiğimde,
a-larfin'e başlarsın. Eğer, dediğin gibi, acelen varsa, belki
içeri girip etrafa göz gezdirir ve
hangilerinin senin 'ats'ın olduğunu gösterirsin. Hangilerini istersen alabilirsin, umrumda değil; eminim
çok hoş geldin.'

"Bununla içeri girdiler. Onlar içeri girdiğinde ve ben içeri girdiğimde,
nefes almaktan başka bir şey için pek fazla yer kalmamıştı ve bunun için
yeterince yer vardı.

"''İğ'ats nerede?' diyor şık görünümlü adam.

"'Gözlerin nerede?' diyorum. 'Her yerde değiller mi? Neden,
şimdi birine basıyorsun!'

"Verdiği 'op'u görmeliydin!

"'Bu 'atlar' diyor, 'görebildiğim kadarıyla--çok fazla değil--bana hepsi ezilmiş gibi görünüyor.'

"'Elbette ezilmişler!' diyorum. ''Eğer ezilmemişlerse onlara yer
bulacağımı nasıl düşünürdünüz? Bu Halbit 'All değil, ama
Crystal Pallis de değil!'

"Sonra tekrar birbirlerine bakıyorlar; ve bunu yapma şekillerinden, 'bir şeylerin olması gerektiği gibi olmadığı' hissine kapıldım. Bu yüzden devam ediyorum--

"'Eğer 'atlar' yumurtaları gerektiği gibi ezilmemişse, bu benim suçum değil,' diyorum. 'Diğer beyefendilerin yaptığı gibi, siz de onları kendiniz için ezmeliydiniz. 'İğnelerin ezilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve kendimi hiçbir şey bilmiyormuş gibi
göstermedim. Sadece onları göğsüme koyup bir
itme veriyorum ve sonra üzerlerine oturup düz bir şekilde yatmalarını sağlıyorum. Tek yaptığım bu!'

"Konuşurken onları görebiliyordum, genç beyefendilerin ağızları giderek daha fazla açılıyordu ve durduğumda çatlayacak gibi
çırpınıyorlardı. Çırpınacak bir şey varsa o da görebildiğimden fazlaydı. Tek bildiğim, hiç gelmemiş olmayı dilediğimdi. Sendeleyerek
dışarı çıktılar ve kıvırcık saçlı olan bağırdı:

"'Ah, Sheepshanks, gel buraya!' Sonra bir koy çıktı, sonradan öğrendiğime göre
partiyi veren adamdı. 'Ah, Sheepshanks!'
der bu genç adam; 'eğer onları tam olarak gerektiği gibi ezmemişse, onu suçlamayın. 'Küçüklerin ezilmesi hakkında hiçbir şey bilmediğini asla söylemezdi, ama
elinden geleni yaptı - onları düz bir şekilde yatırmak için üzerlerine oturdu! Aman Tanrım! Birisi ölmeden önce sırtıma bir parça buz koydu!'

"Bu kıvırcık saçlı genç adam sürekli larfin' yapmaya devam ediyordu, bu yüzden
patlayacağını düşündüm. Bay Sheepshanks, yanıma geldi, biraz serçe parmağı gibi
görünüyordu. 'Sorun ne? Bunun anlamı ne?' dedi.

"'Ah!' der kıvırcık saçlı genç adam, hala 'la-fin' olmaya çalışıyor; 'hiçbir şey! Garsonunuz sadece
'igh'at'ları eziyor--her bir adam-jack'i. Tanrı aşkına onlara
sorun--bana sormayın! Aman Tanrım! Neden birileri o buz parçasını getirmiyor?'

"Bay Sheepshanks, küçük bir band-box'a girdi, giderek daha fazla serçe parmağına bakıyordu. Benim

"'O 'at'lara ne yapıyordun?' dedi.

"'Ben sadece onları eziyordum,' dedim; 'hepsi bu!'

"'Sen sadece onları eziyordun?' dedi ve
bir tür soluk verdi, sanki aniden nefesi kesilmiş gibi. Ve
odaya baktı.

"'Bunlar hangi 'at'lar?' dedi.

"'Bunlar,' dedim, 'partide beylerin bana verdiği şeyler.'

"Başka bir soluk daha verdi ve yüzünde
benim hiç hoşlanmadığım bir şey belirdi.

"'Kim onları mahvediyordu?' dedi.

"'Kim onları mahvetmedi ki,' dedim. 'Ben sadece
düz yatmaları için
üzerlerine oturdum.'

"'Oh!' dedi, kısa ve keskin bir şekilde. 'Yaptığın tek şey bu muydu? Ve sen ne tür bir sarhoş aptalsın, lütfen?'

"'Sarhoş değilim,' dedim, 'çünkü bu mübarek eve girdiğimden beri içki bile görmedim. Ve aptala gelince, belki de senin kadar aptal değilim'; çünkü onun kim olduğu veya ne olduğu umurumda değildi. Yeterince
zorbaca
tamamen maruz kalmıştım.

"'Seni buraya kimin getirdiğini sorabilir miyim?' diyor.

"'Kimse beni buraya getirmedi,' diyorum, 'Bay Perkins'in onu memnun etmek için geldiğimi görünce; ve şimdi keşke yapmasaydım, bu yüzden sana
doğrudan söylüyorum.'

"'Ben de,' diyor, 'senin yapmamış olmanı istemeye meyilliyim.'

"Çok sert ve katıydı. Görünüşünü ve sesini hiç beğenmedim. 'Perkins'i bana gönder,' diyor. Hemen ardından Bay Perkins, 'aceleyle' geliyor.

"'Perkins,' diyor Bay Sheepshanks, 'evime
getirdiğin bu herif kim?'

"'Sadece kırsaldan genç bir adam, efendim,' diyor Perkins, 'ben de vestiyerde yardım etmesi için yanımda getirdim. Umarım hiçbir şey yapmıyordur?'

"Ve bana sanki ona bir şey yapıyormuşum gibi gözlerinden sert bir bakış fırlatıyor.

"'Acaba düşünüyor musunuz bilmiyorum,' diyor Bay Sheepshanks, bana öyle geliyor ki, öfkeyle, 'arkadaşlarımdan evlerine gelip atlarını yok etmelerini istedim; çünkü sizin genç adamınız, sizin dediğiniz gibi kırsaldan --ve umarım yakında geri döner!-- hepsine aynısını yaptı.'

"'İnkar ediyorum!' Diyorum ki. 'Sana tekrar söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi,
ben onları sadece düz yatmaları için ezdim ve üzerlerine oturdum!'

"Bunu söylediğimde, Bay Perkins'in bana karşı tavrı hiç beklemediğim bir şeydi. Bana skandal derecede kötü davrandı. Beni boynumdan tuttu ve
'beni içeri doğru itti. Ve partideki tüm insanlar merdivenlerde toplanmıştı. İnanır mısın, ne olduğunu
anlamadan kendimi ayakta buldum...!'

"Evet, garsonluk yaptığım ilk seferdi--aynı şekilde, sonuncusuydu.

"Atı pazara hazır hale getirmek için dolaşırken, karısı beni
kapıda karşılıyor. Bana hak ettiğim parayı veriyor ve
"Ah, Perkins'le konuşmak için daha iyi kalmam gerektiğini düşünmemiş, çünkü şiddet yanlısı olabilir," diyor. Bu yüzden de kalmadım.
Ve o günden bu yana onu hiç görmedim.

"Ne olduğunu tam olarak anlamam biraz zaman aldı, partideki beyefendileri bu kadar heyecanlandıran şey neydi. Bir gün, Strand yakınlarındaki bir sokaktan geçerken, bir dükkânın vitrininde, kendi kendine kapanıp açılan, görebildiğim kadarıyla, hiç kimse ona hiçbir şey yapmıyordu. Bir tür makine, beklediğim gibi, öyleydi. Bu yüzden durup baktım. Bir çocuk da ona bakıyordu. Bu yüzden ona dedim ki--

"Ne tür bir şey diyorsun buna?" dedim.

"'Bu bir hopera 'at, değil mi?' diyor. 'Kime
ulaşmaya çalıştığını sanıyorsun?'

"Kimseye ulaşmaya çalışmıyordum ve o çocuğun benim
olduğumu varsayması küstahlığıydı.

"'Oh! Bir hopera 'at, öyle mi?' diyorum. 'Bunun bir 'igh'at'la aynı şey olup olmadığını bilmiyorsun, değil mi?'

"'A 'igh'at!' diyor. 'Hadi! Büyükannene as! Belki de annen senin dışarıda olduğunu
zun anlamıştır! Git ve mahalle pompasını del ve bir
soyacağıyla patlat!'

"Ve o çocuk, o aldı. Ve bunu yapması onun için iyi oldu. Eğer
ellerimi ona geçirseydim, o da bunu bilirdi. Ama, o pencerede o 'at'ın nasıl
olduğuna ve o çocuğun söylediklerine bakılırsa, iki tür 'igh'at olduğunu anladım -
umutlu tür ve diğer tür. Ve, diğer türün, hopera türü gibi, sıkıştırılabileceğini varsayarsak, tam da hatamı yaptığım yerdi."

Bir Kararı Geri Vermek

Son Çeyreklik Oturumlarda, kırsalda bir hırsızlık vakası yaşandı.
Balıkçı Samuel Nichols'un hizmetinde olan James Bailey, bazı saman demetleri ve mısır çuvalları çalmakla suçlandı.
Jüri, kararlarını değerlendirmek üzere geri çekilmişti.

"Elbette," diye gözlemledi, masanın başına oturmuş olan ustabaşı, "buraya sadece bir formalite gereği geldik. Genç serserinin bunu yaptığına şüphe yok."

William Baker, ona doğru eğilerek, elini ağzıyla gölgeleyerek, ona en katı gizlilikle hitap etme niyetiyle, "Suçlu diyorum!" diye fısıldadı.

Jüri üyelerinden bazıları odanın etrafında durmuş, davayla en ufak bir bağlantısı olmayan konularda birbirleriyle yüksek sesle konuşuyorlardı.

"İstediğim şey," dedi Offley'nin kasabı Slater, Wormald's Çiftliği'nden yaşlı George Parkes'a, "bir buzağı - güzel bir buzağı - tam olgunlaşmış."

Yaşlı Parkes, ağır eliyle sakallı çenesini okşadı.

"Ah!" diye düşündü. "Hiçbir şeyim yok, şu anda değil, yok. Yaklaşık bir ay içinde olabilir."

Slater başını iki yana salladı. "Cuma günü olmalı."

"Ah!" Bay Parkes durakladı. "Hiçbir şeyim yok." Tekrar durakladı. "Ama olabilir."

Primrose League'in yerel şubesinin sekreteri olan A. B. Timmins, yaklaşan bir "sigara tiryakisi" için hizmetlerini
tutmak amacıyla odanın karşısındaki tanınmış amatör vokalist Bay Hisgard'ı arıyordu. Ustabaşı etrafına baktı. Sesini yükseltti, masaya
vurdu.

"Beyler, lütfen--iş!" Birisi gülüyordu, sanki ustabaşı bir şaka yapmış gibi--bu yüzden onu geliştirdi. "Önce iş, sonra zevk." Gülen kişi sessizliğini korudu--şaka sönük kaldı. Jüri
oturdu--aşırı endişeli bir acelecilik havası yoktu. Ustabaşı
devam etti--en başarılı o bölgedeki müzayedeciler--ve şimdi kürsüde birçoğunun aşina olduğu o yarı ikna edici, yarı otoriter tavırla konuşuyorlardı. "Beyler, mahkemenin beklediğini hatırlamalıyız. Bu yüzden,
izninizle, hemen konuya gireceğiz.
Suçlunun
olduğu görüşünde olanlar lütfen ellerini kaldırsın." Yedi el kalktı. "Karşıt görüşte olanlar."
Bir el kalktı--Jacob Longsett'in. Ustabaşı Bay Grice, her iki durumda da hiçbir işaret
vermeyen üç beyefendiye baktı.
Kendisini onlardan birine yöneltti, "Peki, Bay Tyler, hangisi olacak?"

"Gerçek şu ki, Bay Grice," dedi Bay Tyler, "kötü bir kulak
ağrısı çekiyordum--bunu bana veren hava akımıydı. Sanırım
arada sırada söylenen her şeyi tam olarak yakalayamadım; ama diğer beyefendilerin ne yaptığını söylemeye
istiyorum!"

"Çoğunlukla oy vereceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Tam da bunu kastediyorum, Bay Grice."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye açıkladı George Parkes, kendisi de bir görüş belirtmekten
kaçınmıştı. "Genç Bailey hakkında iyi bir şey bilmiyorum, Sam Nichols hakkında da. Sam Nichols, bana bu üç yıl ve daha fazla bir süredir yaklaşık dört pound borçlu."

"Bence," diye gözlemledi ustabaşı, "kişisel düşüncelerin davaya dahil olmasına izin vermemeliyiz. Bizim görevimiz, kanıtlara ve yalnızca onlara konuşmak."

"Hiçbir kanıtın olmamasını umursamıyorum. Biri diğeri kadar büyük bir hırsız."

Yaşlı George dişsiz çenelerini sıktı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Suçlu olarak içeri atarsak ne alacak?" diye sordu üçüncü çekimser Bay Plummer.

Başkan başını iki yana salladı. "Bu kararımızı etkilememeli."

Bay Plummer farklı düşündü ve öyle dedi.

"Benimkini etkileyecek. James Bailey henüz on sekiz yaşında değil. Onu hapse göndermek ona yarardan çok zarar getirecek. Davası İlk Suçlular Yasası kapsamına girecekse nerede olduğumuzu bileceğiz."

"Bu yönde bir öneride bulunabiliriz," diye önerdi Yüzbaşı
Rudd.

"Affedersiniz," diye araya girdi Bay Moss, "ama bunu yapmamızı kabul edebileceğimden şüpheliyim. Korkarım ki Bay Bailey bir miktar cezayı hak ediyor.
Bu tür şeyleri ilk kez yapmıyor. Son iki görevinden de sahtekârlık nedeniyle
kovuldu."

Başkan yine başını salladı.

"Bu delillerde ortaya çıkmadı. Beyler, biliyorsunuz, yapmamız gereken şey
davanın dışında sahip olabileceğimiz taraflarla ilgili her türlü bilgiyi aklımızdan çıkarmak ve dikkatimizi
yeminli ifadeye sınırlamak."

Bay Moss gülümsedi ve küçümsenmeyi reddetti.

"Bu teoride çok iyi, Bay Grice, ama pratikte işe yaramayacak. Nichols, balık arabasıyla son on iki veya on dört yıldır bu ülkede her gün yirmi mil kadar yol kat etti. Bu odada onun hakkında bir şeyler bilmeyen birinin olduğunu sanmıyorum. Bailey'e gelince, annesi evimin yüz metre yakınında yaşıyor; onu doğduğundan beri tanıyorum. Son iki işvereni ve onları terk ettiği
koşulları da biliyorum."

"Her iki taraf hakkında da hiçbir şey bilmiyorum," dedi Kaptan Rudd.

"Siz yeni gelensiniz. Dediğim gibi, orada bulunan başka birinin
aynı şeyi söyleyebileceğinden şüpheliyim."

Başka biri söyleyebiliyorsa, o söyleyemedi. Bir duraklama oldu - ustabaşı tarafından bozuldu.

"Pozisyonumuzu anlayalım. Sekizimiz suçlu diyoruz - Bay Tyler
çoğunluğa katılıyor; ikimiz henüz kararımızı vermedik; ve
Bay Longsett suçsuz olduğunu söyleyen tek kişi. Bay Longsett, beraat kararını hangi gerekçeyle desteklediğinizi sorabilir miyim?"

"Bana böyle bir şey sormaya hakkınız yok. Bu, görev aldığım ilk
jüri değil. Ustabaşı olmanıza rağmen, siz de sadece geri kalanımız
gibisiniz. Yapmanız gereken bana suçlu mu yoksa suçsuz mu dediğimi sormak. Ben suçsuz diyorum.

"Bay Longsett," diye ima etti Bay Moss, "Bailey'nin sizin akrabanız olduğuna inanıyorum?"

"Bu sizi ilgilendirmez."

"O zaman Bay Longsett," - ustabaşı neredeyse uğursuz bir tatlılıkla konuştu - "tartışmaya kapalı bir noktaya mı geldiniz?"

"Ben suçsuz diyorum."

"Hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde tutuklunun suçlu olduğu gösterilse bile?"

"Benimle konuşmanın bir faydası yok, Bay Grice. Ben suçsuz diyorum."

Ustabaşı ellerini önünde uzatarak, küçümsemeyle dolu bir tavırla masanın etrafına baktı. Yaşlı Parkes yumruğunu tahtaya vurdu.

"Ve ben suçlu diyorum ve ona yedi yıl vermelerini umuyorum - hırsız herif!"

"Birdenbire ikna oldu - ha, George?"

Bu orta yaşlı ve neşeli Bay Timmins'ti.

"Bazı insanlar kolayca ikna olur," diye homurdandı Bay Longsett.

"Sen öyle biri değilsin, değil mi Jacob?"

Bu yine Bay Timmins'ti.

"Beni ikna edemeyeceksin."

Jacob'ın yüzündeki ifadeye bakılırsa, böyle bir şey yapabilmeleri pek olası görünmüyordu.

Bir sessizlik daha oldu - bu sefer Yüzbaşı Rudd tarafından bozuldu.

"O zaman bu beyefendi bizden farklı olmayı seçtiği için, bunu yapmasının nedenini bize söylemeye tenezzül etmeden, kendimizi aptallaştırmamız mı gerekiyor ve adalet engellenmeli mi? Durum bu mu, Bay Foreman?"

"Affedersiniz, Kaptan Rudd, ama Bay Longsett yalnız değil. Ayrıca
suçsuz olduğunu da söylüyorum. Bay'ın gözlemi Parkes, tutuklunun yedi yıl hapis cezası alacağına dair umudunu dile getirerek, bana
havada kötü niyetli bir ruh olduğunu ve ben bu ruha katılamayacağımı gösteriyor."

Konuşmacı Bay Plummer'dı. Diğerleri ona baktı. Başçavuş
konuştu.

"Affedersiniz Bay Plummer, ama neden suçsuz diyorsunuz?"

"Çünkü bu sıradan gencin acımasız bir ceza infazına mahkûm edilmesine katılmayı reddediyorum."

"Ama, sevgili beyefendi, ceza infazı almayacak - Bay Parkes sadece şaka yapıyordu. En fazla üç ay alacak."

"Bu çok fazla olurdu. Onun yıllarından biri için yeterli bir ceza olurdu - çocuk suçluluğu konusundaki görüşlerimi asla gizlemedim - çağrıldığında yargılanmak üzere çağrılması istenmelidir."

"Ama, sevgili beyefendi, eğer yargıçlar bize görevimizi yapmamız için serbestlik tanıyorsa, neden biz de onlara görevlerini yapmaları için serbestlik tanımayalım? Karar vermemiz gereken konu çok basit; "Bu karara göre hareket etme sorumluluğu
onların olacak."

Bay Plummer gözlüklerini burnuna yerleştirdi ve sessiz kaldı. Yüzbaşı
Rudd ona hitap etti.

"Sanırım efendim, tüm delillerin tutuklunun suçluluğunu kanıtladığını
inkar etmeyeceksiniz?"

"Suçluluğun dereceleri vardır."

"Olabilir--ama suçluluğun olduğunu kabul ediyorsunuz, pozitif derecede olsa bile?"

Bay Plummer yine hareketsizdi. Bay Slater masanın karşısındaki Bay Longsett'e seslendi:

"Sen bir sporcusun, Jacob ve ben de bir sporcuyum. Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Seni suçlu veya suçsuz olarak
atacağım. Burada
bütün gün uğraşmayı bırakamam--giydirmem gereken hayvanlarım var."

Bay Longsett açıkça cezbedilmişti; teklif onun en hassas
kısmına hitap ediyordu. Yine de başını salladı.

"Hayır," diye homurdandı, sanki böyle bir reddi duyurmanın gerekliliği
içini acıtıyormuş gibi. "Yapmayacağım."

Bay Plummer skandalize olmuştu.

"Böyle bir teklif utanç vericidir--yapılmasına izin verilmemeli.

Adaletin alay konusu yapılması!"

Bay Slater, en azından Bay Plummer tarafından reddedilmeyi reddetti.

"Bana öyle geliyor ki, nerede olduğunuzu pek bilmiyorsunuz. Önce
hükümdarlara vaaz vermek istiyorsunuz, sonra jüriye vaaz vermek istiyorsunuz;
belki de kendinizi High Street'in köşesinde sanıyorsunuz?"

Gülümseyenler de vardı. Bay Plummer'ın "Söz"ün açık havada sergilenmesine olan düşkünlüğüne atıf yapılıyordu. Bay Grice parmaklarını masaya koyarak davul çalıyordu.

"Gelin beyler, gelin! Zaman kaybediyoruz. İş adamları olarak bunun değerini bilmeliyiz. Şimdi, Bay Longsett, sizin dürüstlüğünüze o kadar çok inanıyorum ki, mahkumiyete açık olduğunuzu bilmiyorum. Söyleyin bize, savcılığın
kanıtlarının yeterince güçlü olmadığını
düşünüyor musunuz?" Bay Longsett, başkanın inancını cevap vererek haklı çıkarmadı. "Açıkça söyleyin, hangi noktada tatmin olmuyorsunuz?"

Bay Longsett, bir anlık tereddütten sonra, ancak gözlerini kaldırmadan cevap verdi.

"Benimle konuşmanın bir anlamı yok, Bay Grice, bu yüzden hepsi bu. Diyorum ki
suçsuz!"

Bay Moss açıkladı.

"Açık gerçek şu ki, Bay Foreman, Bay Longsett tutuklunun bir akrabasıdır; bu jüride hiç olmamalıydı."

Bu sefer Bay Longsett gözlerini kaldırdı ve sesini de.

"Jüride olma hakkım sizin kadar, hatta belki daha fazla. Siz kendinizi
kim sanıyorsunuz? Ben kendi paramı ödüyorum ve hizmetçilerimin parasını da ödüyorum! Maaşlarını alabilmek için
beni ilçe mahkemesine vermeleri gerekmiyor. Sadece
geçen gün, onlar sizi ilçe mahkemesine verdiklerinde ben jürideydim. Yani
bu benim katıldığım ilk jüri değil, anlıyor musun."

Bay Moss memnun görünmüyordu. Bu, beyefendinin hizmetçilerinden biriyle yaşadığı ve ilçe mahkemesinde
çözülen bir anlaşmazlığa atıftı. Ustabaşı yine tahtaya vurdu.

"Düzen verin beyler, düzen verin!"

Bay Timmins, Bay Hisgard'a döndü. Göz kırptı.

"Beşikte oyun var mı, Bob? Jacob'ın burada olacağını biliyordum, bu yüzden
hazırlıklı geldim!"

Bir kribaj tahtası çıkardı. Ustabaşı bir kez daha araya girdi.

"Lütfen işimize devam edin beyler."

"Ah, oyunlarını oynayabilirler, sorun değil. Belki de ben de herkes kadar iyi
hazırlanmış olarak geldim."

Yakın cevap verirken Jacob cebinden hatırı sayılır boyutlarda kahverengi bir kağıt paket çıkardı. Yanında oturan Tom Elliott hemen kaptı ve Bay Hisgard'a uzattı.

"Bir sandviç alır mısınız, Bay Hisgard?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ama belki Bay Timmins alır?"

Paketi Bay Timmins'e uzattı. O beyefendi paketi açma
sahtekarlığı yaptı. Bay Longsett sandalyesinden kalkıp masanın karşısındaki
eşyasına uzandı.

"Öyle bir şey yok; bana geri ver." Bay Timmins paketi masanın diğer ucuna fırlattı.

"Şimdi, Timmins, bununla ne demek istiyorsun? Başınızı silmemi ister misiniz?"

Bay Timmins, Bay Grice'a seslendi. "Şimdi, Bay Foreman, jüriye her birine birer sandviç teklif etmeyecek misiniz? Akşam yemeği vaktimiz geldi."

Bay Grice, sanki bu öneriyi uygulamaya yarı yarıya istekliymiş gibi önündeki pakete baktı.

"Gerçekten, Bay Longsett, saf bir çelişki ruhuyla sandviç yemeniz gerektiğini düşünmüyorum."

"Ne düşündüğünüzü boş verin; bana malımı geri verin, yoksa hepinizi gözaltında tutarım." Paket ona geri verildi. Onu havaya kaldırdı. "İşte buradasınız, görüyorsunuz, birçok yetişkin adam gidip başka bir adamın malını çalıyor ve siz buna bir şaka gibi davranıyorsunuz. Sıradan bir çocuk gidip küflü bir saman demetine bakıyor ve siz onu
hayatı boyunca mahvetmek istiyorsunuz. Ve buna adalet diyorsunuz! Böyle bir adalete
el atmamı sağlayamazsın, bu yüzden sana açıkça söylüyorum!"

"'Görünüş'ten biraz daha ileri gitti, değil mi Bay Longsett?
'Görünüş' ülkenin üç mil ötesine küflü saman bile taşıyamaz."

"Ve 'görünüş' benim malımı oturduğum yerden
senin olduğun yere taşıyamaz! Eğer Jim Bailey hırsızsa, Tom Elliott da öyledir--bunun üstesinden
gelmenin bir yolu yok. Neden o genç yerine onun üzerine oturmuyoruz?"

"Buraya bak, Jacob." Bay Timmins açık avucunu ona doğru uzattı. "İşte sana spor amaçlı bir teklif: Eğer sen Jim Bailey'i suçlu olarak içeri
getirirsen, ben de Tom Elliott'u içeri
getiririm!"

"Ben ikisini de içeri getirmeyeceğim; "Biri diğerinden daha fazla hırsız değil."

"Senin için iyi, Tom, ha?"

"Ah, aldırmam. Jacob'ı tanıyorum. Ailenden birinin
ilk kez başı derde girmiyor, değil mi, Jacob?"

"Aman Tanrım! Eğer bunu bir daha söylersen seni mahvederim!"

Usta masaya vurdu.

"Düzen verin beyler, düzen verin! Lütfen işinize devam edin."

Bay Longsett, Elliott'un üzerinde dikilerek yumruklarını sıkmış ve gözlerini
parlatarak ona doğru yürüdü.

"O zaman onu düzene sok - bana sürekli laf sokma! Sen ona
medeni bir dil takın, yoksa ben yaparım." Tahtanın etrafına baktı. "Hepinizi umursamıyorum. Ben de en az sizin kadar iyiyim - belki de daha iyiyim! Vicdanıma ve inancıma göre görevimi yapmak için buradayım ve yapacağım ve suçsuz olduğumu söylüyorum ve eğer
Noel'e kadar burada kalırsak, bana farklı bir şey söylememi sağlamayacaksın!"

Bu duyuruyu bir sessizlik aralığı izledi; sonra Yüzbaşı
Rudd toplantının anlamını dile getirmeye çalıştı.

"Bu durumda, Bay Foreman, mahkemeye
anlaşamayacağımızı da bildirebiliriz."

"Bunun sonucu ne olacak?"

"Mahkum başka bir yargılamaya daha katlanmak zorunda kalacak, eğer akrabalarından hiçbiri jüride olmazsa, suçlu kararı vermekte tereddüt
edilmeyecek -- bu durumda genç haylaz
hak ettiği cezayı alacak."

Vücudunu masanın üzerine uzatan Jacob, sıktığı yumruğunu konuşmacının yüzüne doğru salladı.

"Bakın, Yüzbaşı Rudd, bir yüzbaşı olabilirsiniz, ama
geleneksel bir beyefendi değilsiniz, ya da böyle konuşmazdım. Kaptan olsun veya olmasın,
bir dahaki sefere Jim Bailey'nin benim akrabam olduğunu söylersen
ağzını patlatırım!" Kendini doğrultan Jacob,
on bire doğru yumruğunu salladı. "Ve aynısını hepinize söylüyorum. Jim Bailey'nin benim için ne olduğu sizi ilgilendirmez--bu yüzden siz sadece buna aldırın. "

Kaptan aynı anda dudağını ve bıyığını kıvırdı, duruşu şüphesiz hissettiği
küçümsemeyi yansıtıyordu.

"Eğer efendim, sizin sıradan bir zorbayı cezasız bir şekilde oynamanıza izin vereceğimi sanıyorsanız, yanılıyorsunuz. Kendinizi unutuyorsunuz, dostum!"

"Ah, hayır! Kendimi unutmuyorum - kendinizi unutan sizsiniz. Ve sıradan bir zorbayı oynamaya gelince, bunu siz başlattınız. Jim Bailey'nin akrabam olduğunu söyleyerek beni
zorbalık etmeye çalışıyorsunuz; bunu yeterince uzun süre devam ettirirseniz beni görev duyguma aykırı hareket etmeye
korkutacağınızı düşünüyorsunuz."

Usta sert bir şekilde müdahale etti: "Düzen! Bay Longsett, diliniz
uygunsuz ve düzensiz; dikkatli olmazsanız bunu mahkemeye bildirmek zorunda kalacağım."

"Onlarınkinden daha uygunsuz ve düzensiz değil. Biz buradayız
suçlu veya suçsuz demek için, birbirimizin özel işlerine karışmak için değil. Eğer
kişisel bir yorum yapmazlarsa, ben de yapmayacağım."

"Mantığı dinleyin, Bay Longsett. Anladığım kadarıyla Bay Plummer,
mahkemeye davanın İlk Suçlular Yasası uyarınca ele alınması yönünde bir öneride bulunmamızı tercih edersek, suçlu kararına razı olacaksınız?"

"Bunu anlamakta özgürsünüz, Bay Grice."

"Ya siz, Bay Longsett? Eğer anlaşamazsak, tutuklu
hapishaneye geri dönmek zorunda kalacak ve tekrar yargılandığında,
suçlu bulunacağını söylemekte tereddüt etmiyorum, o zaman şu andakinden çok daha az hoşgörülü bir muamele görecek, onu merhamete
göndermeye hazır ve istekli olduğumuzda."

"Anlaşacağız."

"Bu iyi bir duruşma. Suçlu kararına ve merhamete
tavsiyeye razı mısınız?"

"Ben öyle bir şey yapmam."

"O zaman neye razısınız?"

"Suçsuz kararına razıyım--ben buna razıyım."

"O zaman, bu durumda, büyük ihtimalle anlaşamayacağız. Sizinle aynı fikirde olmak için
on bir adamın delillerin ağırlığına karşı gelmesini bekleyemezsiniz."

"Bildiğim kadarıyla acelemiz yok. Biraz bekleyeceğiz.
Jürilerin kırk sekiz saat boyunca kilit altında tutulduğunu duydum. O zamandan önce
bazılarınızın fikrini değiştirmiş olacağını tahmin ediyorum. Bana öyle geliyor ki
göz kırpmak kadar kolay
bir şekilde fikrini değiştirebilecek üç veya dört kişi var." Biraz gösterişle, kahverengi kağıt paketini bağlayan
ipi çözmeye başladı. "Acıktım. Eğer
sizin için sakıncası yoksa, Bay Foreman, ben yerken konuşalım."

Kağıdın açılması, içinde
rahat bir sayıda sulu görünümlü sandviç olduğunu ortaya çıkardı. On bir kişi onlara ve sahiplerine ekşi ekşi baktı. Bay Longsett, yığının en üsttekini parmağı ve başparmağı arasında dikkatlice alarak bir ısırık aldı.
Bir sandviçe saldırma sürecinin bu kadar dikkatli bir izleyici kitlesine sahip olması nadirdir.

"Diyorum ki Jacob," diye gözlemledi Bay Timmins, "bana bir tane
vermeyecek misin?"

"Ne, kendi dudaklarımın arasından sana yemek mi vereceğim! Eğer ben bilirsem hayır.
Yarın bu saatlere kadar burada kalabiliriz. Kendimi düşünmeliyim,
Bay Timmins."

"Yarın bu saatlere kadar burada durmayacağım, Jacob Longsett!"

Konuşurken yaşlı Parkes yumruğunu masaya vurdu.

"Tamam, George Parkes, bildiğim kadarıyla kimse senden bunu istemedi.
Bana öyle geliyor ki, çocuğu hapse göndermek konusunda alışılmadık derecede isteklisin."

"Çocuğun zarar görmesini istemiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, sen öyle istiyorsun."

"Ben istemiyorum diyorum!"

Bay Parkes her sözünü tahtaya vurarak noktaladı.

"O zaman neden yemin ettiğin şeyi yapmıyorsun ve onu benimle birlikte suçsuz yere getirmiyorsun?"

"Onu ne getirdiğim umurumda değil. Benim için hiç önemli değil.
Benim işim değil. Benim ilgilenmem gereken kendi işlerim var ve
bir adam benim yaşıma geldiğinde başkasının işine karışmak istemez.
Onu da seninle birlikte içeri almaya hazırım, Jacob Longsett."

"Bu daha çok benziyor. Eğer senin ve benim gibi daha fazla kişi olsaydı, George
Parkes, çok geçmeden bu işin dışında olurduk."

Bu kısa diyaloğu hiçbir onay belirtisi göstermeden dinleyen Yüzbaşı Rudd, bir kez daha ustabaşını harekete geçmeye
çabaladı. "Bay Foreman, mahkemeye anlaşmazlığımızı bildirmenizin zamanı gelmedi mi sizce?"

Bay Longsett itiraz etmek için acele etti.

"Affedersiniz Bay Foreman, ama, Kaptan Rudd izin verirse,
sanırım gelmedi. Burada neredeyse hiç kalmadık. Acelemiz yok,
yeter ki görevimizi yapalım. Sanırım bitirmeden önce hepimiz anlaşacağız. Tek istediğimiz biraz sabır."

"Ve yiyecek bir şeyler," dedi Bay Timmins.

"O zaman," diye haykırdı Bay Longsett, bir sandviç daha yemeye başlarken, "sadece aç olduğunuz için genç bir çocuğu hapse gönderip
sonsuza dek iyi adını lekeleyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bir yorum yapmama izin verir misiniz?" Soru Bay Tyler'dan geldi. Mendilini kulağına tutuyordu; genel ifadesi acı çekiyordu. "Gerçekten duyduğum kanıtların ne kadar az olduğunu düşünürsek, suçsuz kararına itirazım olduğunun varsayılmasını istemiyorum. Ve şunu da ekleyebilirim ki, sadece kulak ağrım beni neredeyse delirtmekle kalmıyor, aynı zamanda sağlığım, bazılarınızın bildiği gibi, genel olarak kötü ve kolayca bitkin düşüyorum. Bu tür şeylerin gerçekleşeceğini varsaysaydım, beni mazur gösterecek bir sağlık raporu almam gerekirdi. Beyefendilerden, bana rahatlama önlemleri almamı sağlayacak bir karara mümkün olduğunca çabuk varmalarını rica ediyorum."

"Duyun, duyun!" Bay Longsett, eklemlerini masaya vurarak.

"Eğer bütün gün akşam yemeğim olmadan tutulacağımı bilseydim," diye ilan etti yaşlı Parkes, "asla gelmezdim. Bir adam benim yaşıma geldiğinde, düzenli yemek ister. Neredeyse hiç kahvaltı yapmadım ve o zamandan beri de hiçbir şey yapmadım."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye haykırdı Slater; "Akşam yemeğimi istiyorum ve ilgilenmem gereken
bir işim var--bu benim için haftanın en yoğun günü.
Gördüğüm kadarıyla nasıl getirdiğimizin pek bir farkı yok. Onu suçlu getirirsen onu serbest bırakacağını söylüyorsun: o zaman neden hemen suçsuz getirmeyesin ki? Onu suçlu getirirsen cezalandırılması gerektiğini düşünmeden edemiyorum--eğer suçlu değilse onu suçlu getirmeni umursamayacak; ama onu suçsuz getirirsen, yaşadığını düşündüğü dar boğaz için yıldızlarına teşekkür edecek ve bu onun için yaşadığı sürece bir ders olacak."

"Bay Plummer, Bay Slater'ın söylediklerinde epey bir şey var."

"Buna karşı bir şey var," diye mırıldandı Bay Moss. Sesi
oldukça gıcırdıyordu ve sanki bu gerçeğin farkındaymış gibi, genellikle
olabildiğince yumuşak bir şekilde çıkardı.

"Bu ne?"

"Kanıt. Kanıttan ve
sadece ondan etkilenmemiz gerekiyor."

"Kanıtların hepsinin tek taraflı olduğunu fark ettim."

"Kesinlikle--savcılık tarafında. Dava
pratik olarak savunulamaz olduğundan, varsayım, tutuklunun
sunabileceği bir savunması olmadığıdır."

"Ancak, pratik insanlar olarak," diye ısrar etti Bay Plummer, "Bay Slater'ın söylediklerinde epeyce bir doğruluk payı olduğunu düşünmüyor musunuz? Eğer çocuğu suçsuz bulursak, ona bir ders veririz ve aynı zamanda, karakterine silinmez bir
karalama
ya kalkışmayız. Örneğin, açık mahkemede, değerli başçavuşumuzun ağzından, tutukluya şüphe duyma ayrıcalığını vermeye istekli olduğumuzu söyleyebiliriz."

"Ancak şüphe yok. Gökler yıkılsa bile adaleti sağlayalım.
James Bailey'nin Samuel Nichols'un mısırını ve samanını çaldığından siz de şüphe duyuyor musunuz?"

"Ah, sevgili beyefendi, bunu söyleyebilecek tek bir kişi var. Onun şüphesi yok. Biz her şeyi
bilen değiliz."

"Bu tür konuşmalar bir kürsüde gayet iyi olabilir, Bay Plummer. Kesinleşmiş gerçeklerle uğraştığımızda, bir mahkemede yeri yoktur."

Bay Plummer ellerini kaldırdı ve başını salladı, sanki Bay Moss için üzgünmüş gibi.

"Merhamet gösterelim ki, bize de gösterilsin," diye fısıldadı neredeyse.

"Başka bir deyişle," Kaptan Rudd'un aklına geldi, "iyilik gelsin diye kötülük yapmalıyız - hatta gerçeği bile çarpıtacak kadar. "

"Korkarım ki, şu anki durumumuzda, bu şeyler tartışılabilir değil.
Bazılarımız, Tanrıya şükür, olaylara kendi gözlerimizden bakıyoruz."

"Kesinlikle, ve tartışılabilir görünmedikleri için, bir kez daha ustabaşına mahkemeye anlaşamayacağımızı bildirmesini öneriyorum."

"Ve yine katılmamak için izin istiyorum. Şimdi,"--Bay Longsett
parmağıyla işaret etti--"bir--iki--üç--dört--beşimiz suçsuz diyor. Her dakika daha da fazla anlaşıyoruz. Bu odadan çıkmadan önce hepimiz tek bir aile gibi olacağımıza bahse girerim. Eğer ustabaşının özel bir itirazı yoksa, bir nemlendirici alırım. "Asla kuru bir şey yiyemedim." Paltosunun iç cebinden siyah bir şişe çıkardı ve dudaklarına sürdü. On bir kişiden dikkatli olmayanlar gözlerini gösterişli bir şekilde başka tarafa çevirdiler. Uzun ve içten bir
çekiş aldı, sonra dudaklarını şaplattı. "İyi bir şey; yemek yediğimde
her zaman bir damlasını severim - sindirime yardımcı olur."

"Bu insan doğasının dayanabileceğinden fazla," diye homurdandı Bay Timmins. "Bay Foreman, yargıçlara anlaşamayacağımızı bildirmelerini ve bu teklifi daha fazla gecikmeden sunmanızı rica ediyorum."

"Bu teklifi destekliyorum," dedi Yüzbaşı Rudd.

"Ve ben de hayır diyorum!"

Jacob şişesini salladı. Bay Timmins'in yüzü, Bay Longsett'le yüzleşirken hafifçe kızardı.

"Ne söylediğinizi umursamıyoruz. Burada oturup,
sizi istediğiniz kadar içki içerken izleyeceğimizi mi sanıyorsunuz? Eğer doğru bir karar vermek istiyorsanız,
kanıtlara göre bir karar verin - Jacob, oğlum, bizimle
aptalca oynamanıza izin vermeyeceğiz."

Sol elinin açık avucunu uzatan Bay Longsett, sağ elinde tuttuğu şişeyle
zamanı işaretledi.

"Affedersiniz Bay Foreman, ama belki de hukuku sizin kadar
iyi biliyorumdur ve hukukun şu olduğunu söylüyorum, bir jüri
mahkemeye bir şey
söylemeden önce, ne söyleyeceği konusunda
mutabakat sağlamalıdır. Ve bununla demek istediğim şu ki, herhangi birimiz -ustabaşı olsun veya kim olursa olsun!- mahkemeye
anlaşmadığımızı söyleyebilmeden önce, anlaşamadığımız konusunda anlaşmamız gerekiyor--ve ben katılmıyorum!"

Bay Moss ustabaşına bir soru yöneltti.

"Gerçekten durum bu mu?"

Ustabaşı kış gibi gülümsedi--ve zaman kaybetti.

"Kesinlikle söylemek istemem."

"Ama kesinlikle söylüyorum. İsterseniz yargıçlara sorabilirsiniz
ve haklı olup olmadığımı görün. Neden, şimdi mahkemeye gidip
anlaşmadığımızı söylerseniz
ben katılmadığımızı söylerim! Biraz daha zamanımız olsa bile yine de anlaşacağımızı söylerim; tek istediğimiz bunu
konuşma şansı."

Ustabaşı parmaklarını birbirine bastırarak Bay Longsett'e
asit bir tavırla hitap etti.

"O zaman, sana göre, jüri üyelerinden biri kendini
sakıncalı ilan ederse meslektaşları onun insafına mı kalacak?"

Jacob oturduğu yerden öyle bir tutkuyla kalktı ki
neredeyse
şişesini ustabaşının kafasına fırlatacakmış gibi göründü.

"Bana sakıncalı demeyin, Bay Grice! Buna izin vermem! Sizden
daha
sakıncalı değilim! Benim de sizin kadar bir fikre hakkım var ve benim fikrim sizinle aynı olmadığı için
sizin de bana isim takma hakkınız yok. Hepimiz birbirimize isim takmaya başlarsak
bu güzel bir durum olacak. Bir ustabaşının görevleri hakkında hoş bir fikriniz var gibi görünüyor!"

Dövüşçü olmayan Bay Grice biraz solgunlaştı; mutlu görünmüyordu. Sandalyesini geriye yatıran ve ellerini pantolon ceplerine
götüren Yüzbaşı Rudd tavana baktı.

"Bu, jüri sistemini
aşağılayan türden bir şey."

"Bu ne, Yüzbaşı Rudd?" Hala ayakta olan Bay Longsett, kelimelerini çok düşünerek seçti ve yumruğunu sallayarak vurguladı. "Yani sen öyle biri misin? Haklısın, öylesin. Ordudaydın, görüyorsun ve bize her söylediğinde diz çökmemiz için asker olduğumuzu düşünüyorsun ve işte burada
yanılıyorsun, Yüzbaşı Rudd. Biz özgür İngilizleriz ve sizin üzerimize subay olarak gelmenizi seçmiyoruz - ve siz de bu işi deneyerek aşağılık bir hale getiriyorsunuz."

Sessizlik vardı. Meslektaşları Jacob'ın itiraz edilmesi zor bir adam olduğu sonucuna varmış gibi görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Timmins, sessizlik acı verici hale geldiğinde, "eğer yasa gerçekten iyi Jacob'ımız bizi serbest bırakmayı kafasına koyana kadar burada durmamızı gerektiriyorsa, Bay Hisgard ile sen ve ben, bahsettiğim o küçük oyuncağı oynayabiliriz; nerede olduğumuzu ve akşam yemeği vakti geçene kadar yemek yemeyeceğimizi unutmamıza yardımcı olabilir."

"Bir dakika bekle. Belki," diye cevapladı Bay Hisgard, "bir şey söylememe izin verilebilir." Kimsenin itirazı yok gibiydi. "Şunu belirtmek istiyorum. Tüm saygımla, Bay Slater'ın pratik bir adam olarak konuştuğunu düşünüyorum. Suçlu olduğunu söylemekle aynı anda yargıçtan ceza vermemesini istemek ve Bay Slater'ın dediği gibi, hemen suçsuz olduğunu söylemek arasında pek fark görmüyorum."

Bir deste kartı karıştıran Bay Timmins, kartları masaya geri koydu.

"Tamam. Hadi öyle yapalım ve bitirelim. Diyelim ki hepimiz suçsuz olduğunu söyleyip bir daha yapmaması konusunda uyardık - olasılık nedir?"

"Benim açımdan," diye gözlemledi Tom Elliott, "onu suçsuz olarak getirmeye hazırım. Benim inancım, başından beri bu işin içine sürüklendiği ve belki de bu konuda herkes kadar bilgi sahibi olduğum yönünde. Bu mesele hakkında her iki tarafça da gizli tutulan çok şey var. Belki de
bir kelime yerine bir kelime söyleyebilirdim."

Bay Moss, ustabaşını kaşlarını kaldırarak sorguladı.

"Sence bir fark yaratır mı?"

Ustabaşı omuzlarını silkti. Hareketsizdi.
Yüzbaşı Rudd onun adına konuştu.

"Doğru ile yanlış arasındaki farkı yaratır--hepsi bu."

Bay Plummer dirseklerini masaya yasladı; gözlüklü yüzünde
en hayırsever gülümsemesi vardı.

"Beni dinleyin, sevgili beyefendi. Hepimiz Hristiyan insanlarız----"

"Şu anda değil; şu anda jüriyiz--sadece jüriyiz."

Bay Plummer, sanki üzüntü içindeymiş gibi iç çekti. Diğerlerine döndü, sanki
yüzbaşı için onların affını ister gibi.

"Bu beyefendi--bunu söylediğim için beni affedeceğini umuyorum--doğal cömertliğine
bir gem vuruyor. Onunki, belki de askeri zihin olarak adlandırabileceğimiz şeydir - kesin ve eğer öyle diyebilirsek, biraz - en ufak bir atom - sert. Bana kalırsa, Bay Foreman, Hıristiyan adamlar olarak, vicdanlı bir şekilde olumsuz bir bulguya geri dönebiliriz, aynı zamanda, tutuklunun genç yıllarından dolayı, ona şüphe duymaya
isteksiz olmadığımızı ima edebiliriz."

Kaptan itiraz etti.

"Sizin zihninizin ne tür bir zihin olduğunu söylüyorsunuz, efendim? Böyle bir karara geri dönersek, kendimizi İngiltere'nin alay konusu haline getiririz."

Usta başını iki yana salladı.

"İngiltere'nin bizim işlemlerimizle bu ölçüde ilgileneceğini pek sanmıyorum. Benzer davalarda benzer kararlar, tahmin ettiğinizden daha yaygındır. Böyle bir yolu savunmuyorum, ancak yargıçlara, bazılarımızın tutuklunun suçluluğu konusunda güçlü görüşlere sahip olmasına rağmen, bir anlaşmaya varmak istediğimizi ve ayrıca sanığın gençliğini de göz önünde bulundurarak, beraat kararına razı olduğumuzu bildirmemizin mantıksal olarak mümkün olduğuna inanıyorum."

"Buna katılıyorum," diye haykırdı Bay Longsett. "Bu yeterince adil. Şimdi, her şey halloldu mu?"

"Ben halledilmedim."

Konuşmacı yüzbaşıydı. Tüm gözler ona çevrilmişti.

Ustabaşı konuştu.

"Sizce yüzbaşı, bir sivrisinek yutmaz mısınız?"

"Kendimi üstün bir insan olarak göstermek istemiyorum, ancak, koşullar altında, korkarım ki bunu yapamam."

"Kesinlikle öyle. Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz." Bay Longsett sandalyesinde kendini toparladı; ellerini yanlarına koydu, dirseklerini öne çıkardı; ağzını kapamıştı. "Bu size bir adamın on bir kişiyle
nasıl bowling oynayabileceğini gösteriyor."

Kaptan sessizce küçümseyiciydi. "Bunun bir önemi olup olmadığından gerçekten şüpheliyim." Bunu söyleyen Bay Moss'tu; kaptanın kulağına bir ekleme fısıldadı: "Genç serseri bugün asılmazsa yarın asılacak."

Kaptan fısıltıyı duymazdan geldi; cevabı yeterince net bir şekilde
söylendi.

"Belki de efendim, görev duygunuz yüksek değil."

On bir kişi birbirlerine, masaya ve boşluğa baktı; hepsinin üzerine bir depresyon ruhu
yerleşmiş gibiydi. Uzun yüzlü Yaşlı Parkes, kimseye belli etmeden hüzünlü bir soru yöneltti. "Burada neden oturuyoruz?"

Jacob cevap verdi--"Bunu bilmek isterim, George. Belki de bir beyefendinin zavallı bir genci hayatı boyunca mahvetmeye karar vermesidir."

Kaptan eldiveni aldı.

"Sanırım ifadenizin haksız olduğu kadar yanlış olduğunu size belirtmem gereksiz. Jüri sisteminin saçmalıkları hakkında çok şey duydum. Size şunu söyleyebilirim ki, efendim, bana hayatımın geri kalanında bana yetecek bir ders verdiniz. Bana öyle geliyor ki sistem ne kadar erken
yenilenirse o kadar iyi olur."

"Ah! Öyle olacağını söyleyebilirim. O zaman sizin gibi beyefendiler, istediğiniz zaman zavallı çocukları ayaklarınızın altına alabilirdiniz. Aman Tanrım, hayır! Kendinizi birisi sanıyorsunuz, değil mi, kaptan?"

Kaptan Rudd, yapabilseydi öyle yapacakmış gibi görünüyordu; gözlerinde saldırı ve darp habercisi gibi bir şey parlıyordu.
Başçavuş elleriyle küçük bir hareket yaptı, muhtemelen bu bir barış tavsiyesiydi. Her neyse, kaptan son sözün Jacob'a ait olmasına izin verdi. Bay Tyler, mendili hala kulağına bastırılmış halde, neredeyse ağlamaklı bir ses tonuyla kaptana seslendi.

"Erkek erkeğe, efendim, içinde bulunduğumuz korkunç duruma acımanızı rica ediyorum."

"Hangi duruma gönderme yapıyorsunuz, efendim?"

"Sol kulağımda çektiğim korkunç ağrıya değiniyorum, efendim; bunun şiddetini tahmin bile edemezsiniz. Ayrıca, şu anda
bulunan birden fazla beyefendinin iyi bildiği gibi, genel olarak üzücü derecede zayıf bir yapıya sahibim. Son yirmi yıldır kronik bel ağrısı ve karaciğerin işlevsel bir bozukluğundan muzdaripim; bu, saatlerimde veya alışkanlıklarımda meydana gelen herhangi bir düzensizlik beni kaçınılmaz olarak çöküş durumuna düşürüyor. Sizi temin ederim ki, bu zorunlu kısıtlama ve doğal gıdamdan uzun süre uzak kalmam daha uzun sürerse, şu anki sağlık durumumda sonuçları çok ciddi olabilir."

"Mantığınızı anlamıyorum, efendim. Çünkü siz bir jüride görev almaya fiziksel olarak uygun değilsiniz ve mahkemeyi bu konuda bilgilendirmeyi ihmal ettiniz, görevimi yapmamamı istiyorsunuz, siz zaten görevinizi
yapmadınız mı?"

"Keşke," diye içini çekti Bay Tyler, "insancıl olsanız."

"Bu, içinde bulunduğum ilk jüri," diye homurdandı Bay Parkes, eski kafasını
sanki tellere asılmış gibi sallayarak, "ve bunun
son olmasına dikkat edeceğim. Böyle şeyler olmamalıydı - bir adam
benim yaşıma geldiğinde, olmadı. Genç Jim Bailey kim, bilmek istiyorum, onun yüzünden akşam yemeklerimizi kaybetmemiz mi gerekiyor?
Kafasına vurup
işini bitirelim - benim dediğim bu."

"Affedersiniz, Yüzbaşı Rudd," dedi Bay Timmins, "ama neden siz de geri kalanımız kadar bir noktayı zorlamıyorsunuz? Neden biz, pratik adamlardan oluşan bir topluluk olarak, duruma merhametli bir şekilde yaklaşıp
çocuğa bir şans daha vermemeliyiz? Sonuçta o sadece bir çocuk."

"Bizler jüri üyeleri olmamıza rağmen otomat değiliz ve kesinlikle utanmadan ortak insanlığımızın emirleri tarafından harekete geçirilebiliriz."

Böylece Bay Plummer. Bay Slater kendi tarzında ona katıldı.

"Çocuğu bırak ve bitirelim - Jacob'ın ona güzel bir havlu vereceğine güvenebiliriz."

"Bunu zaten yaptı."

Bay Longsett'in ses tonunda dinleyicilerinden birden fazlasının gülümsemesine neden olan bir kasvet vardı.

"Annesinin evde onun için ağlamasına izin vereceğim."

Bu Tom Elliott'tı. Bay Plummer ellerini sanki yalvarır gibi birleştirdi.

"Zavallı kadın!" diye mırıldandı.

"Annelere zor geliyor," dedi Bay Hisgard.

"Ve Jim Bailey'nin annesi şimdiye kadar yaşamış en dürüst ve çalışkan kadındır - bunu biliyorum. Ve çok fazla sorun gördü!"

Bu duyuruyu yaparken Bay Timmins, sanki bu eylem zihnini rahatlatmış gibi
karıştırdı kart destesini. Birkaç dakika herkes
hareketsiz kaldı. Birdenbire, bir sefalet tablosuna bakan Bay Tyler,
duyulabilir ağıtlar
açmaya başladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok hastayım! Acı çeken bir adama kimse acımaz mı?"

Kendi işlerine karşı duyduğu sempati o kadar yoğundu ki, gözyaşları
yanaklarından aşağı süzüldü. Bay Timmins onu cesaretlendirmeye çalıştı.

"Gelin, Bay Tyler, gelin! Dayanın! Yakında bitecek!"

"Bana çektirilen acımasız acılardan ciddi bir şey çıkarsa, tazminat için siz beylere bakacağım. Ben
fakir bir adamım; kötü sağlığımla geçinmek her zaman zor bir mücadeledir. Başkalarının eylemleriyle oluşan doktor faturalarını ödeyemem!"

"Bu hoş bir dinleme - ne düşünüyorsunuz, Bay Hisgard? - eğer bu beyefendinin doktor faturalarına katkıda bulunmak zorundaysak! Gelin, Bay Tyler,
böyle konuşma, yoksa yakında hepimiz hasta olacağız. Biliyorum ki hasta olacağım!"

Bir duraklama daha oldu. Sonra Bay Moss kendini toparladı.

"Bay Timmins'in tutuklunun annesi hakkında söylediklerinin kendi bilgime göre doğru olduğunu kabul etmek zorundayım. Bayan Bailey uzun yıllardır dul; kendi ellerinin emeğiyle büyük bir aile yetiştirdi; başa çıkması gereken birçok zorlukla karşılaştı ve hatırı sayılır bir sempatiyi hak ediyor. Söylenecek bir şey var. Hadi, Yüzbaşı Rudd, bir kereliğine mantıksız olalım. Eğer
sen suçsuz kararına razı olursan ben de olurum."

Yüzbaşı Rudd, başını geriye atmış bir şekilde birkaç dakika sessizce tavana bakmaya devam etti. Diğerleri onu izliyordu, çeşitli derecelerde, belirgin bir endişe sergiliyorlardı. Sonunda, gözleri hala tavana dönükken, teslim oldu.

"Tamam. Söylediğin gibi olsun. Önümdeki beyefendi sandalyesinde ölmek ve diğer beyefendiler 'doğal gıdalarının' yokluğundan daha fazla acı çekmek yerine, geri kalanlara katılmaya ve sizinle birlikte Bay Jacob Longsett'in
başparmağının egemenliği altına girmeye razıyım."

"Duyun, duyun! Bravo!" Farklı yerlerden memnuniyet ifade eden gözlemler vardı; ancak özellikle Bay Longsett, onayında
coşkuluydu.

"Sözlerinize saygı duyuyorum, kaptan!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?--Farklı görüşte olduğumuz için üzgünüm."

Ustabaşı masaya vurdu.

"Düzen verin beyler, lütfen. O zaman, şu anda, sonunda suçsuz kararına
vardığımızı varsayabilir miyim?"

"Eşleşti," diye düzeltti Bay Moss, "mahkumun yaşını göz önünde bulundurarak, ona şüphe duymamaya istekli olduğumuza dair bir imayla."

"Kesinlikle. Başka bir beyefendi bir gözlem yapmak ister mi?
Görünüşe göre hayır. O zaman mahkemeye dönmeye hazır olduğumuzu da kabul edebilir miyim?"

Her taraftan olumlu tezahüratlar yükseldi. Başçavuş önündeki
el zilini çaldı. Görevli belirdi.

* * * * *

Böylece mahkum beraat etti, mahkemede hiç kimse bunun nedenini
en ufak bir şekilde bilemiyordu.

Şansölye Koğuşu

Ben.

Gerçekten de, O onunla evlendi, O onunla evlendi değil, yazılmalı.

"Basit soru şu, sevgili Tommy, beni alacak mısın yoksa
bırakacak mısın?"

Bu Hyde Park'taydı. Polis karakolunun önündeki koltuklardan birine oturmuşlardı. İkisinin de orada olmaması gerekiyordu, ki bu da orada olmalarının sebeplerinden biriydi. Bay Stanham gözlüğünü Bayan Cullen'a çevirdi. Belki de bunun yeterli bir cevap olduğunu düşündü. Neyse, devam etti:

"Başka bir deyişle, benimle evlenecek misin, yoksa evlenmeyecek misin?"

"Evleneceğim; aman Tanrım, umarım öyle olur. Diyorum ki, bir adama karşı bu kadar sert olma, Frank."

"Bana Fanny de, bana Frank deme! Adımın
Frances olduğunu bilmiyor musun, efendim, ki bunun Frank ile hiçbir ilgisi yok?"

"Önemli değil, ihtiyar."

Bay Stanham'ın mırıldandığı buydu. Bazı erkeklerin günümüzde kadınlarla, hatta sevdikleri kadınlarla bile konuşması olağanüstü!

"O zaman, eğer benimle evlenmeyi düşünüyorsanız, Bay Thomas Stanham, bunu önümüzdeki perşembe sabahı, öğleden önce yapacak kadar nazik olacaksınız."

Bay Stanham sopasıyla çakılları tırmalamaya başladı.

"Ve yedi yıl ceza alacaksın."

"Saçmalık! Chancery'de koğuştakileri evlendirmek için sana ağır hapis cezası vermiyorlar. Bu mahkemeye saygısızlık."

"Evet, biliyorum. Holloway'deki hücreni yıkamalı ve şapkanı çıkararak valinin seni öldürmesini beklerken 'dikkat' pozisyonunda beklemelisin."

"O zaman belki bana ne yapmayı
önerdiğini söylersin. Chancery Mahkemesi'nin benimle evlenmesine
izin vereceği türden biri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu kadar hayal gücün yok, sevgilim Frank."

"Bana Frank değil Fanny de! Bana Frank demeyeceksin. O zaman sence ben yirmi beş yaşına kadar sevgilimle evlenmek istemeyen ve beklemeye razı olan türden bir kız mıyım? Çünkü böyle bir şey varsa, kesinlikle yabancıyız demektir."

"Çok iyisin, eminim."

"Ah, cesaret edebilirim. Beni o kadar sevmiyorsun." Bayan Cullen şemsiyesini
fırlattı. "Çünkü korkunç yaşlı bir amca yirmi beş yaşıma kadar mahkemenin vesayeti altında olmamı
söylemeyi seçiyor, hayatım boyunca bekar mı kalacağım? Beni birazcık bile seviyorsan, Lord Şansölye'yi gelip Hyde Park'ın ortasında seninle evlenmesini görmeye davet edersin,
hatta, tapu yapıldıktan hemen sonra, Tower Hill'de kafanı kesmiş olsa bile."

"Teşekkürler, sevgili oğlum."

Elbette evlendi. Belirtilen perşembe sabahı, kadın yürüyüşe çıktı ve adam yürüyüşe çıktı ve kayıt ofisinde buluştular ve kadının söylediğine göre, tapu yapıldı.

Ve tapu yapıldıktan sonra kadın öğle yemeğine eve gitti ve adam öğle yemeğine değil, küfür edebileceği özel bir yere gitti. Şimdi ikisi de Tuttenham'daydı. Kapının önünde birbirleriyle karşılaştılar. Kadın, "Nasılsınız Bay Stanham?" dedi. Ve adam, "Nasılsınız Bayan Cullen?" dedi.

"Kendi karınızı selamlamanın güzel bir yolu," dedi kendi kendine,
kendi dairesinin nispeten güvenli yalnızlığına ulaşmışken.

Sonra Dük onu kendi özel sigara içme odasına götürdü. Dük
bir koltuktaydı. Bay Stanham şöminenin önünde, elleri ceplerinde duruyordu. Konuşma Dan'dan Beersheba'ya kaydı. Sonra, _bir hayli _a propos des bottes_, Dük açıkça bir ipucu olarak algılanmasını istediği şeyi söyledi.

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz, genç adam, Frances Cullen'dan uzak durun. O burada."

Bay Stanham yüzünü buruşturdu.

"Öyle mi? Evet, biliyorum. Onunla merdivenlerde karşılaştım."

"Yaptın mı!"

Dük ona baktı. O, pek de olası olmayan bir şekilde, irkilme hareketini fark etmişti.

"O kıyı boyunca uyarılar yayınlanıyor. Uzak dur."

"Bir adam onunla evlenirse ona ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Ona yap! Tommy! Umarım böyle bir suç düşünmüyorsundur. O, sıradan bir
milyoner olmadığı gibi, mahkemenin sıradan bir vesayeti de değil."

"Öyle sanıyorum."

"Şehirde onunla ufak bir kaçamak yaptın. Herkesin gözü senin üzerindeydi, farkındasın. Ve Düşes bana geleceğini söylediğinde, sana
yazmak ve seni
reddetmek istedim--gerçek! Bu, suçla flört etmeye
zımnen bile teşvik edilebilecek bir ev değil. Değil"--Dük piposunu tüttürdü--"kötü bir kız olduğu için değil. Zeki. Çok güzel. Ve bir erkekle
baş belası olan bir tarzı var."

"Sana çok minnettarım, eminim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Karım hakkında iyi bir söz söylediğin için."

"Karın mı?"

"Bayan Thomas Stanham--_kızlık soyadı_ Cullen. "

"Tommy! Bunu kastetmiyorsun!"

"Bahse girebilirsin ki ben de öyle yapıyorum ve sonra güvenle bir adım daha ileri gidebilirim. Cebimde evlilik cüzdanının bir kopyası var ve sanırım
onun da orijinal belgeyi cebinde taşıdığını düşünüyorum."

"Sen--genç bir pislik!"

"Bir nevi senin kuzenin, değil mi, Datchet? Her şey ailede, bilirsin, pislik her şey."

"Bunu nasıl yaptın?--Ve ne zaman?--Ve kim bilir?"

"Sadece sen, ben ve hanımefendi. Aklımı kurcalayan bu. Eğer o senin karın değilse -ya da en azından, senin karın olduğunu söylemeye cesaret edemiyorsan- bir karının olmasının ne faydası var?"

Dük aniden oturduğu yerden kalktı. Gerçekten tedirgin görünüyordu.

"Tommy, Şansölyenin buraya geleceğini biliyor musun?"

"Kim?"

"Lord Şansölye. Araba bir saat önce onu karşılamaya gitti. Onu her an bekliyorum."

Bay Stanham biraz boş baktı.

"Bakanlığın kurulduğunu bilmiyordum."

"Kuruldu ama duyurulmadı; Triggs Şansölye olacak."

"Ve Triggs evdeyken nasıl bir beyefendi olabilir?"

"Sir Tristram? Eh!" Dük odada aşağı yukarı yürüyordu. Düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Triggs oldukça tuhaf bir kart. Zamanında biraz vahşi bir karakterdi ve zamanının henüz geçmediğini söylüyorlar. Kendine has bir huyu var, kötü bir huy." Duraksayan Dük, Bay Stanham'a dik dik baktı. "Şunu söylemeliyim ki
Triggs ne yaptığınızı öğrendiğinde sizi hapse atacak ve
en azından Bayan Cullen mahkemenin koruması olmaktan çıkana kadar sizi orada tutacak."

Bay Stanham'ın yüzünde korkunç bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Hayır! Yirmi beş yaşına kadar koruma altında kalacak ve henüz
yirmi iki yaşında bile değil."

"O zaman, bu durumda, en azından üç yıl hapis yatacağınızı söylemeliyim. Sana tavsiyem şudur----"

Dük'ün tavsiyesi dile getirilmedi. Tam o anda kapı
açıldı. Bir hizmetçi yeni gelen birini içeri aldı.

"Sir Tristram Triggs."

Dük, ileriye doğru yürüyerek iki elini uzattı. "Sir Tristram!
Ve Sir Tristram olmak ne kadar sürecek?"

Diğeri omuzlarını silkti.

"Birkaç saat, aşağı yukarı, sanırım. Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Bitirdiğimde daha fazla şey öğreneceğimi söyleyebilirim."

"Bitirdiğin zaman mı? Umarım bu uzun yıllar
olmaz! Sana bir arkadaşımı tanıştırayım--Bay Thomas Stanham."

Sir Tristram döndü. İlk kez Bay Stanham'ı fark etmiş gibi görünüyordu.

Fiziksel olarak yeni büyük adam kısa boyluydu ve ağırbaşlılığa meyilliydi.
Yüzünde hiç saç olmaması, onun kendine özgü özelliklerini vurgulamaya yarıyordu. Kare bir yüzdü ve özellikle
çenesi kareydi. Büyük gözleri, sarkık kaşlarının oluşturduğu bir çatı katının altından bakıyordu. Ona baktığınızda içgüdüsel olarak bunun bir düşman olmaktansa bir dost olarak sahip olmanın daha güvenli olacağı bir adam olduğunu hissediyordunuz. Döndüğünde, kocaman ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme var olmaya çabalıyor gibiydi.
Ancak bakışı doğrudan Bay Stanham'a yöneldiğinde, o gülümseme
_ewigkeit_'a dönüştü. Ona, bir bull-terrier'in bir
sıçana baktığı gibi baktı. Ve tuhaf bir anlamla dolu görünen bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Ben "Bu beyefendiyle daha önce tanışma zevkine eriştim."

Bay Stanham, Sir Tristram'a küstah bir tavırla baktı
ki bu, belki de farkında olmadan, sık sık yüzünde beliriyordu - sanki Sir Tristram aşağılık bir şeymiş gibi.

"Adınızın Triggs olduğunu bilmiyordum."

Sir Tristram'ın arkasında duran Dük yumruklarını sıktı ve Bay Stanham'a
sanki onu yere sermek istiyormuş gibi baktı.

Kısa bir süre sonra, Bayan Cullen aşağı inmek için yatak odasından çıktı. Koridorda yürürken, bir hizmetçi tarafından muhtemelen kendi dairesine götürülen bir beyefendiyle karşılaştı.
Beyefendi, Sir Tristram Triggs'ti. Sir Tristram, Bayan Cullen'ı ve Bayan Cullen da Sir Tristram'ı görünce ikisi de aniden durdu. Büyük adamın ten rengi normalde kırmızımsıydı. Hanımı görünce haşlanmış bir pancarın rengine büründü. Kadın kendini santimlerinin sonuna kadar dikleştirdi. Ve tek heceli bir kelime söyledi.

"Sen!"

Sadece bunu söyledi - sonra süpürmeye devam etti.

"O korkunç adam! - O burada! - Düşününce! - Eğer geleceğini
bilseydim, Tommy'ye rağmen, uzak
kalırdım sanırım."

Bayan Cullen merdivenlerin dibinde Bay Stanham ile karşılaştı. O beyefendi, her zamanki gibi, ellerini cebinde tutuyordu. Ayrıca, her zamanki gibi, yüzü kolu kadar uzundu.

"Diyorum ki, Frank, ihtiyar, seninle katı Q.T. hakkında bir iki kelime
konuşabileceğim bir yer yok mu?"

"Elbette--kütüphane. Orada asla tek bir canlı olmaz."

Tuttenham'ı, Bayan Cullen'la birlikte, kütüphanenin tek kiracılarının kitaplar olduğunu söyleyecek kadar karalamak istemezdik.
Ama o olayda, çiftin tüm yeri kendilerine ait
olması tesadüftü. Bay Stanham, elleri hala ceplerinde,
masanın bir köşesine tünedi.

"Çok güzel bir balık kazanı olacak, sevgili oğlum."

Beyefendinin gözlemlediği buydu.

"Sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun? Sorun ne?"

"Lord Şansölye burada."

"Hayır!--Nereden biliyorsun?"

"Datchet beni az önce onunla tanıştırdı."

"Ah, Tommy, ne eğlenceli!"

Hanımefendi hafifçe gülerek ellerini çırptı. Bay Stanham'dan
daha keskin bir komedi gözüne sahipmiş gibi görünüyordu.

"Eğlenceye ne denir bilmiyorum. Yeni Lord Şansölye'nin, bana bıçağını saplama şansı için temiz bir önemsiz şey verecek bir adam olduğuna inanıyorum."

"Ne için?"

"Size hikayeyi anlatayım. Geçtiğimiz yıl, Canterstone'da vurulma sırasında, hayatımda hiç görmediğim ve bir daha asla görmek istemediğim bir adamın yanına yerleştirildim. Charlie'nin ondan
ne istediği beni aşıyor. Bence, bir silahın bir ucunu diğerinden ayırt edebiliyorsa, bildiği kadarını biliyordur. Onun da bir atış
olarak
aynısını yaptığından şüpheliyim. Gözünü tekrar tekrar sildim. Bunu yapmaya devam ettim. Kendimi tutamadım, mecburdum. Hiç kuş vurmadı. Ama bundan daha fazla hoşlanmadı. Gün bitmeden önce bir tür
tartışma yaşadık. Sanırım bir berber memuru hakkında bir şeyler söyledim.
Neyse, orada ve o anda çekip gittiğimi biliyorum."

"Sen hoş, sevimli çocuk! Bence siz erkeklerin hepsi ateş ederken aynısınız - eksik halkalar. Ve lütfen, bu hoş küçük yan ışığın yeni Lord Şansölye ile ne alakası var?"

"Sadece bu - yeni Lord Şansölye, berber katibi dediğim adam."

"Tommy! Ne kadar korkunç!"

"Gerçekten oldukça canlı görünüyor. Datchet az önce bizi tanıştırdığında bana nasıl baktığını görmeliydin. Eğer beyefendi konusunda yanılmıyorsam, bu küçük meselemiz sızdığında ve ben onun önüne çıkarıldığımda ve o kim olduğumu gördüğünde, beni hemen en derin zindana gönderecek ve orada tutacak, en azından Lord Şansölye olduğu sürece. Bu sadece benim neşeli küçük bir kehanetim. Ama sözlerimi dikkate al ve gör."

"Zavallı sevgili oğlum! Ne yapacağız?"

"Yapmak istediğim bir şey var ve bunu riske atmak istiyorum;
Sir Tristram Triggs'i tekmelemek istiyorum!"

"Kime tekme? Sir Tristram Triggs! Tommy! Neden Sir Tristram Triggs'i tekmelemek istiyorsun?"

"Bu dilencinin adı."

"Dilencinin adı mı? Sir Tristram Triggs yeni Lord Şansölye mi?" Kollarını burlesk melodram hareketiyle açtı. "Tommy! Öp beni! Çabuk. Bayılmadan önce!"

"Öpüşmek için senin gibi birini hiç görmedim."

"Bu söylenmesi hoş bir şey! Evli olsak da, efendim, henüz
balayımıza girmedik."

"İstersen seni öperim."

"Çok teşekkür ederim, nazik beyefendi!" Ona geniş bir
reverans yaptı. "Tommy, sen bile bizim tuhaf durumumuzun sonuçları ve karmaşıklıkları hakkında hiçbir fikre sahip değilsin." Bay. Stanham ellerini
ceplerinden çıkarmıştı. Elleri hanımın belinin etrafında daha hoş bir pozisyondaydı. "Seni aslanın çenesinden kapmayayım mı?"

"Bu, Holloway'den kaçmama yardım edeceğin anlamına mı geliyor?"

"Bu, Holloway'e asla varamayacağın anlamına geliyor!"

"O zaman yolda mı öleceğim?"

"Böyle konuşma, yapma! Ne kadar iyi bir karın olduğunu bilmiyorsun!
Seni nasıl sevdiğini bilmiyorsun, değersiz yaratıksın!
Tommy, beni sevdiğini söyle, sadece biraz! İşte, beni bu kadar sıkmana gerek yok. Sana her şeyi açıklayamam. Bir gün açıklayacağım! Lord Şansölye ile senin emrindeki kişi arasında bir düello olacak, belki de ölümüne!
ve eğer o yüce kişilik, en azından Sir Tristram Triggs, yenilmez ve devrilmezse, sana izin vereceğim, efendim, giyim zevkime hayran olmadığınızı söylemenize. Tommy, hayran olma."

II.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Cullen, büyük cam evin içinde tek başına dolaşırken, Sir Tristram'a, o da tek başına, rastladı. Her ne kadar muhtemelen beyefendiden yarım inçten daha uzun olmasa da, evet, ona baktı, sanki ayaklarının dibinde duran bir böcekmiş gibi.

"Peki, Sir Tristram, bana ne telafi etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Bayan Cullen?"

"Efendim?"

Ona baktı; ve hukuk mahkemelerinin _olla podrida_'sı ve siyasi çevrelerin şampiyonlarıyla boy ölçüşebilecek bu ünlü avukat, genç bir kızın gözleri önünde sindi.

"Korkarım ki, Bayan Cullen, ne demek istediğinizi kavrayamıyorum."

"Siz, korumaya yemin ettiğiniz yasayı sürekli ihlal ediyor olabilirsiniz ve bu nedenle suçlarınızın ayrıntıları hafızanızdan kaçabilir mi? Suçunuzu işlemenizin üzerinden üç aydan fazla zaman geçti. Bildiğim kadarıyla, bana kefaret teklif etmek için henüz hiçbir fırsattan yararlanmaya çalışmadınız."

Sir Tristram, Bay Stanham'ın önündeyken yüzüne yerleşen bulldog bakışıyla ona doğru döndü.

"Bayan Cullen, neden bu kadar abartılı bir dil kullanmak için bu kadar çaba sarf ediyorsunuz? Suçlu olduğum bir suçu, eğer bir suçsa, suç olarak adlandırmak, neredeyse dilin fahişeliğine varan büyük bir saçmalık olurdu."

"Belki de avukat olduğunuz için, çok da uzun olmayan bir süre önce bir adamın tam olarak aynı şey için altı ay hapis cezasına çarptırıldığının farkında değilsiniz."

Sir Tristram kıpırdandı. Dilini tam olarak kontrol edemiyormuş gibi görünüyordu.

"Bayan Cullen, bir hanıma karşı asla eksik kalmayacağımı umuyorum. Sizi gücendirecek kadar talihsiz olduysam, en içten özürlerimi sunuyorum ve alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum."

Bayan Cullen, belli ki, tamamen etkilenmemişti.

"Bir suçlu pişmanlığını dile getirdiğinde, bunu yaparak, suçundan yeterince arınmış sayılır mı?"

"Benden ne istiyorsunuz?"

"Yeni Lord Şansölye olacağınız söylendi. Ben şansölyelikteki bir vesayet altındayım."

"Bunu büyük bir zevkle öğrendim."

"Öyle mi? O zaman senin zevkin benim acımla güçlü bir benzerlik taşıyor. Yirmi beş yaşıma kadar bir vesayet altında kalacağım."

"Gerçekten mi?"

Sir Tristram ellerini ovuşturmaya başladı.

"Evet, gerçekten! O kadar aptaldı ki, kendi hayatımın mutluluğu hakkında bir grup yaşlı beyefendiden daha iyi bir yargıç olamayacağımı varsayan
sakıncalı bir amcam vardı."

"Öhö!" Sir Tristram öksürdü.

"Suçunuzu görmezden gelmeye razı olsaydım" - Sir Tristram gülümsedi - "bir _karşılıklı_ bedel talep ederdim."

"Ve sevgili Bayan Cullen, _karşılıklı_ bedelin doğası ne olurdu?_"

"Evlenmeme onay vermenizi isterdim. "

"Evlenmenize izin vermek mi?--Ah!--Anlıyorum!--Eğer konu bana usulüne uygun ve uygun bir şekilde sunulursa--zihninizde
en mutlu adam
olmaya istekli olduğunuz belirli bir birey olabilir--ve onun uygun ve uygun bir kişi olduğundan emin oldum ve çıkarlarınızı korumak için her türlü özen gösterildi--o zaman, sevgili Bayan Cullen, hiçbir şey bana, korkarım ki, evliliğin çok sık
ça sorunlu denizi olan şeye
sevinçle fırlatılmanıza izin vermekten daha büyük bir zevk veremez."

"Benim istediğim şey bu değil."

"Hayır mı? Öyleyse ne tür bir şey istiyorsunuz, sorabilir miyim?"

Genç hanım ayağını yere vurdu. İlk defa
tamamen rahat değilmiş gibi görünüyordu.

"Gerçek şu ki, ben zaten evliyim."

"Evlendim--zaten mi? Mahkemenin izniyle mi?"

"Mahkemeyi rahatsız et!"

"Genç hanım! Konuştuğun kişinin kim olduğunun farkında mısın?"

"Tamamen farkındayım. Beni iradem dışında öpen kişiyle konuşuyorum."

"Bayan Cullen! Ben Şansölyeyim!"

"Bu Şansölye için!"

Aslında parmaklarını yüzüne doğru şıklattı. Konuşamıyormuş gibi görünüyordu; ama belki de sadece öyle görünüyordu. Konuştuğunda sanki
gerçekten acı çekiyormuş gibiydi.

"Benim bulunduğum konumu, senin de bulunduğun konumu kavrayabileceğine inanamıyorum.
Kişisel suskunluğa katlanabilirim. Ama bu konuda ben
kişisel değilim. Dikkat et! Zavallı şahsımda İngiliz hukukunun ihtişamını temsil ediyorum."

Gidecekmiş gibi döndü. Eğer onu ezdiğini sanıyorsa
çok yanılmıştı.

"Bu sizin son sözünüz mü, Sir Tristram?"

"Bayan Cullen, bu benim son sözüm."

"O zaman, şimdi son sözümü dinleyin.
Datchet Dükü bir yargıç. Hemen yanına gidip ondan tutuklanmanız için
bir emir isteyeceğim."

"Tutuklanmam için bir emir mi? Kız!"

"Sanırım kız olduğum için önce bana saldırıp sonra da beni zorbalık edecek kadar erkeksin."

Sir Tristram mendilini çıkarıp alnına koydu.

"Ben mi deliriyorum, yoksa sen mi? Her türlü mantığa karşı tamamen duyarsız mısın?"

"Senden daha fazla değil. Henüz öğrenmem gereken bir şey var, çünkü Lord Şansölyesiniz, suçlarınızdan tıpkı diğer suçlular gibi
sorumlu tutulamazsınız. Kocamı affedin, tek suçu birbirimizi sevmek olan ve ne cennetin ne de yeryüzünün gözünde
bir suç
işlemeyen beni affedin ve ben de her ikisinin gözünde
bir suç
işleyen sizi affedeceğim. Bunu yapmayı reddedin ve büyükler için bir yasa, küçükler için başka bir yasa olmadığı sürece, ki bu durumda dünya bunu duyacaktır, size kişisel deneyiminizden hapse girmenin ne anlama geldiğini
öğreneceğinize söz veriyorum."

Sir Tristram etrafına sanki dünyanın onu yutmak için neden açılmadığını merak ediyormuş gibi baktı. Nefes almak için çırpınıyor gibiydi.

"Bayan Cullen, sizden rica ediyorum, olası hiçbir
koşulda, sizin bana göre iğrenç imalarınızı, tek bir an bile olsa, dinleyebileceğimi düşünmeyin. Ama içinde bulunduğun acı verici duruma
olası bir çözüm görüyorum. Eğer
yasadışı ve uygunsuz bir şekilde evlendiğin kişi----"

"Uygunsuz bir şekilde evlenmediyse--nasıl cüret edersin!"

"Mahkemenin gözünde, Bayan Cullen, kesinlikle, mahkemenin gözünde. Beni dinle. Eğer bu kişi uygun ve uygun bir kişi, iyi karakterli, uygun bir konumda vb. çıkarsa, o zaman,
tüm koşulları göz önünde bulundurarak, müsamaha göstermeye
dönüşebilirim. Bu kişinin adı nedir?"

"En yüksek soydan geliyor."

"Şimdiye kadar her şey yolunda."

"En asil karaktere sahip bir beyefendi."

"Daha da iyi."

"Ülkedeki herhangi bir hanımefendiyi karısı yaparsa ona saygı göstermiş olur."

"Öhö! Kesinlikle! Sana onun adını sordum."

"Thomas Stanham."

"Thomas Stanham!" Sir Tristram'ın yüzü bir
gök gürültüsü bulutu kadar karardı. "Thomas Stanham!" Yüzünde öfke dolu bir ifadeyle ona döndü, bu da Bayan Cullen'ı bile şaşırttı. "O serseri!"

"Kocam hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret edersiniz, efendim?"

"Kocanız mı? Kızım, aptalsınız. Siz, potansiyel
milyonların sahibi, onları daha gerçek mülkiyetinize geçmeden önce, o zavallı maceracının kucağına attınız. Ona karşı hoşgörülü olmamı mı istiyorsunuz? En azından size karşı hoşgörülü olacağım. Kendi isteğinize rağmen sizi ondan koruyacağım."

Hayatındaki başarısının sebebine
korkunç bir ışık tutan dramatik bir yoğunlukla konuştu. Bayan Cullen sonunda
susturuldu. Ayağa kalktı ve onu, aniden daha uzun boylu yapmış gibi görünen tavırlarındaki bir onurla, uzaklaşırken izledi.

"Tommy gözünü silmiş olmalı!"

Yalnız kaldığında kendi kendine söylediği şey buydu.

"Yaşlı adam, Triggs'le tartıştın mı?"

Bayan Cullen döndüğünde, Bay Stanham'ın arkadan yaklaştığını gördü. Her zamanki gibi, elleri ceplerinde kapıda duruyordu.

"Evet, genç adam, Triggs'le kavga ettim."

Bayan Cullen'ın yanaklarında hafif bir kızarıklık ve gözlerinde ek bir ışık vardı, ki bu fazlalıklar, haklı olmayan bir şekilde, onun çekiciliğini artırıyordu.

"Esmer göğsünü yumuşattı mı?"

"Pek sayılmaz. Tam olarak öyle denilemez. Aslında, şunu söylemeliyim ki, eğer şu anki ruh halinde kalırsa, seni,
kesinlikle, ömür boyu hapis cezasından çok daha kötü bir şeye gönderecek."

"Öyle mi? Çok naziksin, eminim. Bunu mahvedeceğini biliyordum, aşkım."

"Oyun bitene kadar bekle. Ortada her zaman bir karmaşa olur.
Üçüncü perde henüz başlamadı."

III.

"Triggs, bu güzel bir durumun iblisi!"

Yün çuvalının son süsü, dinlenmek için çekilmeden önce kendi dairesinin mahremiyetinde oturuyordu. Ancak konumunun kaygıları
onu orada da takip etmişti. Ev sahibi kapıda belirdiğinde bir yığın
kağıtla uğraşıyordu.

"Majesteleri hangi durumdan bahsediyorsunuz?"

Dük, sanki odanın kendilerine ait olduğundan emin olmak istercesine etrafına baktı. Oldukça heyecanlı görünüyordu;
aslında, girişinin aniliği bile başlı başına bir heyecanı ima ediyordu.

"Elbette ki--ben bir yargıç olduğumu biliyorsun."

"Elbette biliyorum."

Diğerinin sesindeki bir şey Dük üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmış gibiydi, muhtemelen içindeki
şeytanlık ruhunu uyandırdığı için. Bir koltuğa oturdu. Kollarını göğsünde kavuşturup,
uzun bacaklarını önüne uzatarak,
akşam ayakkabılarının burunlarına baktı.

"Triggs, tutuklanmanız için bir emir
talebinde bulunuldu."

Şansölye, daha önce gördüğümüz gibi şakayık rengine büründü.

"Majesteleri şaka yapıyor."

"Keşke öyle olsaydım. Ben bunu bir şakadan başka bir şey olarak buldum ve korkarım ki
siz de muhtemelen
bir şaka olarak bulmayacaksınız."

Sir Tristram gözlüklerini çıkardı. Elinde tuttu.
Yüzü
sert ve katı bir hal aldı.

"Majestelerinden daha açık sözlü olmasını rica edebilir miyim?"

Dük döndü. Bir dirseğini sandalyesinin koluna dayayarak,
çenesini eline yaslarken Sir Tristram'a baktı.

"Triggs, Bayan Cullen bana saldırı için size karşı bir emir
çıkarmam için başvurdu."

"Böyle bir başvuru kesinlikle usulsüzdü?"

"Bundan pek emin değilim--pek emin değilim. Neyse, ona öyle olduğunu söyledim. Bunun tek sonucu, benim anlayabildiğim kadarıyla, yarın
başvurunun daha düzenli bir şekilde bana veya
başka birine yapılması olacak. Ama konu bu değil. Triggs, sen
yaptın mı?"

"Majestelerinin bana sorması gerekli mi?"

"Onu öpmedin mi?"

Sir Tristram mendilini çıkardı. Gerçekten nefes nefese kaldı.
O anda İngiliz hukukunun temsilcisinin neredeyse yalan söylemiş olmasından korkulmalıdır. Ancak, sadece neredeyse; tam olarak değil. Sadece
zaman kaybetti.

"Bütün mesele tamamen saçmalık."

"Ne demek istiyorsun? Suçlama asılsız mı?"

Sir Tristram mendilini alnına doğru çekti. "Ya onu öpmüşsem?"

"Ya onu öpmüşsem? Tetikler? Aman Tanrım! Bir erkeğe karşı tam olarak böyle bir suçlamada bulunan bir kadını yönlendirdiğinizi hatırlıyorum. Böyle bir eylemin, belirli koşullar altında, iyi ahlaka aykırı bir suç olabileceğini ve olduğunu ne kadar net bir şekilde belirttiğinizi hatırlıyorum. Pickum adama altı ay vermedi mi?"

Avukatın bir bulldog'a olan benzerliği giderek daha belirgin hale geldi.
Adamın dişlerini göstermesine ramak kalmıştı. "Bilmiyorum, Dük, benim pahasına biraz eğlenip eğlenmediğinizi."

Dük ayağa fırladı. Tavrı, melodramatik aniliğiyle neredeyse bir komediye yaklaşan bir onur artışı gösteriyordu.

"Benim alışkanlığım değil, Sir Tristram, majesteleri görevlerimi
eğlence için çok fazla alan sunuyormuş gibi görmek. Benim bulunduğum konum itibariyle - sizin bulunduğunuz konum itibariyle - hepimizin bulunduğu konum itibariyle - partimiz! - ulusun gözünde, bana öyle geliyor ki
bu konu kolayca en önemli konulardan biri haline gelebilir. O kadar önemli ki, bu gece size bir arkadaş olarak gelip, Bayan Cullen'ın suçlamasının
dışarıda fısıldanacak kadar duyulması ihtimali olup olmadığını, Şansölyeliğe atanmanız kamuoyuna duyurulmadan önce istifanızı Başbakan'ın eline vermenizin
önemli olup olmayacağını ciddi olarak düşünmenizi rica ediyorum."

Sir Tristram'ın ağzı açık kaldı. Bir buldoga olan benzerliği
belirgin şekilde azaldı.

"Dük!"

"Bu gece gelmemle, sizinle olan
dostluğumun beni çok ileri götürmesine izin vermediğimden emin değilim. Yine de geldim."

"Majesteleri yeterince sert. Bu konudaki pozisyonumu tam olarak açıklamama izin verirseniz, bunu açıkça belirtmekte
hiç zorluk çekmem. Korkarım Bayan Cullen tehlikeli bir genç kadın."

Dük omuzlarını silkti.

"Bütün erkeklerden daha çok, kadınların belirli koşullar altında tehlikeli olduğunu bilmelisiniz - ve hatta kızlar."

"Kesinlikle. Öyle. Ama açıklamamı yaptıktan sonra Bayan Cullen'ın tehlikeli bir cinsiyetin alışılmadık derecede tehlikeli bir örneği olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum." Durakladı - belki de düşünmek için. Devam ettiğinde, kendini beğenmiş bir tavırla devam etti. "Bayan Cullen'dan karım olmasını isteme şerefine erişeli kısa bir süre oldu. Korkarım ki--eh--koşullar onun cevabını fazla hafife almama neden oldu. Hatta öyle ki--eh--cevabını beklerken--eh--ben--eh--onu öptüm. Öpücüğün bir öpücüğün gölgesinden başka bir şey olmadığı
kazasını vurgulamak istemiyorum.
Ama aslında öyleydi."

"Açıkça söylemek gerekirse, Triggs, onu kendi isteği dışında öptün."

"Bunun onun isteği dışında olduğunu bilmiyordum, yoksa kesinlikle
yapmazdım.--eh--benim hareketimden sonraki davranışı beni
çok derin bir hayretle doldurdu. Ayağa fırladı. Bana ancak zarif olmaktan çok daha anlamlı olarak tanımlayabileceğim bir dille hitap etti. Ve--eh--o
gitti ve beni, Majesteleri'ne temin ederim ki, şaşkın bir şekilde bıraktı."

"Eh?"

Dük'ün sırtı Sir Tristram'a dönüktü, muhtemelen Majesteleri'nin yüzünde bir gülümsemeye
şaşırtıcı bir şekilde benzeyen bir şey olduğu için.

"Eh, bu konudan başka bir şey duymadım. Aslında, bugün burada onunla tanışana kadar hanımefendi hakkında hiçbir şey duymadım ve görmedim. Bu
akşam bu konuya öyle bir şekilde ve terimlerle değindi ki,
beni o--eh--ilk olaydaki
davranışından bile daha derin bir hayrete düşürdü."

"Ama dostum, özür dilemedin mi?"

"Neredeyse aşağılık bir alçakgönüllülükle özür diledim. Ama bu onu
memnun etmedi. Majesteleri'ne karşı açık sözlü olacağım. Bana bir
teklif yaptı ki----"

Dük ellerini salladı. Sir Tristram'ın sözünü kesti.

"Zaten çok fazla şey duydum. Triggs, arkadaşlığımın
senin için mahvetmesine izin verdim; daha fazlasını duymama izin verme. Sana
tavsiyem uzlaşma, uzlaşma, neredeyse her ne pahasına olursa olsun. Kariyerinin bir kız tarafından ve sadece bir öpücüğün gölgesi
için mahvolmasını istemezsin. Başka hiçbir şeyi düşünmeden, oradaki kahkahaları düşün. Dediğiniz gibi, genç kadın tehlikeli olabilir ve eğer amacını değiştirecek hiçbir şey olmazsa, bana güvenebilirsiniz ki o bunu yapmaya niyetlidir."

Sir Tristram cevap veremeden Dük gitmişti. İngiliz hukukunun yeni atanan temsilcisi,
kağıtları ve düşünceleriyle baş başa kalmıştı. Bunlar pek de hoş şeyler gibi görünmüyordu. Dudaklarından, basmak istemediğimiz kelimeler döküldü - korkarız ki bunlar, lordluğunun sarayındaki o görev bilmez vesayet altındaki kadına atıfta bulunuyordu.
İçten içe ve bu nedenle dışarıdan, ona
zil, kitap ve mumla lanet etti; kesinlikle bundan daha korkunç bir lanet
duyulmamıştı. Ve o şeyin ruhuna o kadar iyice girmişti ki, kapı açıldığında ve önünde, elinde kulpuyla Bayan Cullen varken hala ona lanet okumakla meşguldü.

Çok çekici görünüyordu ve bununla her zamankinden daha çekici olduğunu kastediyoruz. Değişmişti _peignoir_ veya sabahlık veya benzeri bir şey için giydiği elbise. Şüphesiz Sir Tristram'ın buna ne ad verildiğine dair hiçbir fikri yoktu. Ona tam uyuyordu - çok az erkek bir kadında bu tür şeyleri ondan daha iyi görebilirdi. Anlaşılır bir kadın ikiyüzlülüğü yoktur, ancak hiç kimse o genç kadından daha fazla şaşırmış gibi görünmemiştir. Kapıyı ardına kadar açmış ve
odaya koşmuş ve arkasından tekrar yarı kapatmıştı, ta ki kimin huzurunda ve gerçekte nerede olduğunu anlayana kadar.

"Ben--ben düşündüm--burası Mary Waller'ın odası değil mi? Oh--h!"

Paniğe kapılmış bir şekilde sanki kaçmak ister gibi döndü. Ama her şeyden önce,
zihinsel sağduyuya sahip olan Sir Tristram araya girdi.
Sandalyesinden kalktı.

"Bayan Cullen, sizden bir dakika rica edebilir miyim?"

"Efendim! Sir Tristram Triggs!" Bayan Cullen'ın vakarlı tavrı mükemmeldi ve
çok büyüleyiciydi. "Leydi Mary Waller'a söylemek istediğim bir şey vardı. Odasının hangisi olduğu konusunda bir yanlış anlaşılma oldu.
Sizden bir özür kabul etmenizi rica etmeliyim."

"Sizin aksine, Bayan Cullen, ben her zaman bir özür kabul ederim."

"Gerçekten! O zaman benim bu konudaki deneyimim, sanırım, kuralı kanıtlayan
bir istisna oldu."

"Ne zaman benden özür dilediğinizi sorabilir miyim--ve ne için?"

"Bu akşam,"--hanımefendi aşağı baktı; sesi alçaldı; küçük ayakkabısının ucunu eteğinin altından çıkarıp yere vurdu--"bir eş olduğu için."

Masanın arkasındaki asık suratlı adam ona dikkatle baktı. Her ne kadar
şeytan onu kendi silahlarıyla alt ettiğini bilse de, en azından, bir tarafına o kadar güçlü bir şekilde seslendi ki
ağızlarının köşelerinin bir gülümsemeye dönüşmesini engelleyemedi.

"Sorabilir miyim, Bayan Stanham----"

"Sir Tristram!" Kollarını ona doğru güzel bir hareketle
açtı. "Kalbimi çarptırdın! Gözlerime yaş
getirdin! Bana evlilik soyadımla seslenen ilk kişisin."

Elini hafif bir küçümseme havasıyla hareket ettirdi--sanki hiçbir şey yokmuş gibi.

"Sorabilir miyim, Bayan Stanham, Bay Thomas Stanham'ın Datchet Dükü ile akraba olup olmadığını?"

"Akraba mı?--Elbette akraba!--En sevdiği kuzeni."

"En sevdiği kuzeni mi?" Sıfatı
kullanmasında haklı olup olmadığından şüpheliyiz, ancak basit gerçek şu ki, o tehlikeli bir genç kadındı. "Anlıyorum. Olay örgüsü ortaya çıkıyor. Ayrıca, bu küçük
komedinin önceden prova edilip edilmediğini sorabilir miyim?"

"Ve ben de sorabilir miyim, Sir Tristram, ne demek istiyorsunuz?"

Birbirlerine göz göze baktılar. Sir Tristram'ın bakışları tekrar masasındaki kağıtlara indiğinde birbirlerini oldukça iyi anlamışlardı. Ses tonu, sanki yargılayıcı bir hal aldı.

"Bayan Stanham, bu akşam bana bahsettiğiniz konuyu ve davanın tüm yönünü göz önünde bulundurarak, Bay ... Thomas Stanham ve diğerleri,
elbette, _ex parte_ ve önyargısız konuşarak,
şu anda tavsiye edildiği gibi, uygun anlaşmalar yapılırsa, evlilik
mahkemenin aktif hoşnutsuzluğuyla karşılaşmayacak bir evlilik olabilir."

Sir Tristram gözlerini kaldırdı. Kadın başını iki yana salladı -çok kararlı bir şekilde.

"Bu olmaz."

"Olmaz mı? Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim gibi. Tommy'nin anlaşmalarla uğraşmasını istemiyorum.
Ben Tommy için yeterince anlaşmalıyım. Yapmanız gereken şey oturmak
ve basitçe şunu yazmak: 'Sevgili Bayan Stanham,--Lord Şansölye olarak, mahkemenin koruması altında olan biri olarak, Bay Thomas Stanham ile evliliğinizin benim
tamamen ve kayıtsız şartsız onayımı aldığına dair sizi temin etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.--Saygılarımla, Tristram Triggs!'"
Sir Tristram sertçe baktı--yapabilirdi! Ama o yılmadı. "Er ya da geç bunu
yapmak zorunda kalacaksın--çok zeki bir adamsın ve yapacağını
biliyorsun!--o zaman neden hemen yapmıyorsun?"

Hemen yaptı. Aslında! Muhtemelen tüm bu olay onun
mizah anlayışına
çok hitap ettiği için--kimse bilemez! Kadın gazeteyi
okudu, katladı ve sonra şöyle dedi--öyle bir surat asarak! ve gözlerinde öyle bir
kötü niyetle!--

"Şimdi beni tekrar öpebilirsin, eğer "gibi."

"Sana minnettarım, ama takım elbisenin maliyeti zaten çok
ağır oldu."

"O zaman seni öpeceğim!"

Ve öyle de yaptı - biraz kesinlik eksikliğiyle, tam sağ gözünün üstünden.
Sonra kapıya doğru kaçtı. Kapının yarısına geldiğinde
döndü ve kağıdı tutan elini ona doğru salladı.

"Sen benim koruyucumsun, biliyorsun."

Bir Balayı Gezisi

BAYAN GODWIN ANNESİNE YAZIYOR

"Sevgili annem, bir kompartımanın rezerve edilmesine karşıydım.
Birisi balayına
çıktığını duyurabilirdi. Ama trenin bu kadar dolu olduğunu görmeye hazır değildim.
Vagonumuz kalabalıktı ve hoş insanlar yoktu. Yol boyunca
kağıt oynadılar ve evli hayatına yeni başlayan biri için
kullanılan dilin bir kısmını dinlemek hoş değildi. Conrad oldukça huzursuzdu. Çok
titiz olduğunu biliyorsunuz. Ama konuşmanın bir faydası yoktu. Adamlardan biri ona elini tutup tutmayacağını sordu. Tren vagonunda kağıt oynanmasına
karşı çıktığını fark ettiğinde, kişi öyle
göründüğünü söyledi. Sonra diğerleri gülümsedi. Bu onu oldukça üzdü. Ve,
Harwich'e yaklaşırken, ceplerini bir şekilde yoklamaya başladı
ki bu da söylemeliyim ki can sıkıcıydı. Konuşmaktan kaçınmıştım mümkün olduğunca ona, diğerlerinin içinde bulunduğumuz durumu tahmin etmelerine
bir şans vermek istemediğinden; ama ayağa kalkıp
ceplerini ters çevirmeye başladığında ve diğer yolcuları
üzdüğünde, ona ne aradığını sordum.

"'Biletleri bulamıyorum.'

"Ne kadar kolay utandığını ve kanın
başına nasıl sıçradığını biliyorsun. Geraldine'in onun
felç geçirdiğini düşündüğünü
hatırlıyorsun.

"'Onları cebine koy.'

"'Ama o da gitti.'

"'Gemiye bindiğinde bulacaksın.'

"Bütün insanlar ona bakıyordu, çok telaşlanıyordu.

"'Gemiye binmeden önce bulmak isterim.'

"'Belki de,' diye önerdi karşı köşede oturan yaşlı bir beyefendi, 'paltonun içindedir.' Conrad
askıdan ceketini aldı ve baktı. Orada değildi. 'Ceplerini tekrar yokla,' diye önerdi yaşlı beyefendi.

"Conrad yokladı. Cüzdanı bulamadı, ama
başka bir şey buldu. Bir ünlemle çıkardı. Küfür ettiğini ilk
zaman duydum.

"'Aman Tanrım! Bu kasanın anahtarı!'

"Tavırları o kadar gülünçtü ki, herkes güldü.

"'Sevgili Conrad, otur!'

"Oturdu ve bana bir rüya içindeki bir adam gibi baktı.

"'Ama anlamıyorsun. Bu kasanın anahtarı. Evleneceğimi
unuttum ve onu aldım.'

"Hayatımda hiç bu kadar sinirlendiğimi sanmıyorum. Balayı yaptığımızı gizlemek için çektiğim onca zahmetten sonra,
ve sonra onun bunu böyle ağzından kaçırması! Diğer yolcular
sadece kükredi.

"'Balayına başlamanın güzel bir yolu bu. Hemen
şehre dönmem gerekecek.'

"Elbette yine güldüler. Konuşamayacak kadar sinirlenmiştim.
Oturdum ve bundan hoşlanıyormuş gibi görünmeye çalıştım. Gülmeyi
bitirdiğinde, yanında oturan adam eğildi ve vagonun
zeminden bir şey aldı.

"'Cüzdanını kaybeden var mı?' diye sordu.

"Elbette Conrad'ındı.

"'Sanırım düşürdüm,' diye açıkladı. Sonra bana döndü. 'Hemen
şehre dönmemiz gerekeceğinden korkuyorum.'

"'Aptal olma. Böyle bir şey yapmayacağız. Sanırım Harwich'te bir
telgraf ofisi var.'

"Tren cevap vermeye fırsat bulamadan yavaşlamaya başladı.
İşlerin yönetimini kendi ellerime aldım.

"'Eğer gidip telgrafınızı gönderirseniz, ben de binerim. Ama lütfen
uzun süre kalmayın.'

"Ama uzun süre kaldı. Öğrendiğim kadarıyla, Londra
treninin zamanının gerisinde olduğu ve Scheldt'teki gelgiti kaçırmak söz konusuydu. Neyse, çok fazla telaş ve telaş vardı ve ben Conrad'ın başına ne geldiğini merak ederken, biri bağırdı, 'Hepiniz binin!' Heyecanımdan aklımı kaybettim.
Ve o anda Conrad'ın rıhtım boyunca Rotterdam'a giden tekneye doğru koştuğunu gördüm. Sanırım, miyopluğu, aceleciliği ve karanlık yüzünden bir tekneyi diğeriyle karıştırmıştı. Şaşkınlığım yüzünden dilim tutulmuştu. Kendimi toparlamadan nehirden aşağı doğru hareket ediyorduk ve rıhtım görüş alanı dışındaydı. Hislerimi hayal edebilirsiniz, biletsiz, neredeyse parasız, damatsız bir gelin! Kaptanı sordum.
Gemiyi yönettiği söylendi ama onu daha sonra görebildim. Daha sonra gördüm. Açık denize ulaştığımızda geldi. İlerledikçe onun figürünü tanıdığımı düşündüm. Bacaklarımın altımda kaydığını hissettim - Bay Pearson'dı! Tanıma karşılıklıydı.

"'Jennie!' diye bağırdı. 'Bayan Nash!' Sanki
şaşkınlığa uğramış gibi görünüyordu. 'Bu beklenmedik bir zevk!'

"'Ben--Kaptanı görmek istiyorum.'

"'Ben kaptanım. Beni görmek mi istiyorsunuz? Bu tarafa gelin!'

"Kamarasına giden yolu gösterdi. Ben de konuşamadan onu takip ettim. Tamamen hazırlıksız olduğum
olaylar üzerime üşüşüyordu.

"'Bayan Nash sizinle mi?'

"'Hayır, hayır--annem. Ben--ben kocamlayım.'

"'Kocanız!' Şaşkınlıkla irkildi. 'Ah, kesinlikle,
kocanız.'

"Ne kadar iri bir adam olduğunu ve kocaman sakalının olduğunu biliyor musunuz?
Ayağa kalkıp bana dik dik bakarken kesinlikle korktuğumu söyleyebilirim.

"'Yani, benimleydi ama geride bırakıldı.'

"'Geride mi bırakıldı? Açıklamanızı rica edebilir miyim?'

"'Telgraf çekmeye gitti ve tekneyi karıştırdı ve korkarım
Rotterdam'a gitti.'

"'Rotterdam'a mı? Ve sen Antwerp'e mi gidiyorsun? Ha, ha, ha!'

"Aslında güldü, bu yapılacak en acımasız şeydi.

"'Ve en kötüsü de biletimin onda olması.'

"'En kötü yanı bu olurdu -- senin için.'

"Ne demek istediğini çok iyi biliyordum, ama onun bunu bildiğimden şüphelenmesine
izin vermedim. Başka ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden
mendilimi çıkardım ve ağlamaya başladım.

"'Baron Hanım beni mazur görsün, ama hâlâ ilgilenmem gereken birkaç küçük
mesele var. Şüphesiz ki, geri döndüğümde Baron Hanım ağlamayı
bırakmış olacaktır.'

"Kulübeden ayrıldı. Diğer taraftaki kapıyı sürgülediğini açıkça duydum. İlk tepkim kapıyı benim tarafıma da kilitlemek oldu. Ama kendimi tuttum. Beni tamamen üzmüştü -benden geriye kalan azıcık şeyi- bana Madam la Baronne diye hitap ederek! Belçikalıyla evlendiğimi açıkça kabul etmişti.
Geraldine'in söylediklerime en ufak bir şekilde kulak vereceğini sanmıyorum ama erkeklerle ilgili
olaylardan kaçınmak için aşırı dikkatli olmasını içtenlikle tavsiye ederim. Bay'ı beklerken orada oturduğumu biliyorum. Pearson'ın dönüşünde, tüm kalbimle Conrad ile tanışana kadar hiçbir erkekle tanışmamış olmayı diledim - bazıları asla anlamayacak.

"Geri döndüğünde kendimi olabildiğince sakinleştirmiştim.
Kamarada makul bir cam vardı. Kendimi biraz olsun toparlamak için bundan faydalandım. Ben bunu yaparken içeri girdi.
Öyle sessizce girdi ki,
varlığını ilk fark ettiğimde,
camda yüzünün benimkinin yanında olduğunu gördüm. Bu beni
oldukça şaşırttı.

"'Bay Pearson!'

"Döndüm. Eğildi.

"'Her zaman aynı!' dedi.

"'Sadece benden bir parça kalmış mı diye bakıyordum.'

"'Oturmanızı rica ediyorum.'

"Oturdum. Kabinin bir tarafında bulunan bir masaya gitti ve
o da oturdu, sırtı bana dönüktü. Davranışları bana pek de nazik gelmedi.
Masayı açtı, içinden bir şey çıkardı.
Küçük bir sohbet başlatmaya çalıştım.

"'Bay Pearson, sizin kaptan olduğunuzu bilmiyordum.'

"Eğildi ama hiçbir şey söylemedi. Tekrar denedim:

"'Size çok fazla sorun çıkarmıyorsa, Bay Pearson--yorgunum, biliyorsunuz--beni bir ranzaya götürmenizi rica edebilir miyim?"

"Bu sefer bana doğru eğildi.

"'Karşılaşmamız o kadar beklenmedik bir nitelikte ki eminim
sizi birkaç dakika alıkoyarsam beni mazur göreceksiniz. Tekrar böyle mükemmel bir
fırsat elde etmeyi ummuyorum.'

"'Sadece yorgun olduğumu söyleyebilirim.'

"'Burada ilginizi çekmemesi imkansız birkaç konu var.'

"Masasının üzerine koyduğu şeylere döndü.

"'İşte bir tabanca.'

"Eline bir tane aldı ve bana uzattı. Biliyor musun, sevgili annem,
Genellikle gergin değilimdir ama bunu yaptığında ürpertici, ürkütücü bir his
her yanımı sardı.

"'Baron'u vurmak için satın aldım. Belki de geride kalması daha iyi oldu. Daha önce de kullanabilirdim.'

"Gözlerinde hoşuma gitmeyen bir şey vardı. Normal bir durumda dilinin saçma olduğunu söylemeliydim. Ama benim pozisyonum tuhaftı.

"'Yanlış anlıyorsunuz, Bay Pearson. Baron d'Ardigny
benim kocam değil.'

"'Kocanız değil!'

"Bir çığlık atarak ayağa fırladı. Tabanca yere düştü. Eğer doluysa, patlamaması bir mucizeydi. 'D'Ardigny değil! Onu da
aldın mı?'

"'Ben sizin insafınıza kalmış durumdayım, Bay Pearson ve tabii ki, bir beyefendi olarak, şeref kurallarınıza uygun olabilecek
herhangi bir dili bana karşı
kullanmakta özgürsünüz.'

"'Şeref kurallarım! Sizden böyle sözler! Beni mahvettiniz - öyle değil mi? Beni gemimi terk etmeye
çevirdiniz. Bunu yaptığımda, tüm bu olayın sizin küçük bir şakanız olduğunu söylemekle yetindiniz. Beni
asla askeri mahkemeye verdiler. Kırılmıştım. Kesinlikle benim onurumun sizinkinden daha fazla olmasını bekleyemezsiniz?'

"Biliyorsunuz, sevgili annem, Charlie Pearson'la o kavgayı ettiğimde
asla kötü niyetle davranmadım - asla yapmadığımı biliyorsunuz. Yeterince
ciddi olduğumu varsayacak kadar
kafalı olduğunda ve gerçekten de gemisini terk edip yanıma geldiğinde,
ne kadar sinirlendiğimi hatırlıyor musun? Ama gerçekten, kendi
gemisinde, benimle o şekilde konuştuğunda, tek kelime etmeden duruyordum.

"'İzin verirseniz--sizin izninizle, sizi göğsüme bastırdığımı ve dudaklarınızı dudaklarıma bastırdığımı hatırladığımda saçma görünüyor!--ama adınızı sorabilir miyim?'

"'Ben Bayan Godwin'im.'

"'Yani, Baron'un ve benim küçük ilişkimizden beri bir tane daha oldu.
D'Ardigny'ye ne kadar çok küfür sarf ettim! Biliyor musun, Bayan Godwin, sana baktığımda ve geçmişte olanları düşündüğümde,
nasıl bu kadar aptal olabildiğimi merak ediyorum?'

"Gülümsemeye çalıştım.

"'Biraz aptal olduğunuzu kabul etmelisiniz.'

"'Ah, aptaldım! Şüphesiz öyleydim! Sana her zaman inandım!'

"'Anvers'e varana kadar bana hakaret etmeye devam etmeyi düşünüyor musun diye sorabilir miyim?'

"'Henüz ne yapmak istediğimi pek bilmiyorum. Tarih öncesi insan ırkına aitim. Boğulmayı hak eden bir kadın gördüğümde onu boğmak istiyorum.'

"'Gemide olduğun pozisyonu koruyarak beni boğmak dünyadaki en kolay şey olurdu.'

"Sadece omuzlarını silkti ve güldü. "'Bunun ne olduğunu biliyor musun?'
Masasından bir kağıt parçası aldı. 'Bu senin saçının bir tutamı. Acaba Godwin'in de bir tutamı var mıdır?
Muhtemelen, gerçek haçın parçaları gibi, dünyanın her yerinde bulunur. Bu, Yat Kulübü balosunda koynunda taşıdığın bir çiçek. Bana vermeden önce öptün, bu yüzden
ben de öptüm--ah, birçok kez! Bunun ne kadar büyük bir ödül olduğunu
hiçbir fikrin yok. Şimdi odadaki tek bir adamın bile
istediğinde buna benzer bir tane
sahip olmadığının gayet farkındayım. Bunu
görüyor musun? Bu bir zamanlar senin ayakkabındı.
Hizmetçine rüşvet verip bana vermesine inanamazsın. Düğün gecemizde, sevdiğim
ayağıma takmanı isteyerek seni şaşırtacağımı
kendimle övündüm. Sanırım bu gece giymeye cesaret edemem?'

"'Sanırım Bay Pearson, evli olduğumu unutuyorsunuz.'

"'Bu bir fark yaratmıyor, değil mi? Senin için
böyle olacağını düşünmezdim.'

"Sevgili annem, dünyadaki en tatlı mizaca sahip olduğumu biliyorsun.
Daha önce hiç kimsenin kulağına tokat atma isteği duymamıştım, Geraldine hariç,
ve o bazen çok kışkırtıcı oluyor! Ama o zaman onun kulağına tokat atma isteği duydum.

Ancak kendi kendime, eğer o bir beyefendi olduğunu unutursa,
ben de bir hanımefendi olduğumu unutmayacağımı söyledim.

"'Belki de Bay Pearson, bu benim düğün gecem olduğunu söylediğimde sözlerini biraz sınırda tutmana neden olur.'

"'Sizin--düğün geceniz!'

"'Evet, düğün gecem. Bugün evlendim.'

"Bunu düşündüğümde ve gerçekliğin beklentiden ne kadar farklı olduğunu gördüğümde gözlerimden yaşlar boşandı. Bazı adamlar böyle bir manzaradan etkilenebilirdi ama o etkilenmedi. Sakalında parmaklarını gezdirerek kulübede volta atmaya başladı. Birdenbire o kadar şiddetli bir şekilde gülmeye başladı ki hiç durmayacağını düşündüm.

"'Bu duyduğum en iyi şaka,'' neşesinin ortasında soluk soluğa kaldı. 'Balayına mı başlıyorsun?'

"'Evet, öyle.'

"'Zavallı Godwin şeytanı! O zaman bunu benimle geçirmen için her türlü olasılık var. En çılgın hayallerimde bile böyle bir mutluluğu dört gözle beklemedim. Sana teselli şeklinde sunabileceğim hiçbir şey yok mu?'

"'Bana sunabileceğin tek teselli, beni yatağıma götürmen. Mutsuzum; biliyorsun! Hiçbir erkeğin,
ne kadar derinlere batmış olursa olsun,
benim durumumdaki bir kadından faydalanmayacağını düşünürdüm.'

"Bu sırada gözyaşlarım oldukça bol akıyordu. Ama onda hiç etki bırakmadılar. Kabinin etrafında tekrar volta atmaya başladı.
O iriydi ve kabin küçüktü. Onun,
tepinmesi, tepinmesi, tepinmesi ve genel olarak tavırlarındaki duyarsızlık beni o kadar rahatsız etti ki neredeyse histerik olmaktan korktum. Daha fazla dayanamayacağımı düşünmeye başladığım anda kapıya gidip 'Spooner!' diye bağırdı.

"Sanırım görevliye bağırıyordu.
Sonuçta dokunulduğunu ve sonunda
bir ranzaya götürüleceğimi düşünerek kendimi tebrik ettim. Gözyaşlarımı kurutmaya başlamıştım ki kapıda tüylü bir cisim belirdi. Boyuna oranla o kadar genişti ki
ilk başta deforme olduğunu düşündüm.

"'İçeri gir, Spooner.' Adam içeri girdi. Daha tuhaf görünümlü bir Spooner
hiç görmedim. Gerçekten, bana Quasimodo'yu hatırlattığı kadar hiçbir şey yoktu.
Yüzü tamamen kıllarla kaplıydı; kocaman elleri bile kıllıydı.
Diğer çekiciliklerine ek olarak, onu vahşetin mükemmel bir resmi gibi gösteren bir çift büyük siyah gözü vardı. 'Bu
benim birinci subayım.' Kederimde bile gülümsedim.
Böyle subayları olan bir mürettebattan ne beklenebilirdi ki? 'Spooner, bana
beni kıran o eski sevgilimden bahsettiğimi hatırlıyor musun?'

"'Evet.'

"Basların seslerini çizmelerinden nasıl çıkardıklarını bilirsin.
Bay Spooner'ın sesi çizmelerinden çok daha alçaktan geliyor gibiydi.

"'Sana onun ne kadar yeşim olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?'

"'Evet.'

"'İşte burada.'

"Bay Spooner bana baktı, bunu yapması da gayet normaldi. Benim açımdan
aptaldım. Charlie Pearson bir hanımı tanıştırmanın her zaman zarif bir yolunu bulurdu.

"'Bana ihanet ettiği Baron'dan bahsettiğimi hatırlıyor musun?'

"'Hatırlıyorum.'

"'Ve pantolonumun cebinde bir tabanca taşıdığımı, böylece ona ateş etmek için
kullanışlı olabildiğimi?' Bay Spooner
başını salladı. 'Eskiden, evlenirse onu bir hafta içinde dul bırakacağımı söylerdim. Eh, evli. Ama Baron'la değil.
Görünüşe göre onu benden sonra iblise göndermiş. Godwin adında bir adamla
evlendi. Sanırım kocalarını sevgilileri gibi kullanabileceğini düşünüyor, bu yüzden onu atlattı ve kıyıda bıraktı.
Sanırım ondan bıktı, ha? Eh, yorma konusunda oldukça akıllı olmalı - daha bugün evlendi. Balayına başlıyor.
Bu onun düğün gecesi ve adamı kıyıda bıraktı.'

"Bay Spooner bunu gözünü bile kırpmadan dinledi.
Bana büyük, duygusuz bir ayı gibi bakarak durdu.

"'Spooner, geceleri uyanık kalıp onun ve benim tekrar ne zaman buluşacağımızı merak ettim. Beynimi zorlayıp yarı delirdim, hangi
intikamı alacağımı düşündüm. Kendime tekrar tekrar sordum, eğer onu ele geçirirsem ona ne yapardım?'

"'Onu affederdim.'

"'Onu affedin!'

"Bay Pearson derin bir nefes aldı. Bay Spooner'a baktı ve sonra bana baktı.

"'Bu bir kırışıklık. Beni asın, onu affedeceğim! Ona
aşağılamayla davranacağım ve onu serbest bırakacağım. Bu ıvır zıvırlarla ne yapacağım? Onları Ali Baba'nın mağarasından çıkan en zengin hazinelermiş gibi sakladım. İşte bir tutam saçı, işte koynundan bir gül, işte ayağından bir ayakkabı, işte bir deste mektubu. İçlerinde ne olduğunu
biliyorsun, çünkü bunları sana birçok kez okudum.'

"Bunları duymak benim için hoş şeylerdi.

"'Spooner, bunlarla ne yapacağım?'

"'Yak onları.'

"'Öyle yapacağım. İşte hepsi. Bunları aşçıya ver ve sabahleyin
kadırga ateşini yakmak için kullanmasını söyle.'

"Çeşitli eşyaları Bay Spooner'ın ellerine itti.
Hissettiklerimi hayal edebilirsin.

"Sonra bana döndü.

"'Şimdi hanımefendi, eğer isterseniz sizi kamaranıza götüreyim.'

"Konuşacak durumda değildim. İki sıradan adam tarafından bu kadar sindirilebileceğimi hiç düşünmemiştim. Gerçek şu ki, o kadar tutkuluydum ki gerçekten kendimden geçmiştim.
Bir erkek olmak, onu yere serebilmek için her şeyi verirdim.
Bana kamarayı gösterdi ve tek kelime etmeden beni kapıda bıraktı.
İçeri girdiğimde yumruklarımı sıktım, ayağımı yere vurdum ve
çığlık attım.

"'Sevgili çocuğum, iyi değil misin?'

"Başımı kaldırdım. Ranzasında oturan ve
gözlüklerinin ardından bana bakan yaşlı bir kadın vardı.

"'Hostes,' diye bağırdı. Sonra bana, 'Keşke gidip kocamı bulsan. Benim adım Maunders-Griffin. Ah, çok hastayım! Ve ona
deyin ki, o deniz tutmasına karşı pastiller en ufak bir etki göstermedi. Hepsini
yedim ve biraz daha istiyorum. Ah!'

"Tepki o kadar ani, o kadar aşırıydı ki, bir kahkaha
kırıklığına tutuldum. Kendimi kontrol etmem imkansızdı. Yaşlı kadının
deli olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim. Beni o kadar yordu ki
düşmemek için kendimi bir sandalyeye atmak zorunda kaldım.

"Hostes yaklaştı.

"'Hanımefendi bir ranza ister mi?'

"'Bir ranza! Hayır. Ben--ben güverteye çıkacağım.'

"Kulübenin atmosferi dayanılmazdı; geceleyin hasta kadınlarla dolu olduğunda
kulübenin ne olduğunu bilirsiniz. Orada uzun süre kalırsam
ben de hasta olacağımı hissettim. Ayrıca, en iyi koşullar altında bile
beynimin heyecanlı hali içinde uyumamın
imkansız olacağını hissettim, bu yüzden güverteye çıktım.

"Muhteşem bir geceydi. Dolunay ve bulutsuz gökyüzü vardı. Ama
sert bir esinti esiyordu ve insan kısa sürede bunun
güçlü bir tuz spreyi çözeltisini taşıdığının farkına vardı.

"Kendimi yeterince sakinleştirmeye çalışarak aşağı yukarı yürüdüm ve
durumumu fark etmemi sağladı. Sanırım hiçbir kadın bundan daha
talihsiz olamazdı. Ne düğün gecesiydi!--bir kadının hayatının en kutsal
olması gereken gece. Böyle bir kaptan ve böyle bir baş subay varken, kime danışacaktım? Sevgili annem,
ağladığımı itiraf etmekten
utanmıyorum, gerçekten ve içtenlikle ağladım. Geminin
yanına oturdum ve tamamen pes ettim.

"Ben hala ağlarken biri arkamdan gelip
omzuma dokundu.

"'İyi değilsen, aşağı inmen daha iyi olmaz mı sence?'

"Etrafıma baktım. Arkamda yaşlı bir beyefendi duruyordu. Aslında
hasta olduğumu düşünmüştü. Öfkelenmiştim.

"'Teşekkür ederim. Oldukça iyiyim.'

"'Özür dilerim. Denizin hareketinden etkilendiğinizi
düşündüm.'

"'Size minnettarım. Gemide asla hasta olmam. Asla.'

"Sanırım tavrım onu ​​biraz ürküttü. Şapkasını çıkardı ve uzaklaştı. Yaşlı oldukları için karışmaya hakları olduğunu düşünen insanlara nasıl itiraz ettiğimi bilirsin - ve genelde aptallar. Bu
böyle bir şey. Onu ezdiğimin bilinci beni
çok daha iyi hissettirdi. Ayağa kalktım ve denize baktım. Ama parıldayan suları
izlerken eski düşünceler geri geldi ve farkına varmadan
gözlerim yine yaşlarla doldu. Aptalcaydı ama kendimi
tutamadım. Sık sık ağlamam ama o zaman ağladım.

"Kendimi biraz kaz gibi gösterdiğimi söyleyebilirim - uzun
bir süredir ağlıyordum, sonra yine biri omzuma dokundu. Yine o saçma yaşlı adamdı.

"'Eğer tavsiyemi dinlersen canım, aşağı ineceksin. Ben
yaşlı bir adamım ve sana hitap etme özgürlüğünü alıyorum.'

"Bana 'canım' demeyi hayal et, sanki bir çocukmuşum gibi! Ayağa kalktım ve
yüzünü ona döndüm.

"'Sevgili beyefendi, _beni_ yalnız bırakır mısınız?'

"Sanki bir sohbete başlamak için bir bahane bulmaya çalışıyormuş gibi bana baktı. Sanırım beni sırdaşı
ya
bilmek isterdi.

"'Korkarım başınız dertte. Genç bir hanımın, özellikle de sizin gibi genç bir hanımın, bütün gece güvertede tek başına
ağlamasını istemiyorum.'

"Ona baktım -eğer istersem nasıl bakabileceğimi bilirsin--ve
uzaklaştım. Güvertede aşağı yukarı yürüdüm ve her yanından geçtiğimde
yüzüne tam olarak baktım -ne biçim bir bakış! O diğer tarafa geçti. Savaş kokusu burnumdaydı. Ben de geçtim. Sonra o
benim yerime aşağı indi.

"Sevgili annem, bütün gece güvertede kaldım. Gecenin yavaş yavaş
aydınlandığını gördüm. Güneşin doğuşunu gördüm. Günün doğuşunu gördüm. Ve sevgili annem,
ne kadar soğuk olduğunu bilemezsin. Righi'de güneşin doğuşunu gördüğümüzde ne kadar soğuk olduğunu hatırlıyor musun? O sabah teknede de aynı şekilde
soğuk hissettiğimi söyleyebilirim. Acıydı. İliklerime kadar üşüdüm.
Aşağı indim ve uşağı yönlendirdim ve bana bir fincan
kahve
almasını sağladım. Hiçbir şeyden bu kadar keyif almamıştım. Ve
camlara baktığım zamanki halim! Kadınlar kamarasına gittim ve kendimi
düzelttim. Ve orada kaldım. Hoş değildi. Ama güverteye geri dönüp bir grup adamla
karşılaşmanın ve Bay Pearson'la karşılaşmanın daha da hoş olmayacağını hissettim. Ne yapacağıma
karar vermiştim. Antwerp'e vardığımda önce sana telgraf çekmeye, sonra da doğrudan Brüksel ve daha kısa
yoldan İngiltere'ye geri dönmek. Eğer beni tüm yolu üçüncü sınıf olarak götürecek kadar param olsaydı bunu yapardım. Conrad beni isteseydi beni ilk
bulduğu yerde bulurdu -- evde. _Benim_ evim, onun değil.

"Geminin hareketinden Scheldt'e girdiğimizi fark ettim. Bir süre nehirde ilerledik. Sonra, birdenbire,
durduk. Durmanın bir kılavuz almak amacıyla olduğunu düşündüm. Bir gecikmeden sonra tekne tekrar yola koyuldu. Her türlü şeyi düşünüyordum ve kendi kendime belki de, her şeye rağmen,
olabileceğim kadar iyi bir kız olmadığımı ve bazen
kariyerimi etkileyen o küçük flörtlerde suçlu olduğumu söylüyordum - ve benimki gibi bir durumda kimin duygusal olmayacağını merak ediyorum - biri kamaranın kapısına gelip şöyle dedi:

"'Burada Godwin adında biri var mı?'

"Yüreğim ağzımda, ayağa fırladım.

"'Ben Bayan Godwin'im!'

"'Güverteye gelebilir misiniz?'

"Bir an bile tereddüt etmeden adamı yukarı kata kadar takip ettim.
Gizemli bir şekilde, Conrad'dan bana bir mesaj ulaştığını ya da
belki de kendisi geldiğini hayal ettim - ancak, yedi fersahlık botlara sahip olmadığı sürece, Rotterdam gemisinden Scheldt'e nasıl atlayacağını hiç durup düşünmedim.

"Güverteye çıktığımda epeyce titriyordum. Tüm yolcuların bir kalabalık halinde toplandığını ve aralarında
bir tür üniforma giymiş üç veya dört yabancının olduğunu fark ettim.

"Özellikle biri muhteşemdi. Gözlerim ona kaydı. Ve
böyle yaparken--sevgili anneciğim, bayılarak seni utandırmadım, ama
sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti indi ve kemiklerimin
iliğine işledi. Baron'du! Hector d'Ardigny! Yanında Bay Pearson duruyordu. O zor anda bile birinin diğerine sunduğu gülünç
karşıtlıktan etkilendim--bir metre altı boyundaki Baron, bir metre dört boyundaki Bay Pearson. Geraldine bunun eskiden beni nasıl gıdıkladığını hatırlayacaktır. O zamanlar beni gıdıklıyordu.

"Çekim merkezi olduğumun farkına vardığımda Bay Pearson eliyle bana doğru işaret etti.

"'Bu Bayan Godwin.'

"Baron'un şimdiye kadar beni fark ettiğini sanmıyorum. Beni
o zaman fark etti! Bana öyle geliyor ki o ana kadar Bay Pearson'a
bakmakla meşguldü. Beni gördüğünde yüzünün renginin
haşlanmış pancara benzediğini söylemek basmakalıp ve kaba bir
benzetme kullanmak olur. Ama onu başka neye benzetebileceğimi bilmiyorum, yeni haşlanmış bir ıstakoza
değilse.

"'Jennie!' diye soluk soluğa söyledi. 'Bayan Nash!'

"'Bu,' diye tekrarladı Bay Pearson, 'Bayan Godwin.'

"Baron, Bay Pearson'a dik dik baktı. Sonra bana dik dik baktı. Sonra Bay Pearson'a
_atladı_.

"'Kötü adam!' diye bağırdı. 'Bu bana oynadığın bir oyun!'

"Tüm yolcuların gözleri önünde kaptanın suratına tokat attı.
Elbette, Bay Pearson'ın onu kaldırıp
suya atması oldukça kolay olurdu. Sanırım halkın beklentisi Baron'un böyle bir şekilde
derhal ortadan kaldırılacağını varsayıyordu. Eğer öyleyse, halkın beklentisi yanlıştı.
Bay Pearson böyle bir şey yapmadı. Hareketsizce durdu.
Baron'a baktı. Mendilini çıkarıp yanağını sildi. Sonra
mendilini inceledi. Sonra bana döndü.

"'Bu tarafa gelmeyi ihmal etmeyin.'

"Çocukken uysaldım o tarafa doğru. Bay Pearson arkamdan geldi,
yanılıyorsam, Baron'u apoletinden tutarak yönlendiriyordu. Üçümüz de
kaptanın kamarasına girdik - zaten çok keyifli yirmi dakika geçirdiğim o daire. Bay Pearson, Baron'a bir hanımın kulaklarını gıdıklamak için fazlasıyla uygun bir dille
hitap etti.

"'Küçük hayvan, seni boğmak için yarı yarıya bir aklım var.
Ama sana cildin için bir şans daha vereceğim. Eğlenceyi
kaybetmek için fazla iyi. Godwin adında birini istediğini söylemiştin ve
işte biri.'

"Baron _kepisini_ çıkardı. Alnını sildi. Sevgili küçük adam
terden sırılsıklamdı.

"'İstediğim kişi Conrad Godwin adında biri.'

"'Ben Bayan Conrad Godwin'im,' diye belirttim.

"Gizemli bir şekilde, Conrad'a veya bana bir mesaj
verdiğini varsaydım. Davranışına hazırlıklı değildim. Bir küfür gibi gelen
bir ünlemle bir sandalyeye çöktü.

"'Görüyorsunuz ya, sevgili Baron,' dedi Bay Pearson, 'sevgili Jennie
evlendi--ve sizinle evlenmedi. Kendisini pek çok erdeme sahip olarak göstermedi, ama bunun için yeterince sağduyusu vardı.
Seni ilk gördüğüm andan itibaren,
kuaförlük alanında bir şey olduğunu kabul ettim.'

"Baron, Bay Pearson'a hiç dikkat etmedi - iyi ki de etmemiş.

"Bir sandalyeye büzülmüş bir şekilde oturdu, bana kocaman açılmış gözlerle baktı.

"'Ama sizin Bayan Conrad Godwin olmanız imkansız!'

"'İmkansızlığı göremiyorum, çünkü aslında öyleyim.
Bana bir mesajınız varsa, iletmenizi rica edebilir miyim?'

"'Mesaj! Mesajım yok! Seni tutuklamam için talimat aldım.'

"O zaman irkildim.

"'Beni tutuklamak için!'

"'Conrad Godwin adlı bu tekneyle gelen herkesi tutuklamak için bir telgraf geldi. Ben polis şefiyim'--Ardennes'deki büyük mülküyle Baron d'Ardigny bir polise
batmıştı--'ve korkarım ki, kocanız Bay Conrad
Godwin ile birlikte siz de benim tutsağım olmalısınız.'

"'Kocam, muhtemelen bildiğiniz gibi,
gemide değil.'

"'Kocanız gemide değil mi? Tek başınıza mı seyahat ediyorsunuz?'

"'Sevgili annem, o zamanlar neredeyse yıkılıyordum,--'talihsiz bir kaza
sonucu kocam gemiyi kaybetti. Ama, Baron, siz
bir tür yanılgı içinde olmalısınız. Kesinlikle benim
pahasına şaka yapmıyorsunuz?'

"'Şaka değil! Gerçek bu! Ben bir subayım.' Göğsüne vurdu: özellikle saçma bir şey söylediğinde nasıl davrandığını biliyorsunuz. 'Görevim görevimdir! Ondan önce diğer her şey kaybolmalı.
Eğer, dediğiniz gibi, siz Bayan Conrad Godwin'seniz; eğer kocanız gemideyse veya nerede olursa olsun, tutuklanmanıza devam etmeliyim.'

"'Bay Pearson, buna katlanmayacak mısınız?'

"'Bayan Godwin, çaresizim. Belçika'dayız ve Belçika'da Belçikalılar gibi davranmalıyız.'

"'Ama bu korkunç bir şey! Bu kişinin, iddia ettiği gibi hareket ettiği otoriteyi sergilemesi konusunda ısrarcı olacaksınız, değil mi?'

"Bay Pearson omuzlarını silkti. Gülümseyerek Baron'a döndü ve bir keresinde beni sevdiğini söyledi! Adamın sahtekarlığı inanılmaz.

"'Baron, cebinizde arama emri var mı?'

"'Arama emri gerekmiyor. _Büroya_ ulaştığımızda hanımefendiye talimatlarımı göstereceğim. Belçika'dayız, İngiltere'de değiliz. Bir arkadaş olarak
hanımefendiye bana sorun çıkarmamasını tavsiye ederim.'

"Beni tutukladı! Evet, sevgili annem, düğün gecemi ağlayarak geçirdim,
yalnız, bir vapurun güvertesinde ve gün ağarırken gözaltına alındım. Bir eski sevgilim tarafından bir diğerinin huzurunda tutuklandım. Evlilik hayatıma
bu şekilde başladım.

"Ben kamarada bir sandalyeye oturdum ve Baron da önümde başka bir sandalyeye oturdu, tetikte! Ona hakkını vermek istiyorum, o da benim kadar
kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Rıhtıma vardığımızda açık bir yere bindim; Baron yanımdaki koltuğa oturdu, iki polis önümdeki koltuğa oturdu ve iki polis daha şoförü kutunun üzerinde yüzüstü tuttu. Bu şekilde Anvers sokaklarında ilerledik. Büroya vardık. Bir tür ofise benziyordu; Baron beni takip etti, kapıyı arkasından kapattı; yalnızdık. Yalnız kaldığımız anda kepisini yere fırlattı. Adamın deli olduğunu düşündüm.

"Jennie! diye bağırdı. "Mees Nash! Bütün bunların anlamı ne? Bu gizemi çöz."

"Bunu yapmak zorunda olan sensin. Senden bir açıklama talep eden benim.

"Monsieur Pearson ile evlenmedin mi?'

"Baron d'Ardigny!'

"O zaman onun gemisinde onunla birlikte olmaya nasıl karar verdin?'

"'Brown adında bir adamın gardiyanı olduğu
bir trenin yolcusu olmamın nasıl olduğunu da sorabilirsin.'

"'Ah, keşke neler çektiğimi bilseydin. Senin görüntün her zaman
olduğu yerde.' Elini sağ tarafına, muhtemelen
kalbinin olduğunu düşündüğü yere vurdu. 'Bana davrandın--ah, bana
nasıl davrandın! Ama önemli değil. Geçmiş geçmişte kaldı.
Gelecek için yaşıyoruz. Söyle bana, ne yaptın?"

"'Bir şey yaptığımı, aklımı kaybettiğimi fark ettim. '

"'Ben senin dostunum; korkma. Geçmişin önemi yok. Ben diyorum ki
yaşadığımız gelecek içindir. Bu bir cinayet mi?'

"'Cinayet!'

"'O zaman bunun bir cinayet olmadığını söyleyeceğiz. Çok şükür ki bu değil!
Ama bunun dışında başka şeyler de var. Bu bir sahtecilik mi?'

"'Sahtecilik!'

"'Çaldığın bir şey mi? Belki biraz para, ya da
biraz mücevher, ya da arkadaşlarından değerli bir şey.'

"'Baron d'Ardigny, benimle tanıştığın süre boyunca sana
hırsızların yapıldığı malzemeden yapılmış gibi mi göründüm?'

"'Ah, kim söyleyebilir! Hiçbir erkek söyleyemez! Sana aşık olmadan önce sevdiğim bir kadın vardı. O beni senin kadar kötü kullanmadı; o bir
melekti! O senin dediğin türden bir hırsızdı. Bir gün onu görmeye gittim; orada değildi. Uzun süre görmedim. Öldüğünü
düşündüm. Bir gün hapishanedeydim; o da tutuklular arasındaydı. Beni görünce güldü; dilini çıkardı ve
göz kırptı. Acı hala burada.'

"'Ne yaptığımı veya yapmadığımı bir kenara bırakarak,
belki bana neyle suçlandığımı söylersin?'

"'Nereden bilebilirim?'

"'Eğer sen bilmiyorsan, kimin bilmesi gerektiğini de bilmiyorum.'

"'Gelenler bilecek.'

"'Ve dua et, kim geliyor?' Aklıma bir düşünce geldi. 'Conrad mı?'

"'Conrad! Conrad kim? Ah! Bir Conrad olduğunu unutmuşum.' Tavırları değişti. Kollarını göğsünde kavuşturarak bana baktı, tıpkı kötü karakterlerin bazen Adelphi'ye baktığı gibi. 'Zavallı! Benimle tekrar oynamak mı istiyorsun aptal!'

"Sevgili anneciğim, Baron d'Ardigny'nin eskiden olduğundan daha deli olduğunu hayal edebiliyorsan, yap!

"'Baron d'Ardigny, cevaplamanı istediğim bir veya iki soru var. Öncelikle, kendimi bir tutsak olarak mı görmeliyim?'

"'Bana sonsuza dek benim olacağını söylememiş miydin?'

"'Asla, Baron, asla!--Soruma bir cevap vererek bana iltifat etmedin.'

"'Aşkının yıldızı olduğum bir an olmadı mı?'

"'Bir an bile, Baron.--Bana cevap vermedin. Kendimi bir tutuklu olarak mı görmeliyim, yoksa görmemeli miyim?'

"'Sen bir tutuklusun! Burada bir tutuklu olarak bulunuyorsun! Bana bir tutuklu olarak
davranmalısın!'

"'Sana bir tutuklu olarak davranmaktan mutluluk duyarım. Ne yazık ki bana bir tutuklu olarak
davranıyorsun.'

"'Suçların, hiç şüphem yok, mürekkep kadar kara! Senin kadar
sahte olabilen bir kadın için--böyle bir kadın için hiçbir şey imkansız değildir.'

"'Baron d'Ardigny, Belçika'da bu tür şeylerin nasıl yapıldığını bilmiyorum, ancak İngiltere'de bir kişiyi hapse attıklarında ona ne için hapse attıklarını söylerler. Seninle birlikte, bir polis memurunun, tek amaç ve zevk için bir kişiyi karakola götürme yetkisi var mı?'

"'Mees Nash----'

"'Size Bayan Godwin olduğumu zaten bildirdim.'

"'Demek siz Bayan Godwin'siniz! Israr ediyorsunuz! Peki! Sonunda geldik!
Meez-sers Godwin, size bunu söylüyorum. Dikkatlice işaretleyin; kocanızla
bir kez--bir anlığına. İkinci kez--sonsuza dek--şeref
sahasında karşılaşıyorum.'

"Yurtdışındaki polislerin tutuklularıyla her zaman Baron'un benimle konuştuğu gibi konuşup konuşmadığını bilmiyorum. O ülkelerin sakinleri bunu yapıyorlarsa eğlenmeliler. Benim açımdan, durumum yeterince kritik olmasına rağmen, gülmekten kendimi alamadım. Keşke ne kadar komik göründüğünü görebilseydiniz! Sessizliğimi hayranlıkla mı karıştırdı bilmiyorum ama aniden deliliği korkunç bir evreye girdi. Kendini bir tavır takındı -Geraldine'e tavırlarını unuttuğunu sorun- ve bana şöyle dedi: 'O güzel yüze, o kusursuz mavi gözlere, o altın saçlara, o zarif figüre baktığımda kendi kendime, "Hector, Hector d'Ardigny!" diyorum. talihli deneyiminden mahrum kalmamış olan sen, bu kadar ilahi bir yaratığın sevgisini
kazanamaman mümkün mü?" Kendi kendime, "İmkansız." diye cevap veriyorum.

"Bir an, koşullar altında ne yapmam gerektiği konusunda tereddüt ettim. Adamla konuşmanın faydasız olduğunu açıkça gördüm. Aniden bir karara vardım. Yemek kitaplarında dedikleri gibi başka bir yol denemeye karar verdim. Gözleri ve elleri tavana doğru kalkık bir şekilde dururken yanına gittim ve ceketinin yakasındaki şeyden tuttum - sanırım buna dipçik diyorlar - ve onu sarstım. Hayatında bundan daha iyi bir sarsıntı yaşadığını sanmıyorum. Ceketinin yakasındaki şey elimde gevşeyene kadar devam ettim. Sonra - bilirsin ki o _çok_ küçük bir adamdır - onu ayaklarından kaldırdım
ve masanın kenarına oturttum. Gerisi sessizlikti. Bana
bana baktı ve ben de ona baktım.

"'Şimdi,' dedim, biraz daha serinlemeye başladığımda, 'belki bana
ne için burada olduğumu söylersin?'

"'Görünüşe göre,' diye soludu -küçük adam nefes nefeseydi--'beni öldürmek için.'

"'İyi adam, beni kışkırtmamalısın.'

"Bir tür bilinçsiz monologda mırıldandığını duydum:

"'_Mon Dieu! Ces Anglaises!_' Sonra gözle görülür bir ürpertiyle, '_Si elle
etait ma femme!_'

"'Baron d'Ardigny, seni tekrar sarsmamı istemiyorsan
bana neden burada olduğumu söyleyeceksin.'

"'Philippe'e sor.'

"'Philippe'e sormayacağım -Philippe kim olursa olsun. Sana soruyorum. Ve sorumu cevaplamanı istiyorum. Sanırım
bir şey için buradayım."

"'Çok şey için, öyle görünüyor.' Eli boynuna doğru kaydı.
'_Bonne chance! Elle a casse mon col_.'

"'Bana cevap ver.'

"Sevgili anneciğim, onu biraz sarstım.

"'Sana cevap vereceğim! _Örneğin! Quel hercule!_'

"'O zaman öyle yap.'

"'Ayakta durmama izin verirseniz size hemen
cevap vereceğim.'

"'Olduğun yerde bana cevap ver.'

"Ama, mademoiselle, ben bir subayım. Bir subayın
masaya
oturması imkansızdır.'

"'Bana-hemen-cevap ver!' Sevgili anneciğim, onu tekrar sarstım.

"'_Ah, sacre nom! C'est embetant!_ Giysilerimi mi mahvedeceksin? Şu
çekmeceye bak.'

"Çekmeceyi açtım. Gördüğüm ilk şey bir telgraftı. Aldım.

"'Bu mu?'

"'Bu o! Dedin ya! Şimdi, belki de
inmeme izin verirsiniz.'

"'Sanırım, Baron, olduğunuz yerde bir an daha kalsanız iyi olur.'

"Telgrafı açtım.

"'Harwich'ten tekneyle gelen Conrad Godwin'i alıkoy.'

"'Sanırım, M. le Baron, biri sizi kandırıyor.'

"'Beni kandırıyor! Ne demek istiyorsunuz?'

"'Bana öyle geliyor ki, bana uyguladığınız muameleyi kamuoyuna duyurursam, mahvolmuş bir adam olursunuz.'

"'_Une jolie femme! Elle marche!_ Ve eğer polis şefine uyguladığınız muameleyi kamuoyuna duyurursam, bu sizin için
ne olur--eh?'

"'Çok iyi. Öyle bırakacağız. Büyükelçimizle
iletişime geçeceğim, büyükelçimiz hükümetinizle iletişim kuracak, hükümetiniz sizinle iletişim kuracak.'

"'Mees Nash, anlamıyorum.'

"'Baron d'Ardigny, bana bir daha 'Mees Nash' dersen, kulaklarını tokatlarım. Dün evlendim ve daha önce de söylediğim gibi, ben Bayan Conrad Godwin'im.'

"Sevgili annem, sanırım onları tokatlamalıydım. Çok kışkırtıcıydı. Ama birbirimize bakarken - küçük adam
şaşkına dönmüş gibi baktı! - odanın kapısı açıldı ve - Conrad içeri girdi.

"'Jennie!' diye bağırdı.

"Tekrar karşılaştığımızda, ona karşı onurlu bir tavır takınmayı ve davranışının hak ettiği haklı kızgınlığı ona göstermeyi düşünmüştüm. Ama farkına varmadan kendimi onun
kollarında buldum.

"Sanırım beni öptü - Baron'un önünde. Ve korkarım ki
ikimiz de oldukça aptalca davrandık. Hangisi daha tuhaf
çünkü bilirsin, sevgili annem, ben nezaket kurallarına çok dikkat eden biriyim.

"'Conrad, karını sonsuza dek terk ettiğini sanıyordum?'

"'Jennie, Rotterdam'a 9.0'da vardım ve 9.15'te trenle yola çıktım,
_via_ Zevenbergen, Antwerp'e. Antwerp'e vardığımda bana
tutuklandığını söylediler.'

"'Tutuklandım. Bu beni tutuklayan polis şefi.
Baron d'Ardigny, bu kocam, Bay Conrad Godwin.'

"Sanırım Baron, masadaki tünediği yerden, bizim
yaptığımız işlemlerden ders çıkarmıştı.

"Bunu söylediğimde yere sıçradı. "'Öyleyse!--bu Conrad Godwin! Beyefendi, burnunuzu çekeceğim.'

"Conrad şaşırmıştı.

"'Affedersiniz?'

"'Beyefendi, size _canaille_, _cochon_--domuz olduğunuzu söylüyorum! Anlıyor musunuz?'

"Conrad bana döndü.

"'Deli mi?'

"'Deli!' Baron bu basit öneri karşısında çılgına döndü. 'Bay Conrad Godwin,
Size bir beyefendi gibi davranıyorum. Bir beyefendi olarak size boğazınızı keseceğimi söylüyorum.'

"Sanırım Conrad'a 'giderdi'. Ama tam o sırada kapı tekrar açıldı ve içeri yabancı bir beyefendi girdi.

"'Godwin!' diye bağırdı.

"'Haynes!'

"'Kasanın anahtarı sizde.'

"'Biliyorum. Size sahip olduğumu telgrafla bildirdim.'

"'Bana telgraf çektiler! Ne zaman?'

"'Dün gece Harwich'ten sana telgraf çektim.'

"'Ne kadar da aptalsın! Ve ben seni Ostend ve Brüksel'de kovaladım! Bunu güzel bir karmaşaya çevirdin. Londra'daki tüm çilingirler ve
hırsızlar kasaya girmeleri için tutuldu. Seninle eşit olacağımı düşündüm, bu yüzden seni tutuklamaları için onlara telgraf çektim.'

"'Beni tutuklamadılar ama karımı yakaladılar. Onu tutukladılar.'

"'Bayan Godwin!--On bin özür dilerim!'

"Çok özür diledi--gerçekten nazikti, anne!" ...

"P.S.--Sevgili anneciğim, Baron bizimle St. Antoine Oteli'nde öğle yemeği yedi.
Dört kişiydik. Bay Pearson'a sormadım. Belki
gelmez diye düşündüm. _Baron büyüleyiciydi!_"

Hırsızın Hatası

"İşte bu kadar! Şimdi ganimet zamanı!"

Bay Bennett bu gözlemi kendi kendine yaparken pencereyi yukarı kaydırdı
ve odaya adım attı. Bir an durup dinledi. İçeride
her şey sessizdi; dışarıda, gecenin sessizliğini
bozacak tek bir ses yoktu.

"Bence her şey dingin."

Bay Bennett'in gülümsemiş olması muhtemel. Mesleğinin icraatıyla meşguldü ve bu durumda yıldızların onun tarafında savaşıyormuş gibi görünmesi onu teselli etti.
Pencereyi yavaşça indirdi ve panjuru yerine taktı. Dışarıdaki halka içeride neler olup bittiğine dair
hiçbir ipucu vermeyecek hiçbir şeyi asla bırakmamak onun ilkesiydi. Panjur kapalıyken oda
çok karanlıktı. Elini cebine soktu ve küçük bir
gölgeli fener çıkardı. Kepenkleri dikkatlice açarak yaklaşık yarım santimlik bir
kalem ışık odanın her yerine yayıldı. Görünüşe göre bu aydınlatmadan
memnundu. Bunun yardımıyla dikkatlice zemini inceledi, duvarlar,
ve tavan.

"Erken İngilizce. Öyle düşünmüştüm."

Bu söz, Erken İngiliz tarzındaki odanın döşemesine atıfta bulunuyordu. Eğilerek, kauçuk ayakkabılarının üzerine bir çift terlik geçirdi. Hızlı, kedi gibi adımlarla
zeminde yürüdü ve odadan çıktı. Belli ki
zemine aşinaydı. Hırsızlık mesleği, karlı bir şekilde icra edilebilmesi için, hiç de azımsanmayacak bir emek gerektirir. Hırsızın sadece sokakta yürüyüp gözüne çarpan ilk eve girmesi gerektiğini varsaymak oldukça yanlıştır. Kesinlikle hayır. Böyle bir yol tamamen profesyonelce değildir. Bu tür şeyler yapan kişiler hak ettiklerini alırlar - "hareket" ve bolca. Gerçekten profesyonel bir adam, bir sanatçı -örneğin, Bay Bennett gibi- tamamen farklı alanlarda çalışır. Son üç aydır aklında bu küçük iş vardı. Acacia Villa _Çatlatılacak_
umut verici beşiğin neredeyse ideal bir örneğini sundu. Bu nedenle acele mi etti? Tam tersine. Zeminini hazırladı. Tüm
dünyanın --o mahallede-- zaten bildiği şeyi keşfetti, orada bekar bir
hanımefendi ve yalnız bir hizmetçi vardı. Sadece bu gerçek bile,
sahtekar rakipler ekmeklerini ağızlarından alma fırsatı bulmadan önce bazı adamların oraya atılmasına neden olurdu. Ama Bay Bennett
başka bir malzemeden yapılmıştı.

Yalnız bir banliyöde ve yalnız banliyönün ıssız bir bölümünde yer alıyordu. Kendi arazisinde duruyordu. Etrafta bir köpek yoktu.
Pencerede panjur yoktu. Evin bodrumu yoktu - sadece yerden pencere pervazına,
ve pencere pervazından eve adım atmanız gerekiyordu. Bu gerçekler, ortalama bir hırsızın burayı hemen "yapması" için çok fazla ek teşvik olurdu.

Ancak Bay Bennett konuya farklı bir açıdan baktı. Beşiği kırıp kıramayacağını sormadı -henüz kendisini ele geçiren biriyle karşılaşmamıştı- ama beşiğin gerçekten kırılmaya değer olup olmadığını sordu. Yerin savunmasızlığı ona karşıydı -en azından onun gözünde- ilk başta. Çalmaya değer bir şeyleri olan insanlar, kural olarak, onu yanından geçen ilk kişinin insafına bırakmazlar -ancak kuralın istisnaları da vardır. Bay Bennett bir tane olduğunu keşfetti ve bu keşif, adamın içindeki _sanatçıyı_ ortaya çıkardı.

Acacia Villa'nın sakini Bayan Cecilia Jones'du. Bay Bennett, Bayan Cecilia Jones'u hiç görmemişti. Hiç kimse -ya da neredeyse hiç kimse- görmemişti. Bayan Cecilia Jones hakkında bir gizem varmış gibi görünüyordu. Fakat Bay Bennett hizmetçiyi görmüş ve onu sadece görmekle kalmamış, onunla evlenmeye de söz vermişti. Bu, hiçbir kadına
gerçekten zorlanmadığı sürece vermediği bir sözdü: şimdiki zaman gerçek bir
zorlama vakasıydı.

Hizmetçinin adı Hannah'ydı - Bayan Hannah Welsh. Genç değildi ve
yakışıklı da değildi. Bay Bennett hem gençliğe hem de güzelliğe düşkündü. Bayan Welsh'e kur yapmak
geleneğe aykırıydı. Fakat kur yapmanın kesinlikle vazgeçilmez bir ön hazırlık olduğunu fark etti. Kolunu beline birkaç kez doladıktan ve dudaklarının nektarını tattıktan sonra -yine birkaç kez- Bayan Welsh yavaş yavaş gevşemeye başladı. Fakat süreç çok kademeliydi. Hizmetçilerin en çekingen olanıydı. Ona sadece birkaç hediye vermekle kalmadı -mesleğini icra etmenin geliri- sadece onunla evlenmeye söz vermekle kalmadı, sadece günü belirlemekle kalmadı, hatta satın almakla da -ya da çalmakla- zorunda kaldı: bu kelimeler onun için eşanlamlıydı -alışveriş yüzüğü,
tüm hikaye anlatılmadan önce. Yüzüğü Bayan Welsh'in parmağına gerçekten denediğinde -uyup uymadığını görmek için- o zaman ve ancak o zaman, duyulacak her şeyi duydu.

Bayan Jones tuhaftı -tam olarak deli değildi ama tuhaftı.
Tüm akrabalarıyla
kavga etmişti. Zengindi.
Çılgınlıklarla
doluydu. Tüm dünyaya, özellikle de bankacılara güvenmiyordu. Güven eksikliğini o kadar ileri götürmüştü ki
tüm servetini
fark etmiş, onu madeni paraya çevirmiş ve evde saklamıştı.
Bayan Welsh'in konuşması tam da bu noktada Bay Bennett için ilginç hale geldi.

"Evde saklıyor, öyle mi? Sanırım notlarda?"

"O zaman yanılıyorsun. Notlarla hiçbir ilgisi olmayacak - ona güven. Her şey altın ve elmastan."

"Elmaslar! Elmas olduklarını nereden biliyorsun?"

Bayan Welsh göz ucuyla ona baktı.

Sohbet, geniş ve tenha olan Acacia Villa'nın arka bahçesinde devam ediyordu.

Zaman akşamdı, duygusal ilişkilere elverişli olduğu düşünülen o mevsimdi.

"Belki de elmaslar hakkında birkaç kişi kadar bilgim var."

Ses tonu tuhaftı, neredeyse ima ediciydi. Bay Bennett bir an için bunu açıkça dile getirmek ve Bayan Welsh'ten ortak şartlarda gelmesini istemek için düşündü.
Ama işbirliğine karşı tedavisi olmayan bir itirazı vardı. Ayrıca, bu durumda, paylaşım şartları muhtemelen, en azından, onu karısı yapma
formundan geçmesi gerektiği anlamına gelirdi.

"Onları nerede saklıyor? Umarım bir kasada."

Öyle ummuyordu, ama öyle olduğunu söyledi. En iyi ihtimalle, bir kasa,
profesyonel bir adam için, değerli zamanın boşa harcanması anlamına gelir.

"Onları yatak odasında, çekmeceli dolapta, kırmızı deri bir kutuda, sol taraftaki küçük üst çekmecede saklıyor."

Bay Bennett, her yerinin bir parıltıyla kaplandığını hissetti. Bayan Cecilia Jones'a karşı oldukça
bir saygı duymaya başladı.

"Ve altını - onu nerede saklıyor?"

"Teneke kutularda. On tane var. Her birinde bin hükümdar var. Çekmeceli dolabın her iki yanında beş kutu var."
Bay Bennett'ın aklı başındaydı ama neredeyse
kaybediyordu. On bin sterlin değerinde altın! Bayan Welsh'e
gösterdiği sevgiden asla pişman olmayacaktı - asla, ölene kadar.
Onunla evlenmek kötü bir spekülasyon olur muydu? Ama hayır; düşünce
aceleciydi. Onu ödüllendirecekti ama tamamen farklı bir şekilde. Hızlı bir
hesaplama yaptı. On bin sterlin, kabaca, yaklaşık 130 pound avoirdupois ağırlığındaydı. Bunları bir çuvala dönüştürebilirdi - fantezi, bir
çuval dolusu para! Ama 130 pound uzağa taşımak için hafif bir yük değildi.
Elinde bir araç olmalı. Bir "dost" ne büyük bir kolaylık olurdu! Ama
şimdiye kadar tek başına çalışmıştı ve sonuna kadar tek başına çalışacaktı.

Gerçekleri öğrendikten sonra hemen harekete geçti ve böylece
sanatçıyı ortaya çıkardı Tekrar. Beşiğin çatlamaya değer olduğundan emin olmak için hiçbir zahmetten kaçınma, sonra hemen çatlat. Bu konuşmayı takip eden gecede beşik çatladı: evliliğin bir sonraki gün gerçekleşmesini ayarlamıştı - ya da Bayan Welsh öyle olduğunu
düşünüyordu - böylece bir skandalı önlemek istiyorsa gerçekten kaybedecek
zamanı yoktu. Onu eve girerken gördük. Şimdi
nerede olduğunu nasıl bildiğini anlıyoruz.

Oturma odası kapısının dışında bir an durakladı: Girişi oturma odası penceresinden yapmıştı. Her şey hareketsizdi. Merdivenlerden ikişer ikişer çıktı. Gıcırdayan
bir merdiven yoktu. Tepede tekrar durakladı. Aldığı bilgilerden,
düşmanca bir meslekte popüler olan bir deyimi benimsemek gerekirse, Bayan Jones'un ön yatak odasında uyuduğunun farkındaydı.

"Birinci katta üç yatak odası var. Merdivenlerin tepesine vardığınızda sola dönersiniz ve düz devam ederseniz doğrudan Bayan Jones'un odasına girersiniz."

Bay Bennett sola döndü. Düz devam etti. Bayan Jones'un kapısının önünde tekrar durdu. Kritik an gelmişti. Tüm eşyalarının yerli yerinde olduğunu hissediyordu - sağ cebinde bir şişe ve sünger, solunda bir tabanca, ceketinin altında vücuduna
bağlı sağlam bir bez çanta. Fener kapalıydı. Kapının üzerinde ne tür bir kulp olduğunu görebilecek kadar açtı. Bu noktada tatmin olduktan sonra tekrar kapattı.

Sonra Bayan Jones'un yatak odasına girmek için harekete geçti.

Kulpu sıkıca eline aldı. En ufak bir
ses çıkarmadan döndü. Kapı hemen çöktü.

"Kilitli değil," dedi Bay Bennett kısık sesle. "Ne büyük şans!"

Kapı menteşeleri üzerinde sessizce hareket etti. İçeri girebilmesi için kapıyı yeterince açtı. İçeri girdiğinde kolu bıraktı. Kapı anında geri çekildi ve ses çıkarmadan kapandı.

"Kapıda bir yay var," dedi Bay Bennett kendi kendine--her zaman kısık sesle. "Olağanüstü derecede iyi yağlanmış olmalı."

Oda zifiri karanlıktı. Dikkatle dinledi. Her şey mezar kadar sessizdi. Bayan Jones'un nefesini yakalamak için kulaklarını zorladı.

"Hafif uyuyan!"

Çok hafif uyuyan. Kulaklarını ne kadar zorlarsa zorlasın en ufak bir sesi bile yakalayamadı. Bay Bennett tereddüt etti. Bir sanatçı olarak şiddete karşıydı. Zorunlu durumlarda duruma oldukça uygundu,
ama gerekmediği durumlarda daha nazik yolu tercih ederdi.
Ve söz konusu bir kadın olduğunda, neredeyse hiçbir
provokasyon olmadan boğazını kesmek istemezdi. Cebinde kloroform vardı. Bayan Jones
hoş değilse bununla barışabilirdi. Ama eğer onu rahatsız
etmezse onu yine de sersemletmeli miydi? Uyumaya
devam ederken uyumasına izin verilmesi gerektiğine karar verdi, ancak çok erken uyanmaması onun için
iyi olurdu.

Odanın karşısına geçti. İçgüdüsel olarak, yoğun karanlıkta bile,
şifonyerin yerini biliyordu. Ona ulaştı.
Hızla sol taraftaki küçük üst çekmeceyi keşfetti. Oldukça kısa bir sürede açtı. Sonra kırmızı deri kutuyu aramaya başladı. Feneri çekmeceye doğru tuttu, böylece ışığı aramasına yardımcı olabilirdi.

Hala keşif çalışmasıyla meşgulken, aniden oda
ışıkla aydınlandı.

"Teşekkür ederim. Sen olduğunu düşünmüştüm."

Oldukça müzikal bir ses, bu sözleri arkasından söyledi. Bay Bennett, doğal olarak, şaşırmıştı. Aniden parlayan ışık gözlerini kamaştırdı. Konuşan kişinin kim olduğunu görmek için döndü.

"Kıpırdama, yoksa ateş ederim. Birinci sınıf bir nişancı olduğumu göreceksin."

Baktı. Gerçekten de bakmak için nedeni vardı. Genç bir bayan, belirgin şekilde güzel bir genç bayan, yatakta oturmuş, elinde bir tabanca tutuyordu ve tabancayı ona doğrultmuştu.

"Bu oda elektrikle aydınlatılıyor. Tek bir düğmeye basmam yeterli,
her şey sönüyor." Ve aslında, her şey söndü; oda yine zifiri karanlıktı. "Bir diğeri, yine aydınlandı." Olduğu gibi - ve bu da
bir şimşek çakmasının
hızıylaydı.

Bay Bennett hareketsiz duruyordu. Mesleki kariyerinde ilk kez, sadece ne söylemesi gerektiği konusunda değil,
ne yapması gerektiği konusunda da şaşkındı. Genç hanım çok güzeldi. Omuzlarına dökülen uzun, sarı saçları; Bay Bennett'a baktıklarında üzerinde çok tuhaf bir etki bırakan bir çift iri gözü; tatlı bir ağzı; pembe dudaklarından küçük inci gibi dişleri parlıyordu; ve çok güzel - ve aynı derecede kararlı - bir burnu ve çenesi vardı. Üzerinde, onun durumunda, muhteşem bir kadın şapkacılığı parçası olan, ön tarafı en narin pembe fiyonklarla bağlanmış, ortodoks bir gecelik vardı. Bay Bennett hayatında böyle bir resim görmemişti.

"Ben Bayan Cecilia Jones'um. Siz Bay Bennett'sınız sanırım--George
Bennett--Hannah'ın dediği gibi 'Benim George'um. Hannah hipnotik bir özne.
Üzerinde deneyler yaptığımda zavallı sevgili yaratık bana her şeyi anlatıyor, biliyor musun. Acaba seni hipnoz edebilir miyim diye merak ediyorum."

Bay Bennett ne demek istediğini bilmiyordu. Sadece şimdiye kadar deneyimlediği en
tek duygunun farkındaydı. Muhtemelen Bayan Jones, onun
anlamasına yardımcı olmak için, ne demek istediğini pratik bir şekilde gösterdi. Serbest eliyle havada birkaç hafif hareket yaptı, gözlerini Bay Bennett'a dikti. Bay Bennett boşuna onun bakışlarından kaçmaya çalıştı. Birdenbire, sanki bir şeyin ondan gittiğinin farkına vardı--kararından--irade özgürlüğünden--ne olduğunu bilmiyordu.

Bayan Jones elini indirdi.

"Bence yapacaksın. Nasıl hissediyorsun?"

"Çok tuhaf."

Bay Bennett'in söyleyişi tuhaftı.

Uyuşturucunun etkisi altında olan bir adamın konuşabileceği gibi veya
rüya gören birinin -bilinçsizce, kasıtsız olarak-
konuştuğu gibi konuşuyordu.

"Ah, ilk başta hep böyle hissederler. Kural olarak iyi bir hırsız olarak mı kabul ediliyorsun?"

"Kural olarak."

Bay Bennett tereddütle elini kaldırdı ve alnının üzerinden geçirdi.
Feneri tutan eldi.
Fener tenine değdiğinde sıcak olduğunu fark etti. Feneri elinden yere
şöyle bir gürültüyle düşürdü. Bayan Jones onu her zaman dikkatle süzdü.

"Henüz tam olarak öznel olmadığınızı görüyorum, ancak bence yapacaksınız.
Ve tabii ki istersem etkiyi her zaman tamamlayabilirim. Bu sadece
sürekli
söylediğim şeyi gösteriyor--suç ticareti yapanlar mutlaka
en düşük zihinsel organizasyonlar değil. Sizinkinin ortalamanın altında değil üstünde olduğunu söylemeliyim. Bu konuda
sizin bir fikriniz var mı?"

Bay Bennett cevap verirken hafifçe iç çekti.

"Hiçbiri!"

Bayan Jones gülümsedi ve gülümsediğinde o da gülümsedi, ancak Bay Bennett'in gülümsemesinde bir özellik vardı--içinde hiçbir neşe duygusu yoktu. Bayan Jones bunu fark etmiş gibiydi, çünkü daha da fazla gülümsedi.
Bay Bennett'in gülümsemesi hemen iğrenç bir sırıtışa dönüştü. Sonra
kahkahalara boğuldu. Bay Bennett de güldü.

"Sonuçta, düşündüğümden daha öznelsiniz. Sanırım daha önce hiç bu kadar sempatik bir şekilde gülen bir konu olmamıştı."

Bayan Jones bunu söylerken -ki gülmeyi bitirdiğinde bunu yaptı-
döndü ve yastıkları sırtına destek olacak şekilde ayarladı.
Buna karşı rahatça uzandı. Tabancayı yanındaki yastığın üzerine koydu. Başının üstündeki duvara tutturulmuş, düzenli bir
kabın içinden küçük bir deri kutu çıkardı.
Bu kutudan bir sigara ve bir kibrit çıkardı.
Hayal edilebilecek en
çekici havayla sigarayı yakmaya ve içmeye başladı.

Bay Bennett onun tüm hareketlerini izliyordu, sanki bir rüyanın
bir parçasıymış gibi hissediyordu.
Gözlerini yüzünden çektiğinde, o kadar güzel
gözler olmasına rağmen, fark edilir bir rahatlama oldu. Yine de, ona
bakmasa da, onu her zaman gördüğünü hissetti - hatta
içinde olup biteni gördüğüne dair korkunç bir izlenime sahipti onun
zihni.

"Ben revolverimi düşünmezdim. Ateşleyemeyeceksin, biliyorsun."

Tabancasını düşünüyordu: Zihninde, ona sadece bir el ateş etmek istediği belirsiz bir düşünce
büyümekteydi. Bayan Jones, sigarasını
yaktığı kibriti söndürmekle meşgulken, bu yorumu çok sakin bir ses tonuyla yaptı.

"Ve sağ cebindeki kloroform için endişelenmezdim - kloroform, değil mi? - ceketinin."

Bunu söylerken Bayan Jones, sönmüş kibriti
yatak odasının zeminine fırlattı. Bay Bennett'in beynine büyük bir korku bulutu
çullanıyordu. Bu güzel yaratık gerçekten yeryüzünden biri miydi? Cadı mıydı yoksa peri kraliçesi miydi? Bay Bennett oldukça iyi eğitimli bir adamdı ve peri kraliçeleri hakkında okumuştu. Aniden irkildi. Bayan Jones sigarayı tatmin edici bir şekilde yakmış ve gözlerini tekrar yüzüne dikti.

"Sanırım bu tür şeylere pek hazırlıklı değildin?"

"Pek sayılmaz."

Kelime Bay Bennett'in kekeleyen dudaklarından çıktı.

"Acacia Villa'nın savunmasızlığı ve tuhaf bir adam olan Bayan Jones ve bu tür şeyler hakkında bir şeyler duyduğunuzda, şüphesiz her şeyin yolunda gideceğini varsaydınız?"

"Öyle bir şey."

Olayın en tuhaf yanı, Bay Bennett'in Bayan Jones'a hiçbir şey yapma niyeti olmadan cevap vermesiydi.

"Aradığınız elmaslar çekmecenin dibinde, arkada. Onları çıkarıp buraya getirin. Kırmızı bir deri kutuda, biliyorsunuz."

Bay Bennett mekanik bir şekilde söyleneni yaptı. Sırtı kadına döndüğünde ve onunla göz göze gelmek zorunda kalmaktan vazgeçtiğinde, büyük bir rahatlama
spazmı onu ele geçirdi. Erkekliğini öne sürmek için göğsünde yine hafif bir arzu doğdu. Kadının sakin sesi hemen araya girdi.

"Ben olsam böyle düşüncelerle kendimi üzmezdim. Oldukça
öznelsiniz."

Özneldi, yine de Bay Bennett'ın ne demek istediği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Kırmızı deri kutuyu buldu. Onu yatağa
getirdi. Ona o kadar yaklaştı ki, pembe dudaklarının arasından çıkan dumanı yüzüne doğru
üfledi.

"Kilitli değil. Şunun gibi bir yay ile açılıyor."

Kadın elini uzattı. Bunu yaparken hafifçe bir elini sıyırdı. Kadının dokunuşuyla titredi. Kadın kutudaki gizli bir yayı bastırdı ve kapak açıldı. İçinde sıvı ışık gibi parıldayan ve ışıldayan elmaslar vardı.

"Fena taşlar değil, değil mi? En azından yüz bin pound değerindeler. Şu teneke kutular var, görüyorsun. Çekmeceli dolabın her iki yanında beş tane." Bay Bennett, Bayan Jones'un elinin yönünü takip etti - onları yeterince açık bir şekilde gördü. "Elinde yüz bin pound değerinde elmas, önünde on bin pound - tek bir gecelik çalışma için fena bir ganimet değil. Ve sadece genç bir kadınla hesaplaşacak - yirmi bir yaşıma gireli henüz on iki ay olmadı. Yine de bu küçük işten pek bir şey elde edeceğini sanmıyorum - öyle değil mi?"

Bay Bennett'in gözlerinde gerçekten yaşlar birikmişti. "Sanırım yapmayacağım," diye inledi.

"Ve yine de bunda hiçbir sihir yok - en azından. Bu, bilimsel gelişmedeki
en son aşamanın bir örneği." Bayan
Jones yastıklara yaslandı, sigarasının tadını otun gerçek bir sevgilisinin uhrevi tatminiyle çıkardı. Sol
eliyle - ne kadar da küçük, beyaz ve zarif bir eldi! - uzun, sarı saçlarıyla oynadı. "Çok erken yaşta, istediğim zaman diğer yaratıklar üzerinde olağanüstü güçler kullanabileceğimi keşfettim. Bu güçleri geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Yirmi bir yaşında kendi
efendim oldum. Hannah'nın sana söylediği gibi, servetimi fark ettim ve Acacia Villa'ya
emekli oldum. Kendi fikirlerim olduğunu anlıyorsun. Eğer istersen,
tuhaftım. Güçlerimi geliştirmeye devam ettim. Hannah üzerinde deneyler yaptım. Şimdi senin üzerinde deneyler yapıyorum. Bu deneyden gerçekten çok keyif alıyorum. Umarım sen de benim kadar
çok keyif alıyorsundur - öyle mi?" Bay Bennett'tan biraz anlaşılmaz bir yorum geldi, ki bu da görünüşe göre onun
sevmediği anlamına geliyordu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Belki biraz sonra daha çok keyif alırsın. Şimdi, seninle ne yapacağım? Biliyorum."

Bayan Jones, duvara dayalı ahşap bir çerçeveye yerleştirilmiş bir sıranın bir parçası olan küçük bir fildişi düğmeye bastı.

"Bu, Hannah'nın odasındaki elektrikli zili çalıyor. Genellikle gecenin bir yarısı onu ararım
üzerinde deney yapılması için. O doğrudan gelir.
İşte burada, görüyorsunuz."

Yatak odası kapısına hafifçe vuruldu.

"İçeri gir!" diye bağırdı Bayan Jones.

Kapı açıldı ve Bayan Welsh içeri girdi. Tam olarak giyinik değildi.
Bütün bunlar olurken korkunç, kabus gibi bir şekilde bilinci açık olan Bay Bennett, Bayan Welsh'in dağınık bir şekilde göründüğü kadar
son derece itici görünen birini daha önce hiç görmediğini düşündü. Odaya girdiği anda Bayan Jones elini kaldırdı. Bayan Welsh
hareketsizce durdu. Bayan Jones, Bay Bennett'a döndü.

"Onu tamamen kontrol altında tutuyorum. Onunla elde ettiğim bazı sonuçlar gerçekten oldukça dikkat çekici. Ama kendiniz
göreceksiniz ve yargılayacaksınız." Genç bayan Bayan Welsh'e seslendi.

"Hannah, işte Bay Bennett, görüyorsunuz."

Bayan Welsh'in gördüğü açıktı. Duygularını
konuşurken ifade etmekte zorlanıyor gibiydi. Bayan Jones sakin bir şekilde devam etti--

"İş için burada--aslında hırsızlık yapıyor. Mesleğinin bu olduğunu varsaymakta haklıydınız. Yaptığınız hata,
ganimeti sizinle paylaşacağını hayal etmenizdi. Bence,
Bay Bennett, Hannah'ya pek bir şey vermeyeceğinizi söylemekte haklıyım?"

"Bir kuruş bile."

"Muhtemelen onunla evlenmeyi bile düşünmüyordunuz?"

"Önce onu asılmış olarak görürdüm."

Bay Bennett bu açık ifadeyi oldukça tuhaf bir vahşilikle söyledi. Bayan Welsh, nezaket gereği, geceliğinin koluyla gözlerini ovuşturdu.

"Dokuz tane oldu," dedi.

"Hannah'nın dediği gibi, dokuz tane oldu. Hannah, Bay Bennett, deneyimli bir kadın. Dokuz tane evlilik sözü aldı ama hiçbiri tutmadı. Ama Hannah, daha önce bir hırsızdan söz aldığını sanmıyorum?"

"Daha önce hiç."

"O zaman, en azından bu yeni bir deneyim ve yeni bir deneyim çok
değerlidir. Hannah, duruma uygun olarak yapmak istediğin bir şey var mı?"

Bir an için yokmuş gibi göründü. Sonra en azından bir tane varmış gibi göründü.

"Gözlerini oymak isterdim," dedi genç kız--aetat
kırk beş civarı.

Bayan Cecilia gülümsedi. Bay Bennett de hemen gülümsedi. Ama şu fark vardı ki, hanımın gülümsemesi güzel bir şeyken, beyefendininki tuhaf, korkunç bir sırıtıştı.

Bayan Jones, Bay Bennett'in yüz ifadelerine oldukça ilgi çekici bir
görünümle dikkat çekti.

"Daha önce hiç bu kadar sempatik bir şekilde gülümsemediklerini görmemiştim. Bu açıdan, Bay Bennett, siz eşsizsiniz. Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, eminim. "Genç hanım sigarasının külünü narin parmağıyla
sildi ve dikkatini Bayan Welsh'e çevirdi. "Sanırım,
Hannah, gözlerimizin kaşınacağını sanmıyorum."

Kendini böyle teslim ettikten sonra Bayan Jones yastıklarının üzerinde sessizce uzandı, sigarasının dumanını narin pembe burun deliklerinden
dışarı verdi. Tekrar konuştuğunda, kendisini
söylediği beyefendiye hitap etti.

"Bay Bennett, elmas kutusunu kapatıp çekmeceye geri koyman sorun olur mu?"

Bay Bennett kutuyu hafifçe çarparak kapattı ve odanın karşısına taşıdı. Bunu yaparken tavrında garip bir şey vardı - sanki fiziksel acıya
dayanan türden bir işle meşgul değilmiş gibi bir görünüm. Bayan Welsh, sanki yere kök salmış gibi dikilerek, onu gözleriyle takip etti. Yüz ifadesi, gizlemediği bir şaşkınlıktı. Yüzü, kendini kelimelerle rahatlatma özlemiyle belagatliydi. Bay Bennett kutuyu bulduğu yere koyup çekmeceyi kapattığında, bir tür soluk verdi. Bay Bennett'tan açıkça duyulabilen bir inleme geldi. "Arkanı dön, Bay Bennett ve bana bak." Bay Bennett emredildiği gibi yaptı. O,
tamamen kötü görünümlü bir genç adam değildi - en büyük hatası, fizyonomistin bakış açısından, berrak
mavi gözlerinin çelik tonunda yatıyordu. Bayan Jones'un büyük, büyük küreleri ona belli bir
derecede zevkle bakıyor gibiydi. "Size hırsızlığın bir başarısızlık olduğunu söylememe gerek yok. Başarısızlığın başlıca nedeni sizin çok fazla öznel olmanız. Şimdiye kadar karşılaştığım en öznel
örgütlerden birine sahipsiniz. İdeal suçlu, bilimin ilerlemesiyle kendini güncel tutmalıdır. Bunu başaramayarak, Bay Bennett, sizin durumunuzda kesinlikle suçtan daha kötü olan bir gaftan suçlu oldunuz. Hırsızın gafının korkunç bir örneğisiniz. Sizi etiketleyebilir, hipnotik durumunuzda tutabilir ve şu anda hazırladığım bir dersin örneği olarak kullanabilirim. Ancak benim başka görüşlerim var ve sizinle tekrar karşılaşmam imkansız değil. Yazı masama gidin. Bir sayfa dolusu kağıt bulacaksınız. Benim dikte ettiklerimi yazın."

Bay Bennett yazı masasına gitti. Sayfa dolusu kağıdı buldu. "İyi, kalın karakterlerle yazın:--

"_Ben George Bennett_,
_Hırsız_.
_Daha fazla ayrıntı için Acacia Villa'ya başvurun_."

Bay Bennett, dikte ettiği gibi yazdı ve yukarıdaki efsaneyi
kağıt sayfasının tam karşısına çarpıcı yuvarlak bir el yazısıyla gösterdi. Bayan Jones, Bayan Welsh'e hitaben:

"Hannah, iş sepetimde bir iğne ve biraz sağlam
iplik bulacaksın. Çıkar." Bayan Welsh çıkardı. "Bay Bennett, ceketinin altına
doladığın o keseyi çıkar." Bay Bennett çıkardı. "Ceketini tekrar ilikle." Bay Bennett ilikledi. "Hannah, Bay Bennett'in benim dikte ettiğim şekilde yazdığı o kağıt parçasını al ve düğmeli
ceketinin önüne sıkıca dik." Bayan Welsh kağıt parçasını aldı. Bay Bennett'e yaklaşarak onu elinde tuttu. Bay Bennett'in elleri yanlarına düştü. Bay Bennett ona, sevecenliğin tam tersi bir bakışla baktı. Bayan Bennett ona, şüphesiz yumuşak, yalvaran bakışlarla baktı. Ona ulaştığında elini çekinerek göğsüne koydu. Bay Bennett özellikle asık suratlı görünüyordu. Kağıt parçasını tutan diğer elini kaldırdı ve göğsüne doğru uzattı. Oldukça belirgin bir şekilde okunabiliyordu. mesafe:

"_Ben George Bennett'im_,
_Hırsız_.
_Daha fazla ayrıntı için Acacia Villa'ya başvurun_."

Bu, şövalye ruhlu birinin
kalbinin arzuladığı nesnenin,
veya ertesi sabah evlenmeye söz verdiği kadının
göğsünde sergilenmesini isteyeceği türden bir yazı değildi. Bunun doğruluğunu hissetmiş gibi görünen Bayan Welsh, ona üzgün, yalvaran gözlerle baktı. Fakat Bay Bennett'in asık suratı belirgin bir şekilde arttı. Sonra Bayan Welsh yazıyı dikmeye başladı. Bunun titizlikle yapılmış bir
dikiş
olduğunu kabul etmek gerekir. Önce kenarlarına çiviledi, sonra yukarı aşağı ve çapraz olarak, köşeden köşeye, yüzlerce dikkatli
dikişle dikti, öyle ki onu çıkarmak için
parçalara, parça parça yırtmak zorunda kalacaktı. Yazıyı üzerinde taşırken ceketinin düğmelerini açmak
imkansızdı. Bu işlem Bayan Welsh'i aşırı derecede üzmüş gibi görünüyordu. Bay Bennett'i daha da üzdü. Titizlikle yaptığı işi bitirdiğinde, ellerini uysalca önünde kavuşturdu ve ona coşkulu bir bakışla
baktı. Bay Bennett hiç de coşkulu görünmüyordu.

"Hannah, Bay Bennett'in paltosunun altında giydiği çuvalı al
ve ona açık tut ve içeri girmesini sağla."

Çuval yerde yatıyordu. Bayan Welsh, yarı söylenmiş bir iç çekişle
çantayı aldı ve ağzını kocaman açtı. Bay Bennett önce
hanıma, sonra da
çantaya kaşlarını çattı. Sol ayağını dikkatlice kaldırdı ve
açığın içine koydu. Bayan Welsh, bacağını iyice içeri sokmasına yardım etti.
Sonra bir duraklama oldu.

"Belki de, Bay Bennett, kollarınızı Hannah'nın
boynuna dolasanız daha iyi olur," diye belirtti Bayan Jones.

İlk sigaranın küllerinden ikinci bir sigara yakmakla meşguldü.

Bay Bennett kollarını Bayan Welsh'in boynuna doladı ve diğer bacağını çuvala soktu.

"Beline kadar çek," diye belirtti Bayan Jones. Bu sırada ikinci
sigara da iyice yanmıştı.

Bayan Welsh onu beline kadar çekti. İyi büyüklükte bir çuvaldı, bu yüzden
en azından ortalama boyda bir adam olmasına rağmen,
çekildiğinde beline kadar ulaştı.

"Bay Bennett, çuvalı iki elinizle o pozisyonda tutun."
Bay Bennett çuvalı iki elinizle o pozisyonda tuttu.
"Hannah, asılı dolabın dibinde biraz
ip bulacaksın. Çıkar onu."

Bayan Welsh mekanik bir hüzünle söyleneni yaptı.
Çıkarılan ip, yaklaşık olarak orta parmağın kalınlığında bir
iplik bobini şeklini aldı.

"Çuvalın ön tarafına iki delik aç ve ipi bunların içinden geçir." Bayan Welsh aynı hüzünlü tavırla Bayan Jones'un taze
talimatlarını yerine getirdi. Çuvalın ön tarafına iki delik açtı ve ipin iki ucunu bunların içinden geçirdi.

"Şimdi ipi omuzlarından geçir, çuvalın arkasında iki delik aç, ipi içlerinden geçir, sonra da sıkıca çek."

Bayan Welsh yine kederli bir şekilde ama vicdanlı bir şekilde itaat etti.
Sonuç olarak, ip sıkıldığında -- ve Bayan Welsh, en vicdanlı şekilde, ipi olabildiğince sıkı çekti -- Bay Bennett'in alt kısımları, pek de onurlu olmayan bir şekilde çuvalın içinde hapsedildi. Bir çuval yarışına girmek üzere olabilirdi, ancak çuval yarışına girecek bir ruh halinde görünmüyordu. Bayan Welsh, ona en iyi genç adamına davranmak isteyeceği şekilde davranmadığını hissediyor gibiydi. Bay Bennett'in en ufak bir şüphesi olmadığı, gerçekten çok kötü
kullanıldığı açıktı.

"Sağ cebinde bulacağınız şişeyi ve süngeri, sol cebinde bulacağınız tabancayı alın ve
yatağın üzerine koyun." Bayan Welsh hanımının söylediği gibi yaptı. "Şimdi onu bir uzvunu bile oynatamayacak şekilde iple bağlayın. Otuz iki yarda uzunluğunda. Bu miktar ve biraz beceriyle onu oldukça güvende tutabilirsiniz."

Bayan Jones bunu söylerken Bayan Welsh'in irkildiği neredeyse belliydi. Bay Bennett kesinlikle irkildi. Bayan Welsh ona öyle acıklı gözlerle baktı ki; Bay Bennett ona açıkça kaşlarını çattı - gerçekten de tek bir kötü niyetle. Sonra onu bağlamaya başladı. Bunu yaparken hatırı sayılır bir beceri ve vicdan gösterdi. Önce ipi iki veya üç kez tam etrafından geçirdi, böylece kollarını yanlarına bağladı. Sonra, ayağını onun yanına koyarak, böylece onu bir kaldıraç olarak kullanabilecek şekilde, ipi olabildiğince sıkı çekti. İpin çekilmesinden pek hoşlanmıyor gibiydi - Bay Bennett da öyle. O, inkar edilemez bir güce sahip bir kadındı; evlenmeye söz verdiği adamı ikiye ayırmaması şaşırtıcıydı. İp en gergin halindeyken, çok ustaca bir düğüm attı. Daha fazlasını yapmasaydı, adam oldukça güvende olurdu. Ama çok daha fazlasını yaptı; o bilinçli şekilde ipi bacaklarının etrafında dolaştırdı, aynı ustalıkla, hatta öyle bir enerjiyle, onu bacaklarının üzerinden çekti ve ikisi de yere düştü. "Kendini toparla Hannah; ve Bay Bennett'i yattığı yere bağlamaya devam etsen iyi olur--belki daha rahat bulursun."

Bayan Welsh, Bayan Jones'un ipucu üzerine harekete geçti. Ancak, bu onun rahatına ne kadar katkıda bulunmuş olursa olsun, Bay Bennett söz konusu olduğunda durumu daha da kötüleştirdi. Görevini çok dikkatli bir şekilde yerine getirdi;
onu tekrar tekrar yuvarladı, diz çöktü--çekmede kaldıraç sağlamak için
-hatta onun üzerine çıktı--onu ayakları ve başı üzerine koydu. Bu kesinlikle genç bir kadının en iyi genç adamını nasıl kullanması gerektiğine dair olumlu bir örnek değildi.

Bayan Jones, Bayan Welsh'in görevini tamamladığını gördüğünde, "Hannah, Bay Bennett'i ayakları üzerine kaldırabilirsin," dedi. "Bay Bennett ayakta duramıyorsa, onu sırtını duvara yaslayarak desteklemen daha iyi olur."

Bayan Welsh, Bay Bennett'i sırtını duvara yaslayarak destekledi:
Kesinlikle tek başına ayakta duramazdı. Bayan Jones ona seslendi:

"Bay Bennett, Hannah'ı ne kadar tamamen kontrolüm altında tuttuğumu görüyorsunuz.
O çok öznel. Daha önce de belirttiğim gibi, Hannah ile gerçekten dikkate değer sonuçlar elde ettiğimi
sana temin ederim.
Gördüklerinin tadını çıkarmış olmanı umuyorum, öyle değil mi?"

Bay Bennett başını hafifçe salladı.
Bunu yapmadığını söyleyecek kadar enerjisi kalmamış gibiydi. Çok fazla meşguldü. Bayan Jones devam etti--

"Ayrılmadan önce--ve ayrılmak üzereyiz, en azından şimdilik--size birkaç uygun yorumda bulunmak istiyorum.
Hırsızlık, size belirtmeme gerek yok, Bay Bennett, suçtur ve
sadece suç değil, aynı zamanda korkakçadır. Siz, kural olarak, geceyi seçersiniz.
Tercihen, sakinlerinin çaresiz olduğu bir evi seçersiniz.
Onlara habersizce yaklaşırsınız, gerekirse, onları
en az savunabilecekleri anda canlarını almaya hazır olursunuz.
Siz
kendiniz en aşağılık türden bir korkaksınız, yoksa
gecenin bir vakti, kesinlikle soymak ve belki de
korunmasız bir kadını öldürmek için asla gelmezdiniz.
Bunun bir ısırık vakası olduğunu düşündüğümde hissettiğim tatmini size tarif edemem.
Masaların ne kadar tamamen
döndüğünün ne kadar farkında olduğunuzu düşündüğümde, size temin ederim ki Odanın etrafında neşeyle dans etmeye hazırım. Bay Bennett, bu birkaç sözün bir ders verdiğini ve bir hikayeyi süslediğini algılayıp kabul edeceğinize güveniyorum. Şimdi sizinle yapacağım şey şu. Beni sersemletmek için o kloroformu
getirdiniz. Aksine, Hannah sizi sersemletecek. Sersemlediğinizde
pencereyi açacak, sizi oraya sürükleyecek ve
sizi dışarı atacak. Sadece yaklaşık on iki fitlik bir düşüş var.
Altında bir çiçek yatağı var. Umarım sert düşmezsiniz.
Çiçeklere zarar vereceksiniz, korkarım; ama, koşullar altında, sizi
mazur göreceğim. Gece boyunca orada yatacaksınız. Sabahleyin
bir polisin sizi orada bulmasını sağlayacağım. Hannah'nın
göğsünüze diktiği ve sizin tarafınızdan yazılmış yazıyı görecek. O,
sizin hırsız George Bennett olduğunuzu görecek ve son satırdaki ipucuna göre hareket edecek - Acacia Villa'da daha fazla soruşturma yapacak. Size cevap vereceğimi temin ederim. Sizi
yasanın en katı kurallarıyla yargılayacağım. Kariyeriniz boyunca şüphesiz çok sayıda suçtan suçlu bulundunuz. Sanırım bunların her birini size geri getirmenin bir yolunu biliyorum. Uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılacaksınız. Uzun bir süre daha, eğer seni daha fazla deneye tabi tutmak istersem seni nerede bulacağımı bileceğim."

Bayan Jones bu gözlemleri yaparken, ki bunu en tatlı ve en müzikal ses tonuyla yaptı, sigarasının tadını çıkarmaya devam etti. Nikotin otuna olan kadın düşkünlüğünün daha güzel bir resmi, hiç
olası
değil, görülmemiştir. Fakat ne Bay Bennett ne de Bayan Welsh, böylesine olağanüstü bir avantaja sahip koşullar altında bu güzel resmi gözlemleme fırsatını takdir etmiş gibi görünmüyorlardı - beyefendi, hanımefendiden bile daha az. Kısa bir duraklamadan sonra güzel genç sigara tiryakisi Bayan Welsh'e birkaç talimat verdi:

"Hannah, şu kloroform şişesini ve şu süngeri al. Şişenin içindekileri
süngere boşalt; sonra süngeri
Bay Bennett'in ağzına ve burnuna bastırın ve orada tutun."

Bayan Jones bunu söylerken, Bay Bennett'in yüzünün baskın özelliği olan
sersemliğin içinden büyük bir acı ifadesi geçti. Konuşmak için çabalıyormuş gibi görünüyordu. Ama dili
dilsizdi. Bayan Welsh de tarif edilemeyecek kadar üzgün görünüyordu. Aynı zamanda, hanımının emrettiği gibi yaptı. Şişenin mantarını çıkardı ve
içindekileri süngere boşalttı. Bunu yaparken Bay Bennett'in
gözleri Bayan Welsh'ten Bayan Jones'a ve Bayan Jones'tan Bayan Welsh'e geçti, bazen bir köpeğin yüzünde görmek çok
acı verici olan o aptalca acı ifadesinden bir şey vardı. Bayan Welsh şişeyi
son damlasına kadar boşalttı. Bay Bennett'e doğru ilerledi, etiketlendi,
bağlandı ve duvara yaslandı. Bay Bennett, fark edilir bir çabayla Konuşmasındaki acısını ifade etmek için. Ama Bayan Welsh ona hiç zaman tanımadı. Süngeri ağzına ve burnuna yapıştırdı, başını tüm gücüyle duvara bastırdı. Titredi, bir tür
iç çekti ve düştü, düştüğü yerde yattı. Bayan Welsh'in zorla
manipülasyonu altında anestezi hemen etkisini göstermişti.

"Pencereyi ardına kadar aç!" Bayan Welsh pencereyi ardına kadar açtı. "Bay Bennett'i kaldır!" Bayan Welsh onu kaldırdı. "Onu pencereye taşı!" Onu pencereye
taşıdı. Onun, kendisine yakın ve değerli olan her şeyi onun utanç verici
sonuna taşımasını görmek ilginç bir manzaraydı.
"Onu dışarı atın!" Onu dışarı attı. Bir anlık sessizlik oldu.
Sonra bir gümleme sesi geldi. Bay Bennett alttaki
çiçek yatağına düşmüştü. "Pencereyi kapatın!" Bayan Welsh pencereyi
kapattı. "Kapıya git, arkanı dön ve bana bak!" Bayan Welsh emredildiği gibi yaptı. Gözleri metresinin muhteşem
gözleriyle karşılaştığında ürperdi.

Genç sigara tiryakisi, zarif biçimli elini kaldırarak havada hafifçe
hareket etti.

"Odadan çık ve yatağa git!" dedi. Bayan Welsh odadan çıktı ve
kayboldu.

Tek başına kaldığında Bayan Cecilia Jones sigarasını dikkatlice söndürdü, tüketilmemiş parçayı başının üstündeki duvara tutturulmuş küçük bir kül tablasına koydu. Yastıkları eski yerlerine koydu; birinin altına tabancasını, üstüne de başını koydu. Fildişi düğmelerden birine dokunduğunda, ki bunu yattığı yerden kolayca yapabilirdi, oda anında karardı. Karanlıkta, çarşafların arasında rahat bir şekilde oturduktan sonra, tatlı bir uykuya dalmaya başladı.

Dokuz peni!

Bir bardak bira almak için içeri girmiştim--dört bira barına. Mekan
oldukça doluydu. Sıvımı emmeye yeni başlamıştım ki, boynunda kırmızı bir mendil parçası olan, sıradan bir beyefendi bana şu soruyu sordu:

"Hiçbir şey bilmediğiniz ve daha önce hiç aklınıza gelmeyen bir parti sizden dokuz peni ödünç vermenizi istese, ona ödünç verir misiniz?"

Söz konusu partinin kendisi olabileceğini düşündüğümden, hiç vakit kaybetmeden "Elbette hayır." diye cevapladım.

Kumral saçlı ve ilk giydiği zamandan beri yarı yarıya küçülmediği sürece, başlangıçta başkasının olması gereken bir takım elbise giymiş arkadaşına döndü.

"Ben öyle diyorum. Ben öyle demiyor muyum? Ben yapmam diyorum. Hayır, yapmam."

Arkadaş şapkasını gözlerinin üzerine eğdi ve sağ elinin eklemlerini başının arkasına gömdü. En ufak bir fikrim yok. Ve şöyle dedi:

"Burası böyleydi. Bardaydım, bilirsin, diğer bazı
partilerle birlikte, bilirsin, sanki sen ve ben buradaymışız gibi, içeri girdiğinde."

"Kim geldi?"

"Neden bu herif. Bana, 'Bu güzel bir başlangıç ​​değilse,
nedir?' dedi. Ben, 'Şimdi ne oluyor?' dedim. O, 'Gözlerini etrafıma
döndür.' dedi. Ve ceketinin eteğini kaldırdı--üzerinde bir frak vardı,
en azından bir zamanlar fraktıydı--ve dedi ki, 'Bunların
pantolonları.' Ben, 'Öyle görünmüyorlar.' dedim. 'Öyle görünmüyorlar. Ve
işte bir servet kaybedeceğim.' dedi. Ben, ''Bunu nasıl anladın?' dedim. 'Sana söyleyeceğim, çünkü sen bir arkadaşsın.' dedi."

"Arkadaşın mıydı? Daha önce hiç onunla tanışmadığını söylemiştin sanırım?"

"Daha fazlasını anlamadım. Sırtını ve yüzünün karşısını çekti ve 'Sanırım bir yudum bile ayıramazsın?' dedi. Eh, ona bir
damla
verdim ve beni neredeyse tüketti. 'Sana her şeyi anlatacağım,'
dedi. 'Şöyle bir şey -- işte böyle. Ben bir hartist'im, işte buyum -- bir profeshunal -- evet. Ve bu gece Londra'nın en eski müzik festivallerinden birinde bir angajmanım var -- tam da ilk. Altı ekstra özel
dönüşüm olacak. Benim için her farden'e değer olacak -- evet. Ve şimdi orf.' dedim, 'Bunu nasıl anlıyorsun?' 'E ceketinin kuyruğunu yukarı çekiyor, ''Onlar yüzünden. Konuşurken,
bir hartist olarak, bir hartist olarak, 'nasıl
Londra'daki ilk müziklilerden birinde pantolon olarak altı ekstra özel dönüş yapmak ister misin? Ve, aklında bulunsun, benimki bir
salon eğlencesi ve yalan yok--benimkisi bu. Evet,
doğru.' 'Eh,' diyorum, 'yapmamalıyım.' 'Elbette yapmazsın; yapamazsın. Neden, sana
saldırırlar. Evet. O yüzden
atmam gerek.' 'Bu sert.' diyorum. 'Bu sert; acı sert--acımasız sert.' diyor. 'Tezgahın üzerine eğilir ve arkasındaki bir adama ait olan eski, sıradan bir kalay parçasını alır,
ve sanki ne yaptığını bilmiyormuş gibi dudaklarına götürür. Ama kalay parçasının ait olduğu adam, eski bir parçayı alır ve, 'Affedersiniz, kim ödüyor?' der. Ve bu adam, oldukça şaşırmış gibi, 'Affedersiniz efendim. Bir kazaydı.' der. Ve adam, 'Biz buna haccident diyelim' diyor ve emin olmak için
kalay'ı hemen boşaltıyor. Ve sana anlattığım bu adam, ağzını tekrar siliyor ve bana bakıyor. Ama ben hiç almıyordum. O da, 'Ve her şeyi daha da zorlaştıran şey, sana söyleyeceğim şey--benim arkadaşım olman.' diyor."

"Arkadaşın olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Dahası, değildi. Nasıl olabilir ki? Sana onu daha önce hiç görmediğimi söylemeyeyim mi?"

"Eh, cesareti vardı. Bazılarının var."

"Sadece 'çocuğuydu, biliyorsun. 'E, 'İngiltere'deki en iyi
pantolonlardan birine sahibim--doğru, bende var. 'Eh,' dedim, 'Ben olsam giyerdim.' 'E, 'Saçma sapan şeyler. Ben sadece
buraya geldiğimde onları çıkaracaktım.' dedi. 'Neden
acele etmiyorsun,' dedim, 've çıkarmıyorsun?' 'Çıkaramam.' 'Neden çıkaramıyorsun?' 'Bileti
sattım.' 'Neden?' 'İki peni.' ' 'Tekrar satın alamaz mısın?' 'İki peni yok.' 'Anlayamıyorum,' dedim. 'Önce pantolonunu rehinden çıkaracağını söyledin, sonra bileti sattığını söyledin, sonra da onu tekrar satın almak için iki peni olmadığını söyledin. İki peniyi nereden bulacağını sanıyorsun?' 'Ben de bunu bilmek istiyorum. Neredeyim?' dedim. 'Pantolonda ne kadar var?' dedim. 'Yedi peni' dedi. 'Ne,' dedim, 'İngiltere'deki en iyi pantolonun üzerine yedi peni! 'Muhtemelen tuhaf olmalılar.' 'Bir yığın param olabilirdi,' dedi, 'bir yığın, ama istemedim. Orasıydı.' 'Pantolonunu rehin verdiğinde fonlarda mıydın?' 'Elbetteydim.' Ben de, 'Elbette hayır' diye bir şey göremiyorum.' dedim. 'Başka nereye koyabilirdim ki?' dedi.

'Ben de, 'Bacakların orada değil miydi? Bacakların rehin miydi?' dedim. 'O farklı. Ben bundan bahsetmiyordum.' dedim. 'Peki, o zaman, 'benim.' dedim. 'Tezgahın arkasına yaslandı ve tavana baktı,
ve dedi ki, 'Benimle servet arasında dokuz peni. Her farden
'arfa-quid. Belki birkaç arfa-a-quid. Eğer herhangi bir hanımefendi veya beyefendi' -okuma kitabı gibi konuştu- bana Londra'daki ilk müziklerden birine uygun bir pantolonla bacaklarımı giyebilmem için dokuz peni borç verirse ve
bu tahtalardaki herhangi bir hartist'e itibar kazandıracaksa, nefesim vücudumda kaldığı sürece o duyguyu hatırlamaktan vazgeçmeyeceğim.
Söylemem gerekenler bunlar. Başka bir şey söylemeyeceğim.' Ama yeterince söylemişti. Onu duymalıydın--iyiliğini yaptın. Elbette, bu gevezeliği 'çığır açtı. Bundan sonra kimse hiçbir şey söylemeyecekti. Kolayca değil.
Şu anda bir kadın, 'Başkası isterse ben de bir peni veririm' diyor.
Bu adam gitti. 'Hanımefendi, teşekkür ederim; bir kalpçi olarak teşekkür ederim.' Sonra diğer hanımla birlikte olan bir hanım, 'Susan, eğer sen bir peni verirsen, ben de bir peni veririm' diyor. Sonra bu adamın
atışı tekrar çıktı. Sonra bir kırbaç sesi duyuldu. Ama biraz
asıldı. Kimse tam olarak kavrayamadı. Bu yüzden diğer kadın, dedi ki,
"Bir adamın günlük ekmeğini kazanamaması zor görünüyor çünkü onu kazanmak için
pantolonu yok, değil mi, Susan?" Ve Susan, "Gerçekten
zor görünüyor." dedi. Ve bu adam, "Bu acımasızca." dedi. Sonra
bir adam, "Bir peni veririm." dedi. Ve bir başka adam bir peni verdi. Ve hemen ardından dokuz peni geldi."

"Bir peni verdin mi?"

"Ben vermedim."

"Neden vermedin?"

"Çünkü bende yoktu."

"İstersen verir miydin?"

"Ben vermedim."

"Neden vermedin?"

"'Çünkü o sadece bir çocuktu'."

"'Onun sadece bir çocuk olduğunu nereden biliyorsun'?"

"Herkes onun olduğunu anlayabilirdi."

"Diğer partiler onun olduğunu anlayamadı."

"Bu onların bakış açısı."

"'Arfa-quid kazanacak bir adam var----"

"'Senden daha fazla arfa-quid kazanamayacak."

"Bana dokuz peni ödünç vermeni isteseydim, verir miydin?"

"Hayır."

"Neden vermesin ki?"

"'Çünkü bende yok."

"Hiçbir zaman hiç düşünmez gibi görünmüyorsun."

"Benim de senin kadar var, belki ara sıra."

"Sadece sana yarım pint bira koydum."

"Ve sana bir kereden fazla, iki kereden fazla yarım pint verdim."

"Sana vermediğini söylemiyorum." Asıl konuşan bana döndü. "Eğer bir arkadaşın senden dokuz peni ödünç vermeni isteseydi, sen ödünç vermez miydin?

"Bu, bende olup olmadığına bağlı."

"Sen, bir beyefendi olduğun için, elbette sende olurdu."

Biramı bitirmiştim. Kapıya doğru yanaştım.

"Korkarım ki bu zorunlu olarak bir sonuç değil."

Adam ilerledi.

"Bak, senden dokuz peni ödünç vermeni isteseydim----"

"Affedersin. Korkarım gitmem gerek."

Ve gittim.

Daha uzun kalsaydım o adamın
benden dokuz peni koparmaya çalışacağına dair ahlaki bir inancım var.

Güncel Bir Savaş Alanı

O zamanlar Nowell'a bu fikri pek de beğenmediğimi söyledim.
Şaşkın görünüyordu.

"Hem yeni hem de şaşırtıcı bir şey için şart koştuğunu sanıyordum?"

"Evet," diye itiraf ettim, "koydum. Ama çatının uçmasını istemiyorum. Ne yeniliğin ne de sürprizin bu kadar ileri gitmesini istemiyorum.
Bu bir akşam partisi, Nowell. Katılan kişiler
benim arkadaşlarım olacak."

Nowell alaycıydı - neredeyse kaba. "Güncel Bir Savaş Alanı, Gerçekçi İllüstrasyonlar ve Deneylerle"nin tam bir salon konferansı teması olduğu fikrindeydi.

"Steingard," diye gözlemledi, "bir meraklı - milyonlarca insandan biri. Böyle bir adamın fikirlerinin ilk kez sizin yerinizde dünyaya sunulmasının size getireceği itibarı düşünün - partiniz
ölümsüz olacak. Steingard'ın teorileri savaş sanatında devrim yaratacak - sizi şaşırtacaklar."

Ders verecek kişi Steingard'dı. Onu o ölümcül geceden önce hiç görmedim - ve o zamandan beri de görmedim. En iyisi onu yakalamama izin vermesiydi.

Karıma, belirlenen günün gerçek sabahına kadar dersin temasının ne olacağından bahsetmedim - her zaman tereddütlerim vardı. Hemen partinin ertelenmesi gerektiğini söyledi - ya da ders. Oturma odasında toplar - ya da dinamit - patlatılmayacaktı. Deli miydim? Yoksa sadece akılsız bir aptal mıydım? Tiyatroda bir tabancanın patlamasının onu histeri eşiğine getirdiğini bilmiyor muydum? Ben mi yoksa başka biri mi dakikada iki bin atış yapan makineli tüfeklerin ona cezasızca ateşlenebileceğini düşündü misafirler mi? Bu benim
akşam partisi fikrim miydi? Eğer öyleyse, belki de gelmeden önce insanlara haber vermem daha iyi olur.

Ona makineli tüfekler veya dinamit olmayacağına dair güvence verdim - hatta bu tür bir şey bile. Nowell bana
hiçbir tür patlayıcı olmayacağına dair şeref sözü vermişti. Ne olacağını bilmiyordum ama "patlayacak" hiçbir şey olmayacağına dair kesin bir garanti almıştım. Yine de Nowell'a gidip ona belki de
konferansın ertelenmesi gerektiğini
söyledim. Ancak şehir dışında olduğu ve Steingard'ın adresini bilmediğim için
yapabileceğim tek şeyin en iyisini ummak olduğunu hissettim.

En iyisinin ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim
olsaydı!

Misafirler gelmeye başlar başlamaz, akşamı
açmak için ayarladığım küçük programın pek de
tamamen
tatmin edilmediğini fark ettim.

"Peki Bay Parker," diye sordu Bayan Griffin, kapıda onu karşıladığımda,
"dans başlayana kadar bizi eğlendirmek için bize bu sefer ne vereceksiniz?
Fikirleriniz her zaman çok orijinal. Geçen yıl bize o güzel küçük oyunu
vermiştiniz."

"Ve bu yıl size yeni ve şaşırtıcı bir şey vereceğim.
Ünlü bilim adamı Steingard, size kendisinin
yarattığı koşullar altında var olacağı şekilde güncel bir savaşın canlı bir izlenimci resmini verecek."

"Ah!" Biraz boş baktı. "Ve bunu bize
nerede verecek--burada mı?"

Sanki bu tür bir sergi için alanın biraz kısıtlı olduğunu hissediyormuş gibi odaya göz gezdirdi.
Dairenin
dolduğunu kendi kendime itiraf ettim. Karımın annesi, ne olacağını duyduğu anda oldukça heyecanlandı.

"Aman Tanrım, Henry," diye haykırdı, "ne demek istiyorsun?
Savaşa ve kan dökülmesine dair en ufak bir imaya bile tahammül edemeyecek kadar hassas olduğumu biliyorsun. Her şey bitene kadar Louisa'nın yatak odasında kalmakta ısrar edeceğim."

Ve ısrar etti - tahmin ettiğinden daha akıllı olduğunu gösterdi.
Yavaş yavaş başkalarının da kabalık görüntüsünden korkmasalar ısrar edeceklerini fark ettiğimde, Nowell'in böyle bir konunun küçük bir dansı uygun şekilde başlatacağını varsaydığı için bir eşek olduğunu ve benim de onu anında reddetmediğim için bir başkası olduğumu hissettim.
Bu yüzden, Steingard zamanının gerisinde kaldığı için, geldiğinde ona durmasını ve partiye katılmasını ve biraz akşam yemeği yemesini söylemeye karar verdim ve sanki sıradan bir şekilde dersi gelecekteki bir zamana erteleyecektim.

Ama Steingard'ın kendini kanıtladığı türden bir adama hazır değildim. O gelir gelmez sokağa koştum ve onu
üstü büyük tahta kasalarla kaplı dört tekerlekli bir taksiden inerken buldum.

"Siz Bay Steingard mısınız? Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Biraz
geç kaldınız; bu yüzden, dans etmeye yeni başladığımız için, sanırım önümüzdeki hafta bir ara dersimiz olacak. Ama tabii ki durup--eh--şenlikli kalabalığa katılırsınız?"

"Adınız Barker mı?"

Adımın Parker olduğunu açıkladım. Güçlü bir yabancı aksanıyla ve içgüdüsel olarak hoşlanmadığım bir ses tonuyla konuşuyordu. Yaklaşık altı buçuk fit boyundaydı ve yüzünün her iki yanında üç santim kadar uzanan bir bıyığı vardı; hiç de kavga etmek isteyeceğiniz türden bir insan değildi.

"Aptal yerine konmak için gelmedim," diye belirtti. "Bir ders vermeye
geldim ve o dersi vereceğim!"

Ve verdi. Ne tür bir adam olduğunu gördüğümde onu eve almamam gerektiğini söylemek gayet yerinde. Ama davetliydi ve bende bir beyefendinin içgüdüleri var. Bu yüzden dört büyük tahta sandığı merdivenlerden yukarı çıkardılar. Bunu yapmak için altı güçlü adam gerekti;
tırabzanları kırdılar ve duvardan parçalar çıkardılar.
Sandıklar açıldığında her çeşit, şekil, boyut ve renkte şişelerle dolu oldukları ortaya çıktı.

"Size eski Politeknik'i hatırlatıyor. Eskiden kullandıkları Leyden kavanozlarını hatırlıyor musunuz?"

George Foster bunu bir tür fısıltıyla söylediğinde, Edison'un elektriğin modern savaşta oynayabileceği korkunç rol hakkındaki fikirlerini düşündüm. Evimde elektrik çarpmasıyla ilgili herhangi bir resme ihtiyacım yoktu, bu yüzden öğretim görevlisine bir soru sordum.

"Sanırım bunun elektrikle alakası yok?"

"Elektrik mi? İnsanları sinekler gibi öldüren elektrik değildir, inanmayın. Benim burada olan bu."

Elini şişelerine doğru salladı. Tavrı güven verici değildi.

"Ve tabii ki patlayıcı bir şey yok?"

"Patlayıcı mı? Benim patlayıcılarla ne işim var?--kendinize sorun. Milyonları yok eden
dinamit, melinit, barut değil. Bu tür bir noding. Büyük Ölüm bu şişelerde."

Bunu beni oldukça rahatsız eden bir şekilde söyledi--bir akşam partisine hiç uygun değildi. Adamı her geçen an daha az sevmeye başladım, şişelerine karşı mutlak bir tiksinti hissettim. İtiraf ediyorum ki
dürtüm sokağa gizlice çıkıp ders bitene kadar meydanda dolaşmak olurdu. Ama ev sahibi pozisyonunda olduğum için bunu sonuna kadar götürmek benim görevimdi. Ve öyle de yaptım. Bunu hiç unutabilir miyim? Nowell'in daha önce hiç karşılaşmadığım küçük bir partiye uygun bir önsöz fikrinden daha korkunç bir şey
olabilir mi?

Konuşmacı başladı. Bir yargıç kadar ciddiydi. Onu duymak
ürperticiydi. Onunla ilgili komik hiçbir şey yoktu; korkunç bir adamdı. Aksanı tuhaftı.

"Modern savaşta savaş asker için değil, de
ghemist içindir. Bunu size çok kolay kanıtlayacağım. Burada üç şişem var.
Küçük şişeler"--oldukça küçüktüler--"ama sadece tıpaları çıkarmam yeterli ve siz bunu üç dinamit bombası patlatmışım gibi kesin olarak anlayacaksınız."

İnsanların solgunlaştığından eminim, onları soldurmaya yetiyordu.

"İlk şişe öksürmenize neden olacak, ikincisi görmenizi etkileyecek ve üçüncü şişe sizi hasta edecek. Yalan söylemediğimi size yakında göstereceğim. İlk şişeden şimdi tıpayı alacağım."

Bunu yaptı, kimse onu durduramadan; aslında, ben, bir kişi olarak, onun neye
sıl bir şey yapmaya çalıştığını
anlamadan önce. Bunu yaptığı anda, odanın atmosferi boğazın bademcikleri üzerinde
çok rahatsız edici bir etkiye sahip olan keskin bir kokuyla
doldu. Adamın bir manyak olup olmadığına henüz karar veremedim;
ama orada duruyordu, elinde tıpa, atmosfer giderek kötüleşiyordu, misafirlerim ona korkmuş yüzlerle bakıyorlardı, her saniye rahatsızlık hisleri artıyordu. Bir kişi öksürmeye başladı, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki şu anda herkes öksürmeye başlayana kadar, daha önce hiç öksürmedikleri konusunda şüpheliyim. Korkunç bir manzaraydı. Bana gelince -boğazım rahatsız edici derecede hassastır- her an boğulacağımı bekliyordum.

"İlk şişenin seni öksürteceğini söylememiş miydim," diye gözlemledi alçak Steingard, "? Şimdi tıpayı değiştireceğim."

Tıpayı değiştirdi. Havadaki o tuhaf keskinlik derece derece azaldı. İnsanlar iyileşmeye başladı - tam zamanında. Benim inancıma göre, eğer daha uzun süre öksürmeye devam etselerdi ciddi bir şey olurdu. Birçoğu duygularını duyulabilir bir şekilde ifade edemeyecek kadar bitkindi.

"Şimdi ikinci şişenin tıpasını çıkaracağım."

Bunu yapabilseydim, bir sahne
riskine rağmen onu engellerdim - eminim ki engellerdim, kimin inkar ettiğinin bir önemi yok. Ama
gerçek şu ki o kadar sarsılmıştım ki ayakta durmaktan başka bir şey yapamıyordum ve
müdahaleme izin verecek kadar kendime gelmeden önce
serseri kötü niyetini gerçekleştirmişti. 2 numaralı şişenin tıpasını açmıştı
ve eski keskin koku yerine, insanı
alışılmadık türden bir kokulu tuz gibi etkileyen
keskin bir şey koymuştu.
Gözlerimiz sadece sulanmaya başlamadı, sulanmaya devam etti.
Daha da fazla sulandılar. Gözyaşları burunlarımızdan aşağı aktı. Onları silmek için
cep mendillerimizi kullanmak zorundaydık. Ne kadar çok silersek
o kadar çok aktılar. Bu gülünçtü. Gözyaşlarımız tarafından kelimenin tam anlamıyla
kör olmuştuk. Neşeli bir toplantıda bundan daha yersiz bir şey olamazdı. Benim açımdan gözyaşı kanallarım o kadar olağanüstü bir ölçüde etkilenmişti ki hiçbir şey göremiyordum. Rahatsızlığın zirvesine katlandım.

"Ben söylemedim mi," diye belirtti deneysel Steingard - sanki
basit bir şey söylüyormuş gibi konuşuyordu! - "İkinci şişenin görmeyi etkileyeceğini mi? Ben mi seçtim, şişenin tıpasının şişeden dışarı
çıkması sonunda seni kör edecekti. Ama bizim amacımız için
bu gece o kadar ileri gitmemize gerek yok. Şimdi üçüncü şişeye geçeceğiz."

"Affedersiniz, efendim - bir dakikalığına beni affedin!" Sözünü kesen kişi General Wheeler'dı ve oldukça sakin bir tavır sergiliyordu. Steingard, tıpanın üzerinde elini tutarak durakladı. General devam etti. "Diğer şişenin tıpasını açmanın bizi hasta edeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet dostum, öyle. Şimdi sana göstereceğim."

"Gerek yok, gereksiz. Zaten hastayım. O kadar hastayım ki,
eve vardığım anda bir doktor çağıracağım. Ve hemen
eve gidiyorum. Eğer bu bir partiyse, katıldığım ilk parti ve
yemin ederim ki sonuncusu olacak. Hadi, Bayan Wheeler! Hadi,
Augusta! Philippa! Mary! Matilda! Lucy! Kızlar! George! Frederic!
Ferdinand! Çocuklar, hemen üzerinize giyin ve benimle gelin.
Burada durup, güncel savaşlar hakkında katilce bir ders vererek katledilmeyeceğiz."

Ve General, şüphesiz ki hatırı sayılır bir öfke gösterisiyle çok sayıda çocuğunu toplamaya başladı.
Benim evimde böyle bir davranışta bulunması çok üzücüydü. Eşim, Wheeler'ları tanıdığı en seçkin kişilerden biri olarak görüyor--her ne kadar hiç görmediğim kadar çirkin bir grup kız olsa da. Ama
General öfkelenen tek kişi değildi--keşke o olsaydı.

"Oh!--oh!--oh! Bayılmadan önce beni bu korkunç evden çıkarın!"

Eşimin teyzesi Bayan Merridew, tüm topluluğun önünde bunu söyledi--ve eşim o teyzeden her zaman en iyimser beklentileri beslemiştir. Elbette, böyle devam ettiğinde, eşim bana başladı--Louisa'nın ne nezaket duygusu ne de adalet duygusu olduğu durumlar vardır.

"Bu, Bay Parker'ın küçük bir sürpriz fikri! Bay Parker'ın arkadaşlarını memnun etmek için her şeyi yapacağına her zaman güvenebilirsiniz! Bay Parker
görüş alanındayken aptalı bulmak için asla uzağa bakmanıza gerek yok!"

Bu, onun sürekli yaptığı türden bir yorumdu - yüksek sesle; çok
sinir bozucuydu. Onu, General'i, Bayan
Merridew'u ve diğerlerini sakinleştirmeye çalıştım - çünkü genel bir huzursuzluk hissinin
tatsız bir şekilde belirginleştiğini görmek beni üzüyordu.
Sanki, bulanık sulara yağ
sürmeye çalışırken, alçak Steingard'ın sesi duyuldu:

"Şimdi dird şişenin tıpasını çıkaracağım. Bayanlar ve baylar yerlerinde kalırlarsa, bu deneyimin başarısını daha iyi takdir edebilecekler."

Bir anda oda bir parfümle doldu -kelimeyi dikkatli kullanıyorum!--hiçbir kalemin yeterince tarif edemeyeceği türden. Daha önce hiç böyle bir şeye rastlamamıştım--şaşırtıcıydı.
İnsanların çoğu ayağa kalkmıştı; hemen ardından çoğu tekrar oturdu--oturmaları gerekiyordu. Generalin bir tür soluk soluğa
sandalyeye geri düştüğünü fark ettim. İnsanlar birbirlerine şaşkın yüzlerle baktılar; bana baktılar; öğretim görevlisine baktılar--o şişe
şeytanı; etraflarına aptalca baktılar, sanki bir şey arıyorlardı--o şişe ağzı açıkken konuşmak imkansızdı. Yüz ifadeleri değişmişti--gökkuşağının renklerinin çoğunu değiştirdiklerini söylemek gerçekten
abartı olmaz. Bazıları mendillerini ağızlarına tıktılar; bazıları
burun deliklerini parmaklarının arasına sıkıştırdılar; bazıları ellerini
karınlarının çukurlarına vurdular. Yapabildikleri hiçbir şey, o tıpasız şişeden çıkan
mefitik buharlara karşı en ufak bir
koruma değildi. O insanların hepsinin
iki bükük olduğunu görmek dokunaklı bir manzaraydı--özellikle de ev sahibinin bakış açısından baktığınızda ve onları bir akşam
partisine davet ettiğinizi hatırladığınızda.

Sonunda--bana uzun bir süre gibi geldi, ama sanırım, sonuçta,
sadece bir veya iki saniye sürmüş olabilirdi--sonunda kapıya yaslananlar
içinden geçmeye başladılar--bir kere geçtiklerinde
aşağıya koşup sokağa çıkana kadar hiç durmadılar. Diğerleri, sendeleyen bir mürettebat olarak onları takip etti, böylece oda yavaş yavaş boşaldı ve sonunda - mutlu bir son! - misafirlerim, eşim ve ben, rüzgarın savurduğu kaldırımda titreyen bir kalabalık olarak durduk.

Bu noktada iblis Steingard sahanlığa çıktı ve bize bağırdı, böylece onu sokaktan duyduk.

"Şişenin seni hasta edeceğini söylememiş miydim? Pekala, doğru değil mi? Seni bir koyun sürüsü gibi bozguna uğratmadı mı? Tıpkı bir orduyu bozguna uğratacağı gibi. Tüm ulusların tüm orduları şişenin ağzı açıkken ona karşı durmaz. Şimdi, bayanlar ve baylar, eğer geri dönerseniz konumun yeni bir dalına geçeceğim - ya da daha doğrusu, konu kardeşime başlayacağım ve size o şişenin baş aşağı olduğu noktaları göstereceğim - baş aşağı. Yalan söyleyip söylemediğimi göreceksiniz."

O korkunç tehdit her şeyi bitirdi; meseleyi tamamen halletti; hemen bitirdi. Bundan sonra hiçbir şey misafirlerimi gitme sıralarına uymaya ikna edemezdi. Hemen gittiler - partinin yola çıkma şansı olmadan. Bir felaketten daha kötüydü - bir felaketti. Böyle bir felaketin şenlikli toplantıların tarihinde eşi benzeri olmadığına güvenebilirim. Onları durdurmaya çalışacak yüreğim yoktu. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok moralim bozuktu. Üçüncü şişenin bende bıraktığı etki kalıcıydı. Eve döndüğümde tüm bu sıkıntının sebebi olan yaratık hala merdivende duruyordu. Yaptığı
işlerin farkında değil gibiydi.

"Bekliyorum. Hanımlar ve beyler geri dönmüyor mu?"

"Bay Steingard," dedim, o an gösterebileceğim kadar kararlı bir şekilde, "aşağı inin ve şişelerinizi yanınızda getirin."

Ne demek istediğimi anlamakta zorluk çekiyor gibiydi.

"Dostum, ne demek istiyorsun? Dersim daha yeni başladı - dersim
kardeşim hiç başlamadı. "

"Başladı!" diye bağırdım. "Başladı!--Bitti!--Parti de bitti!"

Aslında sinirlilik belirtileri gösteriyordu.

"Bu tür bir baş sallama--bu konuda ne biliyorsun? Hala küçük deneylerimi denemek istediğim altmış yedi şişem var."

Bu benim için yeterliydi. Hala altmış yedi şişe! Ve bildiğim kadarıyla veya onu engellemek için yapabileceğim herhangi bir şey varsa, onları tek tek değil, hepsini birden ve her an açabilirdi. Dışarıda yarım düzine polis vardı - kuruluşumda isyankar bir topluluk olduğu izlenimiyle bir araya gelmişlerdi. Üç veya dördünü eve çağırdım.
Sahnedeki Bay Steingard'ı işaret ettim.

"Şu adamı dışarı çıkarın - şişeleriyle birlikte!"

Acı verici ve eklemeliyim ki pahalı bir sahne yaşandı. Ama sonunda Steingard ve partinin sonu geldi.

Ertesi gün Nowell'i ziyaret ettim. Şehre dönmüştü.

"Nowell," diye sordum, öfkeden çok üzüntüyle, "seni 'Güncel Bir Savaş Alanı, Gerçekçi İllüstrasyonlar ve Deneyler' bir akşam partisi için uygun bir konu olabilir miydi?"

Ayaklarını masaya koydu ve ellerini ceplerine koydu ve
bakırlarını şakırdattı--ve gülümsedi.

"Şey, görüyorsun ya, sevgili Parker, davet edilmedim. Bunun bir
gözden kaçırma olduğunun farkındayım--en saf gözden kaçırma. Ama tabii ki, davet edilmiş olsaydım Steingard'ın dersini tavsiye etmezdim."

Davet edilmediğinin farkındaydım--tamamen farkındaydım. Bu konuda
hiçbir göz ardı etme söz konusu değildi. Adam bizim sosyal çevremizin bir üyesi değil.
Onu asla davet etmeyi düşünmemiştik. Ama sadece bu nedenle
bize böyle bir oyun oynadığını düşünmek!

Bu, insan doğasının derinliklerinde ne kadar büyük bir kötülük saklı olduğunu gösteriyor.

Şu anda eski arkadaşlarımdan biriyle bile konuşmuyorum. Hepsi bunu bilerek yaptığımı düşünüyor gibi görünüyor.

Bay Harland'ın Öğrencileri

Ben.

Bay Harland'ın Amerika'dan gelen ilk öğrencisi, Mulberry House Okulu'na oldukça tuhaf koşullar altında geldi. Bay Harland bir sabah şu kısa ve öz notu aldı:--

"219, Twentieth Street, New York.

"Efendim,--Size oğlum John F. Ernest'i akademinize gönderdiğimi bildirmekten onur duyuyorum. _Germanic_ olarak gelecek. Onu İngiltere'de eğitmeye karar verdim. Lütfen ekteki banka havalesini, altı aylık ücretlerin ödenmesi için iki yüz elli dolar (250 $) değerinde kabul edin. Yüz doları (100 $) aşan herhangi bir miktar, talep üzerine Londra'daki temsilcilerim Baylar Roedenheim tarafından ödenecektir.

"Saygılarımla,

"J. Bindon.

"P.S.--John F. Ernest tatillerde kalacak."

Bay Harland bu bildirimi sabah postasıyla aldı ve aynı günün öğleden sonra Mulberry House'da John F. Ernest'in bahsettiği kişi belirdi. İnce, sarı saçlı bir çocuktu, yaklaşık on iki veya on üç yaşındaydı. Otuz yaşına göre
kendine güveni tamdı. Tek başına geldiğini okul müdürüne ve okul müdürünün karısına açıkladı. Görünüşe göre henüz ergenlik çağında olan o hassas çocuk, Amerika'dan İngiltere'ye seyahat etmeyi, hanımın kendi köyünden diğerine seyahat etmeyi düşündüğünden daha fazla düşünmüyordu.
Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilecek en azından ilköğretimin
küçümsenmemesi gerektiği anlaşılıyor. Babasının onu İngiltere'ye neden gönderdiği sorulduğunda, evde de aynı şekilde
alabileceği şeyleri elde etmek için:

"Sanırım," diye cevapladı John F. Ernest, "babam Duddenham'da
büyüdü."

Mulberry House Okulu, Duddenham'ın güzel köyünün eteklerinde bulunuyordu. Bay ve Bayan Harland birbirlerine baktılar. Neredeyse korktukları gibi olmuş gibiydi. J. Bindon, yani "Jolly Jack", Duddenham'da akıllıca veya hiçbir şekilde hoş bir şekilde değil, ama fazlasıyla iyi tanınıyordu. Her ne kadar Duddenham'ın iyiliği için kendisini 14 veya 15 yıl önce oradan uzaklaştırmış olsa da,
güçlü bir tada sahip olan
anısı hâlâ varlığını sürdürüyordu. Ancak, Bay ve Bayan Harland, J. Bindon'ın John F. Ernest'in babasıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olabileceğine dair hiçbir ipucunun kendilerinden kaçmasına izin vermediler.

Bu terim geçti. Tatillerde Harland'lar Bielsham-by-the-Sea'deki ozon yüklü esintilerin tadını çıkarmaya gittiler.

Orada kalırken Bay Harland Amerika'dan ikinci bir mektup aldı, bu iletişim bazı açılardan ilkinin
renkli bir taklidiydi.

"219, Twentieth Street, New York.

"Efendim, size oğlum John F. Stanley'i akademinize gönderdiğimi bildirmekten onur duyuyorum. _Aurania_ yoluyla gelecektir. İngiltere'de eğitimine devam etmesine karar verdim. Lütfen altı aylık ücretin ödenmesi için iki yüz elli dolar (250 $) tutarındaki ekteki banka çekini kabul edin. Yüz doları (100 $) aşan herhangi bir miktar, Londra'daki temsilcilerim Baylar Roedenheim tarafından talep üzerine ödenecektir.

"Saygılarımla,

"J. Bindon.

"Not: Aynı gemide oğlum John R. Stephen'ı da alacaksınız.
Ekte ikinci çeki (250 $) bulabilirsiniz. Bakiye için Baylar Roedenheim'a başvurun."

"Bay Bindon," dedi Bay Harland bu mektubu okumayı bitirdiğinde, "oldukça meraklı bir adam gibi görünüyor."

"Sorun nedir?" diye sordu karısı. "Oğlunu geri mi çekecek?"

"Tam olarak değil. İki kişiyi daha 'gönderdi' -bu kelime ona ait-. İkincisi, bir ekte 'gönderildi' diye geçen kişi, görünüşe göre, bir tür 'sonradan akla gelen'." 

Hanımefendi ve beyefendi Mulberry House'a döndüklerinde yeni gelenler
gelmişti. Bindon'daki üç Usta birlikte röportaj yaptı. Onlarla ilgili bir şey dikkat çekiciydi -hepsi aynı yaştaydı. 

"Kaç yaşındasın?" diye sordu hanımefendi, yabancılardan birine hitap ederek. 

"On iki." 

"Ya sen?" 

"Ben on iki yaşındayım." 

"O zaman," dedi hanımefendi, "Sanırım ikizsiniz." 

İkiz gibi görünmüyorlardı. Biri iri, siyah ve kemikliydi; diğeri kısa, şişman ve kırmızıydı. Yine de ikisi de on iki yaşındaydı ve kardeştiler-- 

"İkiz mi?" dedi kızıl saçlı çocuk. "Ben ikiz değilim. O benim kardeşim değil." Diğer iki Usta Bindon'a gözlerinde alayla döndü.
"İkisi de benim kardeşlerim değil. Onları reddediyorum."

"John R. Stephen," diye belirtti John F. Ernest, elini siyah saçlı Usta Bindon'ın eline kaydırarak, "benim kardeşim. John F. Stanley bizi en başından reddetti."

"Evet," dedi Rufus, "ve seni sonuna kadar reddedeceğim."

"Bekle," dedi siyah saçlı Usta Bindon, kardeşlik iddiası böylece reddedilen, "dışarı çıkana kadar. Seni bir parmaklıkla ovalayacağım."

"Umarım," dedi Bayan Harland, Usta Bindon geri çekildiğinde, "umarım Andrew, hiçbir sorun yoktur."

"Pooh!" diye cevapladı kocası. Ama yalnız kaldığında çenesini ovuşturdu
ve alçak sesle mırıldandı, "J. Bindon ile 'Jolly Jack' arasında pek fazla
fark olmadığını düşünüyorum."

Bir gün, dönemin yarısına gelmeden önce New York'tan bir telgraf aldığında, hayal ettiğinden bile daha az fark olabileceğini düşündü:

"Oğul geliyor _Batavia_, Yazmayı unuttum. Roedenheim'ı çiz. BINDON."

Oğul geldi. John G. William olduğu ortaya çıktı. O da daha yeni
on iki yaşına girmişti. Kardeşlerini gördüğüne pek memnun görünmüyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, onlar da onu gördüklerinde aşırı sevinmiş gibi görünmüyorlardı. Yuvarlak, kurşun gibi bir kafası olan bir çocuktu ve omuzları
olağanüstü genişti. Evde yirmi dört saat bile geçirmemişti ki, diğer üç Bindon Ustasıyla dövüşüp onları pataklamıştı. Onlara nasıl zarar verdiği görüldüğünde, zevklerini ve kapasitesini bilen akrabalarının onu açık kollarla karşılamaması şaşırtıcı değildi. Çayda, dikkatli gözlere sahip Bayan Harland, John F.
Ernest'in ön dişlerinden birinin eksik olduğunu fark etti. Nasıl kaybettiğini sordu.

"John G. William, hanımefendi, onu düşürdü."

"John G. William! Bugün gelen kardeşinizden mi bahsediyorsunuz?"

John F. Ernest, düşürdüğünü açıkladı.

Bayan Harland, masaya doğru bakarak, gözü tuhaf görünen başka bir Usta Bindon'ı gördü. "Oğlum, o mor gözü nasıl aldın?"

"John G. William," diye cevapladı siyah saçlı ve siyah gözlü genç.

"John G. William!" Bakışlarını hâlâ etrafta gezdiren hanım, yüzü o kadar korkunç şekilde
çarpıklaşmış olan üçüncü bir Usta Bindon'a takıldı ki, tanınması gerçekten zordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Çocuğa ne oldu?"

Bu Usta Bindon, kızıl saçlı gençti. "Gözü"nün hasarlı halinin izin verdiği ölçüde hanıma baktı. Her yerde duyulan "John G. William" adını söyledi. Sonra ekledi, "Bizimle
mücadele ediyor. Ve, kahretsin! Her zaman öyledir."

John G. William kendi adına bir açıklama yaptı.

"Babama onları yalamam gerektiğini söyledim. Şaşırmaması gerektiğini
ama istediklerini söyledi ve ben de öyle yapabilirim."

Bir babanın oğluna, tanışmak için 4000 mil yol kat ettiği kardeşlerini "yalama" izni vermesi tuhaf görünüyordu. Bir babanın böyle bir davranışı
Mulberry House geleneklerine pek uymuyordu. Ancak Usta Bindon'ların birbirlerine karşı davranışları, sadece ara sıra değil, değişmez bir kural olarak, başlı başına bir meraktı.

"Bu Bindon'lar," dedi Bay Harland kendi kendine, son gelenin gelmesinden kısa bir süre sonra, "kesinlikle hatırladığım en dikkat çekici çocuklar, özellikle John G. William."

Ancak Bay Harland henüz Bindon ailesinin tüm tuhaflıklarıyla tanışmamıştı.

Bir sabah, belki de John G. William'ın gelişinden altı hafta sonra,
Bay Harland kahvaltıya geldiğinde, öğrencileriyle birlikte masada oturan, kendisi için yabancı olan bir çocuğu fark etti. O sırada Bay Harland
birkaç dakika geç kalmıştı. Yemek, odaya girmeden önce başlamıştı. İçeri girdiğinde, masanın diğer tarafında oturmuş, ona karşı sakin bir şekilde ekmeğini ve tereyağını
yeyen bu çocuk vardı. Çok zayıf bir çocuktu, yüksek elmacık kemikleri ve çok kısa kesilmiş açık renk saçları vardı. Bir çift gözlük takıyordu, ya da daha doğrusu, gözlüklerden biri kırılmamış olsaydı, gözlükleri çift olacaktı. Genel olarak, onda, yakın zamanda bir animasyon karakteri hakkında bir tartışmaya girdiğini düşündüren bir şeyler vardı.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Harland. "Sen kimsin?"

"Ben John P. Arthur Bindon."

Aksanı genizdendi, şüphesiz yıldızlar ve çizgiler ülkesinin ürünüydü.

"Kim?" diye tekrarladı Bay Harland, biraz şaşkın görünerek.

"John P. Arthur Bindon." Çocuk gözlüklerini çıkardı. "John G.
William gözlüklerimden birini kırdı. Beni yalayıp duruyordu."

Bay Harland etrafına baktı, açıkça şaşkındı. Görevli Bay Moore,
bakışında bir sorgulama olduğunu düşündü.

"Onu oyun alanında diğer öğrencilerle birlikte buldum."

"Ah," diye tekrarladı Bay Harland, "onu oyun alanında diğer öğrencilerle birlikte buldun."

"Diğerlerini burada bulmayı tahmin ediyordum," diye mırıldandı miyop genç, çok dikkatli bir şekilde kırık gözlüklerini tekrar burnuna takarken. "Anlaşamadık. Sanırım yoldalar."

"Bu mu" - Bay Harland sorusunu diğer 
Üstatlardan Bindon'a yöneltti - "bu sizin kardeşiniz mi?"

"Onu reddediyorum," diye cevapladı Rufus, müdürün bakışı ona
düştü. "Hepsini reddediyorum."

"O benim kardeşim," diye John F.
Ernest'in tiz, tiz sesiyle vurgulandı, "ama o ayakkabı giyen en aşağılık çocuk."

"İtiraf etmekten utanmıyorum," diye belirtti John P. Arthur, hala kırık gözlüklerini düzeltirken, "paranın değerini takdir ediyorum. Ücretlerden tasarruf etmek için Liverpool'dan yürüyerek geldim."

"Liverpool'dan yürüyerek mi geldiniz?"

"Yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta olduğunu anlıyorum. Bir çift çizmem eskidi. Yine de, net olarak yarım dolardan fazla biriktirdiğimi düşünüyorum."

Bay Harland, John P. Arthur'u çalışma odasına götürdü. Orada genç beyefendi açıkladı.

"Başka bir tartışma oldu, bu yüzden babam üçümüzü daha
göndermeye karar verdi. Sanırım işinin yoğunluğu nedeniyle yazmayı
unutmuş olmalı."

"Baban bir yetimhane mi işletiyor?"

John P. Arthur dik dik baktı. "Hiç duymamıştım."

"Üçünüzü daha gönderdiğini mi söyledin? O zaman, diğer ikisinin
nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Onları Liverpool'da bıraktım. Anlaşamadık. Patlamada
gittiklerini hesaplamalıyım. Her birimizin yirmi beş doları ve yol parası vardı."
John P. Arthur ceketinin iç cebine vurdu. "Yirmi beş dolarım hala var, ayrıca yol paramdan birikmiş yarım dolar daha var."

"Kayıp iki kardeşinizin adını sorabilir miyim?"

"Biri John A. Francis, diğeri de -diğerinin adını unuttum."

Bakma sırası Bay Harland'daydı.

"Kardeşinizin adını mı unuttunuz?"

"O kadar çoklar ki, biri karışıyor."

"Çok fazla olduklarını kabul ediyorum ve biri karışabilir, ama yine de -kardeşinizin adı! Patlamada öldüğünü düşündüğünüz genç beyefendilerin yaşlarını sorabilir miyim? Sizinkiler hakkında?"

"John A. Francis'in benden genç olduğunu söylemeliyim. Geçerken üç kez onunla dövüştüm. Her seferinde yaladım. Daha genç olmalı."

"Peki adını hatırlamadığınız genç beyefendi?"

"Daha yaşlı. Bana kolayca vuruyor. Beni kaldırıp yere seriyor. Sanırım
John G. William onu ​​oldukça sert bulacaktır."

Bay Harland, John P. Arthur ile konuşurken
mektuplarına hiç dikkat etmemişti. Onlara döndüğünde
aralarında kayıp Masters Bindon'ın işlemlerine ışık tutan iki mektup olduğunu gördü. İşte ilki:

"Kışla, Liverpool.

"Efendim, Salı günü Kutsallık Toplantımızda -Alleluia!- yeni bir
aday geldi. Adını Thompson Symes olarak verdi ve on yedi yaşında olduğunu söyledi. Şimdi adının John A. Francis Bindon olduğunu ve
yaşının on iki olduğunu söylüyor. Başlangıçta yankesici olduğunu ve dokuz kez hapse girdiğini söyledi. Şimdi hiç hapse girmediğini, ancak babası tarafından Amerika'da sizin okulunuzda öğrenci olmak üzere gönderildiğini söylüyor. John A. Francis Bindon adında bir çocuk hakkında bir şey biliyorsanız bize bildirmenizden memnuniyet duyarız. Şu anki ifadesinin de yaptığı diğerleri kadar
yanlış olduğundan korkuyoruz. Alleluia!--G. Smith, _Binbaşı_."

İşte ikincisi:

"Genç Dilencilerin
İadesi
Topluluğu Ofisi,

"Liverpool.

"Efendim,--Bu öğleden sonra Liverpool Polis Mahkemesi'nde dilencilik suçuyla suçlanan bir çocuk oldukça dikkat çekici bir hikaye anlatıyor.
Söylediklerinin doğruluğunu araştırabilmemiz için bir hafta boyunca iş evine gönderildi.

"Boyu dört fit yedi inç, koyu renk saçlı, soluk yüzlü ve sol yanağında derin bir yara izi var. Belirgin bir Amerikan aksanıyla konuşuyor.

"Adının John B. David Bindon olduğunu, iki kardeşiyle birlikte _Ocean Star_ adlı vapurla New York'tan ayrıldığını belirtiyor. Bu iki kardeşin adlarını unuttuğunu, o kadar çok kardeşi olduğunu ve hepsinin adını hatırlayamadığını iddia ediyor. New York'tan okulunuzda öğrenci olmak için geldiklerini söylüyor. Gemide anlaşamadıklarını ve Liverpool'da ayrıldılar. İki kardeşinin başına ne geldiğini bilmiyor. Kendisinin cebinde Amerikan parasıyla yirmi beş dolar olduğunu söylüyor. Bunun bir kısmını şekerleme ve tatlılara harcıyor, ta ki sokakta birkaç tanıdık edinene kadar, onu itibarsız bir eve götüren. Orada sadece parasını değil, giysilerini de çalmışlar. Kendisinin belirttiğine göre, üç gün boyunca
kilit altında tuttular, ancak sadaka isteme sözü ve isteğinin gelirini geri getirme taahhüdü üzerine serbest bıraktılar. Açıklamasına göre, dilenmeye başlar başlamaz gözaltına alındı.

"John B.
David Bindon adında bir çocuk hakkında iyi ya da kötü bir şey biliyorsanız, bu ofislerde hemen benimle iletişime geçmeniz beni memnun edecektir. Bu davalarda çok deneyimim oldu ve çocuğun hikayesinin, garip görünse de, en azından bir miktar gerçeği içerdiğini düşünüyorum. Erkenden iyiliğinizi bekliyorum,

"Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınızım,

"Edward Everest, _Sekreter_."

Bay Harland bu mektupları karısına gösterdiğinde ve ona John
P. Arthur'un hikayesini anlattığında, hanım doğal olarak şaşırdı.

"Andrew, Bindon'larda bir sorun olduğundan eminim! Dikkat etmezsen
bir skandal olacak! Daha önce hiç böyle bir şey duymadım! Bana hiçbir adamın aynı yaşta yedi oğlu olabileceğini söyleme!
İlk bakışta inanılmaz!"

Bay Harland, Bay Smith ve Bay Everest ile iletişim kurdu. Kayıp iki Bindon Ustası Duddenham'da belirdi. Liverpool'daki muhafızın sorumluluğuna verildiler; okul müdürü onları köy istasyonunda bizzat karşıladı.

"Oğlanlar," dedi muhafız, sorumluluklarını Mulberry House'un müdürüne teslim ederken, "o çocuklar iyi çocuklar."

Oyun alanında göründükten on dakika sonra John G. William, John B. David ile tartışıyordu.

"Andrew," diye seslendi Bayan Harland üst kattaki bir odadan, "o Bindon'lar yine kavga ediyor."

"Görüyorum ki ediyorlar."

Aslında, bu kargaşa kocasını çalışma odasının penceresine çekmişti.

"İlginç bir aile."

Bir iki saniye pencerede durup kavgayı izledi.

"Sanırım John B. David'de John G. William'ın rakibini bulduğunu düşünüyorum. Belki de en iyisi o."

Önceki deneyimlerinden, aile tartışmalarından birine karışırsa, bunun ancak en erken fırsatta tekrarlanacağını biliyordu. En azından şimdilik, kavga etmelerine ve işi bitirmelerine izin vermenin daha iyi olup olmayacağını merak ederken, bir hizmetçi elinde bir mektupla odaya girdi. Müdür mektubu açtı. Bir telgraftı:

"Son sevkiyatı bildirmeyi unuttum. Üç. Roedenheim'ı çiz.--Bindon."

"'Bu nasıl bir aile olabilir ki,' diye sordu okul müdürü kendi kendine, "babası üç oğlunu, hepsi de genç yaşta, refakatsiz, Atlantik Okyanusu'nun ötesine göndermek gibi önemsiz bir ayrıntıyı bile gözden kaçıracak kadar büyük? Ve ayrıldıktan bir ay sonra, olay aklına geldiğinde, kendini bir telgrafta dokuz kelime --ve dokuz kelime-- göndermekle yetinir. Sanırım Baylar Roedenheim'a şahsen gidip birkaç soruşturma yapacağım."

Soruşturma yaptı, ancak karşılığında çok az bilgi aldı. Baylar Roedenheim onu ​​nezaketle karşıladı. Ona, belirli bir miktara kadar, çağrılarına uymaları talimatı verildiğini; Bay Bindon'ın mali açıdan en üst düzeyde bir müşterisi olduğunu söylediler. Ancak aile işlerine gelince: onlar sadece bankacıydı ve bu nedenle Bay Harland, müşterilerinin aile işleriyle ilgilendiklerini varsayamazdı.

"Bir şey oldukça açık görünüyor," dedi Bay Harland, Mulberry House'a döndüğünde karısına. "Bindon'ların üretken ebeveyni durumunda, bol miktarda para var gibi görünüyor ve bu, tüm oğullarımın ebeveynleri için söylenebilecek olandan daha fazla. Maria, bir ailede yedi veya hatta yetmiş kardeş olmasına neden itiraz edeyim ki, özellikle de yetmişin babası iyi bir ödeme görevlisiyse ve yetmişin hepsi bana gelirse."

"Elbette söylenecek çok şey var."

"Söylenecek çok şey var. Prospektüsümdeki şartlar, on iki yaşındaki çocuklar için yılda otuz gine, kardeşler için bir indirim yapılması gerekiyor. Bazen hiç kardeş olmadığında indirim yapmak zorunda kalıyorum. Bu durumda aslında _yedi_ kardeş var ve,
indirim yapmak zorunda kalmak yerine--bazı babalar sizden yedi kişiyi dört kişiymiş gibi almanızı ister!--ekstraların yanı sıra her biri için yılda yüz pound alıyorum."

Bay Harland, o gün Baylar Roedenheim'dan çektiği tutarı düşünerek gülümsedi.

"Hiç şüphesiz bu yeterince iyi."

"Bu yedi Bindon'dan diğer tüm öğrencilerimin toplamından daha fazla para aldığımın farkında mısınız bilmiyorum. Bu koşullar altında, babalarının çocuklarını domuz fıçılarıymış gibi
gönderme ve sonra bana 'gönderileri' hakkında, kendi deyimiyle, 'bilgilendirmeyi' unutma gibi tuhaf bir alışkanlığının olması beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum!"

"Ama bu sürecek mi?"

"Ne sürecek? Bindonlar mı? John G. William'ın ailenin geri kalanını
parçalayacağından mı korkuyorsun? John B. David'in sahneye çıkmasıyla artık bundan pek korkulmadığını düşünüyorum.
Duyduğum ve gördüğüm kadarıyla John G. William'a
bir şeyler yapacak. Çay içerken John G. William'ın yüzünün biraz yıpranmış göründüğünü fark ettim."

"Ama diyelim ki hikayeler yayıldı ve diğer çocukların ebeveynleri Bindon'ların varlığına itiraz etti - onlar kesinlikle gördüğüm en dikkat çekici çocuklardı, kardeşler de - ve diğer çocuklar götürüldü ve sonra Bindon'lar gitti, okul karakterini yitirmiş olurdu."

Bay Harland bir an düşündü.

"Sanırım riski göze alacağım, Maria. Kendimle ilgili olarak, Bay Bindon'ın yedi tane daha 'göndermesini' umuyorum."

Dileği düşüncenin babasıydı. Bay Bindon onları gönderdi. Bu tartışmadan iki hafta sonra Bay Harland'ın şu mektubu vardı:

"219, Twentieth Street, New York.

"Efendim, s.s. _City of Thay_ uyarınca beş oğuldan oluşan bir grup gönderiyorum. Son seçimim henüz yapılmadığı için isimleri konusunda size tavsiyede bulunamam. Ücretler için lütfen varışlarında Baylar.
Roedenheim'a başvurun.

"Saygılarımla,

"J. Bindon.

"P.S.--Muhtemelen grup yedi kişiden oluşuyor."

"Maria," dedi Bay Harland, bu mektubu karısına uzatırken,
"Bay Bindon gerçekten olağanüstü bir adam."

Hanımefendi mektubu okudu.

"Andrew, ne demek istiyor? 'Beş oğuldan oluşan bir grup. Muhtemelen
grup yedi kişiden oluşuyor.' Duruşumu alıyorum, Andrew ve bir açıklama
istiyorum. Bu adamın çocuklarını -ya da çocuk dediği şeyleri- evimin içine kömürmüş gibi
ateşlemesine izin vermeyeceğim. Yedi oğulun hepsi aynı yaşta olduğu için yutması zordu ama
on dört yaşında çizgiyi çekiyorum."

"Sen bir filozof değilsin, Maria. Yüz pound ağırlığındaki bir kafa için
kırkta çizgiyi çekmemeliyim."

"Andrew, benimle böyle konuşma. Bu adam kim? Ve çocuklarıyla ilgili
sır nedir? Sana geçen sabah John P. Arthur'a kaç kardeşi olduğunu sorduğumu ve
bilmediğini, her zaman çok sayıda yeni kardeşin
ortaya çıktığını söylediğini söylemiş miydim?"

Bay Harland çenesini ovuşturdu.

"Bilmiyorum, Maria, öğrenci olarak aldığımız çocukların Brown veya Jones'un oğulları olmasının bizim için ne önemi var. Sanki doğum ve aile açısından özel bir şeye girmişiz gibi değil. Hatta kendimizi sözde beyefendilerin oğullarıyla sınırlamış gibi de değiliz. Benimki orta sınıf bir okul. Bu günlerde, Kurul Okulları ile rekabet halindeyken, kişi öğrencilerini seçemez. Ben her zaman esnaf oğullarını memnuniyetle karşılarım ve eminim ki her zaman, kişi başı yüz pound'dan, kim olursa olsun, herhangi bir sayıda öğrenciyi kabul etmekten mutluluk duyacağım."

Muhtemelen, düşününce, Bayan Harland kocasının görüşlerine katıldı.
Akşam yemeğinde, Mulberry House Okulu'nun müdürü, ilginç olmakla birlikte, aynı zamanda tuhaf bir duyuru yaptı. Puding servis edildiğinde. "Çocuklar, bugün veya yarın beş yeni öğrenci almayı beklediğimi duyduğunuzda mutlu olacaksınız ve muhtemelen yedi, ancak yedi kişiden tam olarak emin değilim. Bu haber, yeni öğrenciler kardeşleri olduğu için Bindon Ustaları için özellikle ilginç olmalı." Müdürün sözleri sessizlikle karşılandı - muhtemelen şaşkınlık sessizliği. "Avrupa'da çatısı altında aynı anda on iki kardeş ve belki de on dört kardeş barındıran başka bir okul olduğunu sanmıyorum." 

Rufus-John F. Stanley söze girdi:

"Onları reddediyorum," dedi; "Hepsini reddediyorum." 

Bay Harland gülümsedi. 

"Ama siz onları reddettiğiniz için - ki bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü belki de bir gün onlar masayı çevirip sizi reddedebilirler - bu yüzden sizin kardeşleriniz olmadıkları anlamına gelmez." 

"Ama onlar benim kardeşlerim değil, hepsinden biri değil. Ben tek oğlum."

"Evet," dedi Bay Harland nazik bir alaycılıkla, gözleri masanın etrafında dolaşırken diğer altısına odaklanmıştı; "Sanırım sen tek oğuldun."

İki gün geçti. Son "gönderiden" hala hiçbir işaret yoktu.

Daha önceki durumlarda, Bindon Ustası, "tavsiyeyi" aldıktan birkaç saat sonra Mulberry House'da belirmişti.

"Umarım," diye önerdi müdür karısına, ikinci günün akşamı, hala bir haber gelmeyince, "bunun bir başka 'patlama' vakası olmadığını."

Ertesi günün öğleden sonra Bayan Harland kendi dairesinde çalışırken, hizmetçi içeri daldı. Hizmetçinin duruşunda bastırılmış bir heyecan belirtisi vardı.

"Lütfen, hanımefendi, aşağıda bir sürü küçük kız var."

"Bir sürü küçük kız! Ne istiyorlar?"

"Lütfen hanımefendi, bilmiyorum. Sanırım yabancılar.
Okula geldiklerini söylüyorlar."

Hizmetçi kıkırdadı. Bayan Harland ayağa kalktı.

"Okula gelin! Bir yanlışlık olmalı. Neredeler?"

"Onlar koridorda. Ve lütfen hanımefendi, bagajla dolu üç sinek var."

Bayan Harland aşağı indi. Koridorda bir grup küçük kız bir araya toplanmıştı, yaşları belki altı ile on dört arasında değişiyordu.

Hanımefendi en büyüğüne yöneldi.

"Ne istiyorsunuz?"

"Okula geldik."

Bayan Harland gülümsedi.

"Ama burası genç beyler için bir okul. Şüphesiz ki
Bayan Simpson'ı, Burlington House Akademisi'ni arıyorsunuz. Uçan adam bunu bilmeliydi."

"Mulberry House dedi. Yazdı."

Genç hanım bir kağıt parçası tutuyordu. Bunu Bayan Harland'a uzattı.
Üzerinde, neredeyse çok tanıdık gelmeye başlayan bir el yazısıyla yazılmış birkaç kelime vardı. Hanım bunu görünce içten bir tereddüt hissetti.

"Adınız ne?"

"Clara Mary Dixon."

Hanım farkında olmadan rahat bir nefes aldı.

Korktuğu isim bu değildi.

"Eminim bir hata vardır."

"Hiçbir hata yok." Genç hanım aniden mendilini gözlerine götürdü.
Hemen diğer genç hanımlar da onu takip etti.
"Bunu bize atmaya çalışıyorsun. Bunu kendisi yazdı, öyle de yaptı.
Bizi sadece annemle evlendiği için
Avrupa'ya göndereceğini hiç düşünmemiştik."

Genç hanımların sesleri ağıtla yükseldi.
Uşaklar kıkırdayarak yanlarında duruyorlardı. Uçan adamlar kapının önünde sırıtıyorlardı. Bayan Harland
görüşmeyi kamuya açık bir şekilde sürdürmenin sakıncalı olduğunu düşündü.

"Bu taraftan gelin." Salona doğru yol gösterdi. Ağlayan
kızlar onu takip etti. "Lütfen ağlamayın. Hata, ne olursa olsun, yakında
temizlenecek. Şimdi söyle bana, nereden geliyorsun?"

"New-York-City!"

Bayan Harland, bu cevabı aldığında, başka bir
içsel tereddütün farkındaydı.

"Seni İngiltere'ye kim gönderdi?"

"Bay-Bindon."

Hanımefendi bir sandalyeye oturdu. Yeni gelenlere
suskun bir şekilde baktı. Sonra ayağa kalkıp zili çaldı. Hizmetçi belirdi.

"Efendinize salonda onunla konuşmak istediğimi söyleyin."

Hizmetçi arkasını döner dönmez ön kapının zili yüksek sesle çaldı. Başka bir hizmetçi--aşçı--elinde bir telgrafla içeri girdi. Bayan Harland, zarfın Bay Harland'a
adreslendiğinin farkındaydı. Kural olarak, ona
adreslenen ekleri dokunulmaz tutardı, ancak bu sefer kuralı çiğnedi. Zarfı hafifçe titreyen bir eliyle açtı. Gözleriyle,
içinde bulunan
kağıt parçasına yazılmış kelimeleri yuttu:

"Yanlışlıkla gönderilen kızlar. Arkasından gelen oğlanlar.--Bindon."

Denizlerin üzerinden şimşek gibi çakan kelimelerdi bunlar. Bunları tekrar tekrar
okudu. Sanki anlamlarını kavrayamıyormuş gibi görünüyordu. Kocası odaya girdiğinde, hala elinde uzattığı telgrafı tutuyordu. O beyefendi eşikte
durdu. Kapının kolunu elinde tutarak,
içerideki sahnenin anlamını kavramaya çalışıyor gibiydi.

"Ne istiyorsun, Maria?"

"Ben--ben hiçbir şey istemiyorum." Kadın elini alnına koydu ve neredeyse trajik bir hareketle
bu yaptı. "Bu Bay Bindon'ın son sevkiyatı."

Ellerini yabancılara doğru uzattı ve bu gerçekten dramatikti. Kızlar gözlerini kurulamıştı, belki de Bay Harland'ı daha iyi inceleyebilmek için. Bir sıra halinde duruyorlardı, en uzunu bir uçta, en kısası diğer uçta. Boy çizgisi hoş bir şekilde derecelendirilmiş bir şekilde alçalıyordu. Bay Harland kızlara baktı.
Sonra karısına baktı. "Anlamıyorum," dedi.

"Onu oku!"

Kadın telgrafı eline uzattı. Bay Harland okudu. Bir kez okudu, iki kez okudu, hatta üç kez okudu. Sonra buruşturup
iki elini pantolonunun ceplerine soktu ve ıslık çaldı.

"Bu hoş bir durum," dedi.

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?" diye sordu karısı.

"Pekala canım, durumu düşünmek için bana biraz zaman verirsen söyleyecek birkaç şeyim daha olabilir. Düşünmeyi gerektiren bir durum." Önündeki kız sırasına baktı.
Düşündü. "Bu gerçekten hoş bir durum. Babanız, genç bayanlar----"

"O bizim babamız değil," diye araya girdi sıranın en uzunu, Clara Mary.

"Baban değil mi? Bay Bindon babanız değil mi?" Bay Harland buruşuk telgrafa atıfta bulundu. "Korkarım ki yine anlamıyorum."

"Biz Bayan Dixon'larız. Annem dul. Bay Bindon bizi evlendiği gün Avrupa'ya gönderdi. Başlamadan hemen öncesine kadar gideceğimizi hiç bilmiyorduk ve annemin de bildiğini sanmıyorum."

Mendiller yine aynı anda yukarı kaldırıldı ve göz yaşları
doldu.

"J. Bindon," diye mırıldandı Bay Harland, "Jolly Jack olmalı. Genç hanımlar, öğrenmekten memnun olacaksınız," diye ekledi daha yüksek bir sesle, "siz Avrupa'ya yanlışlıkla gönderildiniz. Şu anda hatanın nasıl ortaya çıktığını tam olarak anlamıyorum. Siz sekiz kişisiniz -sanırım sekiz kişisiniz- ve bu ölçüde bir hatanın yapılmasının oldukça zor olacağını düşünürdüm. Yine de, yapıldığını öğrenmekten memnun olacaksınız. Bay Bindon bana bunu bildirmek için telgraf çekti. Bir sevkiyatın muhtemelen beş--yedi olmak üzere çeşitli oğullardan oluşmasını bekliyorduk. Telgrafta o sevkiyatın takip ettiğini öğrendim. Ama sizden oluşan sevkiyatı hemen iade edip etmeyeceğimize veya tabiri caizse ona depo alanı verip vermeyeceğimize dair henüz bir talimat yok." Kızlardan oluşan sıra, Bay Harland'a kuru gözlerle ve açık ağızla baktı.

Kendilerine yabancı gelen bir dilde konuştu.

"Andrew," diye haykırdı karısı, "Senden utanıyorum! Nasıl böyle konuşabiliyorsun!"

Bay Harland, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti. "Bir yerde, belki eski bir kitapta, Amerikan okullarında kız ve erkek çocuklarının birlikte okutulduğunu okudum. Terimin doğru olduğuna inanıyorum. Umarım Bay Bindon, Duddenham'da böyle bir sistemin olduğu izlenimine kapılmamıştır."

"Andrew, bu şok edici! İnanın ağlamak istiyorum. "

"Ağlama, Maria; ağlama. Diyelim ki ağlamak yerine
benimle çalışma odasına geldin ve sana tek başıma bir şey söylememe izin ver."

"Andrew," diye bağırdı kadın çalışma odasının kapısını kapatırken, "Gerçekten
utanıyorum senden. Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin - senin konumundaki bir adam?"

"Benim konumumdaki bir adam, Maria, her şeyi, hatta lanet olsun
söylemekte haklıdır. Dilim sıfatlara, güçlü ve özlü
sıfatlara meyilli olduğu için buharı başka bir şekilde atmaya çalışıyorum."

"O zavallı kızlarla ne yapacaksın?"

"Ne yapacaksın, Maria? Kızlar senin
benimkinden daha çok ilgini çekiyor."

"Bence o Bindon denen adam bunu bilerek yaptı. Böyle bir
hata yapmanın mümkün olduğuna inanmıyorum; kızları yanlışlıkla
erkeklerle karıştırmak, gerçekten!"

"Sıradan bir ailede böyle bir şey söz konusu değil, Maria. Ama bu sıradan bir aile değil, Bay Bindon'ınki." Bir duraklama oldu. Kadın heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü. Beyefendi bir koltuğa oturdu, elleri pantolon ceplerinde, bacakları önünde uzanmıştı. "Onlara yatak ve yemek sağlaman gerekecek, Maria, konuyu kafamızda evirip çevirinceye kadar veya Bay Bindon'dan daha fazla şey duyana kadar."

Yapmak zorundaydılar.

Genç hanımlara yatak ve yemek sağladılar.

"Günler geçip Amerika'dan hala başka bir talimat gelmeyince," diye belirtti Bay Harland, "bu genç hanımlar belirsiz bir süre bizimle kalmayı uygun gördüler, sanırım, bana uygun ücretleri alma hakkı verecek bir şey yapmak için, günlük bir mürebbiye gibi bir şey talep edeceğim. Eğitimlerini salonda alacaklar. Bay Bindon 'sevkiyat' hattında birkaç hata daha yapmanın yolunu görebilseydi, ben de kendi payıma, erkekler için kurduğum kuruluşla bağlantılı olarak genç hanımlar için bir okul işletmenin yolunu görebilirdim."

Salı günü sekiz Bayan Dixon geldi. Sonraki hafta boyunca hiçbir şey -yani, olağandışı hiçbir şey- olmadı. Ancak, varışlarından sekiz gün sonra, Çarşamba haftasında, biraz olağandışı bir olay, monotonluğu değiştirdi. Bir sinek Mulberry Evi'ne doğru
geldi ve evin arka koltuğunda yalnız bir çocuk oturuyordu. Bay Harland, sinek yaklaşırken evden ayrılıyordu. Çocuğa baktı, çocuk ona baktı. Uçan adam şapkasına dokundu.

"Lütfen efendim, bu çocuk tam size göre gibi görünüyor. En azından,
biletinde öyle yazıyor." Şoför,
kutusunda dönerek yolcusuna seslendi. "Bu okul müdürü ve bu da
Mulberry House."

Çocuk ağzını açtı. Sesler duyuldu. Ama bunlar
biçimsiz ve boş seslerdi. Yaptığı
yüz buruşturmalara bakılırsa, yüz kasılması krizi geçiriyor gibi görünüyordu.
Uçan
adam kutusundan indi.

"Görünüşe göre, efendim, bu çocuğun kekemeliği var. Kekemeliği de var. Hiç böyle bir şey görmedim. Gitmişler ve
her yerine bir sürü bilet yapıştırmışlar, böylece insanlar nereye gittiğini bilsinler. Onlara asla anlatamazdı."

Çocuk arabadan indiğinde Bay Harland, arabacının söylediklerinin doğru olduğunu fark etti. Ceketine kare, beyaz bir kart, yeleğine bir tane, pantolonuna ise en belirgin şekilde üçüncü bir kart dikilmişti. Bu sonuncusunun üzerindeki yazı, sürekli sürtünmeden dolayı o kadar yıpranmıştı ki, anlaşılmaz hale gelmişti. Diğer ikisinin üzerine, koşan kişinin okuyabilmesi için kalın, yuvarlak bir el yazısıyla şunlar yazılmıştı:

"Frank J. Samuel Bindon,
Mulberry House Okulu, Duddenham, İngiltere. Not.--Bu Çocuk Kekeliyor."

"Sanırım," dedi Bay Harland, gence bakarken, "sen de o çeşitli
gruptansın."

Çocuk ağzını açtı.

"B-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b--"

"Ben olsam onunla fazla konuşmazdım, efendim," dedi uçan adam.
"Ağzını her açtığında bir kriz geçirmesini bekliyorum. Bazı
kekemeler gördüm, ama ona yüz milden daha yakın olanını hiç görmedim."

"Sanırım," dedi Bay Harland, Frank J. Samuel Bindon'ı karısına tanıttığında, "Bay Bindon'ın çeşitli oğullar gönderdiğini yazdığında ne demek istediğini anlamaya başladım. Ailesinde her türden numune var gibi görünüyor."

"Merhaba!" diye bağırdı John F. Ernest, Frank J. Samuel oyun alanında göründüğünde, "İşte Kekeme Sam!"

"Maria," dedi Bay Harland, yaklaşık bir saat sonra karısına, "Kekeme Sam dövüşebilir. John G. William'ı bitirdi. Bir değişiklik olsun diye John B. David'le karşılaşıyor. Şu Bindon'lar ne kadar da ilginç bir aile."

Cuma günü Kekeme Sam'i taşıyan sinek tekrar Mulberry House'un kapısına kadar geldi. Aynı sinek kutunun üzerindeydi.

"Sarah," dedi kapıyı açan hizmetçiye, "son zamanlarda sana bir sürü garip genç beyefendi getiriyorum. Çarşamba günü kekeme birini getirdim, şimdi sana sadece
bir bacağı olan birini ve sadece
bir kolu olan birini getirdim. Yakında
canlı merakların bir müzesini tutabileceksin."

Konuşurken uçan adam uçağının kapısında durdu, sırtı yolcularına dönüktü. Birdenbire hizmetçi bir haykırış attı.

"Dikkat edin, Bay Stubbs," diye bağırdı.

Uçan adam, tam zamanında bir darbenin tüm gücünden kaçınmak için kenara çekildi, darbe başını ıskalamış olsa da, sadece omzunu tıraş etti, acıyla kükredi. Yolculardan biri olan bir çocuk uçağın içinde ayakta duruyordu, iki eliyle
tuhaf bir saldırı silahını kavrıyordu - tahta bir bacak.

"Sen genç katil hain!" diye bağırdı uçan adam, elini yaralı omzuna vurarak. "Vücudundaki her kemiği kırmayı düşünüyorum."

"Yerinde olsam yapardım," diye karşılık verdi çocuk. "Dene. Bana
tamamen sosladın. Benim sadece bir bacağım olabilir ama seninki tahta bir bacakla
parçaladığım ilk kafa olmazdı. O zaman _sen_
canlı bir merak olurdun, sanırım."

Bu genç beyefendi, Mulberry House'a tek bacağının üzerinde zıplayarak girdi.
Ellerinde taşıdığı tahta dalı. Ondan sonra, kollarından biri ceketine iğnelenmiş olduğundan, görünüşe göre tek bir kolu olan ikinci bir genç beyefendi geldi.

"Salonda kolsuz genç bir beyefendi var," diye duyurdu Sarah efendisine, "ve bir diğeri de bacağını kolunun altına sıkıştırmış."

Duyuru, Mulberry House müdürünü şaşırtmış gibi görünmüyordu.

"Çeşitli partiden daha fazla örnek," diye mırıldandı.

Haklıydı. Yabancılar, Bay Bindon'ın doğurganlığının ve çok yönlülüğünün iki örneğiydi. "Bacağı kolunun altına sıkıştırılmış" genç beyefendi, adının Oscar J. Oswald Bindon olduğunu söyledi.
Sadece bir bacağın altına "sıkıştırılabileceği" bir kolu olan genç beyefendi, bir başka John T. Jasper Bindon'dı.

"Babanızdan anladığım kadarıyla," dedi Bay Harland, "bu parti beş veya muhtemelen yedi kişiden oluşacaktı. Takip edecek başkalarınız olup olmadığını sorabilir miyim? Bayan Harland ve ben, beklenmedik bir şekilde, birer ikişer gelmelerini biraz rahatsız edici buluyoruz."

"İki kişi daha geliyor. Ama kekeledikleri için onlarla hiçbir işimiz olmayacak."

Bu reddediş Oscar J. Oswald'dan geliyor. Konuşurken tahta bacağını takıyordu.

İki veya üç saat sonra sinek--aynı sinek--Mulberry House'a tekrar geldi. Aynı sinek adam kutunun üstündeydi.

"Sarah," diye fısıldadı elinin arkasından, muhtemelen deneyimle temkinli olmayı
öğrenmişti, "işte iki kekeme daha."

II.

Bayan Harland "temiz şeylerin" dışarı çıkarılmasını denetliyordu.
Cumartesiydi. Pazar günleri, Mulberry House'da tüm öğrenciler
"değişiyordu."

"Lütfen hanımefendi, oturma odasında Bayan Bindon olduğunu
söyleyen biri var."

"Bayan Bindon!" Bayan Harland bir yığın temiz çarşaf kaldırıyordu. Ellerinden
düştü. Günlük gömlekler ve gecelikler yere
dağılmıştı. Kadın, kapıda duran hizmetçiye sanki garip ve korkutucu bir yaratıkmış gibi
göz attı. "Kimi görmek istedi?"

"Okul müdürünü görmek istedi."

"Okul müdürünü mü?"

Bayan Harland dudaklarını büzdü.

"Evet, hanımefendi. Hiçbir isim vermedi. Ve müdür dışarıda."

Hanım, elinden gelenin en iyisini yaparak kocasının yerini ayarladı.
Ziyaretçiyle görüştü. Elini oturma odası kapısının koluna koyduğunda, dikkatli kulağı içeriden tuhaf bir ses duydu.

"Kadının ağladığına inanıyorum."

Kolu çevirdi. Odaya girdi. Bir kadın bir sandalyenin en uç noktasında oturuyordu. Bir dizi duyulabilir koklamanın keyfini çıkarıyordu. Avucunda, kriket topu kıvamında bir düğüme sıkıştırılmış mendili vardı.
Önce bir gözüne, sonra diğerine doğru salladı. Bayan Harland
göründüğünde ayağa kalktı. Kadın ona sanki bir hayaletmiş gibi baktı.

"Jane Cooper!" diye haykırdı.

"Evet, hanımefendi."

Kadın bir reverans yaptı.

"Sen küstah orospu! Evime girmeye nasıl cesaret edersin!"

"Eğer izin verirseniz hanımefendi, oğlumun peşine düşeceğim."

Gergin, küçülen, ufak tefek bir kadındı. Açık renk saçları ve soluk bir teni vardı. Soluk mavi gözleri ağlamaktan bulanıklaşmıştı.
Sanki yıllardır ağlıyormuş gibi görünüyordu. İlkel bir
yapım olan ve dikişleri hafifçe paslı siyah ipek bir elbise giymişti. Eldivensiz elleri büyük ve kırmızıydı.
Şekilsiz başlığı başının yan tarafına kaymıştı.
Hepsi bir arada, bitkin ve kederli görünüyordu.

"Oğlunuzun peşine düştünüz! Ne demek istiyorsunuz?"

"Neddy'im, hanımefendi."

Bayan Harland, kısa eteklerini öfkeyle seğirtti.

Çanak yönünde odanın karşısına geçti. Kadın, onun niyetini anlayınca,
yakın bir çığlık attı.

"Bana sert davranmayın. Amerika'dan ta Neddy'imi görmeye geldim, hanımefendi."

Bayan Harland, elini zil ipine koyarak tereddüt etti. Bu kadın, çocukken,
Pazar okulunda kendi öğrencisiydi. Daha sonra, onun hizmetçisi olmuştu. Hizmetindeyken "yanlış yola girmişti."

Sürüklendiği gün, Duddenham'dan kaybolmuştu. Eski metresi, o andan itibaren,
şimdiye kadar, ondan hiçbir şey duymamıştı.

"Jane Cooper, hizmetçim bana, Bayan Bindon olarak isminizi verdiğinizi söyledi. Siz Bayan Bindon musunuz? Bu doğru mu?"

"Bu, İncil'in gerçeği."

"Sonra" -Bayan Harland zil ipini bıraktı- "o _Jolly Jack'ti."

"Öyleydi."

Bayan Harland kadına bir adım daha yaklaştı.

"Bana bütün o oğlanların senin olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır, hanımefendi, sadece Neddy. Babası ona Edward J. Phillip adını vermişti,
ama o benim için hep Neddy'di. Gerisi Bay Bindon'ın."

"Geri kalanı Bay Bindon'ın! Jane! Ne demek istiyorsun?"

Ön kapı zili çaldı, güzel ve yüksek bir çınlama. Kadın
ellerini sıktı.

"Geri kalanlar da var," diye bağırdı. "Ah, içeri girmelerine
izin verme."

"Geri kalanlar mı?"

"Diğer Bayan Bindon'lar."

Bayan Harland bir sandalyenin arkasına tutundu.

"Diğer Bayan Bindon'lar mı?"

"Her zaman bana sataşıyorlar, benimle dalga geçiyorlar ve beni çimdikliyorlar.
Ah! İçeri girmelerine izin vermeyin."

Küçük kadının sıkıntısı gerçek gibi görünüyordu. Ellerini ovuşturdu. Gözyaşları aldırmadan yere düştü. Bayan Harland ona hem ağzı hem de gözleri açık bir şekilde baktı. Zihnini
ziyaretçisinin duygusunun nedenini anlayabilecek kadar toparlayamadan kapı açıldı ve içeri habersizce girdi - muhteşem bir kadın! Çok uzun boylu, çok heybetli ve çok şişmandı.
Bir ons ağırlığında olsa on yedi taş ağırlığındaydı. Kostümü, gösterişsiz Jane'inkinden çok farklıydı. Baştan ayağa kırmızı giyinmişti. Üzerinde kuyruklu kırmızı bir elbise vardı. Kırmızı bir
manto, ihtişamıyla vücudunun üst kısmını vurguluyordu. Kırmızı bir tüyle süslenmiş kırmızı bir şapka takmıştı. Ve
yüzü--renk açısından, yüzü kıyafetiyle uyumluydu.
Bayan Harland'ı bir çift _pince-nez_ ile inceledi. "Bayan Harland! Öyle
dir! Ne kadar hoş! Seni her yerde tanıyabilirdim--hiç değişmemişsin."

Elini uzatmış olan hanımefendi, en küçümseyici şekilde
ilerledi. Bayan Harland geri çekildi.

"Louisa Brown!" diye bağırdı.

"Louisa Brown--oydu; Bayan Bindon--oydu! Sana
kartımı vereyim. Ben gelmeden hemen önce bastırmıştım."

Biraz karıştırdıktan sonra hanımefendi cebinden muhteşem bir
sedef kartlık çıkardı. İçinden gökkuşağının tüm renkleriyle
göz kamaştıran, yaklaşık dört inç karelik bir
mukavva parçası çıkardı. Bunu Bayan Harland'a uzattı. Hanımefendi bir
el hareketiyle reddetti.

"Almaz mısınız? Peki, onu şömine rafına koyacağım;
aynı olacak. Sevgili eski moda şömine rafları! Bizim önümüzde yoklar -önümüzdeyiz, biliyorsunuz--ama onları çok iyi hatırlıyorum."

Hanımefendi eylemi kelimeye uydurdu. Karton parçasını şöminenin en göze çarpan yerine, saatin üstüne koydu. Bayan Harland'ın tavırlarında tuhaf bir şey olduğunun farkında olmadan, odadaki en büyük
koltuğu dikkatlice seçti. İçine bol bedenini yerleştirdi. Eteklerini düzeltirken şöyle dedi:

"Bu kadar yolu benim oğlanlarımı görmek için geldim. Sevgili oğlanlar! Nasıllar? Umarım onları _fazla_ İngiliz yapmamışsındır. Biraz İngiliz
benim gibi İngiliz olduğum için aldırış etmiyorum; ama çok fazla İngiliz'e tahammül edemiyorum."

"Sen--küstah--yaratık!"

Hanımefendi _pince-nez_'ini taktı.

"Yıldızlarım! İşte neler oluyor! Bu sözün bana mı yöneltildiğini sorabilir miyim?"

"Hayatımda böyle bir küstahlık duymadım."

"Ben de duymadım. Ama bazı insanların kendilerine özgü tavırları vardır. Bir hanımefendiye
ziyaretinize gelmeniz gereken şekilde mi davranmanız gerekir - orada durup
bakmak?"

"Bir hanımefendi!" diye soludu Bayan Harland. "Seni hatırlamadığımı mı sanıyorsun?"

Bayan Harland'ın vücudu, koltukta oturan iri kadına
dikkatle bakarken tamamen şişti.

"Sen, adı bugün bile köyde bir deyim olan Louisa Brown,
benim oturma odama girmeye cesaret ediyorsun - hem de o kıyafetlerle!"

İri kadın hiç şaşırmamıştı.

"Giysilerime ne oldu?" diye sordu.

"Kendi babanın sokağa saldığı sen, kendini benimle eşit tutmaya
cesaret ediyorsun!"

İri kadın, odanın ortasında titreyerek ve koklayarak duran küçüğe doğru nazik bir gülümsemeyle döndü.

"Bu taraftaki tuhaf eski kafalı insanlar. Şimdi, benim düşünceme göre, bir
hanımefendi başka bir hanımefendiye unutulmasını istediği şeyleri hatırlatmamalı."

Küçük kadın düğümlü mendilini gözlerinin içine doğru salladı.

"Ah, Louisa, şimdi nasıl yapabilirsin!"

Bayan Harland kolunu kaldırdı, semafor tarzında.

"Odadan çık!" dedi.

Büyük kadın rahat koltuğa daha rahat yerleşti.

"Ben değil. Oğullarımı da yanıma almadığım sürece.
Babalarının parasını aldın, ki bu benim param; eğer benim paramı alırsan
beni de alırsın - birlikte gideriz."

"_Ben_ paranı aldım - seninkini! Sen kimsin?"

"İşte kartım." Büyük kadın elini şömine rafına doğru salladı. "Cebimde bir tane daha var ve ayrıca sana kim olduğumu
söyledim; ama, sizi memnun etmek için, size kim olduğumu tekrar söylemekten çekinmiyorum.
Ben Bayan Bindon'ım."

Bayan Harland küçük kadına döndü. Havasında çılgınlık vardı.

"O zaman sen kimsin?"

Küçük kadın, burnunu çekmesinin arasından şöyle dedi:

"Ben de Bayan Bindon'ım."

"Sen de Bayan Bindon'sın! Adam bir bigamist mi?"

Büyük kadın gülümsedi.

"Utah'ta bigamy yoktur."

"Utah!" Bayan Harland sendeleyerek geri çekildi. "Utah!" Odanın etrafına çılgınca
baktı. "Utah, Mormonların olduğu yer değil mi?"

Büyük kadın, büyük beyaz bir mendil çıkarıp, aynı anda hem kendini yelpazelemeye hem de güçlü bir paçuli kokusu yaymaya devam etti.

"Utah, yeryüzünde azizlerin ebedi yeridir," dedi.

Bayan Harland onun sözlerini tekrarladı.

"Azizlerin ebedi yeri."

Bir araç eve yaklaşıyordu. Pencereden görülebiliyordu. "Sanırım," dedi iri kadın, _pince-nez_'ini kaldırırken,
"işte diğer Bayan Bindon'lardan birkaçı."

Koltuğundan kalkıp oturma odasının kapısını açtı.

"İçeri girin, canlarım," dedi, dışarıdaki bir veya birden fazla kişiye hitap ederek; "Ben ve Bayan Jane buradayız."

Kapıyı ardına kadar açtığında odaya bir alay girmeye başladı - bir kadın alayı. Her tarzda, şekilde ve boyuttaydılar.
Şişman ve zayıf olanlar vardı. Gökkuşağının tüm renklerine bürünmüşlerdi. Duyularının onu terk ettiğini düşünmeye başlayan Bayan Harland, açıkça yedi kişi saydı. Yedi kişi, ikisi de
gelmişken dokuz ediyordu - dokuz Bayan Bindon. Yedi kişinin tek bir sinekte nasıl yolculuk ettiği henüz çözülmemiş gizemlerden biridir. İri kadın törenlerin metresi olarak hareket ediyordu.

"Oturun canlarım, hepiniz için yer var. Biraz
kalabalık olduğumuz için mazur görün."

"Öğretmen nerede?" diye sordu kısa boylu, tıknaz bir kadın, bacaklarını ayırmış ve ellerini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde oturmuştu.

"Size anlatabileceğimden fazlası. Ama işte karısı."

İri kadın mendilini ve paçuli kokusunu Bayan Harland'a doğru salladı.

"Ah, siz okul müdiresi misiniz?" Tıknaz kadın Bayan Harland'a sanki zihinsel ölçümlerini yapıyormuş gibi
göz attı. "Benim oğlanlarım
nerede?"

"Bunlar," diye açıkladı iri kadın, kendine özgü bir özellik gibi görünen küçümseyici bir şekilde, "diğer Bayan Bindon'lardan bazıları. Bana," diye ekledi, "benim istediğim ve beklemeye hakkım olan nezaketle davranılmadı, ama bu tarafta onlar çok eski moda."

"Benim için eski modalarınızdan hiçbiri yok, yenilerinden de hiçbiri yok. Bana alıştığım yolları verin. Benim oğlanlarım nerede?"

Tıknaz kadın, Bayan Harland'a kavgayı andıran bir şekilde baktı. Kadın elini yanına bastırdı. Nefessiz kaldığını hissetti. Mekanik bir şekilde odayı geçti ve zili çaldı. Hizmetçi belirdi.

"Efendi Bindon'a oturma odasında olmaları gerektiğini söyle."

Hizmetçi, toplanan cemaate hayretle baktı. Yetileri geri gelmeden önce emri tekrarlamak zorundaydı.

"Bu kiralık kız mı?" diye sordu tıknaz kadın, hizmetçinin sırtı dönükken.

"Burada onlara hizmetçi derler," diye açıkladı iri kadın küçümseyici bir şekilde.

Tıknaz kadın homurdandı. Sanki açıklama için minnettar değilmiş gibi iri kadına dik dik baktı. Sessizlik hakim oldu. Dokuz kadın Bayan Harland'a baktı. Onu zihinsel olarak değerlendiriyor gibiydiler. Kendisi de bir tür zihinsel felç geçirmiş gibiydi, sanki işgal onu dilsiz bırakmıştı.

Sonunda -çok uzun bir süre gibi geldi sonunda- kapı tekrar açıldı ve orada kızıl saçlı Usta Bindon belirdi -John F. Stanley. Onun belirmesinin ardından bir sessizlik daha oldu. Kadınlar ona baktı.
O da kadınlara baktı. Her iki tarafta da hiçbir coşku yoktu. Tıknaz kadın sessizliği bozdu.

"Yani sen misin?"

"Benim." Kenara çekildi. "Bana vurma!" diye bağırdı.

"Kendinden utanmıyor musun?"

"Neden?"

"İngiltere'desin ve annen seni Kanada'da arıyor.
Sanırım baban seni melez yaptı."

"Şaşmamalıyım," dedi zayıf, asitli görünümlü bir kadın, "Bay Bindon seni George'um sanıp George'umu Kanada'ya gönderdiyse. O adamın
çocuklara karşı bu kadar kafası olduğunu hiç bilmezdim. Benim George'um burada mı?"

"Hayır," dedi Rufus. Sırıttı.

"O zaman," diye bağırdı asitli görünümlü kadın, "ben tamamen bittim."

Sinirli küçük kadın öne çıktı. Elini Rufus'un
koluna koydu. "Neddy'im burada! Eminim Neddy'im buradadır!"

Emin olduğunu söylese de, tonu kesinlikle
kesin değildi. Sesi titriyordu--küçük kadın da titriyordu.

"O değil," dedi Rufus. Tekrar sırıttı.

"O değil!" Küçük kadın geri çekildi. "Burada değil! Bay Bindon bana
Neddy'mi Duddenham'daki eski okula gönderdiğini kendisi söyledi. Bu kadar yolu boşuna gelmeme izin vermedi. Ve
tüm paramı yolculuğuma harcadım."

Usta Bindon'un geri kalanı odaya girmeye başladı. Uzun, kesintisiz bir sıra halinde geldiler. Küçük kadın, hevesli gözlerle aradığı
yüze baktı. Sıra sona erdi. Bayan Harland'a döndü.

"Hepsi bu değil mi?" diye bağırdı.

"Sanırım hepsi bu," dedi Bayan Harland, bir tür soluk soluğa.

"Neddy! Neddy!"

Ağlayan küçük kadın dizlerinin üzerine yere çöktü.

Usta Bindon'dan güzel bir topluluk vardı.

Aralarında annelerinin
kalplerini sevindiren bazıları vardı.

"Demek _sen_sin?" diye gözlemledi tıknaz kadın John G. William'a.
"Kanada'ya gitmedin - öyle bir şansın yok! Kardeşin nerede?" Tahta bacaklı kahraman Oscar J. Oswald, görüş alanında şaşkına döndü. "Seni eve götürdüğümde, ikinize de iyi bir ses vereceğim. Her hafta bana yazmanı söylemedim mi? Bana hayatta mısın yoksa ölü müsün diye tek bir satır bile yazmadın. Seni eve götürdüğümde, ölmüş olmayı dilemeni sağlayacağım."

Büyük kadın --Louisa Brown, yani-- önünde sıraya girmiş üç genç beyefendi vardı. Onlar üç "kekeme"ydi.

"Şimdi, çocuklar, umarım kekemeliğinizden kurtulmuşsunuzdur. Beni öpemezsiniz, eşyalarımı mahvedebilirsiniz. Ne dediğimi duyuyor musunuz? Umarım
kekemeliğinden kurtulmuşsundur."

"B-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b--"

Bir ses karmaşası oluştu. Üç genç beyefendi ağızlarını açtı. Kıvrımlarından anlaşıldığı kadarıyla
acı çekiyor gibi görünüyorlardı.

"Aman Tanrım, şu gürültüyü kesin!" Şefkatli anne ellerini kulaklarına
kapattı. "Başlarınızı birbirine çarpmaya
meyi düşündüğümü ilan ediyorum. Kekemeliğiniz eskisinden daha kötü. Söylemeliyim ki"--Bayan Harland'a doğru baktı--"Söylemeliyim ki utanç verici bir şekilde ihmal edildiniz."

III.

Bay Harland eve doğru giden yolda geri döndüğünde, önündeki yolun ortasında duran, manevralarından yola çıkarak etrafı gözetleyen birkaç hanım gördü. Yaklaştığında içlerinden biri ona seslendi. Uzun boylu, köşeli bir hanımdı, gözlük takıyordu, alçak ayakkabılar giyiyordu ve etekleri ayak bileklerine kadar gelmiyordu ve yüksek, tiz, hırıltılı bir sesle konuşuyordu, bu ses çayırın diğer tarafından duyulabilirdi.

"Söyle bakalım, yabancı, bizi genç kızların geldiği Mulberry House Akademisi'ne götürebilir misin?"

"Mulberry House Okulu'nu biliyorum. Ben müdürüm, Bay Harland."

Hanımefendi arkadaşına döndü.

"Bashemath, sanırım sağlamız." Beyefendiye döndü.
"Aradığımız adam sensin; biz Bayan Bindon'ız."

"Siz--sanırım Bayan Bindon olduğunuzu mu kastediyorsunuz?"

"Ben ve o Bayan Bindon'ız."

"Ben--sanırım bir şaka amaçlanmış. Ya da belki bu hanım
sizin kızınız mı?"

"Aman Tanrım! Bashemath ile benim aramda on iki ay yok."

"Hayır, Deborah," dedi diğer hanım, "on bir de."

"Ve şakaya gelince, yabancı, şakacı olmadığımı bilmeni isterim.
Bashemath ve ben depodan yürüyerek gelmek zorunda kaldık. Şoför
arabasının yedi kişiden fazlasını alamayacağını söyledi. Bashemath ve benim için bir araba kullanmadık, ikimiz de kurtarıcı bir zihniyete sahip olduğumuz için."

"Duyduğunuza sevineceksiniz," dedi Bay Harland, iki yanında birer hanımla Mulberry House'a doğru yol alırken, "tüm oğullarınızın
sağlıklı olduğunu."

"Tanrım, adamı korusun!" diye haykırdı gözlüklü hanım, "bütün o vedaların
benim olduğunu düşünmüyor musunuz. Bir tanesi bende ve o yeterli --uzuv! Yedi kızım var ama onlar Samuel Newton'ın, o da öldü.
Geri kalan vedalar Bay Bindon'ın."

"Birkaç tane var mı?" --Bay Harland hafifçe öksürdü--"Bay Bindon'lar var mı?"

Hanımefendi aniden durdu. Döndü ve beyefendiye baktı.

"Yabancı, sadece sarsıyor musun?"

"Hanımefendi! Sadece istemeden dudaklarımdan bir kelime kaçabilirdi ki bu da bir hanımı
herhangi bir şekilde rahatsız edebilirdi."

Dut Evi'ne vardıklarında birkaç sinek ön kapıda duruyordu. "Sanırım," diye gözlemledi köşeli kadın, "yedi kişiden daha fazlası geliyor."

Bay Harland ve arkadaşları basamakları çıkarken iki beyefendi aşağı doğru hızla indi. Sineklerin sürücüsüydüler. Koşullar onları yalanlamadığı sürece, bekleme aralığını oturma odasının kapısını dinleyerek geçiriyorlardı. Koridorda aşçı, hizmetçi ve genel yardımcı olarak görev yapan küçük kız vardı. Onların o belirli noktadaki varlığı açıklama gerektiriyordu. Efendilerini gördüklerinde yüz ifadeleri bunu gösteriyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Bay Harland. "Hanımınız nerede?"

"Lütfen efendim, oturma odasında."

"Nişanlı mı?"

"Var----" Kız kıkırdamasını bastırdı. "Yanında birkaç hanım var."

"Sanırım," dedi köşeli kadın, "diğer Bayan Bindon'lardan birkaçı."

Hizmetçilerden üç belirgin ve inkar edilemez kıkırdama geldi.

"Sarah," dedi Bay Harland, kaçarken meslektaşlarının yanına sığınmak üzereyken şaşkın genç kızı sertçe kontrol ederek, "bu hanımları salona götür ve hanımına çalışma odasında onunla konuşmak istediğimi söyle."

"Ne--bunun anlamı ne, Maria, yeryüzünde ne?" diye sordu Bay Harland, karısı kutsal alanına geldiğinde.

Bayan bir sandalyeye çöktü.

"Çok şükür Andrew, eve geldin. Onlarla daha uzun süre yalnız kalsaydım ne yapardım bilmiyorum."

"Bu kadınlar kim?"

"Onlar Bayan Bindon'lar."

"Bayan Bindon'lar! Kaç tane varlar?"

"Dokuz tane vardı. Getirdiğin ikisi on bir etti."

"On bir! On bir Bayan Bindons! Maria!"

"Andrew!"

"Adam Mormon mu?"

"Evet, o bir Mormon."

"Maria! Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Hatırlıyorum. Jane Cooper'ı hatırlıyor musun?"

"Gönderdiğin o sürtük?"

"O burada. Bayan Bindons'lardan biri. Ve Louisa Brown, o da bir
diğeri."

"Louisa Brown değil mi?"

"Ve yüzlerini gayet iyi tanıdığım iki üç kişi daha var ama kim olduklarını
hatırlayamıyorum."

Bay Harland derin bir nefes aldı. Islık çaldı.

"J. Bindon'ın Jolly Jack _olması gerektiğini_ biliyordum."

"Ama Andrew, ne yapabiliriz? Orada bir sürü çocuk var ve
bazıları annelerini buldu, bazıları ise bulamadı. Ve
Jane Cooper oğlunu görmek için bu kadar yol kat etti ve görünüşe göre
yanlışlıkla Kanada'ya gönderilmiş. Ve Louisa Brown o üç zavallı kekeme yaratığın
kafalarını birbirine vuruyor ve
kekemeliklerini tedavi etmediğin için onları utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini söylüyor. Ve bir kadın John G. William'ı şemsiyesiyle
dövüyor. Ve hepsi birbirlerine,
çocuklarına ve bana saldırıyor. Ah, Andrew, beni
çok hasta hissettirdiler. Bay Bindon korkunç bir adam olmalı!"

"Kendi tarzında bir karakter gibi görünüyor. Duddenham'a göre neredeyse orijinal türden bir karakter."

"Ah, Andrew, böyle konuşma--yapma. Bir düşün. On bir eş!
Ve evde kaç tane daha olduğunu bilmiyorum. O kadınları konuşurken duymak yüzlerce olduğunu düşündürürdü ve hiçbiri
en ufak bir utanç duymuyor gibi görünüyor. Kanada'da çocuklarını arayanlar var--bildiğim kadarıyla on bir tane daha buraya geliyor.
Andrew!" Kadın ayağa kalktı. Ciddi bir hareketle elini kocasının koluna koydu. "O kadınları ve çocuklarını
evimde istemiyorum. Şimdi her şeyi bildiğime göre, çatımın altında bir Bindon istemiyorum, yüz bin pound bile olsa."

Bay Harland çenesini ovuşturdu.

"Sanırım gidip bu hanımları görmem gerek, Maria, yoksa
kendilerinin küçümsendiğini hissedebilirler."

"Yarım yamalak önlemler yok! Onları evimden kovacaksın, anneleri ve çocuklarını, sopa ve taş, asla geri dönmeyecekler - yoksa ben terk ederim."

"Haklısın, Maria. Sanırım, senin yerinde olsam yukarı çıkıp
yüzümü yıkar ve saçımı tarardım. Heyecanlı görünüyorsun."

"Benim yaşadıklarımı yaşasaydın sen de heyecanlanırdın."

"Şimdi," dedi Bay. Harland, karısı "o bileşik ismi, Bay Bindon'ın karısını sorgulamak için" gittiğinde kendi kendine konuştu. Koridora çıktı. "Parlak saati kullanıyor gibi görünüyorlar. Yanılıyorsam bu John G. William'ın uluması ve _bu_ John B. David'in. Hanımlar ya genç beyefendileri kendi hesaplarına dövüyorlar ya da muhtemelen Salt Lake City tarzında birbirlerini dövmeleri için onları kışkırtıyorlar." Sonra kadın seslerinden oluşan bir uğultu yükseldi. "Jolly Jack'in ne kadar da huzurlu bir ev ortamı olmalı." Ayağa kalktı ve dinledi. Gürültü daha da arttı. "Bunu yapıyorlar. Birbirlerinin gözlerini mi oyuyorlar yoksa sadece ciğerlerine mi oyun oynuyorlar? Belki de genel olarak gidip görmem daha iyi olur."

Oturma odasına doğru iki adım atmıştı ki,
birisi arkadan ceketinin kolunu çekiştirdi.

"Bay Arland! Bay Arland!"

Kolundaki seğirme yine geldi. Birisi ona
çok boğuk bir sesle, ki bu ses neredeyse bir fısıltıya dönüşüyordu,
arkadan seslendi. Bay Harland döndü.

"O kim?" diye bağırdı.

"Şşş!" Hemen arkasında, o kadar yakın ki, Bay Harland ani hareketiyle neredeyse onu yere serecekti, bir adam duruyordu. Parmağını
dudaklarına bastırmıştı. "Şşş! Arkadan döndüm; onların önde olduğunu biliyordum."

Alçak ve titrek bir fısıltıyla konuştu. Yüzünde ter damlaları vardı. Her satırında heyecan vardı. Bay Harland ona baktı,
şaşkındı. Arkasından o kadar sessizce yaklaşmıştı ki,
okul müdürü habersizdi.

"Sorabilir miyim efendim, kim olduğunuzu?"

"Yarım dakika içinde söyleyeceğim. Sadece buraya gelin."

Yabancı, Bay Harland'ı kolundan tutarak, az önce
çıktığı çalışma odasına doğru götürdü. Bay Harland, kendisinin yönlendirilmesine izin verdi. Çalışma odasının kapısında yabancı durakladı. Başparmağını
oturma odasına doğru çevirdi. Sesi bir fısıltıya
dönüştü: "Kaç tane var?"

"Kaç tane var, efendim, nelerden?"

Bay Harland, karşı soruyu normal ses tonuyla sordu. Bu, yabancıyı
rahatsız etmiş gibiydi. "Önemli değil. Sadece içeri girin."

Aceleci bir hareketle Bay Harland'ı çalışma odasına çekti.

"Anahtarı çevirmeme aldırış etmiyor musun?"

"Kapıyı kilitlemene itiraz ediyor muyum demek istiyorsan, kesinlikle ediyorum.
Ne yapıyorsun? Küstahlığınla neyi kastediyorsun, efendim?"

Yabancı sadece kapıyı kilitlemekle kalmamış, aynı zamanda
kilitten anahtarı da çıkarmıştı.

"Yavaşça! Yavaşça! Kolumu kastetmiyorum. Sadece biraz
özel olmak istiyorum. Beni tanımıyor musunuz, Bay 'arland?"

"Sizi tanıyor mu?" Okul müdürü yabancıya tepeden tırnağa baktı. Orta boylu, etli yapılı bir adamdı. Şişman, geniş ve soluk renkli yüzü, kurnazlık ve
aptallığın tuhaf bir karışımını ima ediyordu. Gözleri küçük ve parlaktı. Dikkatlice kesilmiş
sığır bıyıkları takıyordu, bu da ona gösterişli bir aptallık havası veriyordu. Alnını pembe ipek cep mendiliyle silmesi için yaptığı parlak ipek şapkasını çıkardığında, neredeyse kel olduğu ve kalan az miktardaki saçının saman renginde, ortadan ayrılmış ve başına yakın kıvrılmış olduğu görüldü. Baştan ayağa parlak siyah geniş kumaştan giyinmişti. Elleri
büyük ve şişmandı ve parmakları yüzüklerle doluydu. Kalın bir altın zincir yeleğinin cebinden cebine geçiyordu ve açık mavi kravatında kocaman bir elmas iğne vardı.

"Sizi tanıyor muyum?" diye tekrarladı Bay Harland, adamı incelemeye devam ederek. "Sizi daha önce bir yerde görmüştüm ve yine de"--sonra aniden bir
hatırlama geldi. "Neden, siz Jolly Jack'siniz!" Yabancı
sırıttı. Şapkasının astarını dikkatlice sildi.

"Ah, Bay 'arland, eskiden öyleydim. Ama bu yıllar önceydi. Şimdi pek neşeli değilim. Ben sadece J. Bindon'ım."

"Ah, siz sadece J. Bindon'sınız. Sanırım, yazışmalarıyla onurlandırıldığım Bay Bindon?"

"O adam. "

"Ve zaman zaman kimin 'gönderileri' elimize ulaştı?"

"Ah, o gönderiler!"

"Sizin dediğiniz gibi, Bay Bindon, 'Ah, o gönderiler.'
Bilmiyorum, Bay Bindon, karınızın benim oturma odamda olduğunun farkında mısınız?"

"Şşş!" Bay Bindon zilini dudaklarına götürdü.
Bay Harland'a gizemli bir tavırla yaklaştı, "Bu kadar yüksek sesle konuşmamanızı rica edebilir miyim, Bay Arland, ve adımı telaffuz etmemenizi. Bana bir şey
diyeceksen, bana Jack demeni tercih ederim."

"Adın, Bay Bindon, gurur duyman gereken
bir isim değil mi?"

"Öyle değil mi, Bay 'arland, şimdi öyle değil mi?" Elinin kapağının arkasından bir soru sordu. "Kaç tane var?"

"Kaç tane var - Bayan Bindon'ın?"

Koca ve baba iç çektiler.

"Eğer öyle demek istiyorsan."

"Şu anda oturma odamda on bir tane olduğunu duydum."

Bay Bindon ipek şapkasını bir sandalyeye koydu.

Tekrar alnını silmeye başladı. "Hepsi bu kadar, öyle mi? O zaman etrafta daha
birkaç tane daha var. Sanırım hangisinin orada olduğunu
söyleyemezsin?"

"Korkarım hayır. Ben Bayan Bindon'ın tamamına
tanıtılmadım--sadece ikisine. Ve o iki kişi için
resmi bir tanıtımla onurlandırılmadım. Ama isterseniz
zili çalacağım ve hizmetçi sorular soracak."

"Dünyalar için değil, Bay Arland, dünyalar için değil! Bin dolar için
burada olduğumu bilmelerini istemezdim. Bay Arland,
olağanüstü bir durumda olan bir adama
bakıyorsunuz."

"Bay Bindon, birden fazla kez olağanüstü bir durumda olan bir adama baktığıma kolayca inanabilirim."

"Gülmek kolay, Bay Arland, ama koşullar bizden
daha güçlü. Duddenham'dan ayrıldığım zamanı hatırlıyor musun?"

"Sağlığınız için değil miydi?"

"Tam da öyle. Benim sağlığım için. Bu arada, sanırım
geri dönmekle hiçbir risk almayacağım?"

"Benden daha iyi bir yargıç olmalısın."

"Birisi--biri bir av bekçisinin kafasına vurmuştu, ama yemin ederim ki ben değildim. O günlerde çok yanlış yargılanmıştım, Bay.
'arland. 'Owsomeever, sanırım bunların hepsi yıllar önce unutuldu ve
Duddenham'dan ayrıldığımda, Bay. 'arland, Amerika'ya gittim ve sonra kendimi Azizler Şehri'nde buldum."

"Azizler Şehri mi?"

"Salt Lake City'de, Bay. 'arland. Ben mütevazı bir şekilde idare ettim; kesinlikle idare ettim. Ama kısa sürede idare etmenin bir yolu olduğunu gördüm
ki bu diğerlerinden daha iyiydi."

"Ve o neydi?"

"Evlenmek. Burada anladığınız şekilde değil, genç bir kadınla evlenip işi bitirmek; ama toptan bir şekilde evlenmek. O günlerde Salt Lake City'de en az bir düzine karısı olmayan hiçbir adam gelmezdi. Benim her zaman bir kadına gözüm vardı. Bir düzineye itirazım yoktu, yirmisine de. Bu yüzden onları nasıl elde edebileceğimi görmek için etrafa baktım."

Bay Bindon mendilinin arkasından mütevazı bir şekilde öksürdü. Bir sandalyeye oturdu.
Parmaklarının yardımıyla hikayesini anlatmaya devam etti.

"Önce eve baktım. Jane Cooper vardı; başının biraz dertte olduğunu biliyordum; ona gelmesini söyledim. Louisa Brown vardı; o da başının biraz dertte olduğunu biliyordum, bu yüzden ona sordum. Sonra Basingthorpe'da Susan Baxter vardı. Susan'a her zaman iyi davranmışımdır; ona da sordum. Kırsalda hoşlandığım bir veya iki kız daha vardı, bu yüzden hepsine sordum."

"Bay Bindon, bana tüm bu genç kadınların diğerinin geleceğini bilerek size geldiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Şey--tam olarak değil. Hepsi oraya gelene kadar
hepsinin geleceğini bilmiyorlardı."

"Peki sonra?"

"Şey, ilk başlarda çok az fark vardı. Ama yerleştiler; yerleştiler. O günlerde Salt Lake City'de kadınları yerleşmeye ikna etmenin bir yolunu bulmuşlardı. Eh, Bay Arland, ben başardım! Başarıyorum! Karılarım ve çocuklarım oldu, sonra daha fazla karım ve daha fazla çocuğum oldu. Karılarımın bazıları dullardı ve kendi çocuklarını da getirdiler. Böylece büyüdük ve çoğaldık ve her şey yolunda gitti--ta ki zulüm gelene kadar."

"Zulüm mü?"

"Biliyorsunuz, Bay 'arland, biz her zaman düşmanlarımızı 'ad 'ad ettik--Azizler! Onlar
Peculiar Institootion'a karşıydı."

"Toptan evlilik mi?"

Bay Bindon sadece iç çekti.

"Yavaş yavaş işler bizim için ısındı, özellikle de benim için. Kilise'nin önde gelen bir üyesiydim ve onlar beni özel olarak seçtiler çünkü
çok fazla karım olduğunu söylediler."

"Bay Bindon, kaç karınız olduğunu sorabilir miyim?"

"Söyleyebileceğimden daha fazlası, Bay 'arland, söyleyebileceğimden daha fazlası. Biraz
karmaşık. Bazılarıyla evlisiniz, bazılarıyla mühürlenmişsiniz, bazılarıyla mühürlenmek üzeresiniz ve işte
işte buradasınız. İlk çıktığımda, evlenmek ilerlemenin en kesin yoluydu. Ama, yavaş yavaş, evlenmek işe yaramadı. Çok eşlilikten bahsediliyordu. Beni Yahudi olmayanların mahkemelerine götürme tehditleri vardı."

Bay Bindon durakladı. İpek mendilini iki üç kez alnına doğru çekti. Tekrar iç çekti.

"Ah, Bay Arland, benim evimde olması gereken mükemmel huzur hiç olmamıştı. Karmaşıklıklar vardı. Uzun bir hikaye ve şimdi buna girmenin bir anlamı yok, ama işte oradaydılar. Onları altta tuttum - büyük bir özenle, zulüm gelene kadar altta tuttum. Sonra onları altta tutamazdım, ne yaparsam yapayım. Bay Arland, size açıkça söylüyorum, kargaşalar vardı. Kendi karılarım tarafından vuruldum, Bay Arland, vuruldum! Bir gün beni yere serdiler, bazıları
üzerlerine bastılar ve üzerime bastılar. Her şey bira ve bowlingden ibaret değil, evli hayat, özellikle de kaç tane eşin olduğunu ve çoğunun da huysuz olduğunu bilmediğinde."

Bay Bindon tekrar alnını silmek için durdu. Buna ihtiyacı vardı. Hikayesini anlatmaya devam ederken sürekli bir terleme halindeydi.

"Yahudi olmayanların zulmü ve ailevi huzursuzluklarla birlikte, umutsuzluğa kapıldım. O vedalar ve kızlar gecekonduların dibindeydi, bu yüzden onları göndermeye karar verdim ve gönderdim."

"Annelerinin bilgisi olmadan mı?"

"Küçük aldatmacalar olması gerekiyordu, Bay Arland, olması gerekiyordu -- yoksa yaşayamazdım. Cesaret edeyim ki," diye içini çekti Bay Bindon--"başka bir küçük evlilik yapmasaydım başarabilirdim."

"Başka!"

"Bu şekildeydi, Bay Arland. Ortağım öldü, J. B. G. Dixon. Üç eş bıraktı. Bu üç eş, sermayesini çekmek istediler. Buna dayanamadım zaten. Bu yüzden onlarla evlendim, sadece onları tatmin etmek için. Üçten fazla veya daha azı hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu yüzden onları küçük bir düğün gezisine çıkardım. İdari katibim--tam bir kötü adamdı--şimdi biliyorum ama o zaman bilmiyordum. Dixon'ın eşlerinin üzerinde bir gözü vardı. Bu yüzden onlarla evlendiğimde benden bunu alacağını
düşündü. Tam o gün onları evlendirdiğimde,
çeşitli oğullarımı akademinize gönderecektim. O alçak katip
talimatlarımı yanlış anladığını iddia etti.
Gidip J. B. G. Dixon'ın sekiz kızını, benim çeşitli oğullarımın yerine gönderdi. Aman Tanrım! Dixon'ın eşleri bunu öğrendiklerinde, bir
şenlik yok muydu! Bunu, kızlarını çalmak için benim düzenli bir komplommuş gibi gösterdiler. Buna dayanamadım, size açıkça söylüyorum. Bu yüzden
buraya onları geri almaya geldim--o kadınlara hiçbir şey yakışmazdı
ama bunu yapmalıydım. Eğer onları buraya getirirseniz, Bay Arland, size ne gerekiyorsa onu öderim ve eğer sizin için sakıncası yoksa onları arkadan alıp götürürüm."

"Salondaki hanımlar hakkında, Bay Bindon?"

"Aile içinde küçük bir anlaşmazlık var, Bay Arland. Dixon'ın eşleriyle birlikte olduğumu duyduklarında, bazıları bundan hoşlanmamış gibi görünüyor. Eşlerinin nereye gittiğini öğrenmişler veya öyle olduğunu
düşünmüşler, bu yüzden onları aramak için buraya gelmişler - aklınızda bulunsun, kocalarına, yani bana tek kelime etmeden. Onlar bir vapurla geldiler, ben başka bir vapurla geldim ve eğer orada olduğumu
öğrenirlerse hayatımı almak isterler, bazıları - size söz veriyorum ki
yaparlar."

"Bana kapının anahtarını ver."

"Bay Arland."

"Bayan Dixon'ın çalışma odasına gönderilmesi için talimat vermek istiyorum. "

"Hepsi bu mu? Oyun yok! Ciddi bir şey, biliyorsun."

"Saçmalamayın, efendim. Bana anahtarı verin."

"Bay 'arland!"

Bay Bindon anahtarı uzattı. Tavrı tedirginliği gösteriyordu.
Bay Harland kapıyı açarken titreyerek duruyordu.
Okul müdürü kapıyı açtığında olumlu bir
şekilde irkildi.
Bay Harland
koridora adım attı.

"Sarah!" Hizmetçiyi, epeyce uzaktan duyulabilecek bir ses tonuyla çağırdı.

"O kadar yüksek sesle değil, Bay 'arland! Bu kadınların kulaklarının ne olduğunu bilmiyorsunuz."

Bay Harland sesini yükseltmeyi tercih etti. "Hanımefendinize Bay Bindon'ın burada olduğunu söyleyin. Anlıyorsunuz ya--Bay Bindon."

"Bay 'arland!"

"Ve Bayan Dixon'ı çalışma odasına gönder."

"Başardınız, Bay 'arland!"

"Neyi başardınız, efendim?"

"Sizi duydular--bahse girerim ki duydular."

Bay Harland tekrar döndü ve bağırdı, "Hanımınıza hemen Bay Bindon'ın burada olduğunu söyleyin!"

"Geliyorlar!"

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim, kapıyı suratıma kapatmaya!"

"Geliyorlar, Bay 'arland! Beni öldürecekler! Arabayı
döktünüz!"

Bay Bindon'ın heyecanı aşırıydı. Koridorda bir ayak hareketi, birçok eteğin sesi duyuldu. Heyecanlı kadınların oluşturduğu bir kasırga çalışma odasının kapısından içeri
girdi.

"Bay Bindon nerede?" diye bağırdı Louisa Brown--oydu.

"Onu görüyorum! O masanın altında!"

"Onu dışarı çıkarın!" diye bağırdı tıknaz kadın. Onu aldılar.

IV.

Geçit alayı Mulberry House'dan şu sırayla ayrıldı: ilk sinek Bay Bindon'dan geriye kalan her şeyi içeriyordu. Koltuklar dört hanım tarafından işgal edilmişti - heyecanlı hanımlar. Bay Bindon - tekrar ediyoruz, ondan geriye kalan her şey - dördünün arasında ayağa kalktı. Ayakta duracak fazla yeri yoktu.

İlk sineğin etrafında bir grup oğlan çocuğu dönüyordu. Kalabalık on iki kişiden oluşuyordu - on iki oğul! Çığlıklar atıp bağırdılar, zıpladılar ve koştular.
Yürüyüşleri alaya bir zafer havası verdi. Sekiz genç hanım sineğin yanında yürüyordu, sürücüsü yürüme hızının üzerine çıkmaması için talimat almıştı. Bu genç hanımlar ağladılar.

İkinci sinekte beşi içeride ve ikisi kutunun üzerinde olmak üzere yedi hanım vardı. Bu hanımların dili hem akıcı hem de ateşliydi.
Onlar Kişisel yorumlar yaparak yolun sıkıcılığını gidermek için,
en azından öndeki bir kişi tarafından açıkça duyulabilen
kişisel yorumlarda bulunmak. Bu kişi dört şemsiyenin uçları tarafından dik bir konumda tutuluyordu.

"Umarım," dedi Bayan Harland, alay başladığında,
"onu öldürmezler."

"Bence bundan korkmana gerek yok, aşkım. Onlar sadece
onu ailesinin kucağında, Azizler Şehri'ne geri götürecekler."

Bay Harland titreyen bir el yazısıyla yazılmış bir çeki inceledi,
ve mürekkebi henüz kurumamış. Ve alay gözden kayboldu.

Hırsız Alarmı

Bu fikrin Leila'ya benden daha çok hitap ettiğini itiraf etmeliyim. Bana orijinal geldiğini inkar etmiyorum. Ancak bu, bir fikrin orijinal olması nedeniyle çok fazla pratik
değeri olduğu anlamına gelmez. Leila, bunun sinirsel huzursuzluğunu yatıştırmak için istenen şey olduğunu düşündü. Bu yüzden, tabii ki, hiçbir şey
demedik.

O zamanlar The Larches'ta yaşıyorduk ve yazın ve kışın herhangi bir yerden dokuz mil uzakta olan bir evde ne kadar çarpıcı bir fark olduğunu yeni keşfetmiştik.
Yazın yer mükemmel bir cennetti. Ev ağaçlarla çevriliydi. Bir taş atımı mesafede, kıvrılarak akarken mırıldanan, sanki Arcady şarkıları söyleyen küçük bir dere vardı. Ancak geceler
uzadıkça ve sabahlar uzaklaştıkça, The Larches'ın ne kadar farklı bir görünüme büründüğünü gözlemlemek daha da acı vericiydi. Rüzgarlar
ağaçların yapraksız cesetleri arasında acı çeken ruhlar gibi uluyordu.
Dere tüm mahalleyi su basana kadar yükseliyordu. Uzun
akşamlar boyunca yalnızlık hissi gerçekten çok bunaltıcıydı. Leila'nın haklı olarak belirttiği gibi, gecenin bir vakti bir şey olursa ve yardıma ihtiyacımız olursa, nerede olmalıyız? En yakın doktor on üç mil uzaktaydı. Yedi mil ötede bir polis memuru vardı. Bizimle kalmaya ikna edebildiğimiz tek hizmetçiler, o kadar yaşlıydı ki bizimle yoksul evi arasında seçim yapmak zorundaydı ve yoksul evinden bize gelen ve şüphesiz geldiği yere geri dönmek için meditasyon yapan genç bir kızdı.
Yorumcu, yoksul evinin The Larches'tan daha hareketli olduğunu söyledi. Şahsen, bundan en ufak bir şüphem yok.

Kasım ayında bir gün gazete okuyordum. Ara sıra bir gazete alıyorduk, ancak birçok kişinin, İngiliz Kasım havasında, açık sepetli bir arabayla, belki on sekiz mil yol kat edip bir tane almak ne anlama geliyor, bunu fark etmediğini düşünüyorum. Bu gazetede, "Hırsız Alarmı" başlıklı bir paragraf dikkatimi çekti. Okudum. Bu şeyin fikri şuydu. Salonu, merdivenleri, korkulukları ve birinin basması muhtemel diğer yerleri açık gazetelerle örtecektin. Sonra, gecenin bir yarısı eve bir hırsız gelirse, gazetelere basardı ve hışırtılarını duyardın ve orada olduğunu anlardın. Bu fikir beni oldukça etkiledi. Bunu Leila'ya söyledim. Gerçekten de paragrafı orada ve o anda ona okudum. Oldukça mutluydu.

"Bu gece deneyeceğiz," dedi.

Tam _sonucu_ göremedim. Paragraflar gazetelerde göründüğü için hırsızlara tuzak kurmamızın nedenini de. Ona söyledim.

"Bir hırsız içeri girerse, nerede olmalıyız?" diye sordu.

Bu onun en sevdiği sorgulama şekliydi. Ona gerçekten söyleyemezdim,
ama ben, özellikle, yatakta olmam gerektiğinden çok şüpheleniyordum. Ayrıca, evin hem içi hem de dışı gazetelerle kaplı olmasına rağmen, bu açıdan durumun nasıl değişeceğini de göremedim.

"Sevgili Frederic, ne kadar da kalın kafalısın! En azından adamın orada olduğunu bilmemiz gerektiğini ve bunun en azından bir nebze olsun rahatlama sağlayacağını anlamıyor musun?"

Ben kendim bundan o kadar emin değildim, ancak ona bunu söylemek için
onun akıcı konuşmasını bölmek istemedim.

"Bulabildiğim tüm gazeteleri bulacağım ve bu gece
merdivenleri örteceğiz."

Öyle yaptık. Leila iyimser bir mizaca sahiptir. Bir konu hakkında kararını verdiğinde genellikle kabul ederim. O zaman kabul ettim.

Saat dokuzdan hemen önce, genellikle, The Larches'ta yatma vaktimizdi, ancak daha erken emekli olduğumuz zamanlar hariç,
işlerimize başladık.

Hizmetçilerin sempatisini ve yardımını almaya çalıştık; ancak
Bayan Perkins tüm bu işi açıkça delilik olarak görüyordu ve Eliza kıkırdamaktan başka bir şey yapmıyordu. Bu yüzden Leila ve ben, neredeyse her şeyi yapmak zorundaydık. Bence genel olarak oldukça iyi bir iş çıkardık.
Bir düzine ile yirmi arasında gazeteyi koridora koyduk.
Merdivenleri örttük.

Bu arada, merdivenleri örttükten sonra, herhangi birinin bizim yaptığımız her şeyi bozmadan
çıkmasının zor, hatta imkansız olduğunu keşfettik; bu yüzden
biz, Bayan Perkins ve Eliza aşağıda olduğumuz için,
merdivenleri tekrar yapmak zorunda kaldık. Hizmetçiler önce yukarı çıktı. Biz de onları takip ettik.
Ve biz onları takip ederken, ilerledikçe basamakları kağıtlarla örttük. Hatta korkuluklara gazete bile astık, böylece
merdivenlere bastığında çıkardığı gürültüden korkan bir hırsız
korkuluklara tutunursa
orada güvenli bir yer bulamazdı.

Bir düşman için yaptığımız hazırlıkların
gelip gelmeyebileceğini bilemediğimiz için sinir sistemlerimiz üzerinde etkili olduğunu düşünüyorum.

Neyse, yatak odamıza girip kapıyı kilitlediğimiz anda,
sanki az önce bıraktığımız tüm gazetelerin üzerine basılıyormuş gibi bir ses geldi. Ve sadece basılmakla kalmadı, üstüne atlandı. Leila
hemen hemen neredeyse acı verici bir tedirginlik haline girdi. Ben, tabii ki,
o kadar etkilenmedim. Yine de, itiraf ediyorum ki, bana bile, o şey
tuhaf görünüyordu.

"Kapıyı kilitledin mi?" diye soludu.

"Elbette. Beni kilitlerken görmedin mi?"

"Onun içeri girmesine izin verme!"

"Kimin içeri girmesine izin verme, canım?"

Leila söylemedi. Bir yaprak gibi titreyerek durup dinledi. Her şey
durgundu.

"Frederic, kim olabilir?"

"Sanırım canım, belki gidip sorsam iyi olur."

Daha konuşmadan ses tekrar geldi. Bu sefer öncekinden
daha yüksek ve daha uzundu. Leila kollarını boynuma doladı. Neredeyse histerikti.

"Frederic, hırsız!"

Nasıl olabileceğini pek anlayamadım. Eğer öyleyse, o adam
evde saklanmış olmalıydı. Bizi yatak odalarımıza kadar izlemiş olmalı ve sonra sırtımızın dönük olmasından anında yararlanarak
alışılmış hırsızlık geleneklerine pek uymayan
akrobatik gösteriler yapmış olmalı.

"Saçmalama canım, öyle bir şey değil."

Aslında öyle değildi. Kediydi. Ya da daha doğrusu, yavru kediydi. Adı dişi bir
insan
olmasına rağmen Simon olan kedimizin ailesine yakın zamanda bir
ek gelmişti. Aslında beş tane. Dördü, doğumlarından çok kısa bir süre sonra hayattan göçüp gitmişti --ve bir
kova suya. İçlerinden biri hayatta kalmıştı. Gerçekten nedenini söyleyemem. Beyaz bir gözün konuyla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Küçük yaratık, bir göz bölgesi hariç, bir is parçasına benziyordu. Orada sürülen veya sürülmeyen kadar beyazdı - hangisi olduğunu bilmiyorum ama biri veya diğeri olduğunu biliyorum - kar. Leila yaratığın Macgregor olarak adlandırılacağını duyurmuştu. Bunu tekrarlayabilirim, nedenini söyleyemem. Leila'nın sahip olduğu
hayvanlara isim verme veya belki de yanlış isim vermek gibi tuhaf bir alışkanlığı var. The Larches'ta sahip olduğumuz midilliye Liverpool Dükü adını vermişti. Bunu yapmasının sebebinin Liverpool Dükü olmaması olduğunu söyledi. Bana bu, ünvanın, çirkin bir mizaca sahip, sadece üç sağlam bacağı olan, hareket edebilen veya daha sık olduğu gibi üzerinde durabilen, yumurtadan çıkmış, bakımsız küçük bir hayvana verilmesi için yetersiz bir sebep gibi geldi.

Görünüşe göre Macgregor bizi yanlış anlamıştı. Leila ve benim bir saatin büyük bir kısmını geçirdiğimizi ve sırtımızdaki sertliği, ona yeni bir eğlence biçimi sağlamak için, kendi tatminine göre, durgun gecenin cadı saatlerini geçirebileceği şekilde, sırtımızdan kaldırdığımızı varsaymış gibi görünüyor. Ayrıca, erkek ismiyle anılan kadın ebeveyni Simon'un da onun sanrısına katıldığı anlaşılıyor. Her neyse, Leila İngiltere'deki tüm hırsızların o gazetelerde dans ettiğini düşünmeye başladığında ve ben, bir elimde dolu olmayan ve hiç dolu olmamış bir tabanca, diğer elimde bir saç fırçasıyla, gerçekte ne olduğunu görmek için dışarı çıktığımda, Macgregor'un merdivenlerden aşağı yukarı koştuğunu gördüm. Bu sırada, zavallı ebeveyni, kendisine olan saygısını ve ona olan örneğini unutarak, onun peşinden koşup öfkeyle koşuyordu. Tabancayı Simon'a, saç fırçasını da Macgregor'a fırlattım.

Elbette Macgregor yakalanmalıydı. Annesi Simon da. Bu iki hayvanın hayatı yaşamaya değmez hale getirmesi için evi tepeden tırnağa gazetelerle kapladığımızı varsaymak saçmaydı. Ama Macgregor'u yakalamak kolay değildi. Leila ve ben onu tek başımıza avlamak zorundaydık; ama belki de iki başımıza daha iyi bir ifade olurdu. Hizmetçileri yardımımıza çağırmaya çalıştık. Ama uyanıkken biraz sağır olan Bayan Perkins, derin uykudayken taş gibi sağırdı. Onu duymasını sağlayabileceğimize dair hiçbir zaman bir umut beslemedik. Bizim fikrimiz Eliza'yı uyandırmak, sonra Eliza'yı Bayan Perkins dirseğini
yanına dayayarak bir iletişim zinciri kurmaya çalıştı.

Ancak, yatak odası kapısını çalmaya başladığımız anda, Eliza'nın
hırsız olduğumuz izlenimi altında güçlü histerik semptomlar göstermeye başladığı görüldü. Bu yüzden, kız her zaman az çok bir aptal olduğundan ve onu krizlere sokmaya
değer olmayacağını düşündüğümüzden, daha önce de söylendiği gibi, Macgregor'u tek başımıza avlamaya karar verdik.

Yavru kedi hareketli bir hayvandır. Doğa tarihindeki bu ilginç gerçekle ilgili bir ders çıkarmalıyız: Tek bir mum yardımıyla, iki kişi gecenin karanlığında büyük, dağınık, eski moda bir evde bir yavru kedi yakalamaya çalışır. Macgregor'u birkaç kez neredeyse yakalayacaktık. Hiçbir zaman tam olarak yakalayamadık. Yorulmak bilmez ve neredeyse giderek artan bir şevkle evin her yerini takip ettik. Merdivenlerden yukarı ve aşağı. Sonra tekrar yukarı, sonra tekrar aşağı. Kısa yaşamında Macgregor'un daha önce hiç bu kadar eğlendiğinden şüphe ediyorum. Kendi adıma, beyaz göz şeklindeki bir _lusus
naturae_'nin bir daha asla bir kediyi kovadan uzak tutmayacağına yemin ettim.

Sonunda, arka mutfakta ona çılgınca bir saldırı yaparken, Macgregor'u ıskaladım ve mumu devirdim.
Kurtarmaya çalışırken Leila'ya ateş ettim. Daha önce yakınımda olduğunun farkında değildim.
Ona öyle bir güçle vurdum ki,
onu geriye doğru uçurdum, ta ki yere ulaştığında, tencere ve tavaların arasında bir dinlenme yeri bulana kadar. Öyle bir
şangırtıyla ve öyle bir gürültüyle düştü ki, karanlıkta kanım dondu. Ve düştükten sonra,
kalan azıcık kendime hakimiyetimi elimden alan bir şekilde çığlık atmaya başladı.

"Sen misin, Leila?" Sordum.

Ahlaki olarak öyle olduğuna ikna olmuştum. Başka kim olabileceğini göremedim. Yine de emin olmam gerektiğini düşündüm. Bana bu kadar çok kelimeyle söylemedi. Ama çığlık atan ses Leila'nın sesiydi.

"Yaralı mısın?" diye sordum.

Yine cevap vermedi. Sadece çığlık attı. Karanlıktaydım. Mumu
saklamamıştım. Onu göremiyordum. Hissedemiyordum çünkü
her hareket ettiğimde ona başka bir tencereyle vuruyordum. Kibritim
yoktu. Yatak odasından daha yakın bir yer bilmiyordum. Leila'yı orada çığlık
atarak bırakmak zorundaydım. O arka mutfaktan çıkmam gerekiyordu,
bana öyle geliyordu ki, bir demirci dükkanının tüm
içeriğini tökezleyerek ve yarı açık kapıya beynimi
vurarak neredeyse bayılacaktım. Gazete kaplı koridorlarda, gazete kaplı koridorda, gazete kaplı merdivenlerde yolumu el yordamıyla bulmak zorundaydım. Gazete kaplı korkuluklara tutunmak zorundaydım.

Hırsız alarmı varsa çalardım. Macgregor ve annesi Simon'ın, yukarıda ve aşağıda, her yerde aynı anda küçük şakalar yaptıklarını duyardım. Ama hizmetçiler hiçbir şey
duymuyor gibiydi. Hayır, hiçbir şey. Eliza'nın kendini korkutup
korkmadığını ve Bayan Perkins'in ölüp ölmediğini bilmemin bir yolu yoktu.
Yatak odasına girdiğimde, el yıkama sehpasından bir sürahi ve leğeni süpürdüm.
Sanki bir porselen dükkanının içindekileri kırmışım gibi bir ses geldi. Ama kimse bunu fark etmemiş gibiydi - Simon ve Macgregor bile. Öyle bir telaş içindeydim ki,
zihnim öyle bir karmaşa içindeydi ki,
gardırobun orta dolabına doğru sendeledim, ki bu da gizemli bir şekilde
kendiliğinden açılmış olmalı. Leila'nın tüm
elbiselerini
askılarından sürükleyip,
nerede olduğumu keşfetmeden önce kendimi yarı yarıya onların altında boğmuştum. Ama kibritleri buldum. Ah, evet, onları
sonuçta
buldum.

Leila'yı da buldum. Mutfak zemininde, tencere ve tavaların ortasında, benim için
beklenmedik bir ruh hali içinde oturuyordu. Davranışlarımın
aşağılık, hatta kalpsiz olduğu izlenimine kapılmış gibiydi. Bana göre,
gazete kaplı merdivenlerden karanlıkta tırmandığım ve
düşebileceğim her şeye
düştüğüm gibi sıra dışı bir yanılgıya düşmüş gibiydi, çünkü ondan nefret ediyordum. Ağladı.
Ben de gözyaşlarımı tutamadım.

Ancak, Macgregor ve annesini oturma odasına
güvence altına almayı başardık, bu dairede ahlaki olarak
kırılmaya değer her şeyi
kıracaklarına ikna olmuştuk. Sonra Leila, bir hırsızı yakalamak için kurduğumuz
ustaca küçük tuzağı yeniden düzenlemem konusunda ısrar etti.

Son gözyaşını silerken, "Bir şeyi düzgün
yapmıyorsak, yapmanın ne faydası vardı?" diye sordu.

Cevaplanamaz sorusunda bir bilgelik vardı, ancak evde niyetlerimizi yanlış anlayıp, tamamen yanlış bir anlayışla, onları bir kez daha altüst edebilecek
daha fazla kedi olmadığını düşündüğümde minnettar olmaktan kendimi alamadım.

Leila, gazetelerin düzeninin bozulmasının tamamen benim yüzümden olduğunu düşünüyordu. Böyle bir fikrin aklına
neden gelmiş olabileceğini bilmiyorum. Ama belli ki o böyle düşündüğü için
benim tüm işi yapmam konusunda ısrar etti, oysa kendisi üç basamak yukarımda durup talimatlarını verdi.

Ben çok fazla alışkanlığa sahibim ve Leila'nın hırsız alarmının bir hırsız alarmının olması gerektiği gibi olması için
vazgeçilmez olduğunu düşündüğü tüm eğilmeleri yaptığımda, inme tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Gerçekten de, Leila'ya
hırsızların, bir daha asla böyle bir düzenleme yapmaya ikna edilmeden önce The Larches'ta kalıcı ikametgah edinebilecekleri konusunda ipucu verdim. Gazetedeki o paragrafa gelince, bazı gazetelerin içerdiği şeyler gerçekten korkunç. Eğer o özel derginin editörüyle özel hayatımda karşılaşırsam, nerede veya ne zaman olduğunun önemi yok, en azından iki kefil tarafından yargıçlar tarafından bağlanmam gerekecek, biliyorum.

Leila, yatak odasına girdiğinde, kırık sürahinin sapına bastığında ve kalıntıların geri kalanını ve yerde yaklaşık yarım inç su olduğunu gördüğünde, davranışının biraz zorlayıcı olduğunu söylemeliyim. Ona, kibrit ararken geçirdiğim kazayı bildirmemiştim, çünkü o kadar telaşlıydım ki, aklımdan çıkmıştı--ama biliyorum ki, o hala bundan şüphe ediyor.

Olanları keşfetmeye mecbur olduğunun farkındaydım,
bu yüzden neden saklamaya çalışayım ki?
Bu koşullar altında,
kendime böyle bir şey yapmayı teklif edebileceğimi hayal etmek tamamen saçmalıktır;
özellikle de bana bildirdiği şekilde,
o tuvalet setinin düğün hediyelerinden biri olduğunu bana bildirmesi de gerekli değildi.
Bir
düğün hediyesi bir ailede bir fetiş olarak kabul edilecekse ve bir tür küçük tanrı haline getirilecekse, o zaman söyleyebileceğim tek şey, keşke daha az düğün hediyesi olsaydı.

Leila'nın o tuvalet setini bilerek kırdığımı ima etmekten çekinmediğini yazmak zorunda olduğum için üzgünüm. Ona göre,
bu tamamen kalpsizliğimin ve ona duyduğum nefretin bir parçasıydı.

Kibrit ararken neredeyse kendimi öldürecek olmam onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve bunu bilerek nasıl yapabildiğimi düşünmek için bile durmadı,
karanlığın Mısır doğası gereği, tuvalet setinin orada olduğunu bile bilmiyordum. Suyu havlularla sildik. Sonra Leila diz çöktü ve tuvalet setinin parçalarını elinden geldiğince bir araya getirdi ve bana en azından vatana ihanet suçundan suçluymuşum gibi hitap etmeye devam etti. O,
kaybolan ve
sefil kibritleri ararken talihsizliğim sırasında yanlışlıkla ve tamamen istemeden
gardıroba da gittiğimi keşfettiğinde, bana bir şey fırlatmış olabileceğini düşündüm, kırık eşyaların parçalarını füze olarak kullanmak zorunda kalacak olsa bile. Leila'nın elbiselerini askılardan çıkarırken itiraf etmek zorunda kalacağım tek talihsizlik, hepsinde olmasa da çoğunda delikler açmaktı. Çoğu önemsiz deliklerdi. Aslında bahsetmeye değmezlerdi, ama Leila'yı duymuş olsaydınız bahsetmeye değmezlerdi. Doğrusu, en iyi ipeğinin arkasında oldukça uzun bir kesi açmıştım ve terzi dikiminden bel lastiğini koparmıştım; ama diğer giysiler, yani benim bakış açıma göre, gözle görülür bir şekilde hasar görmemişti. Ve heyecanımdan, o ölüm tuzağı gardıropta hayatım için mücadele ettiğimi düşündüğünüzde, kesinlikle bir müsamaha gösterilebilirdi. Ancak Leila, kesinlikle hiç müsamaha göstermedi. Genel olarak dinlendirici bir gece değildi. Ne Leila ne de ben, onun
tatlı bir uykuya
başvurması gereken o sakin, dünyayla barışık ruh halinde
başvurmaya çalıştık. Yatağa girmem biraz zaman aldı. Sonunda kendimi çarşafların arasına soktuğumda
Leila'nın gözlemleri beni takip etti. Gerçekten de, eğer söylememe izin verilirse, beni takip ettiler.
Uykuyu düşünmeye bile ikna edilebilmesi için içimdeki tüm ikna etme gücüyle onu ikna etmem gerekti. Bir sandalyeye oturarak, elbiselerini yırtan varlıkla
yatağını paylaşmaya razı olmaktansa geceyi orada geçirme kararlılığını ilan etti. Hırsız alarmının ekonomik bir
düzenek olmayacağını oldukça açık bir şekilde algıladım. Başıma gelen küçük aksilikler, sıradan hırsızların
yapabileceği herhangi bir yaralanmadan daha ciddi bir mesele olacaktı. Ama önemli değil. Leila, o kader gecesinde, incinmiş duygularına ufak bir teselli olarak, hasarlı giysilerini söylememek için, ona altı yeni elbise hediye edeceğime dair söz verdiğimi söylüyor.
Bu bana neredeyse inanılmaz geliyor. Hiçbir koşulda bu kadar ileri gidebileceğimi sanmıyorum. Ve o,
kendisine,
bir daha benimle şehre gittiğinde, görebileceği ve ilgisini çekebilecek herhangi bir tuvalet setini seçmesine ve masrafları bana ait olmak üzere satın almasına izin vereceğime dair ciddi bir güvence verdiğimi eklediğinde,
sadece şunu söyleyebilirim ki, böyle bir taahhütte bulunduysam, bunun tek nedeni,
kendi zihnimde, böyle bir olasılık yüzüme bakarken,
bir daha asla benimle şehre gelmemesi gerektiğine kesin ve kesin bir şekilde karar vermiş olmamdır. Ama, daha önce de söylediğim gibi,
önemli değil. Bir şey vaat ettiğimi söyleyebilirim. Şimdi,
ne vaat ettiğimi umursamıyorum. Her ne olursa olsun, söz benden baskı altında alındı. Bunu saklamayı hiç düşünmemiştim. Bunu içtenlikle onaylıyorum.

Sonunda, bildiğim kadarıyla ona Regent Caddesi'ndeki dükkanların yarısının ve Piccadilly'deki tüm dükkanların
içeriğini sunacağıma söz verdiğimde, onu yatağa gelmeye ikna etmeyi başardığımda, yaşadığı
heyecan onun narin ve kırılgan yapısına yansıdı ve çok geçmeden Leila'm uykuya daldı. Ben de onun yanında uyudum.
Gecenin kalan sessiz nöbetlerinde hiçbir şey dinlenmemizi
bozmadı.

Biri yatak odamızın kapısını çalarak uyandırıldık.
Kendimizi fazla uyumuş olduğumuz bilinciyle uyandım.
Aslında, yaklaşık iki saatimiz vardı.

"Frederic!" diye haykırdı Leila, onu tanımayanlara son trompet çaldığı izlenimini
vermeye uygun olan o sinirli tavrıyla. "Kapıda biri var!"

"Kim o?" diye sordum.

Cevap veren ses Eliza'nın sesiydi.

"Lütfen efendim, evde soyguncular varmış!"

"Hırsızlar! Böyle saçma sapan konuşmayın!"

"Lütfen efendim, saçma sapan değil. Bayan Perkins varmış diyor!"

Ve Bayan Perkins'in söylediği doğruydu. Evde soyguncular varmış; ya da en azından bir soyguncu; gece yarısı suçlusu; dürüst insanların evlerini soyan bir soyguncu. Arka mutfak penceresinden girmişti. Akşam yemeğini ön mutfakta yemişti. Doyurucu bir
yemek olmalı. Şölenin kalıntıları hâlâ tahtadaydı. Yemeye değer her şeyi yemiş gibi görünüyordu. İçmeye değer her şeyi
içmişti. Ayrılırken kesinlikle almaya değer her şeyi
yanında götürmüştü. Evi
tüm değerli eşyalarından
soymuştu. Doğru, çok fazla değillerdi; ama
hepimiz onlardı. Ve gitmişlerdi.

Sanırım çok az hırsızlık bu kadar iyi gerçekleştirilmiştir. O, kendi türünden, vicdanlı ve dikkatli bir işçiydi. Acımasız
bir hain! Umarım bir gün bir yerlerde ona el koyarım. İlçe
polis teşkilatı, eminim ki asla bunu yapmayacak.

Hırsız alarmına gelince, hırsız alarmı salonun bir köşesine düzgün bir
yığın halinde yerleştirilmişti. Yerine getirmesi
gereken amacı yerine getirmemişti. Macgregor ve annesi Simon gibi, hırsız da oraya koyduğumuzda göğüslerimizi, Leila'nın ve benim göğüslerimizi harekete geçiren niyetleri yanlış anlamıştı. Gazetede fark ettiğimiz paragrafı okumuş olamazdı.

Sanırım o hırsız, kendi tarzında, bir mizahçıydı. Görünüşe göre o gazeteleri görmüştü; ve,
düşünürseniz, bu garip değildi: orada olmakla ne demek istediklerini merak etmişti. Muhtemelen, muşamba ve halıların üzerine basılmasını önlemek için oraya konduklarını düşünmüştü. Her neyse,
her neyse, çizmelerinin temiz olduğundan ve hafifçe bastığından emin olarak, gazeteleri tek tek dikkatlice aldı,
düzgünce dörde katladı ve dediğim gibi,
holün bir köşesine küçük bir yığın halinde yerleştirdi.

Kürek Çekme Dersi

BAYAN WHITBY ANNESİNE YAZIYOR

"Sevgili Annem,--aklınıza gelebilecek
en güzel zamanı geçirdim. Herkes ve her şey çok iyiydi! Ve Jack
bana kürek çekmeyi öğretiyor. Ve--oh, ne düşünüyorsunuz?--beni boğdu! Evet--tamamen! Sadece, elbette, hepsi benim hatamdı. Ve
beni saçımdan tutup sudan çıkardı--ya da bir şey;
ne olduğunu veya nasıl olduğunu bilmiyorum. Bu onun için asilce değil miydi? Hayatım boyunca
hiçbir şeyden bu kadar zevk almadım!

"Ama size her şeyi anlatacağım. Kaygılı olduğunuzu biliyorum. Ama
benim öldüğümü düşünmeyin, çünkü ölmedim. Hatta üşütmedim bile.
Hepsi Charlie sayesinde. Yeterince uzun süre suda kalmadığımı söylüyor;
öyle diyor. Size temin ederim ki suda yeterince uzun süre kaldım
benim için!

"Biliyorsunuz, buraya geldiğimizden beri Charlie ve ben her gün nehirdeyiz. Annesi -Bayan Mason, biliyorsunuz-
suyu sevmiyor; nemli olduğunu söylüyor. Ama sanırım bunun sebebi
iki kişinin arkadaş olduğunu bilmesi ve sizin gibi, sevgili
Annelerim gibi şefkatli olması! Ayrıca, telaşlanmayı ve ziyaretlerde bulunmayı seviyor ve
çok iyi biri--umarım bu güzel günlerden birinde ben de onun kadar iyi olurum! Ama asla bilemezsiniz!

"Elbette sürüklenmek çok güzeldi. Sadece Charlie çok
sinir bozucuydu! Ona söylediklerinizi hiç yapmadı. Başlamadan önce ona şunu söylerdim:

"'Charlie, beni uzun bir kürek çekmeye götür--şimdi, bana söz ver!' Ve şöyle derdi:

"'Elbette. On dört mil dışarıda ve on beş mil içeride."

"'Aptal olma! Keşke öyle yapsaydın--Çekilmeyi çok seviyorum.'

"Sırtı suya dönük bir şekilde kıyıda dururdu ve
ben de hemen önünde olurdum. Kolunu uzatırdı.

"'Bize paletini uzat!' 'Elini ver bana' demek istiyordu. Charlie istediği zaman argo konuşabilir. 'Seni nehre çekerim.'

"Konuşmamı en ufak bir şekilde kullanmazdım. İç çeker, tekneye
girer ve en iyisini umardım. Ama asla başaramadım. HAYIR!

"Üç veya dört yüz metre gittiğimizde Charlie, nehrin kıvrımının hemen ötesindeki küçük bir adaya doğru
çekerdi - kimin koyduğunu bilmiyorum; biliyorum ki
daha uzak olmasını sık sık isterdim- ve
diğer taraftaki, tekneyi alabilecek kadar büyük ve
ağaçlar yüzünden kimsenin bizi göremediği bir tür küçük dereye doğru kürek çekerdi.
Mahremiyet söz konusu olduğunda, bakir bir ormanın kalbinde de olabilirdik.
Ve Charlie orada durur ve başka hiçbir şey yapmadan sadece konuşurdu; ancak
itiraf etmeliyim ki, genellikle, kendisinden bahsetmediğinde,
benim hakkımda konuştuğu için,
ilginç sohbet konuları seçerdi. Ve tartışılan konu hakkında iyi bilgi sahibi olunduğunda bu sohbete çok yardımcı olur. Ama beni çok rahatsız etti,
çünkü ona söylediklerimi asla yapmazdı. Beni kürekle Oxford'a veya başka bir yere
çekmesini istiyordum. Ama o çok sıcaktı--sıcak hissetmedim!--ve Oxford yirmi mil uzaktaydı ve daha da uzaktaydı. Bu saçmalıktı,
çünkü bir günde oraya gidip gelen çok az elektrikli tekne var.
En azından, eminim ki öyledir.

"Ama beni her şeyden daha çok sinirlendiren şey, bana
neden diye sormaya devam etmesiydi, eğer kürek çekmeyi bu kadar seviyorsam, termometre patlama noktasının dört yüz derece üzerindeyken--o kadar sıcak olduğuna inanmıyorum, ama söylediği buydu--kendim kürek çekmedim. O
yapamayacağımı biliyordu. Ama öğrenmeye karar verdim ve dahası, kendime öğretecektim: Ona neler yapabileceğimi gösterecektim.

"Bu yüzden bir sabah, tek başıma, oldukça erken, kimseye tek bir kelime
söylemeden kalktım. Ne kadar erken olduğunu bilmiyorum ama biliyorum ki
erkendi, çünkü yemek odasının penceresinden--Fransız pencereden--bahçeye girdiğimde,
görünürde tek bir yaratık yoktu. Bahçe nehre kadar uzanıyor. Tekne kıyıya bağlı tutuluyor. Tekneyi yakınına çektim ve içine girdim--ve içine
girdiğim anda sallanmaya başladı.

"Sevgili anneciğim, o son anda bile -ya da o ilk anda,
hangisiyse- neredeyse gelmemiş olmayı diledim. Ya
üzülseydim! Doğruca yatağa geri dönmem gerektiğine inanıyorum,
ama yapamadım. Tekne ipin sonuna sürüklenmişti ve
karadan çok uzaktaydı ve onu nasıl geri alacağımı bilmiyordum.
Bu yüzden kıpırdamadan oturdum ve nefes almaya bile cesaret edemedim. Ama öylece kıpırdamadan oturmak çok
aptalca görünüyordu. Eğer biri beni görseydi ne söylerdim? Cebimde bir çift tırnak makası vardı ve onlarla ipi kestim. Çok küçük bir çiftti ve ip kalındı ​​ve
ıslaktı. Kesmem uzun zaman aldı. Ama sonunda başardım.
Suların üzerinde sürükleniyordum!

"Sevgili anneciğim, hiç sürüklenmenin nasıl bir şey olduğunu hissettin mi,
yalnız başına kendin, bir sandalda?--ne olduğunu biliyorsundur, eminim.
Sanırım böyle yazılıyor. Umarım hiç yapmamışsındır, kendin için. Korkunç! Bağırabilirdim, ama cesaret edemedim,
tekneyi devirmekten korktuğum için. Kürekleri hiç düşünmemiştim, ta ki sürüklenene kadar. Ve düşündüğümde yüreğim ağzıma geldi--aramızda kalsın, sanırım çoktan oradaydı. Genellikle
gece tekneden çıkarılırlardı. Ama neyse ki, Charlie
bir önceki akşam çok tembel davranmış ve onları içinde bırakmıştı. Ve oradaydılar, yüzüme bakıyorlardı. Birini çok nazikçe tuttum,
ama kaldırmaya başladığım anda tekne tekrar sallanmaya başladı. Umursamadığımı düşünmeye çalıştım. Dişlerimi sıktım ve küreği kaldırmaya devam ettim ve sonunda onu havaya kaldırdım--bir iskele direği gibi. Bu kadar ağır olduğunu hiç bilmiyordum. Tutmak için
tek yapabildiğim buydu; aslında tutamadım. Dehşetimle
ellerimden kayıp
bir sıçrayışla dereye düştü. Başımdan ayağıma kadar
suya bulandı. Ve oradaydı, kendi kendine
yüzüyordu, çok uzaktaydı.

"Umudumu tamamen yitirdim. Kendimi kaybetmiş olarak teslim ettim. Aklımı toplamaya ve Royal Humane Society'nin boğulma talimatlarını düşünmeye çalıştım -- Hyde Park'taki tahtaya basılmışlar, biliyorsunuz. Sonradan olanların ışığında, o küreği kaybetmek başıma gelebilecek en
şanşlı şeydi. Eğer kaybetmeseydim kendimi
boğmuş olurdum. Vücudum şimdi bile
nehrin dibinde yatıyor olabilirdi. Ama o zamanlar bunu bilmiyordum.
Ve umudumu yitirdikten sonra yapabildiğim tek şey ağlamamaktı.

"Birdenbire kıyıdan biri bana seslendi. Charlie'ydi. Çok
iyi giyinmemişti; havlusunu koluna koymuştu; sabah
banyosuna gidiyordu. Ama sanırım onu ​​hiç bu kadar sevmemiştim
sesini duyduğumda ve onu orada dururken gördüğümde--hayır, hatta bana ilk kez beni sevdiğini söylediği ve
karısı olmamı istediği o mutlu anda bile.

"'Ah, Charlie!' Ağladım. 'Boğuluyorum!'

"'Önemli değil!' Duygusuzcaydı ama ne demek istediğini biliyordum.
'Sana doğru yüzeceğim.'

"Hiçbir şey olmamış gibi başı öne eğik bir şekilde nehre atladı ve sanki bir köpekmiş gibi bana doğru yüzdü. Önce
küreğe doğru yüzdü, sonra da tekneye doğru yüzdü.

"'Sakin ol!' dedi.

"Ama kendisi tekneyi neredeyse
aksattığında sakin oturmam hiç işe yaramadı. Neredeyse farkına varmadan
önceki koltuğa oturmuş, sırılsıklam ve gülüyordu.

"'Bunun anlamı ne?' diye sordu.

"'Kürek çekmeyi öğreniyorum.'

"'Sanki kürek çekmeyi öğreniyormuş gibi görünüyordun! Peki, öğrendin mi?'

"'Charlie, bana gülme! Bu doğru değil. Bazı kızların kürek çekmeyi öğretecek
insanları vardır, yani onları önemseyen insanlar. Ama bende
yok, bu yüzden tabii ki kendime öğretmem gerekiyor. Ve bunu yapmak için sabahın erken saatlerinde kalkmam gerekiyor.' İç çektim - ya da
bunu yaptığımı düşünmesini sağladım - 'Boğulmuş olabilirim.'

"'Bu doğru - olabilir.' Bana sertçe baktı ve sanırım gözlerinde bir
parıltı vardı. Ama tam yanından, suyun çok ötesine
baktığımda ve ciddi olduğumu gördüğünde, sanırım daha
ileri gitmedi. 'Buraya bak, Bayan Whitby----'

"'Bana Bayan Whitby demeyeceksin, Charlie!'

"'Tamam, demeyeceğim. Buraya bak, genç adam----'

"'Ve sen de bana genç adam demeyeceksin. Ben genç bir
insan değilim.'

"'O zaman buraya bak, ihtiyar----'

"'Charlie Mason, bana ihtiyar dersen hemen tekneden inerim!'

"'Doğru. İn.' Benim inmemi bekliyormuş gibi yaptı. Ben o kadar
saçma değildim. Devam etti: 'Tek kürekle kürek çekmenin iki kürekle öğrenmekten daha kolay olduğunun farkında mısın bilmiyorum?'

"'Bunu nasıl bilebilirdim? Bana hiç kimse söylemedi. Bana bir şey söyleyecek kadar
ilgilenen kimse yok.'

"'Eğer en ufak bir bilgi isteği belirtisi gösterseydin, sana bunu söyleyecek kadar ilgi gösterirdim. Buraya bir dalış yapmak için geldim. Yarısını yaptım. Diğer yarısını yapmadan önce, size ruhunuzun özlediği o eğitimi vermekten mutluluk duyacağım.' Ruhum veya özlem hakkında hiçbir şey söylememiştim; o kadar da
küfürbaz değilim. Arkamdaki koltuğu işaret etti. 'Şu koltuğa geç ve
ortaya otur.'

"'Önce tekneyi kıyıya götürmelisin. Tekne nehrin ortasındayken
yer değiştirmeye ne kadar şiddetle karşı çıktığımı biliyorsun; bu onu çok sallıyor.'

"'Öğretmen itaat etmeli mi yoksa itaat edilmeli mi? Emirlerimi yerine getir!'

"'Emirlerini yerine getirdim' ve tekne devrilmedi. Charlie
oturup oturduğum koltuğa geçti. Bana sırtını gösterdi.

"'Benim yaptığımı yap.'

"Ben de onun yaptığını yaptım veya yapmaya çalıştım. Küreklerden birini
en ufak bir zorluk çekmeden suya koydu.
Bunu hiç
kolay bulmadım.

"'Daha fazla ilerlemeden önce, beni
denizden atmak niyetinde olup olmadığınızı sorabilir miyim?' Bunu sadece küreğimi kaldırırken
ona çarptığım için söyledi. İşler yolunda gitmedi. Sanırım ona iki veya üç kez vurdum ama aslında
yaygara koparması için hiçbir sebep yoktu, çünkü öyle yaptı. 'Kulaklığın seninle
mü kavga ediyor yoksa sen onunla mı kavga ediyorsun? Ne oldu?'

"Teşekkür ederim, sorun yok."

"Şikayet etmekten kaçındım.

"'Bunu öğrendiğime sevindim; insanların kavga ettiğini duymaktan nefret ediyorum. Şimdi, iyi misin?'

"'Tamamen iyiyim.'

"Etrafıma baktı ve beni inceledi.

"'Evet, tamamen iyi görünüyorsun. Küreğini yanlış yöne
çevirmişsin.' Şeyi çevirdim. 'Şimdi ters çevirdin.'

"'Ne demek istiyorsun? Bana diğer ucun
suda olması gerektiğini mi söylemek istiyorsun?'

"'Hayır, sana tam olarak bunu söylemek istemiyorum, ama sana şunu söylemek istiyorum
bıçağın içi boş kısmı önünüze bakacak şekilde tutmalısın. Bu temel bir gerçek, ama gerçek.'
Şeyi tekrar çevirdim. 'Diyelim ki tekneden üç veya dört fit daha fazla
çıkarttın. Şu anda tuttuğun gibi, kürek kemiğinin büyük bir kısmı
tutamağa kaçıyor gibi görünüyor.' Biraz daha şeyi kürek kilidi dedikleri yerden ittim. 'Sana hepsini
tekneden çıkarmanı söylemedim; sadece görünüşü için bile olsa, tutunacak bir şey
saklamak daha iyi. Dikkat edersen,
küreğin etrafında bir
deri şerit var. Bu deri şerit,
küreğin kürek kilidine oturması gereken noktayı işaret ediyor. Bu daha iyi.
Ellerin yanlış; kaydır onları. Küreğini benim tuttuğum gibi tut.'

"Böyle konuşması çok iyiydi ama gülünç olmasının yanı sıra çok
adil değildi. Elleri benimkinden en az iki kat daha büyük; küreğini tam olarak tutabiliyordu, ben ise
benimkini zar zor tutabiliyordum. Ama tartışmayı reddettim.

"'Şimdi, 'çek' dediğimde, çek. Ve birisinin çekmeye başlamasının zamanı geldi, yoksa çok yakında karaya oturacağız. Şimdi çek!'

"Nedenini bilmiyorum, tekne sağa dönmeye başladı. Charlie hemen kürek çekmeyi bıraktı. Ben hiç başlamamıştım.
Elbette, Charlie hemen komik olmaya çalıştı.

"'Bu teknenin ilerleyişinin tee-to-tum prensibine göre yürütüleceğini görüyorum. Neden çekmediğinizi sorabilir miyim?'

"'Çünkü çekemedim.'

"'Neden çekemediniz?'

"'Çünkü küreğimi sudan çıkaramadım.'

"'Öyle tahmin ediyorum. Suyun içinde olması gerekenden altı fit daha fazla su var gibi görünüyor. Bunun bir puma dersi olması amaçlanmamıştır. Pumada nehrin yatağını hissetmek istersiniz; siz ve ben o kadar derine inmek istemiyoruz.'

"'Keşke bana gülmeseydin.'

"'Sevgili May, düşüncelerimden bu kadar uzak hiçbir şey olamaz. Nasıl
cesaret
edebilirim? Tekrar deneyelim. İkinci denememizi yapmadan önce, belki de,
küreğinin sadece
küreği örtecek kadar derine
gömülmesinin ve sonra tekrar yavaşça çekilmesinin tavsiye edildiğini söylemeliyim.
Acelemiz yok. Acele etme; henüz kıyıya çıkmamız konusunda
korkmana gerek yok. Şu anda daha çok nehri geçmeye benziyoruz. Şimdi,
hazır mısın? Kelimeyi söylediğimde--çek!'

"Tekne tekrar dönmeye başladı.

"'Charlie, küreğimi sudan çıkaramıyorum. Bir at kadar
güçlü değilim.'

"Bana baktı ve güldü. Gülebilirdim, sadece
ağlamaktan korkuyordum; birinin bu kadar aptal olduğunu hissetmek çok can sıkıcıydı.

"'Küçük bir çocukken ve ilk kürek çekmeye başladığımda küreğimi sudan çıkaramazdım, sadece istemediğim zamanlar çıkarabiliyordum ve sonra da çok kolay çıkıyordu. Bak, May, ben tekneyi düz tutacağım ve sen de
kürek çekmede bir iki şansın olacak.'

"Onun 'kürek çekmede bir iki şansım' dediği şeyi yaptım, yani küreğimi
suya daldırıp çektim. İşin püf noktasını kavramaya başladığımı hissetmeye başladım--Charlie'nin kendi sözleri. Bunun
düşündüğümden çok daha zor olacağını gördüm ama aldırmadım, çünkü dediğim gibi, ilerlediğimi hissediyordum.

"'Şimdi,' dedi Charlie, 'kürek çekeceğim.'

"Kürek çekmeye başlar başlamaz tekne dönmeye başladı.

"'Tekneyi döndüren şey nedir?'

"'Yeterince güçlü çekmediğin içindir. İki kişi eşit şekilde çekmezse - yani birlikte ve eşit güçle - tekne mutlaka
dönecektir.'

"Bunu söylediğinde daha güçlü çekmeye karar verdim; tekne
dönmemeliydi. Bu yüzden gözlerimi kapattım, dişlerimi sıktım ve
tüm gücümle çektim ve ne olduğunu anlamadan
suyun içindeydim!

"Charlie bir yengeç yakaladığımı söylüyor. Acelem ve
heyecanım yüzünden - heyecanlı olduğumu bilmiyordum ama sanırım öyle olmalıyım - küreği hiç suya sokmadım;
tüm gücümle boş havaya çektim. Koltuğumdan geriye düştüğümü,
her şeye ve her şeye çılgınca bir şekilde tutunduğumu ve teknenin
akıp gittiğini biliyorum.

"Asla unutmayacağım. Su kulaklarıma, gözlerime, burnuma ve ağzıma girdi ve asla aşağı inmeyi bırakmamam gerektiğini düşündüm. Sonra,
birdenbire, kendimi tekrar yüzeyde buldum, gökyüzü
üstümde ve Charlie'nin kolu belimdeyken.

"Sakin ol," dedi.

Sakin kaldım; sakin kaldığımı söylüyor. Kendisi de normal bir koz gibi davrandığımı söylüyor. Sana söylüyorum, anne, Charlie'nin kolunu belimdeyken
asla en ufak bir rahatsızlık hissetmedim. Garip değil miydi?

"'Boğulmama izin vermeyeceksin, Charlie, değil mi?'

"Sadece bunu söyledim.

"'Biliyorsam hayır. Sorun değil, May;
benim dalışımın diğer yarısını paylaşacağız, hepsi bu. Seni göz kırparak
karaya çıkarırım.'

"Tam olarak ne söylediğimi bilmiyorum ama sanırım bununla ilgili saçma bir şey söyledim, boğulursam onu ​​sevdiğimi anlardı. Ama beni öptüğünü biliyorum, o an, oracıkta, beni can havliyle tutarken, nehrin ortasında.

"Karaya çıkana kadar hiç bayılmadım ve sonra da yeni uyudum.
Charlie beni hemen yatak odama taşıdı ve yapılacak çok şey vardı. Ama yatakta durmayacaktım -- ben. Sadece kıyafetlerimi değiştirdim ve kahvaltıya doğru aşağı indim ve kahvaltıdan sonra bir kürek daha çektim. Öğle yemeğinden sonra bir kürek daha çektim ve birinci sınıf oldum. Charlie, pratik yaparak,
görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir kürekçi olacağımı söylüyor; ve evlendikten sonra bana yüzme öğretecek -- öyle diyor.

"Ama henüz evli değiliz."

Dışarıda!

Stacey-Lumpton taksiye binmek istedi. Bir otobüsün benim için
yeterince iyi olduğunu söyledim. Beni aşağılık bir hayvanmışım gibi baştan aşağı süzdü.

"Taksi parasını ben öderim."

Bu meseleyi halletti. Ona böyle bir şeye izin veremeyeceğimi
söyledim. Frakının ipek astarından bir toz zerresini
sildi. Sonra, cep mendiliyle limon rengi çocuk eldivenlerinden birinin üstünü - ceketine değdiği yeri - sildi.

"Ama ben hiç omnibüste seyahat etmedim."

"O zaman bu yeni bir his olacak ve yeni bir his her şey demektir! Günlük gazeteyi oku - hayatın tuzudur."

"Ama her türden sıra dışı insan omnibüste seyahat eder!"

"Bence öyleler. Neden, en son bir tanesinde olduğumda
Canterbury Başpiskoposu önümdeki koltuğa oturmuştu,
Devonshire Dükü sağımdaydı, Marlborough Evi'nde yüksek itibara sahip bir kişiydi, hemen arkamdaydı ve ortalıkta bir baronetin rütbesinden daha düşük kimse yoktu."

Gözlüğünü ararken bana baktı, sanki ona
yaklaşıyor olabileceğimi
düşünüyordu. Daha karar veremeden bir
"Walham Green" ağır ağır bize doğru geldi. Onu durdurarak, ne olduğunu
anlamadan Stacey-Lumpton'ı yola doğru
hızlandırdım.

"Hadi bakalım, canlan! İşte tam da istediğimiz 'otobüs! Atla!"

Onu basamağa kadar götürdüm. İçeri girecekmiş gibi yaptı. Onu
merdivenlere doğru çevirdim. İtiraz etti.

"Sevgili dostum, bu omnibüse girmeme izin vermen için sana gerçekten yalvarmalıyım."

"Saçmalık. Canlı canlı boğulmanın yanı sıra ezilerek öleceksin.
Dışarıda bolca yer var. Hadi, kalk bakalım. "

Yürüme konusunda bir şey bilmiyorum ama şüphesiz, arkadan uyguladığım baskıyla önemli ölçüde teşvik
edilerek, merdivenleri tek tek dikkatlice çıkmaya başladı. Onu takip ettim. Zirveye yaklaştığında, kondüktöre şarkı söyledim.

"Tamam!" Kondüktör ayağını yere vurdu. Otobüs hareket etti. Sonra,
Stacey-Lumpton'a, "Sıkı tutun!"

Tam zamanında sıkı tuttu. Şaşırmış gibiydi. "Aman Tanrım! Neredeyse
düşecektim! Otobüs hareket etti! Hemen durmasını söyle, düşüyorum!"

"Sen değil. Polis, onların belirli bir zamandan
fazla durmalarına izin vermez. Hareket etmeye devam edeceklerdir. İttir git."

"Bu çok tehlikeli. Bu tür şeylere alışkın değilim. Ve
çatı dolu görünüyor."

"Şoförün hemen arkasında, ön tarafta iki boş koltuk var--devam et."

Kendine özgü bir şekilde ilerledi. Dengesini koruma ve aynı zamanda iki sıra dolu bahçe koltuğu arasında yolunu bulma görevini biraz zor buluyor gibiydi.
Bir adamın kafasına
vurdu. Bir hanımın başlığını yakaladı. Şemsiyesinin ucunu neredeyse bir başkasının gözüne soktu.
Yaşlı bir beyefendiyi ceketinin yakasından yakaladı. Bu ilerleme yöntemi onu popüler yaptı.

"Şoför!" diye haykırdı Stacey-Lumpton'ın yakaladığı yaşlı beyefendi, durumu biraz yanlış anlayarak, "Bu kişi sarhoş. Bir omnibüste böyle bir durumda olmasına izin verilmemeli."

Stacey-Lumpton itiraz edemeyecek kadar kafası karışıktı. Çırpınarak devam etti. Şu anda, bir yolcu sınıfı beyefendisinin çatıya yanına koyduğu bir kutuya tekme attı. Kendini toparlamaya çalışırken elini sahibinin şapkasına oldukça sert bir şekilde indirdi.
Söz konusu sahibi yaptığı şeye dikkatini çekmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Nereye geldiğini sanıyorsun? Şaşırmam ama
bu otobüsün senin için yapıldığını düşünmen. Bunu bir daha yaparsan
seni seyahate gönderirim ve sen de bunu unutmamış gibi görünüyorsun."

Stacey-Lumpton sonunda boş bir koltuğa ulaşmıştı. Yanına oturdum.
Hemen arkamızda kurye vardı. Şapkasını çıkarmıştı ve onu sevgiyle inceliyordu. Birkaç nesildir birinin ailesinde olan eski bir melon şapkaydı. Bir arkadaşı ona eşlik ediyordu.

"Ben senin yerinde olsaydım, Jimmy," diye gözlemledi arkadaşı, "o koyun senin paranı ödemesini sağlardım."

"Ona ödemesini mi sağlamalıyım? Hiç parası yok. Sanki parası varmış gibi mi görünüyor?"

"Peki, senin paranı ona vermesini sağlamalıyım. Senin
'atını içeri soktu, değil mi?"

Jimmy ipucu üzerine harekete geçti. Öne eğilerek,
bir başörtüsü hatırasını Stacey-Lumpton'ın burnunun altına soktu.

"Diyorum ki, benim 'atımı içeri soktuğunu biliyor musun bilmiyorum,
guv'nor?"

Stacey-Lumpton parmaklarını burun deliklerine doğru kaldırdı.

"Çıkarın onu, efendim--korkunç kokan bir şey."

"Korkunç kokan bir şeye ne diyorsun? "Atını
çarpıp içeri soksam ne derdin?"

"Ben senin yerinde olsam içeri sokardım, Jimmy."

"Dikkat etmezse öyle yaparım ve ona öyle söylüyorum."

Ceketine el konulan beyefendi hâlâ tatmin olmamış gibi görünüyordu ve
hala yanlış bir algının etkisinde gibiydi.

"Sarhoş durumda olan kişilerin toplu taşıma araçlarına binmesine
izin verilmemeli." Stacey-Lumpton'a döndüm.

"O beyefendinin ceketini sırtından neredeyse
çekip çıkardığının farkında mısın bilmiyorum?"

Yaşlı beyefendinin gözlemleri, özellikle kimseye hitap etmese de, herkes tarafından duyulmuştu. Stacey-Lumpton oturduğu yerde dönerek açıklamaya devam etti.

"Umarım efendim, sizi incitmedim."

Müşteri bu sözün kendisine söylendiğini düşünmeyi tercih etti.

"Ama sen 'urt my 'at! Üç ay önce değil, o 'at için dört peni verdim. 'Acaba kendimi 'at'larda mı tutacağımı sanıyorsun?"

"Eğer şapkanızı kıracak kadar talihsizsem, beyefendi, kendinize bir tane daha almanız için size dört peni vermekten mutluluk duyarım."

Jimmy'nin arkadaşı bu öneriyi çok beğendi. Hemen
kendi eklemesiyle süslemeye başladı.

"Haklısın. Ona dört peni veriyorsun ve bana dört peni veriyorsun.
Ben buna centilmen gibi davranmak derim."

Stacey-Lumpton mantık çizgisini takip etmekte başarısız oldu.

"Sana neden dört peni vereyim?"

"Neden? Çünkü ben istiyorum. Sanırım beni duyabiliyorsun. Sen
arkadaşımın kıçına vuruyorsun ve ben de onun arkadaşıyım ve biz de paylaşıyoruz.
Ona davrandığın gibi sen de bana davranıyorsun. Bu doğru değil mi, Jimmy?" Jimmy dedi
doğruydu.

"Kesinlikle doğru, 'Enery--kesinlikle doğru. Eğer beyefendi bir beyefendiyse bize kişi başı dört peni verir--ikimize de. 'O bir beyefendi gibi görünüyor, değil mi? 'O asla dört peniye satın alınmadı--hayır,
üç dört peniye de."

Arkadan bir kadın sesi duyuldu. Bu, Stacey-Lumpton'ın kaputundan tuttuğu hanımefendiydi; bir şikayeti var gibiydi.

"Peki ya ben? Sanırım benimle ilgili hiçbir şey önemli değil. Aman Tanrım, hayır! Başlığım neredeyse başımdan koptu ve saçlarım da, ama tabii ki ben hiç kimse değilim. Sarhoş bir herif bazı
karılarla ilgilenecek olsa, bazı kocalar bunun nedenini bilmek isterdi. Ama
benim omnibüsten aşağı atılıp ayaklar altında çiğnenmem gerekse,
kocam kıpırdamadan oturur ve tek kelime etmezdi--aman Tanrım, hayır!"

Söz konusu koca, kadının yanında oturan, çenesini bir şemsiyenin sapına yaslayan tıknaz bir birey gibi görünüyordu.
Bu sözün en azından kısmen kendisine yönelik olduğunu
düşünmüş gibiydi.

"Sadece bir kazaydı, Eliza."

"Ah, tabii ki, sadece bir kazaydı. Birisi bana hakaret ettiğinde, bu her zaman bir kazadır. Bazı kocalar bunun bir kaza olduğunu söylemezdi,
ama ben kendime bakmak zorundayım, baktım." Hemen
yapmaya başladı. Sesini yükselterek Stacey-Lumpton'a seslendi.
"Genç adam, yeni başlığımı buruşturduğunun ve kafamın içinden bir
toka geçirdiğinin farkında mısın bilmiyorum. Otobüslere hep böyle mi biniyorsun?"

Stacey-Lumpton özür diledi.

"On bin özür dilerim hanımefendi, ama gerçek şu ki otobüste seyahat etmeye
alışkın değilim ve korkarım ki----"

"Ücretler lütfen." Kondüktör özürleri kısa keserek geldi.
"Ücretiniz lütfen efendim."

"Ücret ne kadar?"

"Arf a crown."

Bu Jimmy'nin arkadaşıydı.

"Nereye gidiyorsun?"

Bu kondüktördü. Açıkladım.

"Bir pennyworth istiyoruz." Stacey-Lumpton'a döndüm. "Bakır param yok. İki peni var mı?"

Bir altın kesesi çıkardı.

"Bir altın karşılığında bozuk paran var mı?"

Bunu şefe söyledi ve şef küçümseyici bir tavır takındı.

"Bir altın karşılığında bozuk para! Hiçbir altın karşılığında bozuk param yok, eğer hepsini bakır olarak almak
istiyorsan."

"Bakır para karşılığında bir altın karşılığında bozuk para mı alayım? Bir altın değerindeki bakır paralarla ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Onlarla benim işim var,
değil mi? İki peni, lütfen!"

Jimmy'nin arkadaşı araya girdi.

"Sen ve ben, para bozduralım. Ben bozdururum. Yedi peni-bir peni aldım,"

Jimmy koro halinde söyledi.

"Ve ben bir kuruşa kadar kazanabileceğimi söylüyorum, sonra iki
atımızı çıkaracağız ve sonra seni bir daha gördüğümüzde kalanını sana vereceğiz--eh, 'Enery?"

Şoför başını çevirerek meslektaşına başıyla selam verdi.

"Önemli değil, Tom. Beyefendilere biletlerini ver. İki penini almanı
sağlayacağım. Beyefendiler bana borçlu olabilir." Kırbacını
sanatsal bir şekilde çevirdi. "Bir altının ve bozuk paranın olmamasının nasıl bir şey olduğunu kendim de biliyorum--ah, ve bir altının bile fazlası,
ama beni burada görünce bunu düşünmeyebilirsin."

Bir otobüs şoförüne iki penilik borç için borçlu olmaya meyilli hissetmediğimden, aniden iki bakırım olduğunu fark ettim.
Şoför emekli oldu. Bir sessizlik aralığı oldu - sanırım,
Stacey-Lumpton'ın kabarık tüylerini düzeltmeye çalışarak geçirdiği.
Sonra Jimmy'nin arkadaşı tekrar başladı:

"Diyorum ki, Jimmy, dört penimiz ne olacak?"

"Ben de öyle diyorum. Guv'nor, bizim dört penilerimiz ne olacak? Ben hiç dört peni görmedim."

Stacey-Lumpton'a bir tavsiyede bulundum.

"Eğer akıllıysan onlara hiçbir şey vermezsin."

"Vermeyi düşünmüyorum."

"Ah, vermiyorsun, değil mi? Bu da çok komik! Peki ya
sana bir şey
yapsam?" Birdenbire yeni bir şey keşfetti. "Eğer çiçek açan kutuyu
kırmadıysa!" Yanından Stacey-Lumpton'ın tekmelediği kutuyu aldı. "Doğrudan içine çarptı--doğrudan, o! Eh, yapılacak bir şey var!" Söz konusu kutuyu Stacey-Lumpton ile benim aramıza
soktu. "Bak, şu kutunun içinde şişkinlikler var." Bu gerçeğin farkına varmamız için onun sözüne ihtiyacımız yoktu.
Parfüm yeterliydi. Stacey-Lumpton bunun böyle olduğunu, yüzünde, konuşamayan bir dehşet ifadesiyle fark etti. "Kutuyu
açtın ve hepsini döktün. Çürük şişkinlikleri kim satın alacak, bilmek istiyorum? "At'ımı çok fazla umursamıyorum ama konu şişkinlik olduğunda--onlar benim geçim kaynağım."

Başlığı "buruşturulmuş" olan hanımın araya girmesi.

"Onun gibi partiler, mücadele eden yoksulların ağzından ekmeği almaktan,
içki almaktan daha fazla bir şey düşünmüyor!"

Kocası bu sözün biraz yersiz olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Sen öylesin, Eliza, her yerde. Herkesin tekerleğine çomak sokmalısın.
Suskun kalamazsın, değil mi?"

"Bazılarımızın böyle olması iyi. Bazılarımız ölünceye kadar
susuz kalırdı. Ben öyle biri değilim, çok şükür."

Sürücü koltuğunun diğer tarafındaki koltukta oturan bir beyefendi bana doğru eğilerek bir öneride bulundu - aksanı belirgin bir şekilde genizdendi.

"Eğer senin arkadaşın olsaydım, onu sessiz tutmak için ona bir veya iki gopper verirdim."

Sonunda Stacey-Lumpton sesini buldu.

"Şu korkunç şeyi buradan götür, dostum."

"Korkunç bir şey! Sen neye korkunç bir şey diyorsun? Sana göre her şey
korkunç bir şey. Bana
saçma sapan şeyler denemeye kalkma, komik herif, yoksa yakında anlarsın."

Bunun üzerine beklemediğim ve eminim Jimmy'nin de beklemediği bir şey oldu. Stacey-Lumpton o şişkinlik kutusunu çocuk eldivenli elleriyle aldı ve bir anda kutu yolda yatıyordu. Onu denize atmıştı. Hemen ardından gelen şey
şaka olarak tanımlanabilir. Dışarıda sürmeyi önerdiğimde böyle bir şey beklemiyordum. Jimmy ağzı dolu bir küfürle
Stacey-Lumpton'a "gitti".

"Şişkinliklerimi aldı... gözlerini!!!"

Şoför arabayı yanaştırdı. "Hadi bakalım! Hadi bakalım! Bütün bunlar ne? Sadece
sorabilir miyim? Bazılarınız incinecek, biliyorsunuz."

Stacey-Lumpton oturduğu yerden kalktı. Döndü. Jimmy'yi ayaklarından kaldırdı. Jimmy, Londra'da deniz kıyısının sıradan nesneleri olarak görülebilecek yarı yetişkin seyyar satıcılardan biriydi. Rakibi iki katıydı ve bir atlet olmasına rağmen "züppe"ydi. Jimmy'yi çılgınca çabalamasına rağmen otobüsün
yanından aşağı indirdi ve sokağa bıraktı. Şiddet belirtileri gösteren 'Enery, arkadaşının ardından aynı yoldan gitti.
Stacey-Lumpton arkalarından bir altın para fırlattı.

"Kendinize bir kutu şişkinlik ve ondan yeni bir şapka
hazırlayın, adamlarım."

Ama Jimmy yatıştırılamadı. Onuru en hassas yerinden yaralanmıştı. Yaralı horozunu çamura fırlatarak ceketini yırtmaya başladı sırtından indi.

"Aşağı in! Bir erkek gibi karşıla beni!"

Şoför barış elçisi rolünü oynadı.

"Aptal olma, oğlum! Beyefendi seni yutabilir! Egemenini al. Hayatında bir daha asla bu kadar para göremeyeceksin." Atlarını
çaldı. "Elveda, küçük canlarım. Ben olsam
her biriniz çay için birer şişkinlik yapardım."

İlk otobüs yolculuğunun sonuna vardığında,
Stacey-Lumpton kendini tekrar sağlam bir zeminde bulduğunda, kendine şu özlü gözlemi yaptı:

"Sanırım o omnibüsteki yolcuların bazıları bir baronetin
rütbesinin altındaydı."

Ona katılıyordum. Öyle olmalarının mümkün olduğunu düşünüyordum.

Ben de bir baronetin pek de öyle olduğunu düşünmüyorum. * * * * *

_W. Brendon ve Oğlu, Matbaacılar, Plymouth_.

Richard Marsh'ın Frivolities Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIVOLITIES ***

***** This file should be named 40454.txt or 40454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/5/40454/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Oxford University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

