*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of Lincoln's Inn (Lincoln's Inn'in Gizemi)
Yazar: Robert Machray
Yayın Tarihi: August 9, 2012 [EBook #40464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery of Lincoln's Inn, by Robert Machray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of Lincoln's Inn

Author: Robert Machray

Release Date: August 9, 2012 [EBook #40464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF LINCOLN'S INN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











                      Lincoln's Inn'in Gizemi

                           Robert Machray tarafından

           "Grace O'Malley", "Vizyon Muhteşem" in yazarı
                     "Kalbin üzerinden bir darbe" vb.


    Toronto
    Kanada, Ltd Macmillan CO.
    1910

    Basılı
    William Clowes ve Oğulları, Sınırlı,
    Londra ve Beccles.




Lincoln's Inn'in Gizemi




Bölüm I


Temmuz ayında Cumartesi günü forenoonda yarım past on oldu.
Cooper Silwood, kıyafetlerde hassas, görünüşte bestelenmiş ve dakik
Her zamanki gibi, 176'nın birinci katındaki odasına girdi
Yeni Square, Lincoln's Inn, Eversleigh ofisleri nerede Silwood
ve iyi bilinen ve köklü avukat firması Eversleigh
bir ortaktı.

Geleneksel olduğu gibi, başbakan tarafından girişinde John, John
Zaten açılan ve metodik olarak çözmüş olan Williamson
Mektuplar gece boyunca alındı. Sınıfının takdire şayan bir örneği,
Williamson genellikle büyük bir rahatsızlık havası giydi, ancak bu
Sabah yüzünün sorunlu bir ifadesi vardı.

"Özel bir şey, Bay Williamson?" diye sordu Silwood sessizce, uzaklaştı
şapkası ve eldivenleri.

"Katılmak için iki veya üç önemli mesele var, efendim," diye yanıtladı
Adam çabucak. "En önemlisi Bay Morris'in bir mektubu
Thornton, "diye devam etti, ama belirgin bir şekilde farklı bir tonda; aynı
Zaman, müdürüne çok çalıştığı bir endişeyle baktı ama sadece
yayılamadı.

"Bay Thornton'dan," diye gözlemledi Silwood, sakince; Fark etti ama hayır içinde
Akıllıca, Head-Clerk'in tarzı tarafından rahatsız edildi.

"Evet efendim; Vancouver'dan yazıyor."

"Peki ne diyor?" sordu Silwood.

"Hemen eve geldiğini söylüyor," diye yanıtladı Williamson ve
Şimdi sesinde olduğu kadar yüzünde de açık bir endişe vardı.

"Aslında!" diye bağırdı, hafif ama algılanabilir bir
Haberleri duymaya başlayın. "Kesinlikle çok ani,"
Birkaç saniyelik duraklama. "Son mektubunda-bakalım;
İki hafta ag- yakında İngiltere'ye dönme hakkında hiçbir şey söylemedi. "

"Hiç bahsetmedi, efendim, eminim. Ama göreceksin
Ayrılmak için çok güçlü bir nedeni olduğu bu son mektubu
British Columbia; Cidden hasta-o kadar hasta tarafından uyarıldı
Doktoru işlerini düzene ayarlamak için. Bunun ne anlama geldiğini biliyor-
kritik bir durumda. "

Ve yine Williamson efendisinin yüzünü endişelendirdi.

"Ah, çok üzücü," dedi Silwood, ama garip, içi boş bir tonda konuştu,
Williamson'da bir süre içinde meraklı bir ışıltılı ışıkla bakıyor
uğursuz ve tehditkar gözler. Ancak aniden kayboldu,
Ve oldukça eşit bir şekilde sordu, "Geldiğini söylüyor mu?"

"Garip bir şekilde efendim, kesin bir tarih vermiyor. Ama işte onun mektubu,"
dedi Williamson, Silwood'un masasındaki yığıntan seçti.

Silwood, Williamson'ın onu dar bir şekilde izlediğini ve bilinçli olduğunu bilerek
Sakinliğin bir yönünü korumanın gerekli olduğunu, Thornton'un
en üst düzeyde müzakere ve daha fazla endişe duymayan mektup
davanın zavallı koşullarında doğal.

"Çok üzücü, çok üzücü," dedi mektubu incelediğinde
ayrıntılı dikkatsizlikle önüne koyun; "çok
Sıkıcı! "Diye ekledi, başını sallayarak.

Bir anlık sessizlik vardı ve sonra Silwood Williamson'a belirtti
Gidip gidebileceğini, ama baş koruyucu çekerken onu aradı
geri.

"Bay Eversleigh henüz gelmedi mi?" diye sordu.

"Evet, efendim; birkaç dakika önce."

"Ona Bay Thornton'un bu mektubundan bahsettiniz mi?"

"Hayır efendim."

"Bu doğru, Bay Williamson. Ona kendimden bahsedeceğim. "

Silwood, Williamson'ın işten çıkarılmasını ve katip başını salladı
Kuşkusuz, müdürünü dikkatle ve merak uyandırıcı bir şekilde inceliyor.
Konuşmaları, eğildi ve dışarı çıktı.

"Williamson'ın şüpheleri olması açık," dedi Silwood
Kendisi, kapı başlayıcıya kapandıktan sonra. "O eğimli
Yanlış bir şey olduğunu düşünmek için-onu onun tarzında görebiliyordum-
yaklaşmakta olan bazı sorunlar olduğundan korktuğunu öne sürdü. Ama biliyor
Hiçbir şey-hiçbir şey bilmiyor. "

Ancak Williamson'ın bildiği veya şüphelendiğini güvence altına aldı.
Çok önemli değil.

Ama önemli olan, çok önemli olan, bu mektup muydu
Thornton's.

Tekrar alarak, iki kez veya üç kez çok dikkatli bir şekilde okudu;
Sonra, hala elinde tutarak, birçok yerde yukarı ve aşağı yürüdü
zamanlar, düşüncede emilir. Küçük, sert, keskin gözleri öfkeyle parladı,
Soğuk, soluk, temiz traşlı yüzünün çizgileri daha derinleşti,
Ve odasını hızlandırırken elleri açıldı ve sarsıldı. Şimdi ve
Yine bir köşede duran büyük bir japon kutusuna baktı. İle
Şüpheli anlarda ona özgü hızlı, gergin bir hareket, o
Durdu ve her zaman gündüz giydiği ağır kahverengi peruğu yukarı itti,
ve masasına oturdu. Bir kez daha Thornton'un mektubunu tekrar okudu.

"Thornton bu beklenmedik şekilde geri dönüyor," dedi kendi kendine
"Planımı üzüyor-bu oldukça açık; elim zorlanıyor. Ne olacak
Şimdi bitti mi? En kötüsü, Thornton'un ne zaman olduğunu söylememesi
Geliyor-ki bu biraz garip. Yolda iyi, hayır
şüphe, bu zamana kadar; Her gün bize düşebilir. Hazırlamalıyım
BT. Asla onun dönüşünü aramadım-en azından uzun zamandır değil. Onun
Gelecek krizi hızlandırıyor. Eh, daha erken gelmesi gerekiyordu veya
Daha sonra. Konumumu serin bir şekilde düşünmeliyim. "

Sabit bir kural olduğu için bir saat boyunca rahatsız olmayacağını biliyordu
On bir yarım geçişe kadar kimsenin gösterilmeyeceği ofis.
En iyi düşündü, elinde kalem, masasına oturdu ve orada oturdu,
Yine de, taşınmaz figür, üzerinde bir şey not aldığında kurtar
Blotting-pad, birkaç dakika. Ama çevik bir beyniydi ve onun
Zihin yakında telafi edildi.

"Eversleigh'i görmeliyim," dedi kendine, "
ile-her şey. "Bunu düşündüğü gibi, yarı gülümsedi ve gözleri
bir anda yanıp sönen aynı tehdit edici parıltı vardı
Williamson.

Sonra köşede duran büyük japon kutusuna gitti ve
Kalıp tabanının etrafında akıllıca gizlenmiş bir bahara dokunmak,
altta dar, raf benzeri bir boşluğa erişim kazandı
kağıtlarla doldurulmuş. Bu gizli yerden bir folio kağıdı çıkardı
Çeşitli baş harfleri olan figürlerle kaplı, "M.T." yapı
aralarındaki sıklıklarından göze çarpıyor.

Bu belgenin üzerinden çok dikkatlice gitti, karşıt rakamları ekledi
"M.T." s ve toplamını pedine bıraktı.

"Çeyrek milyon," diye fısıldadı neredeyse yüksek sesle. "Bu muazzam
toplam. Eversleigh'e söylemek için ne bir şey! "

Sonra katlandı ve kapıdaki figürler sayfasını değiştirdi
Büyük kutunun altına gizlenmiş, ancak kapatmaya çalıştığında
Diyafram Baharı harekete geçmede büyük zorluk yaşadı;
Ancak sonunda başarılı oldu.

"Bunu hemen görmeliyim," dedi kararla, "ama cesaretim
Olumsuz."

Şimdi yazışmalarının geri kalanını gözden geçirmeye başladı.
olağanüstü bir hızla ama çok az dikkatle; arkasında
Aklını hala Morris Thornton'un dönüşüyle ​​meşgul etti.

Bir kerede bir düşünce onu vurdu.

"Acaba Kitty Thornton'un babasından aynı yazı ile duyup duymadığını merak ediyorum.
Eğer öyleyse, onu bekleyeceği tarihi biliyor olabilir, "dedi
Kendisine, "Eğer biliyorsa, Eversleigh bilecektir." Miss için
Kitty Thornton pratik olarak Francis ailesinin bir üyesi olarak yaşadı
Firmanın kıdemli ortağı Eversleigh. Silwood odasının kapısına gitti, sessizce açtı ve dışarı baktı.
Genç ve yakışıklı bir adam, merdivenlerden hafifçe yayılıyordu; iki
Erkekler biraz soğuk başını salladılar.

"Günaydın Gilbert," dedi Silwood, ama çok fazla samimiyetsiz.

"Günaydın," diğerini uzak bir hava ile geri döndürdü.

"Babanızı görmek için yukarı mı gidiyorsun, sanırım?" diye sordu Silwood.

"Evet. Meydanda tanıştığım Bay Williamson bana içinde olduğunu söyledi."
Gilbert Eversleigh yanıtladı ve başka bir başıyla yukarı çıktı.

"Sana sadece beş dakika vereceğim," dedi Silwood, nefesi altında,
Bir kapıyı çalan bilinçsiz Gilbert'in arkasına hitap etmek
ikinci kat ve kabul edildi.

"Efendim, hepsinin nasıl evde olduğunu sormak için bakacağımı düşündüm" dedi
Gilbert babası Francis Eversleigh'e. Gilbert'in kendi odaları vardı
Üye olduğu tapınakta ve son üç yıldır
Surbiton'daki babasının evinde yaşamamıştı.

Francis Eversleigh, ima edilenlere cevap vermeden önce oğluna baktı
Soru ve bir babanın gururu kendini yüzünde açıkça ifade etti. .
Oğul babanın kalbi için sevalardı.

"Hepsi evde çok iyi-annen ve kız kardeşin ve kedicik,"
Francis Eversleigh'e cevap verdi, son sözde biraz kaldı.
Oğlundan pencereye bakarak, rahatça belirtti,
"Gerçekten, bence Bayan Kitty her gün daha güzel ve daha çekici büyüyor."

"O çok güzel," diye bağırdı Gilbert, yükselen renkle.

"Bu arada," diye gözlemledi Baba, "Harry Bennet son olarak geldi
Akşam ve cazibe görmek zor değildi. "

"Bayan Kitty?"

"Evet."

"Ama Harry Bennet!" dedi Gilbert, bir protesto sesiyle.

"Evet. Oldukça geç kaldı."

"Ama biliyorsun efendim," diye itiraz Gilbert, kaşlarını çattı, "dedi Harry
hıza gitmek-kıvılcımları yapmak öfkeyle uçuyor. "

Francis Eversleigh cevap vermedi. Oğluna bir
yeterince açık bir ipucu; Ayrıca, Bennet kendi başına bir müşteriydi ve
konuyu daha fazla takip etmek istemiyorum. Gilbert
Babası onu gizlice izlerken pencere ve orada durdu. Şu anda
Yuvarlakla karşılaştı; Kaşları kaybolmuştu; Onun ifadesi kendinden emindi
ve hevesli.

Baba ve oğul birbirlerine baktı. Böylece birlikte görüldü, aile
Aralarındaki benzerlik telaffuz edildi; Ayrı görüldüğünde, farklılıklar oldu
öne çıkan.

Francis Eversleigh, uzun boylu, şişman, florid, yakışıklı bir adamdı; güler yüzlü,
Kolay, şüpheli olmayan, kendi hoşgörülü-tipik bir avukat değil
görünüm veya karakter. Hayatın başlarında miras almak güzel bir iş, o
yavaş yavaş kendisinin anayasal bir tembelliğe yol açmasına izin vermişti,
Gilbert'in mutlu bir şekilde kaçtığı mizaç ölümcüllüğü. Gilbert
Uzun ve adil ve iyi görünümlü, ama ondan daha ince yapıldı
baba ve çok daha fazla canlılık ve güçle suçlandı. O uyanıktı
aktif, kararlı. Kısacası, babasının olduğu yerde güçlü ve keskindi
zayıf ve gevşek.

"Muhteşem bir gün, efendim," dedi Gilbert, "ve bir Cumartesi ve ben
Önemli bir şey yok, sanırım Surbiton'a koşacağım ve
Öğleden sonra ve akşam geçirin. Ben geliyorum annemle. "

"Ne! Yapacak iş yok!" Baba gülüşü yaptı. Ama o
Hemen "Şey, oğlum, git ve tadını çıkar
kendin. Genç olmak iyi! "

Gerçekten kastettiği şey elbette, "git ve kedicik gör, sen şanslı genç
Köpek ve iyi şans seninle gidiyor. "Gilbert'in kızı sevdiğini biliyordu,
Ve tüm dünyada o Gilbert'ten daha fazlasını istediği hiçbir şey yoktu
mahkemesinde ona başarılı olmalı.

Gilbert odadan ayrılmak için döndükçe Cooper Silwood girdi,
elinde açık bir mektup. Gilbert geri çekildikten sonra Silwood aldı
Kapının kapandığını görmek isterim.




Bölüm II


"İşte Morris Thornton'dan bir mektup," dedi Silwood, keskin bir şekilde,
Eşine hızlı bir bakış, ama diğerinin bildiriminden kaçtı. Francis Eversleigh'in düşünceleri aslında oğlunun etrafında hoş bir şekilde oynadı
Gilbert ve Kitty Thornton, ya da bu görünüşü görmüş olsaydı,
onu şanslı bir tahmin eden şikayetçi musinglerden çıkardı
Sadece bitiyor.

"Evet," dedi, daha çok ilgisiz. Adından bahsetmesine rağmen
Kitty'nin babası, yansımalarıyla birlikte, firma
Morris Thornton'dan sık sık iletişim aldı-ki
doğal, sahip olduğu en önemli müşteri olduğu gibi ve
Bu nedenle bu mektubun gelişi özel bir şekilde heyecan duymadı
göğsüne ilgi. "Yatırım için daha fazla para mı?" sordu,
sakin.

Ancak Silwood soruyu cevaplamadı. Bunu yapmak yerine taradı
pürüzsüzken, o küçük, keskin gözleri ile mektup,
Palli yüz, bir taş bloğu kadar ifadeden yoksundu.

"Morris ne diyor?" diye sordu Eversleigh, bir duraklamadan sonra.

"Bu sabah Bayan Kitty'yi gördün mü?" Silwood sorguladı, görmezden geliyordu
başkalarının sözleri; Dahası, önemli olduğu gibi bir tonda konuştu
iki ortak arasındaki ilişkiler-
Eversleigh'i yönetmeye alışkındı ve onun tarafından yönetilmemeye alışkındı.

"Kesinlikle, onu bu sabah gördüm," diye yanıtladı Eversleigh,
biraz merak ediyorum.

"Sana babası hakkında anlatacak hiçbir şeyi yok muydu?"

"Ona hiç ima etmedi."

"Bu sabah ondan bir mektup alıp almadığını biliyor musun?"

"Olmadığından eminim; eğer olsaydı, şüphesiz olurdu
Bundan bahsetti, "dedi Eversleigh, soruya boş bakarak." Ama
Ne sürüyorsun Cooper? "Diye sordu.

"Morris Thornton bu mektupta bizi geri döndüğünü bildiriyor.
İngiltere----"

"Aslında!" diye bağırdı Eversleigh, içeri girdi; "Bu iyi bir haber. Olacağım
Onu tekrar gördüğüme çok sevindim. "

Ve Eversleigh'in yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

"Evet, eve geliyor," diye devam etti Silwood; "Ama tam olarak belirtmiyor
Ne zaman. Muhtemelen Miss Kitty'yi aynı zamanda yazacağını düşündüm
Bize yazdı, kesin tarihi vererek-
York; Genellikle o rotadan gelir. "

"Onu yazdığını düşünmeliyim," dedi Francis Eversleigh "ama o
Bu sabah ayrıldığım zamana kadar bir mektup almamıştı
Surbiton, bildiğim kadarıyla. Bize mektup ilk geldi mi
teslimat mı yoksa ikincisi mi? İkincisi tarafından gelirse, büyük olasılıkla
Onun için bir tane olsaydı mektubunu alırdı. Ama
Surbiton'dan ayrıldıktan sonra olurdu. "

"İşte bu kadar, inanıyorum," diye gözlemledi Silwood,
Thornton'un mektubunun kaplandığı zarf üzerine post -işaretler;
"Mektubumuz ikinci teslimatla geldi. Siz
Surbiton'a dön, Bayan Kitty'nin babasından duyduğu bulacaksınız.
Kesinlikle ona ne zaman bekleyeceğini söyleyecek ve almalıyız
Belirttiği kesin tarihi bilin; En önemlisi. "

"Kesinlikle çok garip," diye açıkladı Eversleigh, yavaş ve
çok merak, "Morris gibi iş benzeri bir adam vermiyor
New York'tan ayrılmak veya buraya varmak için olumlu bir tarih; Ama ben
Sonuçta, özellikle önemli olduğunu bilmiyorum. .
Önemli bir şey, elbette, tekrar geri dönüyor ve ben
Bunu duyduğum için yürekten memnun. Uzun zamandır uzakta
Evde tatil-yedi yıl, değil mi? Kitty sadece on dört yaşındaydı "
Eversleigh, anımsama damarında, "onu benim içinden bıraktığında
Karısının suçlaması ve şimdi yirmi bir. Haber ne kadar mutlu olacak
Çocuk! Garip o bir randevudan bahsetmiyor-dediğin gibi,
Cooper. Ama yaklaşık tarihte oldukça adil bir tahmin yapamaz mısın
mektubundan mı? Bana ne söylediğini henüz söylemedin. Ne yapar
Dedi mi? "

Cooper Silwood mektubuna sanki hafızasını yeniliyormuş gibi baktı, ama
İçeriğini o kadar mükemmel biliyordu ki, onu tekrarlayabilirdi
kelime. "Bize söylüyor," dedi Silwood, kasıtlı olarak, "onun nedeni onun
İngiltere'ye geri dönmek, şimdi en çok olan sağlığının durumudur.
güvencesiz. "

"Sevgili ben!" Ayrılmış Eversleigh, canlı endişe ile.

"Aşırı derecede ciddi kalple ilgili olduğunu söylüyor ve
Doktoru tarafından yaşamak için uzun sürmeyebileceği konusunda uyarıldı. "

"İyi gökler!" Eversleigh'i boşaldı, yüzü aniden mezar büyüdü.
Onunla Morris Thornton arasındaki dostluk yıllarca sürmüştü;
Gerçekten de, ragbide birlikte erkeklerdi ve üzücü haberler acı çekti
O büyük ölçüde. "Zavallı Morris!" Dedi, düşük, sessiz bir sesle; "Nasıl
korkunç! Onu bir kez daha görmekten çok memnun olmam gerektiğini düşündüm, ama-ama
Bu çok korkunç-çok korkunç! "

Silwood, mahkum adam için neredeyse bir arkadaş olmuştu.
Ortak, ama hiçbir pişmanlık sözü söylemedi, çok daha az üzüntü. Sırasında
Eversleigh konuşuyordu, geri döndü, hafif bir jestle
sabırsızlık ve gözlerini yasalarla dolu bazı raflara sabitledi.

Kısa bir sessizlik vardı ve sonra Eversleigh, hala o küçük,
Sessiz ses, Thornton'un mektubunda başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Büyük Kalp Uzmanı Sir Anthony Mortimer'e danışmayı planlıyor,
Ama gerçek bir iyileşme umudu yok, "diye yanıtladı Silwood, başka biriyle
Mektubuna bak. "O zaman adını vereceğini söylemeye devam ediyor.
Her zaman onu tüm işlerini kapsamlı bir şekilde koymaya bıraktı,
Böylece Bayan Kitty gelecekte hiçbir sorun yaşamayacak. Bize teşekkürler
Para toplamı yatırırken gösterdiğimiz bakım ve yargı
zaman zaman bizi Kanada'dan ve bir form meselesi olarak,
Menkul kıymetleri, hisse senetlerini kontrol etmek istiyor,
vb. Biz onun için tutuyoruz. Ajanlarının sahip olduğunda
British Columbia'daki mülkünün geri kalanının geliri fark etti
elimize yerleştirilecek ve buna talimatlar bırakacak
etki."

Eversleigh, Silwood'un ona verdiği bilgileri istemesine rağmen,
Zihni,
arkadaşı, partnerinin söylediklerini neredeyse hiç almadığını. Silwood testeresi
Eversleigh onu takip etmiyordu. Şimdi keskin bir şekilde konuştu ve
Aniden, böylece Eversleigh dinlemek zorunda kaldı.

"Morris, alıyorum," dedi, "
İşler-bir soruşturma, biri diyebilir; _that_ anlamıdır
Menkul kıymetleri, hisse senetlerini vb. Kontrol etme arzusu
elimizde. "

"Şey, koşullarda çok doğal," diye gözlemledi Eversleigh.
"Zavallı Morris! Zavallı adam! Tüm bu uzun yıllar boyunca savaşmış olmak
Fortune-Kazanmış-ve şimdi meyvelerinden soyulacak
çabalamak; Acı olmalı-bitter! Çok güzel bir servet de! Sayesinde
Finansal yeteneğiniz Cooper, "Deversleigh, geri dönerek devam etti
Şikayet, "mülkiyeti son derece tatmin edici bir durumda;
Her şey elma-pie sırasıyla; Seninle memnun olacak
takdire şayan yönetim. Bu büyük bir servet, "diye ekledi meditasyonel.
"Ona sahip olduğumuz, Cooper, çeyrek milyon gibi bir şey,
Değil mi? "

"Evet, evet," diye açıkladı Silwood, hızla konuştu. "Francis," diye devam etti,
İlk kez bir gerginlik izi göstermesi, konuşması
Bir tutarsızlık dokunuşu, "Seninle konuşmam gereken şey bu-
Morris Thornton'un tarihine kadar bu kadar endişeli olmanın çok iyi bir nedeni
Varış-bir şey aynı anda yapılmalıdır. "

"Ne demek istiyorsun, Cooper?" diye sordu Eversleigh, dikkatini uyandırdı; "BEN
Seni anlamıyorum. "

Silwood bu noktaya kadar ayakta duruyordu; Şimdi kendini oturdu ve
Yüzünde biraz görülecek olan partnerine sabit bir şekilde baktı
Huzursuzluk ama büyük bir alarm yok-belirsiz bir harikası.

"Frank," dedi Silwood, istikrarlı bir şekilde ve şimdi kendisinin ustası, "
Kendin-Söyleyecek bir şeyim var-yapacağım bir itirafım var. "

Bu sözleri duyurken, Eversleigh, ani bir hareketle onu itti
masadan sandalye. Ne olacağından korkuyor, baktı
Silwood, ılıman gözleri sürpriz ve terörle büyük.

"Nedir?" Artan ajitasyonda kekeledi-"Nedir?" Ve
"Yapmak için bir itiraf!
Sen! Duyularımdan mı çıkıyorum? Tanrım! Ne demek Cooper? "

"Demek istediğim bu," dedi Silwood, gözlerini tutturdu
Yılan gibi Eversleigh'i sanki onu mıknatıslamak için: "Morris Thornton
işlerine bakmaya ve menkul kıymetleri istemeye vb.
tutmamız gerekiyor ---- "

"Tutması gerekiyor!" diye bağırdı Eversleigh, muazzam aksanlarla.

"Bizi mülkünü istediğinde keşfedecek ----"

"Hayır, hayır, hayır-asla bu, Cooper!" Kesilen Eversleigh, sonunda
diğerinin sapmasını algılamak.

"Mülkünün yok olduğunu keşfedecek; var değil," dedi
Silwood.

"Ne!" Eversleigh'i boşaltan, eşine çılgınca bakarak ve hala
Sadece yarısı kulaklarına inanıyor, hala yarısı süpürmeyi anlıyor
dahil olduğu felaketin.

"Gerçek şu ki, Frank, senin için bilinmeyen, ben
Borsa ve her şeyi ya da neredeyse her şeyi kaybettim. Eğer
Günümüzde çağrıldık, "Silwood sert, delici bir tonda devam etti
ki, onun sefil adamın zihnine mahkumiyeti zorladı
"Müşterilerimizin menkul kıymetlerini, tahvillerini, hisselerini ve paralarını üretmek için
Onlara verecek çok az şey olmalı-toplu ortadan kayboldu. "

"Biz temerrüde düşen," diye inledi Eversleigh, korku aksanlarıyla. Ve o gibi
onu aşan felaketle konuştu, fark etti ve bunalmış,
Büyük, yumuşak adam buruşmuş ve küçülüyor gibiydi. Zavallı bir sesle,
Sarhoş, çekici, incinmiş bir çocuğun çığlığı gibi, yüzünü kapladı
elleriyle ve koltuğuna battı.

"Birkaç yıl önce," diye devam etti Silwood, "spekülasyon yapmaya cazip oldum.
Bir kesinlik gibi görünüyordu, ama kaybettim. Sahip olduğumu geri kazanmak için
Girişli, tekrar spekülasyon yaptım, daha iyi bir sonuç yoktu. Ve bu oldu
Tekrar tekrar. Her zaman kaybetmedim ya da olabilirdim
cesaretini kırdı. Bu yüzden kendimi düzeltmeyi ummaya ve ummaya devam ettim, ama sadece ben
Mire'de daha derin ve daha derin battı. "

Silwood konuşurken, karanlık acı dolu bir sifon aşırı yayılmış Eversleigh
yüz, sonra kan yavaşça ondan uzaklaştı ve yanakları bıraktı
ölümcül soluk.

"Sana konumumuzu anlattım," diye devam etti Silwood,
aynı ölçülen, monoton, merak uyandırıcı bir sesle aynı
Röportajın çoğu sırasında, "ama erken geliş-burada olabilir
Gün-Morris Thornton beni tam olarak nasıl durduğumuzu belirtmeye zorluyor. Sen
Şimdi İngiltere'ye dönüş tarihini bilmek için neden bu kadar endişeli olduğumu görün. "

Eversleigh yavaşça başını kaldırdı ve Silwood'a Silwood'a baktı,
Öfke ve öfke hissetti ama ifade edemedi-çok aşıldı, bu yüzden
Dazlı, dilinin kelimeler bulamadığını söyledi. Korkunç bir şekilde gördü
açıklık, şimşek parıltısında olduğu gibi, tüm bu Silwood'un ifşası
Demek-Dishonour, Harabe ve Hükümlü Hücresi Kendisi için, markası
Ailesi için utanç ve rezil. Silwood'a körü körüne güvenmişti
Bu yıllar ve kendisi de bir kuruş almamış olmasına rağmen
Müşterilerin fonları, yasa onu eşinden eşit derecede suçlu tutacaktır.

"Bir şeyler yapılmalı," diye çağırdı Silwood.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Eversleigh, sonunda kelimeler bulan;
"Gerçeği hemen duyurmalıyız."

"Hayır," dedi Silwood, kesin olarak; "Bu şeffaf olurdu; olacak
Yakında bu şekilde harekete geçecek kadar. Ayrıca, şema yok
---- "

"Hangi şema tasarlanabilir?"

"Birini düşündüm," dedi Silwood ve birkaç dakika konuştu
Eversleigh'e düşük ikna tonlarında, ancak Eversleigh
Ne önerdiğini kabul edin.

"Hayır," dedi Eversleigh, sonunda; "Asla buna rıza göstermeyeceğim-asla gelmez
ne olabilir. "

"Düşün, Frank," Silwood ona baskı yaptı-"Sakin bir şekilde düşün; ve,
Her durumda, çökeltmeye gerek yoktur. "

"Görevimi yapsaydım," dedi Eversleigh, bir inilti ile, "Seni vermeliyim
Ve ben polise gittim! "

"Bu delilik olurdu," diye yanıtladı Silwood. "Bir düşün adamım! Yapacaksın
Asla bu kadar aptal olmayın. "

Eversleigh ani acıklı bir haysiyetle ayağa kalktı.

"Beni bırak!" Silwood'a emretti; "Artık dayanamıyorum."

Ve Cooper Silwood tereddüt etti, sonra itaat etti. O dışarı çıkarken
Oda, Eversleigh oturdu, kapıya baktı.

Ona inanılmaz, imkansız görünüyordu, birkaç kısa dakika
Böyle bir tahribat, böyle bir felaket, bu tür rahatsız edilemez harabe. Sadece kısa
Bir önceki zaman, o iyi genç adam, o yakışıklı ve obonair oğlu,
kimin gurur duyduğu, bu odada durmuş ve gitmişti
gülümseyen ve umutlu; Ve şimdi ----

Eversleigh, ölçülemez bir kabusta düşmüş gibi hissettim
derinlikler.




Bölüm III


O öğleden sonra Gilbert Eversleigh, istediği gibi,
Ivydene, babasının Surbiton'daki ikametgahı, büyük ve ferah bir
Yolda kendi arazisinde ağaçlar ve çalılar arasında duran villa
Kingston'dan Thames Ditton'a, bir milin yaklaşık dörtte üçü
eskisinin pazar yeri. Üst pencerelerinden var olacaktı
Nehrin ve ev parkının ötesinde hoş bir bakış. .
Eversleigh'ler evlerine çok düşkündü ve yardımsız bir şekilde,
bununla gurur duyuyorum. Kesinlikle tatlı ve iyi düzenlenmiş bir
İngiltere'de olduğu gibi ev yaşamı.

Gilbert'in annesine telgrafı onu gelmesi için hazırlamıştı ve
O geldiğinde onun ve kız kardeşi Helen tarafından sıcak bir şekilde karşılandı,
Ailesi ile adil kız iyi görünümlü, gittiğini sordu
Günün geri kalanını onlarla geçirin. Gilbert yapmadığını söyledi
AMAÇ Son trene kadar şehre dönme ve bunun olacağını öne sürdü
"Nehirde çok güzel."

Konuşurken Bayan Kitty Thornton ortaya çıktı ve
Onunla ellerini salladı, gözleri hayranlıkla parladı-ve küçük
merak etmek!

Çünkü Bayan Kitty, hayat dolu, muhteşem bir et ve kan parçasıydı ve
gençliğin sevinci ve ruhu. Yirmi birden biraz fazla, o yaşlıydı
Kadın ve kız olacak kadar genç olmak için yeterli. Çok uzun değildi
ne de çok ince. Karanlık tipe aitti. Siyah saçları vardı ve
Bol ve onu sık sık konuşan büyük siyah ifade gözleri
Dili sessiz olduğunda düşünceler; Her yanağında bir yer parladı
Yarı açılmış bir vahşi gül kadar büyük, ancak daha derin bir
gölge; Dudakları daha derin bir gölgeydi; Cildi sıcaktı
Gölgeli renk tonu.

Çarpıcı bir şekilde parlak bir yüzdü, ama bir özellik inceliği vardı,
Karanlık kadınlarda yaygın olmayan çizgi inceliği. Sakındayken
Güzel ama bir şekilde keder, melankolik, mutsuz aşk ima etti
trajedi; ama nadiren yasadaydı ve ne zaman aydınlandı
animasyon, duygu veya kahkaha ile, genellikle olduğu gibi,
Ölümlü insanın görmek isteyebileceği gibi parlak bir şekilde güzel.

İçinde de büyük bir kalp vardı, ama henüz denenmemişti ve
kanıtladı. Şimdiye kadar korunaklı bir dünyada hareket etmişti; kötülük ve
dışarıdaki erkek ve kadınların bitmeyen mücadelesi ve çekişmesi, sadece bir
hafif anlayış; Hayatın dini kulaklarını asla çatlamamıştı.

Babası, annesinin ölümü üzerine onu Kanada'dan getirmişti
Bayan Eversleigh'e, eski arkadaşının karısına bakması için yalvarıyor
onun için onun için. Ve zarif bir kadın olan Bayan Eversleigh, memnuniyetle kabul etmişti
isteğine göre. Kitty böylece ailenin bir üyesi oldu ve
Hem İngiltere'de hem de kıtada Helen ile birlikte eğitim gördü. .
Kızlar kız kardeş gibiydi. Kitty, Bayan Eversleigh'e derinden bağlıydı,
ve daha az derecede Francis Eversleigh'e. Çok mutluydu
Eversleighs.

"Sana iyi haberi söylediler mi, Gilbert?" diye sordu Kitty, bir not
Sesiyle sevinçli.

"Henüz değil," diye mırıldandı Helen Eversleigh; "Zaman yoktu."

"Söyle bana," dedi Gilbert, gülümseyerek. "Nedir?"

"Bu sabah babamdan bir mektup aldım ve
Çok yakında İngiltere'ye dönüyor, "dedi Kitty, neşeyle.

"Bu gerçekten sizin için iyi bir haber," diye kabul etti Gilbert. "Seni düşündüm
Bir şeyden çok memnun görünüyordu, "diye ekledi.

"Memnun oldum! Olduğumu söylemeliyim!"

"Ve ne zaman geliyor?" diye sordu Gilbert.

"Çok yakında burada olacağını söylüyor," diye yanıtladı Kitty-"
mektubundan sonra. Ne zaman tam olarak söylemiyor, ama yazıyor, 'Ben patlayacağım
Bundan sonra bir sonraki hafta içinde sizi şaşırtın
bunu al. ' Tarihe ilişkin belirsizlik, "diye belirtti kız,
Parlak bir şekilde, "kişinin zevkine daha keskin bir avantaj sağlar."

"Bunun istediği şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Eversleigh.

Üç bayan çok mutlu görünüyordu-gerçekten olduğu gibi. Gilbert görünüyordu
Ayrıca memnuniyet duydu, ancak içe doğru haber onu mahzun hissettirdi.

Tutkuyla Kitty Thornton'u sevdiği gibi, büyük düşünceyi
Morris Thornton'un yaklaşan ziyareti olan miras alacağı servet
eve yeniden getirdi, onu kontrol etmişti; Öyleyse de öyle
Babasının bir ölçüsünde koğuş olduğu gerçeği. Bunlar
Sessizliğe ve belirli bir özdenetim üzerine düşünceler getirmişti;
Yine de Kitty'nin tamamen bilinçsiz olamayacağına dair bir fikri vardı
ona olan sevgisi. Onu sevdiğini biliyordu ve bu onun hoşgörüydü
"Bu beğeniyi sevginin adına yönlendirebilir." Ama şimdiye kadar yapmadı
Umudunu kelimelerle dile getirmeye çalıştı. Ve şimdi babasının
Dönüş bir fark yaratır ve babasının onun hakkında ne düşüneceği
Ve onun kıyafeti.

"Onun için yeterince iyi olmadığımı düşünecek," dedi kendi kendine "ve
Tabii ki ben değilim. Ayrıca, büyük bir varis olduğu için onu bekleyecek
muhteşem bir eşleşme yapmak için-ve ben sadece genç bir avukatım
Kariyer yeni başlıyor. "

Bütün bunlar, Kitty'nin "İyi Haberlerini" duyan aklından geçti.
Endişe ettiği sürece aynı derecede iyi bir haber olmayabileceğini hissetti, ama
O kadar mutlu görünmeye çalıştı.

"Hepimiz onu görmekten çok memnun olacağız," dedi kıza,
Mendacy.

"Bu öğleden sonra kendimizle ne yapacağız?" diye sordu Kitty, değişiyor
Konu. "Şimdi buradasın, Gilbert, seni biraz kullanmalıyız."

"Nehre gitmekten bahsediyordu," dedi Helen.

"Evet, evet," dedi Kitty, hevesle. "Asla nehirden yorulmam."

"Gelecek misin anne?" Bayan Eversleigh'den Gilbert.

Ancak Bayan Eversleigh, bazı hane halkına sahip olma iddiası nedeniyle reddetti
katılacak önemlidir.

"Seninle gidemem," dedi, "ama sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Siz ikiniz
Kızlar döngülerinizi alabilir ve Gilbert kardeşi Ernest'in ödünç alabilir
tekerlek ve molesey'e bin. "

"Ve oraya bir punt al. Çok şey," dedi Gilbert,
Sabit egzersize hoş geldiniz ve bu yüzden sorununu çözmek için. "Sanırım,"
Dedi annesine, "Ernie'nin bazı tekne işlerini onun içinde bulacağım
oda?"

"Ah evet," dedi Bayan Eversleigh ve kıyafetlerini değiştirmeye gitti.

Şu anda üç genç Molesey'e bisiklete biniyorlardı.
Yakında ulaştı. Bir punt hızlı bir şekilde temin edildi ve birkaç saniye içinde,
Gilbert, dikkate değer bir güçle yukarı akışını Polonyalıyordu.
günün sıcaklığı.

"Çok çalışıyorsun," dedi Kitty, olağanüstü eforlarını not ederek.

"Ah, boşver," diye açıkladı kız kardeşi. "Onun için iyi."

"Ama kendini aşırı ısıtmayacak mısın, Gilbert?" diye sordu Kitty. Ve o
Teşekkür ederim, iyi olduğunu söyledi, kısa bir süre sonra ısrar etti
Bu bir kolay almalı ve gölgeli bir bankanın altında punt demirlemeli.

Ona itaat etti ve sonra kedicik, gizli rahatsızlığına ihtiyaç duymalı
Babasının gelişi hakkında konuşun, kalbi dolu
ders. Ve konuşurken sorununun erimesi gibi görünüyordu, çünkü
Morris Thornton'da iken sahip olacağı mutlu zamanlardan bahsetti
İngiltere, ve açıkça bu mutlu kavramına Gilbert dahil
kez. Üçü bir saat boyunca neşeyle sohbet ettiler ve sonra yola çıktılar
aşağı akış. Belki de tanıştıklarında birkaç yüz metre gitmişlerdi.
en yüksek hız, sakinleri onlara eğildi
Başının hızlı eğimi, ama durmadı.

"Bu Harry Bennet," dedi Helen Eversleigh, peşinden bakıyor ve salladı
eli.

"Nasılsın Harry?" Gilbert, tekne geçerken bağırdı.

Bennet, şimdi biraz uzakta, küreklerine dayandı ve elini salladı
hala onunla ilgili olan Helen'e de Kitty; Ama bu
İkincisi baktı. Ancak konuşmaya çalışmadı ama izledi
Punt, derenin bir virajının etrafında kaybolana kadar. Yüzü
Bunun üzerine karışmış duyguları ifade etti-kedicikin muazzam bir hayranlığı
Thornton ve Gilbert Eversleigh'in yoğun bir nefreti,
Gözden çıktığında yüksek sesle lanetlemek, şef olmak.

"O iyi bir kürekçi, iyi bir sporcu," diye gözlemledi Helen, punt giderken
aşağı akışta. Hepsini tanıdığı Harry Bennet'e atıfta bulundu
hayat ve sevdiği kişiler için. "Onun kötü olduğuna inanamıyorum
O olduğunu söylüyorlar. Keşke yarış ve bahis yapmaya çok hevesli olmasaydı! Onun
tüm parasını kaybettiğini ve kendini mahvettiğini söyledi. Öyle görünüyor
Yazık! "Ve iç çekti.

"Evet," dedi Kitty, arkadaşına bakarak; Ama devam etmedi
konuşma. Helen'in Bennet hissini biliyordu, ama bu bir
Kendisinin paylaşmadığını hissetmek.

Gilbert'e gelince, adam hakkında iyi ya da kötü bir şey söylemedi
Çok iyi anladığı rakipti. Ama ne olduğunu duymuştu
Bennet hakkında oldukça açık bir şekilde söyleniyor, toplamı ve özü
Harry'nin pervasız ve istilacı bir kumarbaz haline gelmiş olması.

Kızlar da bundan bir şeyler duymuşlardı, ama sadece en genel olarak
yol. Ancak üçü de Bennet'in ana gerçeklerinin farkındaydı
Hayat: Babası çocukken nasıl öldü ve nasıl
Petted, şımarık ve aptalca bir anne tarafından şımartılmış; Nasıl sahipti
Sonuç olarak kasıtlı, başlıca, inatçı bir çocuğa dönüştü; Nasıl,
Adam hood'a yaklaştı, muhteşem bir fiziksel güç armağanı gösterdi, içinde
bir süre için oradaki gelişme, onun için yanıltıcı bir umut
gelişim; Nasıl, üniversitedeki ilk yılında,
Uzun bir dizi Oxford zaferden sonra mürettebat üyesi
Son olarak hafif mavilere bir zafer verildi; Ve nasıl, ona girerken
Birkaç ay sonra mülkiyet, Cambridge'den ayrıldı ve almıştı
Çılgın lezzetle yarışmak için.

"Çok üzücü," diye devam etti Helen; "Ama sanırım o kadar uzun
Kürek çekmeye devam ediyor, onun için bir şans var. "

Ama şimdi Molesey'e geri döndüler ve Bennet için başka bir şey söylenmedi
o zaman. Ancak akşam yemeğinde Helen onların
onu nehirde gördükten ve bu konuda söylediklerini tekrarladım
Kürek çekmeye devam ettiğine dair umutlu bir işaret olarak.

"Sanırım şimdi pek sıraya girmiyor," dedi kardeşi Ernest
babası gibi bir avukat ve yakında ortak olması bekleniyor
Lincoln's Inn firması. "Sadece vakti olamaz. Ahır ve onun
Atlar ve bahis kitabı onu tamamen emer. Acaba o yeni
At atı-ona 'git şekerleme' diyor-onun için yapacak. Geri döneceğinden emin
ağır bir şekilde. "

"'Kabul et'!" dedi Gilbert. "Bu oldukça düşündürücü."

"Öyle değil mi? Harry zaten müthiş bir piston."

"Ah, Harry Bennet hakkında konuşmamıza izin verme," dedi Francis Eversleigh
Karamsar sessizce oturduğu masanın başından.
Gerçekten, gerçekten, karısı endişe duyuyordu, ama
Ne teyit ettiğini sorduğunda "oldukça kötü bir baş ağrısı" olduğunu söyledi-
hiç bildiği gibi, ona neredeyse güvence altına girmeyen ifade
baş ağrısı; Ve ona daha fazla bastırdığında, keskin bir şekilde cevap verdi ve
sinir bozucu. Ama sefil adam ne söylediğini veya yaptığını pek bilmiyordu. Silwood'un tavsiyesinin bir kısmı kabul etmeyi ve harekete geçmesi kararını vermişti
ve bu,
Firmayı aşırı almalı, ancak kaza gelene kadar işlerin sürüklenmesine izin vermek için.
Ve bu sonuca vardıktan sonra, talihsiz avukat
Kendisi, aile çemberinde her zamanki gibi davranmaya çalışmalı. Ama o
imkansız buldu. İnmenin trajik hızlılığı ve bütünlüğü
Silwood tarafından onu dağıttı onun için çok fazlaydı. Şimdi, onun düşündüğü gibi
ev, karısı ve çocukları ve korkutucu sırrın
Üzerinde asılı kalma harabesinin göğsünde taşındı, daha kötü bir acı
Ölümden daha fazla ona sahipti. Genellikle kolay kabul edilebilir
Küçük konuşma, o gece kasvetli ve aptaldı.

Sadece konuşmak için bir çaba sarf etti.

Kitty, babasından bir mektup geçirdiğinden bahsetti, bunun üzerine dedi
firmanın Bay Thornton'dan da bir tane vardı.

"Bu arada," dedi, sıradan tonlarında konuşmaya çalışarak, "
Babam bize mektubunda meraklı bir ihmal yaptı; Belirtmiyor
Gelirken-kesin bir tarih yok. Bunun bir
gözetim. Sanırım size mektubunuzda ne zaman bekleyeceğinizi söylüyor
O, Kitty? "

"Hayır, değil, Bay Eversleigh-en azından tam olarak değil.
Mektubundan kısa bir süre sonra gelecek, ama herhangi bir tarihi düzeltmiyor,
Bana biraz sürpriz vermek istiyor. Yine de bence burada olacak
önümüzdeki hafta. "

"Gelecek hafta!" dedi Eversleigh, yavaş ve acı verici. Ona göre
Doom'un sesi ve tekrar sessizliğe girdi.




Bölüm IV


Akşam yemeği, Francis Eversleigh odasına emekli oldu, yine mazeret gösteriyor
Kendisi baş ağrısının iddiasında, çok belirsiz bir ses ekleyerek
Şüphesiz sabah daha iyi olurdu; Ama taciz edildi,
yıpranmış ve hasta. Karısı da onun eyaletindeki şaşkınlığını gizledi
olabildiğince ve zihinsel olarak bunun için bir neden atamaya çalıştı; Açık
Yansıtma Masa'daki Referansının Harry Bennet'e,
kimin işleri, şimdi çok dahil olmak üzere,
Firma, muhtemelen doğru açıklamayı önerdi. Bakan için endişeli
kocası ve mümkünse onu bu kadar rahatsız eden şeyleri öğrenmek için,
Onunla yalnız kalmak istiyordu ve diğerlerini dışarı çıkmaya çağırdı
nehir kenarında bir yürüyüş.

Gençler, hiçbir şey yokken, dışarı çıktı, iki kardeş değiş tokuş etti
Birkaç kelime, Gilbert Ernest'e ofiste bir şey bilip bilmediğini soruyor
Bu babalarını üzdü.

"Onu forenoon'da gördüm," dedi. "
O zaman olabilir. Umarım bir hastalığı olmayacaktır. "

"Ofiste özellikle endişe verici bir şey bilmiyorum,"
Ernest. "Nasıl olmalı? Ben de dediği gibi, dediği gibi-
Kötü baş ağrısı, belki de sıcaktan. Orada olmasını istemiyorum
Onunla ilgili başka bir şey. Yarın iyi olacak, sen
Görmek."

Şimdi, Gilbert Surbiton'dayken,
Yurtdışına yürüyüşlerini aldılar ve Kitty ve Ernest
Helen ile. Bu düzenleme o kadar iyi anlaşıldı ki Ernest asla
Hatta homurdanmayı düşündüm. Böylece Gilbert ve Kitty yola çıktı.
Thames'in o tarafında teras veya esplanade, burada bir
sıralı koltuk. Ve orada diğer ikisi tarafından bırakıldı, yürüdü
Su işlerine doğru.

Keyifli bir yaz akşamıydı. Hava yumuşak, balmy, tatlıydı; A
Işık esintisi narin önerileri fısıldadı ve hoş bir
düşünceler ve ihale fantezileri; Ağaçların üzerinde alçak parlayan hilal ayı
suya, bu duygu dokunuşuna getirilen olay yerine getirildi
Şiir ve romantizm nefesi. Aşıklar için bir geceydi! Aşk,
Tutku, iç çeker, gülümsemeler, düşkün umutlar, ateşli yeminler, etkili dualar,
Hafta Gözyaşları Nazik Yağmuru-hepsi büyülü atmosferdeydi
O gece yer. Kalbin olacağı büyülü gecelerden biriydi
Kolay ve belki de derinden karıştırıldı ve Gilbert Eversleigh,
Yanında sevdiği kadın, sadece cevap vermek için bir zihin çerçevesindeydi
hızla etkisine. Kitty ile konuşmayı özlemiş, ona bunu söylemek için
Onu sevdi, hayatını onunla birleştirmesini istemek, sevgilisine basmasını istemek
el, dudaklarının tatlılığını tatmak; Ama kendini zorladı
Sessizlik, söyleme arzusuna dayattığı kısıtlama
Yaptı ama daha büyük bir güç kazandı.

Kitty'nin bir krizin kenarında olduğundan şüpheleniyor olabilir, çünkü
Çok sessizdi ve hayatında ilk kez bir şekilde utangaç hissetti
Gilbert. Tabii ki ona sevdiğini söylemesi için kimseye gerek yoktu
onu ve bir kereden fazla kendini sevip sevmediğini sormuştu ve
"Evet" diye cevap vermişti. Böylece, sevgi sözleri hiç geçmemiş olsa da
Onlar, sevgilerinin varlığının daha az bilincinde değildi.
Ve bu, zihninin arkasında olsa bile hayat sevinç yarattı
Onu yarısını ondan korkan yüksek kızlık hassasiyeti
mutluluk. Bir rezerv içgüdüsü şimdi onu söylemesi veya hiçbir şey yapmaması konusunda uyardı
Gilbert tarafından bir açılış olarak alınabilir.

Bu nedenle üzerlerine bir tür kısıtlama düştü, ama yine de bir
bu konuda tatlılık; çünkü bir yakınlık ve yakınlık yok muydu
rüya gibi düşünceli sessizlik, bu kısıtlamanın dış işareti,
Sadece gerçek sevenler arasında mümkün mü?

Ve böylece birkaç dakika, ayrı ve birlikte oturdular.

Önce konuşan Kitty idi. Gilbert ile ilişkili düşüncesi
kendisi de çok memnun olduğu diğer diğer konularla-
Babasının geliyor ve konuştu.

"Babamı hatırlıyor musun Gilbert?" diye sordu.

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Gilbert. "Okuldan yeni gelmiştim
Son kez, ve-bana çok nazikti. Tabii ki, onu oldukça hatırlıyorum
Peki. Ve-ve o zaman seni evimize getirdi. "

"Bu yedi yıl önceydi," dedi Kitty. "Yedi yıl! Onu görmedim
Tüm bu yıllar boyunca. Çok değişip değişmediğini merak ediyorum? Harika bir görecek
İçimde değiş. Ben sadece bir kızdım, küçük bir kızdım ve şimdi bir
kadın."

Son sözleri söylerken, ona biraz endişeli bir şekilde baktı
Refakatçi, çünkü belki de ona bir fırsat verdiğini hissetti. O
yüzünün bulutlu olduğunu gördüm; gözleri bir noktaya sabitlendi
mesafe ve konuşmadı.

"Babanızın dönüşü" dedi.
Fark, korkuyorum. "

"Ne şekilde?" sordu Kitty, bir kerede pistte sert bir şekilde takip etmiyor
Aklından geçenlerin.

"Seni bizden alacak," dedi Gilbert; Ve sonra ekledi,
Tuhaf ve istemeden, "Benden hoşlanıp hoşlanmayacağını merak ediyorum?"

Ve kız şimdi anladı.

"Senin gibi! Tabii ki yapacak," diye bağırdı, onu yapan bir tonda
gururlu ve mutlu.

Sesinde bunun olacağını iddia eden bir vurgu vardı
Babasının onu eleştirmesi imkansız olun-tüm olaylarda olumsuz.

"Bu benim için çok şey ifade eder," diye bağırdı ona doğru dönerek.

Kitty ona bir bakış attı ve yüzünün hayır olmadığını gözlemledi.
daha uzun bulanık, ama bir mezar taşıyordu,
İnsanların derinden ciddi bir meseleden şüphe duyması.

"Bu benim için tüm dünya anlamına gelir" dedi.

"Neden?" Kitty'nin dudaklarına yükseldi, ama kelimeler daha ileri gitmedi. İçin
Gilbert bakışlarını ona tutturdu, ince bir değişiklik çalışıldı
gözleri; Artık şüphe veya endişeli soruşturma ile gölgelenmediler; Onlar
Tutkulu çekicilikle onu aradı ve meydan okudu; Açıkça
İnsanın kadına koyabileceği sorular sorusunu sordu.

Ve hiçbir ses kedicik Thornton'un dudaklarını geçmesine rağmen, hiçbir iddiada bulunmadı
onu yanlış anlamak. Anında yükseldi
Hızlı yanıt. Kalbindeki tüm aşk aniden harika bir şekilde yükseldi
gözlerini sular altında bırakan duygu dalgası, şimdi derin ışık havuzları,
onun içindeki belirgin soruya açık bir cevap, böylece büküldü
o. Yine de hafifçe titredi, çünkü kendini kavrayarak hissetti
Yeni, garip ve keyifli bir şey, ama biraz korkunç ve
endişe verici.

Ve Gilbert Eversleigh, Kitty'nin gözlerinde gördüklerini gördüğünde,
Öz kontrol imkansız hale geldi ve artık kendini kısıtlayamadı.

"Kitty, Kitty," dedi, kızı heyecanlandıran derin bir sesle
Dinlerken-"Kitty, sevgilim, seni seviyorum, seni seviyorum!"

Kitty daha fazla titredi ve gözlerini utanç verici bir şekilde indirdi-belki de saklanmak
İçlerinde parlayan ışık.

"Kitty," dedi, sesi bir an için biraz belirsiz
Mutast yüzüne baktı-"Kitty, canım, sevdiğimi bilmelisin
Sen. Şimdi söylediğime göre, sonsuza dek devam etmek istiyorum 'Ben
Seni seviyorum seni seviyorum! ' Sen benim için her şeysin-benim için her şey "
Bir sevgilinin düşkün yinelemesiyle tekrarlandı. "Ah canım, söyle bana
beni sev!"

Kitty gözlerini kaldırdı.

"Bana biraz dinle Kitty," dedi Gilbert, mesajı görmüş
Ona parladı ve böylece büyük ölçüde teşvik edildi. "Sana söyleyeyim
Her şey kalbimde. "

Kız şimdi ona baktı, bazı bakışta merak ediyor, sorduğu gibi
Kendisi zaten kalbinde olan her şeyi söylememiş olsaydı, ama
Devam etti ne demek istediğini gördü.

"Seni hayattan daha iyi seviyorum" diye başladı "ama sahip olduğumdan emin değilim
Sana söylediklerimi size söylerken doğru bitti. Amaçlamamıştım ---- ben
taşındı ... "ve durdu.

"Nedir?" diye sordu Kitty ve böyle çocuksu güven vardı ve
Masumiyet, bu soruşturmayı güçlendirmek zorunda olduğu şekilde yaptı
kolunu belinin etrafına koymaktan kaçınmak için kendi başına zorlama ve
onu ona doğru çekiyor.

"Babanız hakkında iki ya da üç kez konuştunuz," diye yanıtladı
Gilbert, "Ve bana her verdiğinizde, bilmeden bir Pang,
Çünkü Kitty canım, korkarım ki beni yeterince iyi düşünmeyebilir
Sizin için, yeterince zengin değil, yeterince yüksek yerleştirilmiyor, sizin için. Ben vardı
Seninle konuşmadan önce gelene kadar beklemeyi amaçladı-sanırım
Önce size hitap etme iznini istedim. Görüyor musun Kitty?
Ama gece-iyi, artık bekleyebileceğimi buldum ve bu yüzden sana söylemeliyim
Tüm bunlar kalbimde. Baban beni suçlayabilir Kitty. O diyebilir
Düşünmeden önce sahip olduğunuzdan çok daha fazla hayatı görmelisin
evliliğin. Yine de Kitty, sonuçta sana dayanıyor. Kitty, Kitty, ne
Diyor musun sevgilim? Seni sevmeye yardım edemem-asla duramam
Seni seviyorum. Söyle bana, beni seviyor musun? Beni sevdiğini söyle! "

Ve elini bir antlaşma jesti ile ortaya koydu.

Bu kedicinin utangaçlığı ondan düşmeden çok önce
Tereddüt kaybolmuştu. Gilbert Eversleigh
dünyanın temellerinden önce sevgilisini ön plana çıkarmıştı
döşenmişti-zihnini dolduran kesinlik o kadar büyüktü. Çok
Kendini onunla ilgili bulduğu zorluğun ifadesi
Baba kaçınılmaz olarak bu sonuca yardım etti. Onun asil idi
Bu tutumu almayı düşündü ve yapamamış olsaydı
Buna göre, onu kınayan kişi miydi? Hayır, gerçekten.

"Sen benim için daha çok, Gilbert," dedi sessizce ama sıkıca, "benim
Baba-dünyadaki tüm babalardan. Sen benim için her şeysin
Tıpkı senin için her şey olduğum gibi. "

Konuşurken, güzel bir hareketle ona doğru eğildi
teslimiyet ve davet. Onu kollarında yakaladı ve kucaklamasında verim formunu zorladı;
Dudakları tekrar buluştu ve buluştu; bir
Ecstasy ikisine de sahipti; Ulaşmış ve durmuş gibiydiler
Parlaklık zirvesi ve gri seviyelerden çok uzak olan lezzet
sıradan erkekleri ve kadınları yaşamın gölgelerinden geçirdi; Onlar
her zaman sevdikleri tatlı aptalca şeyler mırıldandı
Mırıltılı ve kulaklarında asla diviner müziği değildi.

Ve Morris Thornton'a gelince-neden Kitty gurur duyacağını söyledi
Gilbert ve varışında yapacağı ilk şey
ona nişanlandığını söylemek için.

"Tabii ki," diye ekledi Kitty, "memnun olacak, çünkü memnunum."

"Hala burada mısın?" diye sordu Ernest Eversleigh, şimdi kız kardeşi ile birlikte
Aşıkların oturduğu bankta yürüdü. "Seni düşündük
Bizden sonra geliyorlardı ve bir süredir seni bekledik, ama senin gibi
Ortaya çıkmadık tekrar geldik. "

Ve böylece sevenler günlük dünyaya getirildi.

"İçeri girme zamanı geldi mi?" diye sordu Gilbert, adaysız bir şekilde isteyen
Jericho'da kardeş.

"Bunun olduğunu düşünmeliyim-özellikle bir tren yakalamak istiyorsanız
Kasaba geceye, "diye yanıtladı Ernest.

"İçeri girelim," dedi Kitty, koltuktan yükselip kolunu bağlayarak
Helen'inki ile, Gilbert'in şaşkınlığına kadar,
diğer kıza neye sahip olduğunu söylemek isteyebileceğini ona geldi
olmuş.

Parti-önce kızlar, arkadaki kardeşler-şimdi geri döndü
Ivydene, eve girişlerinde Francis ile karşılaştılar
Eversleigh, haggard ve korkunç görünüyor; Kendini çok rahat hissetmişti
Boşuna karısının eğilimi istediği odasında kalmak için sefil ve
Onu yatıştırın ve biraz bulamadığını görmek için aşağıya gelmişti
dikkat dağıtıcı.

Gilbert Kitty'nin tarafına taşındı ve ikisi birlikte dururken
Yüzler masaldı.

"Baba," dedi Gilbert, öfkeyle kızardı, "Kitty benim olacağına söz verdi
eş."

Helen Eversleigh öne doğru koştu ve kollarını Kitty'nin boynuna attı,
Diye bağırıyorum, "Ah, sen canım!" Ernest kardeşinin
El, ama babaları stok durdu. Konuşmaya çalıştı ama
Boğazında kelimeler boğuldu. Yine bir şey söylemek için denedi, ama
yapamadı. Bir inilti ile aniden onlardan döndü ve yukarı kaçtı.

"Baba!" diye bağırdı Gilbert, peşinden aradı. "Sorun ne olabilir
Onunla merak ediyorum? "dedi Ernest'e, sadece
Söyleyemedi.

Ve sonra iki sevgili birbirlerine baktı. İkisi de bunu hissetti
Francis Eversleigh çok garip davranmıştı.

"Korkarım Bay Eversleigh hiç iyi değil," dedi Kitty. "Ben öyleyim
Üzgünüm."

"Evet, babası hasta olmalı," diye kabul etti Gilbert; "Yine de bence olamaz
çok ciddi bir şey. Ve şimdi, sanırım gitmeliyim, "diye ekledi
iç çek.

Aşıklar verandada birbirlerine güle güle. Emildi
Mutluluk, Francis Eversleigh'i daha fazla düşünmediler.

Ve Gilbert ertesi gün geçirdiğinde, bir Pazar günü
Surbiton, sadece sevgililerin,
çok eski sevgili tarzı, kendileri ile ilgilenmelidir
ve kendi işleri.

Francis Eversleigh bütün gün odasında kaldı; Taşıyamadı
herhangi birini görmek için.




Bölüm V


Pazartesi sabahı Francis Eversleigh kahvaltıda görünmedi.

Bayan Eversleigh, Ernest'e babasının uyuduğunu söyledi.
uyanık bir geceyi geçti ve eşit hissetmeyeceğinden emindi
Ofise gidiyor. Ernest, doğal olduğu gibi, eğer
Bir doktora göndermeyi amaçlayan bir öneride bulundu
Gecede yapılan bu etkiye göre, onun tarafından kalıcı bir şekilde olumsuz
Kocası, hafif bir saldırıdan muzdarip olduğunu iddia eden
bir doktora çağırmak saçma idi.

“Ancak onun hakkında çok endişeliyim” dedi. Durakladı ve baktı
Meditatif olarak oğlunda. "Biliyor musun Ernest," diye devam etti, "
Babanın şu anda son derece zor bir iş var veya eğer
Olağandışı endişe nedeniyle ona neden veren bazı müşteri var mı? "
Bennet'i düşünüyordu.

"Kesinlikle böyle bir yerçekimi olmadığından eminim
onu hasta et, "diye yanıtladı Ernest, mahkumiyetle." Neden işler devam ediyor
Ofis günden güne ve aydan aya kolaylıkla
Makinelerin düzenliliği. Ama neden bunu soruyorsun anne? "

"Çünkü babanın üzerinde bir şey olduğu bana geldi
Zihin, ve onu hasta eden budur. "

"Gerçekten! Oh, bence yanılmalısın anne."

"Umarım," diye tekrarladı, ama gerçekten umutlu bir tonda değil. "Biri
Beni şaşırtan şeyler, çok az zevk alıyor gibi görünüyor
Kitty ve Gilbert'in katılımı-bu garip, değil mi? Daha sonra
Yine, ilgiyle dört gözle beklediğini varsayarsınız.
Eski arkadaşı Morris Thornton'u bir kez daha görmek, yine de bahsettiğimde
Öyle, bu kadar queer bir şekilde konuştu. Onu hiç anlayamıyorum. "

Ernest konuşmak üzereyken Bayan Kitty Thornton odaya girdi ve
Konuşma diğer konulara geçti. Ve Kitty'nin kendisine gelince, ona
Parlak güzellik, mutlu olayı ile geliştirildi gibi görünüyordu.
Onun nişanlanması, çünkü hiç bu kadar sevimli görünmemişti
sabah ve yüzünde iyi olan bir mutluluk ışığı vardı
görmek için.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Diye sordu Ernest Kitty. "Bir taşıyabilir miyim
Örneğin mesaj, "Bir sırıtışla devam etti,
Oda, "Tapınaktaki belirli bir avukat?"

Ama Bayan Kitty sadece gülümsedi ve güzel başını salladı.

"Onu alay etmeyeceğim," dedi Bayan Eversleigh; Ama suçlu vardı
Zaten kayboldu.

Silwood New Square'deki odasına ulaştığında sadece Williamson'u bulmakla kalmadı
Her zamanki gibi bekliyor, ama aynı zamanda Ernest Eversleigh.

"Sana söylemek zorundayım," dedi Ernest, "babam
Rahatsız. Bugün burada olmayacak. "

"Bay Eversleigh Ill!" diye bağırdı Silwood ve durdu; içe doğru
Eversleigh, bir kum parçacığı olmadan zayıf zayıf bir aptal olarak adlandırılır. Yüksek sesle
dedi, kelimeleri sert bir şekilde tıklayarak, "Duyduğuma çok üzüldüm. Ne
Sorun mu? "

"Bunun ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum; yarın için iyi olacak."

"Bana herhangi bir mesaj göndermedi mi?"

"Evden ayrıldığımda uyuyordu. Annem bana uyanık olduğunu söyledi
Gecenin çoğu, ama sabahlara doğru yola çıkmıştı. "

"Anlıyorum. Ondan duymayı beklediğim bir şey vardı, ama
bana söyleyebilirsin. Bu sadece bu. Üzerinde bir mektup aldık
Cumartesi Bay Morris Thornton'dan,
İngiltere için Kanada'dan ayrılıyor. Peki, burada olmaktan bahsetmiş olsa da
Yakında bize kesin bir tarih vermedi. Tabii ki, harika değil
Madde, ama biraz meraklı görünüyor. "

"Bu bir gözetim olmalı," dedi Williamson.

"Belki öyle," diye onayladı Silwood.

"Bundan emin değilim," diye belirtti Ernest.

"Bir şey duydun mu?" sorgulandı Silwood.

"Bayan Thornton babasından duydu ----"

"Onun tarihine ilişkin kesin bir kelimesi olabileceğine dair bir fikrim vardı.
Babanın gelişi, "Silwood."
Önemlidir; sadece birinin merakını tatmin etmeyi seviyor
Bazen."

Böylece Silwood, tarihte aldığı ilgiyi dikkatlice en aza indirdi
Thornton'un Londra'ya gelişi. Elbette Ernest Eversleigh'in
öznenin sahip olduğu hayati önem ve Silwood'un
tarz o kadar doğaldı ki Williamson bile kokuyu erteledi.

"Bayan Thornton," dedi Ernest, "Cumartesi günü de bir mektup vardı; ama onun
Babam da ona geldiği tarihini belirtmedi, sebep
Ona, ona hoş bir sürpriz vermek istediğini söyledi.
Onu beklemediğinde ona düşüyor. Yine de yeterince dedi
Gelecek hafta bir gün onu beklemesini sağlamak. "

"Gelecek hafta bir gün!" Nefes içe çizim ile tekrarlanan Silwood. Sonra sıradan bir tonda devam etti, "ona bir
sürpriz; Bana çok garip geliyor. "

"Öyle," diye kabul etti Ernest; Ve sonra gülümsedi.

"Daha fazlası var," diye düşündü Silwood, gülümsemeyi görüyor.

"Düşünüyordum," diye tekrarladı Ernest, biraz gülüyor, "
hepsi bir tarafta olmayacak. Bayan Kitty onun için bir sürpriz hazırladı
fazla."

"Aslında!"

"Evet. Kitty ve Gilbert evli olmak için nişanlandılar."

"Oh! Ne zamandan beri?"

"Cumartesi gecesi. Bay Thornton'un bu konuda ne söyleyeceğini merak ediyorum!"

"Merak ediyorum!" yankılanan silwood; Ama bu konu onu ilgilendirmedi
büyük ölçüde ve mektuplarına döndü.

Ernest ipucunu aldı ve Silwood'u Williamson ile bıraktı. Kısa bir süre sonra
Mevcut iş hakkında konuşun, Silwood başlayıcıyı göndererek gönderdi
Francis'teki herhangi bir acil konuya katılması için ona talimatlar verildi
Hemen dikkat gerektiren Eversleigh departmanı.

"Yani Morris Thornton önümüzdeki hafta geliyor," dedi kendi kendine
Yalnız-"Gelecek hafta-benzer hafta. Zaman kısa-çok kısa-ve orada
Yapacak çok şey var. "

Silwood, tüm görünüme göre, her zamanki gibi işiyle devam etti, ama
Gerçekliği düşünüyordu. Ne sordu, Francis yaptı
Eversleigh, kendisini ofisten yok ederek demek-
Hastalık şeffaf bir şekilde saçma idi; Ve yok olmaya devam etmeyi planlıyor mu
Kendisi? Buna izin verilemedi, düşündüm Silwood; Asla yapmazdı.
Ve Thornton önümüzdeki hafta Londra'da olacaktı! Silwood, bu nedenle çözüldü
O öğleden sonra Eversleigh'i görmek için Surbiton'a gitmek.

Çözümünün herhangi bir güçlendirmeye ihtiyacı yoktu, ancak bir şey meydana geldi.
gerekliyse tedarik ederdi.

Bu, Harry Bennet'ten bir telgrafın alınmasıydı ve firmaya söyleyen
iki bin lira için bir talep taslağı geçtiğini.

Silwood, Ernest'e özellikle görmek istediğini açıklayan
babası, sadece nasıl olduğunu görmek için değil, aynı zamanda ona danışmak da
Bennet'in işlerine saygı, genç adama Ivydene'e eşlik etti.

Silwood, itirafını yapmasından beri Francis Eversleigh'i görmemişti
Cumartesi forenoonunda ona, hatta onun balgamı bile rahatsız edildi.
Değişim, kırılmış ve kırılan Francis'te yirmi dört saat içinde çalıştı.
cidden hasta. Toplantı, Eversleigh'e çok acı veren bir şeydi;
Gerçekten de, ilk başta Silwood'u görmeyi reddetti, ama onu değiştirdi
akıl.

Silwood Eversleigh'i ikincisinin yatak odasında gördü.

"Francis," dedi, sert, resmi bir tonda, "Seni gördüğüm için çok üzgünüm
bunun gibi. İşleri kalbine çok fazla alıyorsun. Bu kötü bir darbe, biliyorum-bir
korkunç darbe. Sana ne kadar acı çektiğimi söyleyemem
Bitti-nasıl tövbe ediyorum. "

Eversleigh ona garip bir şekilde baktı. Silwood'un itiraf ettiği zamandan beri
Suçluluk Eversleigh'in öldürebileceğini hissettiği anlar olmuştu
Silwood. Ve şimdi Silwood onun önündeydi, kendisine şiddetle sordu
Neden bir fare gibi öldürmemeli, güvendiği bu adam
dolaylı olarak ve bu güven bu kadar utanç verici bir şekilde ihanet etmişti. Adam mı
Ölümü hak etmiyor musunuz? Onun için çok kötü bir şey miydi? Ve bu sorular
kendilerini Silwood'a sabitlerken gözlerinde idi.

"Sanırım buraya geldin," dedi gergin bir sesle
"Bana bunu söylemek için" meraklı tıslama sesi.

"Bunu söylemek için Frank," diye gözlemledi Silwood, diğerinin tamamen buluşmasıyla
Bakış, "ve diğer şeyler de."

"Başka ne?" Diye sordu ısırgan, Silwood'dan uzaklaşarak.
Zaten onun cinayet dürtüsü tereddüt eden zihninden uzaklaşıyordu;
Kendisine Silwood'u öldürürse karısının çoğunu ve
Aile sadece daha umutsuz olurdu.

Silwood her zaman dikkatle onunla ilgiliydi. O okumaya çalışıyordu
Eversleigh'in zihni ve Eversleigh'in olduğu sonucuna vardı
intihar veya başka bir döküntü eylemi yapabilen.

"Bunlardan bahsetmeden önce Frank," diye yanıtladı Silwood, "Sana yalvarmama izin ver
çok fazla korkmak değil. Geçmişte konutun kullanımı nedir ve
Şimdi düzeltilemiyor mu? "

"Nasıl yardımcı olabilirim?"

"Denemelisin. Bir kere, ofise gelmelisiniz. Kesinlikle
Ofisteki çalışmalarınıza katılmak daha iyi ---- "

"İşime katılmak için!" Eversleigh'de kırıldı. "Nasıl yapabilirim, ne zaman benim
Düşünceler bir şeye odaklanmıştır-üzerime gelen harabe ve
Acı çekmesi gereken masum olanlar? İşime katılmak
imkansız!"

"Elbette hayır."

"Biliyorsun-daha iyisi daha iyi-yıllarca hiç katılmadım
düzgün çalışın. Kendimi suçsuz olarak görmediğimi düşünmeyin. BEN
Asla tüm finansmanın kontrolünü ele geçirmenize izin vermemeli
firma. Soruşturma yapmak benim görevimdi ve bunu görmek
Müşterilerimize ait olan her şey mükemmel bir sıradaydı. Ben oldum
Criminal olarak ihmalkar-bunu çok net bir şekilde görüyorum; "Ve kendi konuşurken
kınama boğazında bir hıçkırık vardı.

"Evet; ama tüm bunlar ofise gelmenizi nasıl engelliyor?
Sadece başka bir yol değil mi? Ve kısa bir süre için olmak için hiçbir neden yok
korkmuş. En çok korkmamız gereken Morris Thornton'un gelişi ve
Duydum, önümüzdeki hafta bir süreye kadar olmayacak. Bu bize bir
az nefes alan. "

"Gelecek hafta bir süreye kadar!" dedi Eversleigh. "Bu pek değil
Mola. "

"Yine de, bu bir şey. Ama sana söylemem gereken başka bir şey daha var."

"Bu da ne?" Dully sordu Eversleigh
En kötüsünü biliyordu.

"Bennet'ten iki kişilik bize çekildiğini söyleyen bir telgraf var
bin lira. "

"Peki, ödeyemez miyiz?"

"Kesinlikle; ama bu rahatsız edici. Bu toplamın bizimden çekilmesi
Banka hesabı bakiyemizi ciddi şekilde azaltır. "

"Dengemiz nedir?"

"Yaklaşık altı bin. Dikkatli ve eğer olmasaydı
Thornton, uzun süre devam edebiliriz. "

"İşlerimizi düşünüyordum," dedi Eversleigh, "
dün benimle konuştu ve bana öyle geliyor ki
Birinci sınıf muhasebeci kapsamlı bir soruşturma yapmak. "

"Peki kaçınılmaz sonuç ne olurdu?" Diye sordu Silwood, dracly.

"Bilmeliyiz-bilmeliyim-nasıl duruyoruz."

"Ama oldukça iyi biliyorum."

"Sanırım öyle. Senin miktarı nedir-bizim için, sanırım yapmalıyım
Says-tanımlar? "

"Yaklaşık dört yüz bin. Bu bir
Muhasebeci keşfetmek, onaylamak için! Hayır, Francis, aramak saçma
bir muhasebecide. Bizim olduğumuzu öğrenmeden çok uzun sürmeyecekti
iflas etmiş ve-Defaulters. Bu size veya bu ne kadar hizmet olurdu
firma? Hiçbiri neyse. "

"Hayır, belki de yapmazdı," diye tanıştı Eversleigh, zayıf. "Dedin
dört yüz bin. Nasıl kaybedecek kadar aptal olabilirdin
Çok para? Dört yüz bin! "

"Ben aptaldım Frank. Ama bilge bir adamın daha fazlasını kaybetmesi yeterince kolay
Borsada olduğundan. "

"Şey," diye iç çekti Eversleigh, umutsuzca, "Ne yapılacağını bilmiyorum."

"Neden, şu anda hiçbir şey yok. Ve belki de Francis, kişisel konumunuz
o kadar da kötü değil. Ernest bana Bayan Thornton'un nişanlanmasını söyledi.
Gilbert. Bu, elbette sizin için mükemmel bir şey. Babası ne zaman
Sessiz olacağı durumları bulur. Kesinlikle olmayacak
kızının kabul edilen kocasının babasını kovuşturmaya özen
O?"

Diyerek şöyle devam etti: "Nişanlığın kırılması konusunda ısrar edecek."

"Belki, ama belki de değil. Bunu bir kenara bırakarak,
Bahsettiğim şema ----? "

"Evet, evet; düşündüm," diye yanıtladı Eversleigh; Sonra baktı
Silwood merakla ve "Konumumuzu alıyorsun-pozisyonum-çok
Serin, Cooper. Ne olduğuna dair gerçek bir anlayışın olmadığını düşünürdü
Yaptı. "

"Şey," Silwood'a katıldı, sert bir şekilde, "Görüyorsunuz, hepsi senin için yeni,
Francis, ama benim için bir yenilik değil. Bizimle aşina oldum
Uzun bir zaman için pozisyon-yıllar boyunca. Ama bu noktanın yanında.
İşe gelelim. Planımı benimsemeyi düşünüyor musunuz? "

"Yapmıyorum," dedi Eversleigh, sıkıca. "Sakinsiz."

"Benim tarafımdan tavsiye edilecekse ----"

"Bunda değil," diye bağırdı Eversleigh heyecanla, "bu konuda değil. Tanrı'ya ben
Asla doğmamıştı! "diye bağırdı. Ve Silwood'u onu terk etmek için yalvardı,
Ancak ertesi gün ofiste olmayı vaat ediyor.

Silwood şehre geri dönerken tekil ve esrarengiz bir
yüzünde ifade; Eversleigh'in rızasını düşünüyordu
Önerdiği şey önemli değildi ve bu öyle ki
yalnız hareket eder.




Bölüm VI


Francis Eversleigh ertesi gün Lincoln's Inn'deki ofise döndü ve
İşini tekrar almaya çalıştı, ancak kayıtsız bir başarı ile; .
Yaklaşan harabesinin gölgesi kendini asla zihninden kaldırmadı. Üzerinde
Diğer yandan, Cooper Silwood, yalnız harekete geçmeye başladı.
Şemasını gerçekleştirmek için hazırlıklar yapın.

Tüm o gün Silwood aralıksız işle işgal edildi
özel bakımı olan ofisin o bölümünün. Hiç kimse
onun açısından ya da onun yaptığı gibi anlatabilirdi
iş, her şeyin ona yoğun bir şekilde bastırdığı; Hiçbir şekilde görünmüyordu
Tutulmaz, kurnaz, yetenekli avukat insanlarından farklı
O her zaman olmak. Ama ne yapmayı amaçladığı şey asla yoktu.
düşünceler.

Gümrük'e göre, saat altıda Williamson ona mektupları getirdi
İmza için. Mektupların bu imzası bir tür sinyal olarak hizmet etti,
Kısa bir süre sonra katipler gitti ve ofis kapalı
Silwood'un kendi başına kalması nadir bir şey değildi
bir iki saat. Eversleigh'ler yakalamak için daha erken gitti
Hızlı beş-o'cloc banliyö tren.

Saat altıda Williamson mektuplarla Silwood'un odasına gitti; O
onları hızla okuyan efendisinin önüne sessizce yerleştirdi ve
Sonra dikkatli, küçük el yazısına firmanın imzasını yapıştırdı.
Williamson, efendisinin yüzünü okumaya çalışırken bekledi, ama
Silwood'un havası mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı.

"Hemen gitmeyeceğim," dedi Silwood. "Tamamlanmadım; ama
Hiç kimsenin kalmasına gerek yok. "

Mektupları bir grupla birlikte topladı ve
Williamson.

"Bu arada," diye sordu katipe keskin bir bakışla bakarak, "Nasıl
Bay Eversleigh size çarpıyor mu? Korkarım pek iyi değil. "

"Kötü göründüğünü düşündüm-çok kötü," diye yanıtladı Williamson. "Hissettim
Onun için çok üzgünüm ve önermeye cesaret ettim-firma ile birlikteydim
O kadar uzun yıllar, efendim-ona bir tatile ihtiyacı vardı. "

"Sen yaptın! Bu iyiydi. Bu benim de benim fikrim. Peki ne dedi?"

"İyi olduğunu söyledi ya da yakında olurdu; pek bir şey yoktu
Onunla ilgili. Isı olduğunu söyledi. "

"Ama tatil yapmakla ilgili mi?"

"Bunun hiç gerekli olmadığını söyledi."

"Şey, sana katılıyorum Bay Williamson. Bana öyle geliyor ki
bir değişikliğe ihtiyacım var. Ona da söyledim. Onu bir ay izin almaya çağırdım,
Ama duymayacak. Gerçekten hasta olmadığını söylemeye devam ediyor-sadece bir
Sıcak havalar nedeniyle türden ısırın. Ve sıcak, değil mi? BEN
İtiraf etmeliyim ki bu korkunç ısıyı çok hissediyorum; Ofis
korkunç bir şekilde yakın. Hava serin hale gelmedikçe, yapacağım
Kendim tatil gerektirir. Ve eğer Bay Eversleigh hala devam ederse
Bir tatili reddetmek-iyi, inanıyorum ki bir tane alacağım. Bende yoktu
Çok uzun bir süre gerçek tatil. Ama çok gittim. "

"Kesinlikle hiç tatil yapmadın Bay Silwood, uzun zamandır-üç
Ya da dört yıl olması gerekir, "dedi Williamson,
Konuşmayı çevirdi. "Ne zaman gitmeyi düşünürdünüz efendim?"

"Ah, her şeyi çok düşünmedim," diye yanıtladı Silwood; "Benim
Tatil sadece bir olasılıktır. Yine de, bu ısı ılımlı değilse,
Gitip gitmediğimi merak etmemeliyim. Ama yerleşmedi. "

"Anlıyorum efendim," dedi Williamson, aslında
Tamamen gizemli. "Şimdi naber?" diye sordu kendine. Yine de
yansıma, Silwood'un olmaması için hiçbir neden olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Bunu yapmak isterse tatil yapın. "Sanırım hepsi bu," dedi Silwood; Ve bir başıyla reddetti
başörtüsü.

Silwood, herkes için bolca zaman sağlamak için yarım saat bekledi
Ofisten ayrılacak katipler ve sonra bir göz attı
hala orada herhangi biri olup olmadığını görmek için çeşitli odalar; Ama hepsi
boş. Bu noktada tatmin oldu, kendi odasına döndü ve kapandı
kendisi.

Sonra köşedeki büyük japon kutusuna gitti, dokundu.
gizli bahar ve gizli odayı açtı,
karşı olan rakamların sayfası da dahil olmak üzere makale sayısı
yerleştirilmiş baş harfleri. Bu makalelerin üzerine baktı, onları inceledi.
belleğe konu olan birinin niyeti. İki tane yaptı ya da
rakamlarda üç değişiklik ve ardından tüm belgeleri geri koyun
saklanma yerinde. Odayı kapatmaya çalıştı, ama yay
düzgün çalışmazdı. Tekrar tekrar denedi, ama yapmadı
başarmak.

Her başarısızlıkla, tarzı hızla yükselen bir ajitasyon gösterdi,
Artan endişe, her zamanki itaatsizliği ondan düşüyor
tamamen. Düzenlemenin mekanizmasını inceledi, ancak
Bununla ilgili yanlış bir şey bulan; Görebildiği kadarıyla,
Mükemmel sipariş. Onunla mücadele ederken solgun yüzü oldu
Olağanüstü canlı, dudakları konvulsif olarak seğirdi, terleme
alnında boncuklarda durdu. Çünkü kutunun olmazsa
Kapatın, o zaman planı parçalara ayrılırdı.

Kazara baskısı ne zaman neredeyse umutsuzluktan vazgeçmişti
Kutunun yanlarından birine karşı diz, yayın hareket etmesine neden oldu ve
Açılış aniden kendi kendine kapandı.

Titreyen ve nefes nefese, Silwood oturdu ve kutuya sanki
nefret dolu bir canlıydı.

"Görülmeli," dedi kendi kendine, "ama hiçbirine izin veremem
Birine dokunmak için. Benden başka kimse gizli odayı bilmiyor olmalı-bu
hayati. Ve yine de-hayır, risk almalıyım. "

Kutuya karanlık bir şekilde bakmaya devam etti.

"Ah, bana ne korktuğun!" Yüksek sesle dedi ve sonra baktı
Korkula kendi sesinin sesiyle. "Ne kadar saçma!" dedi
Kendisi, güven verici bir şekilde. "Şeyin sinirlerimin üzerine çıkmasına izin vermemeliyim
Bu."

Şimdi saat sekizden uzak değildi, Silwood'un saati
akşam yemeği. Birkaç dakika daha fazla, bu nedenle kendini
Holborn'da patronluk alışkanlığı içinde olduğu restoran. A
Dokuzdan sonra Lincoln's Inn'e geri döndü,
İnce ağ geçidinin yanındaki küçük kapı Lincoln'ün
Inn Fields. Birkaç saniye boyunca hamalla konuştu ve sonra devam etti
Taş binalardaki özel odaları, odaları zirvede
Chancery Lane'e bakan kuzeydoğu köşe binasının zemin. O
birkaç yıldır burada yaşamıştı.

Kendini bıraktıktan sonra kapıyı kilitledi, siyah bir kil borusu doldurdu
ve yaktı, bir koltuk aldı ve oturdu. Ve orada uzun süre oturdu
Çok hareketsiz ve sessiz iken, puf için tasarruf edin-puf-Puffing
dudaklarından duman. Boru kendini yaktı ve ona baktı
kol saati.

"Çok erken," dedi kendi kendine; Ve ikinci bir siyah kili doldurdu
boru. Ve bu da sigara içti.

Yavaş bir hareketle uzun süredir yükseldi ve pencereye gitti,
Sash'i attı ve sokağın yarı göz kamaştırıcısına baktı.
Gözünü yukarı ve aşağı Chancery Lane'de koştu ve tüm ışıkların
Sokak lambaları dışında ve kaldırımların çıplak olması dışında
İnsan formları, bir veya iki koyu filli, gölgeli varlıklar için tasarruf edin.

"Yakında zaman olacak," diye düşündü; Ve pencereyi kapattı.

Tekrar oturdu ve üçüncü bir boru içmeye başladı. O zaman o
planının detaylarını aşıyordu; Şimdi düşünüyordu
Onun önerisini yapmakta çok ani olmadığı
Williamson'a tatil yapabilir.

"Ne önemi var?" Sonuç verdi; "Hiçbir şey bilmiyor. "

On iki havadan patlayana kadar sigara içti-vuruşlar geldi
Strand'daki saatlerden ve uzaktan büyük bir ses hacmi ve
yakın. Öldüğünde, borusunu bıraktı ve içine girdi
yatak odası.

Ama yatağa gitmek değildi.

Birkaç dakika sonra, Cooper Silwood'un bir rakamı ortaya çıktı
Yatak Odası-Cooper'ın yüksekliği ve genel yapısındaki bir adam figürü
Silwood, ama aksi takdirde en azından onu sevmiyor. Yine de o
tanınmanın ötesinde değişti.

Mien, günlük kıyafetlerindeki saygın bir işçiydi. Onlar
yarım düzine farklı erkekler tarafından giyilebilecek gibi kıyafetler miydi?
Eşit uygunluğa sahip işlemler, herhangi birine çok az farklı
Ticaret onlardı ve yine de kendilerini açıkça bir şekilde damgaladılar
işçinin kıyafetleri. Silwood onları evde iyi bir şekilde giydi
onlarda; Onlarda rahatça hareket etti. Tüm görünüşe göre o bir işçiydi,
ve onun yatağından, oynadığı parçanın
yeni değildi. Bu kılık değiştirmiş olmak onun için bir yenilik değildi.

Varsayması için yeni bir _ROLE_ olmadığı da
yüzünün yapıldığı beceri ve başarı. Başlamak için,
Genellikle kafasında olduğu ağır kahverengi peruk kaybolmuştu ve
Şimdi oldukça kel, koyu-gri saçların dar bir saçak hariç
Kafatasının tabanını döndürün. Artık temiz traş değildi; Düzenli
Siyahlık bıyık üst dudağını kapladı. Karanlık bir çizgi kalemlenmişti
Burnunun her iki tarafında, bu çizgiler tek başına yüzüne bir
ifadesinde muhteşem bir değişiklik. Ayrıca, yüzün derisi vardı
ellerin olduğu gibi biraz lekelenmişti.

Onun kılıkesi mutlaktı. Kendi annesi, ifade geçerken
onu tanıyordum. Oynadığı kısma hayata baktı. Bay
Seçkin avukat Cooper Silwood ortadan kayboldu ve ayık,
Saygın işçi yerini almıştı.

Francis Eversleigh şimdi onun bu partnerini görebilirdi
Düşünce için çok fazla yiyecek vardı; Eğer onu takip edebilseydi olurdu
çok daha fazlası vardı.

Gece şimdi çok hareketsizdi-Londra'nın kükremesi susturuldu. Silis
Kapısını nazikçe açtı ve dinledi. Merdivenler aydınlandı, ama ses yok
Herhangi bir odadan geldi. Kapısını yumuşak bir şekilde kilitleyerek aşağı indi
Taş Binaları Mahkemesine; Onlar da sessizce sarıldılar.
Bir an hareketsiz durdu ve en ufak bir yakalamak için kulaklarını zorladı
Gürültü, ama bir nefes yoktu. Cebinden bir anahtar alarak
Mahkemenin kuzeydoğu köşesinde küçük bir demir kapının kilidini açtı ve
içinden geçti ve kısa bir dar ayak boyunca kapalı
Chancery Lane tarafında açtığı başka bir Demir Kapı yanında ve böylece ulaştı
Chancery Lane. Bütün bunlar acele etmeden ya da karışıklık olmadan yaptı. Sade
Daha önce birçok kez bu ayak yoluyla Lincoln's Inn'den çıkmıştı.
Yine de her akşam Porter tarafından kapatıldığına inanılıyordu.
Kapıların anahtarlarına sahip tek kişi olması gerekiyordu.

Bu ayak yolundan-gündüz zaman zaman bile kullanılmayan ve
Gece zamanında hiç fark edilmek zor-Holborn bir adım değil.
Silwood Chancery Lane'i terk etti; Kimse onu ortaya çıkardığını görmedi
Han. Hızlı bir şekilde Holborn'daydı ve hızlı bir şekilde doğuya doğru yola çıktı.
Ve gitti, mil sonra mil sonra, şehirde hızlı bir şekilde dışarı çıktı
Büyük bölgelerden birine ulaşana kadar uygun ve üzerinde, ötesinde
küçük mütevazı evlerde, bir araya geldiği doğu uçlu Londra'nın
ortalama sokakların vahşi doğası, binlerce binlerce kişi yaşıyor
belirsiz ve olaysız hayatlar.

Silwood, yolunu iyi bilen bir adam gibi devam etti. Asla bir kez yapmadım
Yolculuğunun sonuna ulaşana kadar duraklayın. Bir kapıda durdu
Douglas Caddesi, Stepney ve tuhaf bir vuruş yaptı. İki veya üç
Dakikalar geçti ve sonra pencerede bir ışık gösterildi, bunun üzerine
Silwood ikinci kez aynı şekilde çaldı.

"Sen misin James?" Kapı kısmen olduğu için bir kadının sesi sordu
açıldı. "Evet, Meg; içeri gireyim," dedi Silwood.

"Seni beklemiyordum," dedi Silwood onu kucaklarken
sevgiyle. "Sorun bir şey var mı?"

Soruyu ortaya koyan kadın,
Kırk, nazik kahverengi gözleri ve ihale ağzı ile. Sevdi ama öyleydi
Henüz ona karşı iyi ve nazik olan bu adamdan korkuyor. Ancak
Ona kendisine çok az şey anlatmıştı. Nişanlandığını biliyordu
ondan uzun devamsızlık gerektiren bazı gizemli işler ve
bir kılık değiştirme; Onun doğasını tahmin etmeye çalışmıştı
iş ve bunun bir tür sır olduğu sonucuna varmıştı
polis çalışması.

Silwood'un hayatında bulunan herhangi bir romantizm bu kadınla bağlantılıydı,
İçtenlikle düşkündü, yine de onların
çocuk. Birkaç yıl önce, bir akşam sokakta bir kaza
Onunla buluştu ve ona bir fantezi aldı. İyi zıplayan şey
Başka şeylerle onu takip etti ve onunla evlendi
Kim olduğunu ona bildirmemeye dikkat et.

Onunla ve çocuk Silwood başka bir adam olduğunda; O var gibi görünüyordu
onu Lincoln's'ta karakterize eden soğuk formalite gibi bir cilt gibi dökülür
Inn; Doğası değişti.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır, Meg, haber olsa da. Ama Davy nasıl?"

"Zavallı kuzu! O her zamanki gibi. Şu anda uyuyor."

"Onu göreyim," dedi Silwood.

Bir yatak odasına girdiler ve bir karyolada çocukları vardı. Çocuk bir
sakat-bir sakat doğmuştu ve ebeveynler daha fazlası
Bu hesapta ona bağlı. Çalışmalarını açıklama yok
insan doğası; Kendisini bir suçluyu itiraf eden Silwood
Ortak, Eversleigh, çocuğa derinden bağlıydı. Şimdi baktı
uyuyan çocuk ve gözlerinde parlayan aşk bir
Melek.

"Zavallı delikanlı! Sevgili delikanlı!" Dedi ve sesinde gözyaşları vardı.

Sonra baba ve anne odadan çıktı.

"Haberler olduğunu söyledin, James," diye önerdi karısı.

"Evet, bence burada daha uzun süre yaşamayacaksın. İşim beni alacak
yurtdışında ve ben de yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum-çok yakında olabilir-
Sen. Uzun zamandır İngiltere'den uzak olabilirim. "

"İngiltere'den uzakta!" mırıldandı. "Ah, James! Neredesin
giden?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Henüz tam olarak emin değilim. Sana haber vereceğim
Birkaç gün içinde ve bu arada hazırlanmanı istiyorum, böylece yapabilirsin
Bir dakikada bir bildirimde seyahat edin. "

"Evet, James; oldukça ani, ama bana söylediklerini yapacağım."

"Şimdi seni terk etmeliyim," dedi.

Bu ani bölümlere alışmıştı, ama giderken
Onu tekrar tekrar öperken boynuna asıldı.

Ertesi gün yarım past onda ofisindeydi, sanki
Böyle bir adamın çifte bir hayat sürmesi imkansızdı.




Bölüm VII


Harry Bennet'in Eversleigh'e çizdiği gün,
Silwood ve Eversleigh, iki bin lira, ilk gündü
Goodwood toplantısı.

Bennet, çim üzerinde büyük meblağları kaybeden ve kazanan bir adamdı ve bu değildi
En az sıradışı bir şekilde, tek bir
Etkinlik, özellikle de daha büyük ırklardan biri olsaydı. Onunla bahis yapmak
bir hastalık, bir mani, çok güçlü ve kontrolsüz bir kumar koştu
kanında ateş.

Kitty Thornton'a olan sevgisi gerçekti, ama bir saniye alması gerekiyordu
Bu korkunç delilik için bir yer.

Onu ve Gilbert Eversleigh'i puntta gördüğünde
nehir, yukarı akışını yaparken zaman kaybetmemesi gerektiğini söyledi
kendini kıza ilan ederken. Gilbert'i düşüncelerinde lanetledi, ama
şansının en azından rakibininki kadar iyi olduğuna inanıyordu. Ve olsaydı
Bazı yarış işleri için değil, buna katılmaya zorlandı
Akşam, Ivydene'ye giderdi. Eğer olsaydı, olasılık
Kitty ve Gilbert o gece yalnız kalmazdı
Ayın beyaz büyüsü ve nişanları almazdı
Yer-en azından o zaman değil. O akşam Ivyden'e gitmiş olsaydı,
Hayatlarının yaşam akımı yolunu değiştirecekti.

Her durumda, o kader akşamı geçti ve ertesi gün,
Goodwood'da açılış, Harry'nin çılgınca daldığını ve kaybettiğini gördü
ağır. O öğleden sonra da şansı yoktu-bu yüzden iki kişilik taslak
Hazır parasını tükettikten sonra avukatlarda bin.

Goodwood'daki ikinci gün ona biraz daha iyi bir servet getirdi ve
Olumlu felaket olmadan çıktı. Aramak gerekli değildi
Daha fazla fon için.

Üçüncü günün ilk yarışında kendi atı, git, koştu. Oldu
hayvanın denemelerinde oldukça iyi iş çıkardığını biliyordu ve
Üzerinde iyi bir dış para. Harry, elbette destekledi. Kestirmek
Cömertçe kazandı ve o andan itibaren Harry'nin şansı değişti. Daha fazla daldırma
Her zamankinden daha fazla, kendini kurtarmayı başardı. -Den
Günün sonunda ağır bir kazanan oldu.

En büyük darbesini kaybeden bir ata yaptı. Harry karşı koymuştu
Sıcak bir favori olmasına rağmen. Formunu kazanmış olmalıydı
Oldukça kolay, herkes dedi ve faul oyun söylentileri vardı. Bir
Soruşturma konuşuldu ve sonunda yapıldı, ancak hiçbir şey gelmedi
BT. Ancak izlenim, bazı "çarpık işler" olmasıydı.
bu konuda. Hiçbiri onu inkar etmekte Bennet'ten daha ileri değildi.
Neyse ki onun için büyük bir miktar kazandığı bilinmiyordu ya da
İyi niyetinin şüpheleri olabilir. Ve şu anda
Tartışmalar, öfkeli tartışmalar, üfürümler, çekişmeler öldü
Uzakta, ama olan şey unutulmadı.

Toplantının dördüncü gününde Bennet yine bir kazanan oldu, ancak
Toplam kazançları bir önceki gün kadar büyük değildi. Alınmış
Ancak tamamen onun için mükemmel bir goodwood olmuştu ve o
buna bağlı olarak sevinçliydi.

Evi Hampton Court'daydı ve yüksek tüyle geri döndü.
Ertesi sabah yaptığı ilk şey Ivydene'ye gitmekti. O uydurmuştu
Zihnini Tutkusu ile Kitty ile konuşmak ve ondan onun olmasını istemek
eş. Nişanını duymadığı yarışlarda olmak ve
Goodwood'daki başarısıyla sarhoş oldu, kendini fethettiğini hissetti
Anında zafer kazanması ve görülmesi gereken kahraman.

Kitty'yi evde ve yalnız buldu, kızlık da hoşnutsuz görünmüyordu
onu gör. Ancak işinin doğasından şüphe yoktu.

Yarışlardaki iyi servetiyle doluydu, en kısa sürede
Geleneksel selamlar bitti, hemen hikayeye başladı
dört günlük kampanyasından. Kitty'nin oldukça doğal bir dinleme armağanı vardı
sempatik bir şekilde ve genç adam ilginden büyük memnuniyet duyuyordu
Anlatısında tezahür etti-o kadar ki ruhu parladı
onun içinde. Ve elbette, Kitty onu zaferinden dolayı tebrik etti
Atı, uyuklama ve diğer başarılarında.

Güzel kıza bakarken, ona güçlü bir arzu geldi
Onunla bir keresinde konuşmasıyla konuş, ama belirli bir yeni bashoutess,
onun için hissettiği sevginin gerçekliğinden kaynaklanan,
Şu anda onu. Bir kerede noktaya gitmek yerine,
Herhangi bir haberi olup olmadığını en banal olarak sormak.

Şimdi, Kitty'nin iki harika haber vardı-biri çok büyük bir parça
gerçekten haberler; Biri babasının gelişiydi, diğeri onun
Gilbert Eversleigh'e nişan. İlk seçtiği
konuşmak.

"Haber? Evet," dedi Kitty, hevesle, "harika haberler. Bunu duydun mu?
Baba burada önümüzdeki hafta Kanada'dan mı bekleniyor?-Ama belki de var
duydum. "

"Hayır, duymadım. Daha çok aniden değil mi?" diye sordu Bennet.
"Bunu bilmiyordun, sanırım, Bayan Kitty, seni birkaç gün gördüğümde
evvel."

"Ertesi sabah babamdan bir mektup aldım."

"Gelecek hafta geliyor, diyorsun? Onu hangi gün arıyorsun?"

"Sana söyleyemem, çünkü sabit bir günden bahsetmedi; ama o
Çok yakında burada olacak. Ve oh! Onu görmekten memnun olacağım! "

"Evet. Onu tekrar görmek büyük bir zevk olacak."

"Beni çok mutlu edecek," dedi Kitty, basitçe, şimdi sayıyordu
günler ve onları biraz uzun bulmak.

Kız konuşurken Bennet bunun daha iyi olacağını düşünüyordu
Babasının gelişinden önce kendini ilan etmesi için. Koydu mu
Daha sonra, Morris Thornton'un yapması muhtemeldi
Onun hakkında bazı sorular-bu durumda bahis ve
At yarışı dışarı çıkacaktı ve Thornton bir
Davranışına ciddi bir bakış. Ama mesele farklı bir
Babasının ortaya çıkmasından önce Kitty ile nişanlandıysa ışık
sahne.

Ivyden'in çizim odasında her birinin yakınında oturuyorlardı
diğer. Aniden, Kitty'nin sürprizine, Bennet Rose ve uzanmış
Eller onun önünde durdu. Ona onu kontrol etmek için zaman vermedi-sözleri
bir torrent gibi aktı.

"Bayan Kitty, baban seni mutlu edecek; beni mutlu etmeyecek misin
fazla? Beni en mutlu erkekler yapabilirsiniz. Seni seviyorum sevgilim kitty!
Bana kayıtsızlıkla görmediğini söyle! Söyle bana sen
Aşkımı reddedmeyeceğim Kitty! Beni tatlıdan uzaklaştırma
mevcudiyet. Seni seviyorum, güzelliğin için, tatlılığın için seni tapıyorum
kendiniz için. Kitty, beni seviyor musun? Her şeyi ve her şeyi yapacağım
İnsan seni sevdiğimi gösterebilir. Kitty, sevgili, söyle bana ---- "

Bir adım ileriye doğru, onu kollarında tokatlamaya çalıştı, ama o
geri çekildi ve sonra onu geri salladı.

Bennet iyi konuşmuştu ve kızın olabileceği kaba bir samimiyetle
değil ama hissediyorum. Onu durdurmaya çalıştı, ama durdurulmayacaktı. O gibi
devam etmişti, yüzü solmuştu ve gözleri sorunla doluydu
ve sıkıntı. Şimdi ikinci parçasını koymadığı için kendini suçladı
diğerinden önce haberler. Sorun ve sıkıntı da kendilerini gösterdi
ona cevap verdiği ajitasyon.

"Harry, çok üzgünüm. Sorduğun şey imkansız!"

"İmkansız! Bunu kastetmiyorsun, Kitty, elbette," diye bağırdı Bennet. "Ah,
Bunu kastetmediğini söyle! "

Kendisi ve ona o kadar cocksure idi ki inanamadı
ciddiydi. Onun kendine güven o kadar büyüktü ki onu kör etti,
Aksi takdirde, ona verecek böyle bir cevabı olmadığını görmüş olmalı
Diledi.

"Evet, imkansız," dedi sessizce ve sıkıca. "Çok üzgünüm
Seni acı çekmek için Harry, gerçekten çok üzgünüm; Bundan oldukça emin olabilirsiniz. "

Sıcak renkken genç adamın gözleri kızgın bir ışıkla dolu
yanaklarını temizledi.

"Bu senin aşkım, üzüntünüz değil," dedi kabaca.

"Sana veremem," dedi Kitty. "Bir an, Harry. Birkaç
Dakikalar önce bana herhangi bir haberim olup olmadığını sordun. Pekala, hepinize söylemedim
haber. Belli bir suskunluk hissettiğim bir haber vardı.
Keşke şimdi senden bahsetmiş olsaydım. Çünkü, eğer yapsaydım yapsaydın
Söylemedim-ne dedin. Ben olmak için nişanlandım
evli."

"Ah, Kitty!" diye bağırdı Bennet, ona nasıl olduğunu soran bir sesle
Cesaret, kendisi dışında herhangi biriyle nişanlandı. "Nişanlandın! Bu
gerçekten haber ... keşke bilseydim ... nişanlandım! "Ve Bennet,
öfkesini ve ipoteklerini içerebilir, kıza parıldayabilir
Bu sözler ondan ayrıldı. Sonra bazılarına baktı
Sessizce saniye ve görünüşü hoş değildi.

"Üzgünüm," dedi Kitty bir kez daha, ama aksanı soğuktu. Diye düşündü
Güzel davranmıyordu ve gitme zamanı gelmişti.

"Şanslı adamın kim olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu, yüzü karanlık
gazap; Ama kalbinde Gilbert Eversleigh
Başarılı rakibiydi.

"Bana yaptığınız gibi bana hitap etme hakkınız olduğunu bilmiyorum,"
dedi kedicik haysiyetle. "Bir soru sordun ve sende
Cevap. "Ama Bennet'e bakarken biraz rahatladı." Üzgünüm
Seni hayal kırıklığına uğratmak Harry, "Devam etti" ama olacak başka bir şey yok
söz konusu. "

"Sanırım Gilbert," dedi Bennet.

Kitty başını salladı.

Bennet kasvetli bir şekilde baktı; tehdit eden bir şey vardı
Ona vurduğu siyah parıltı.

"Benim için iyi dileklerin yok mu?" diye sordu, hatırlatmak için çaba sarf etti
en azından bir beyefendinin rolünü oynamaya çalışması gerektiğini.

Ama Bennet sadece suskun bir şekilde baktı.

Uzun zaman, bazı kelimeleri o kadar tutarsız bir şekilde mırıldandı ki kız
Onları yakaladı, döndü ve odayı aniden terk etti.

Ve geri döndüğünde aynı kelimeleri tekrar tekrar mırıldanmaya devam etti
evine; Düşüncelerinde infernal bir koro yaptılar,
Bu, "Seninle asla evlenmeyecek, usta Gilbert, asla, asla
Onu önleyebilirim. Benimle evlenecek, ben, ben, benden başka kimse. "Ve yine de,
Bunu kendi kendine söylemeye devam etse bile,
En iç ruhu güçsüzdü. Kitty ve Gilbert
nişanlı; Acı gerçek vardı. Yine de kalbine fısıldadı,
Evli değillerdi ve Kitty aslında Gilbert ile birleşene kadar
Her zaman küçük bir umut için yer vardı.

Gilbert Eversleigh'den nefretle düşündü ve
ona bir yaralanma yapma fırsatı. İlk öfkesinde bir fikri vardı
Tüm işlerini Eversleigh, Silwood ve
Eversleigh, ama biraz soğuduktan sonra sonuca geldi
bunu yapmamak. Firma, çok büyük ve köklü olduğunu savundu
ve onun gibi tek bir müşterinin kaybından çok zarar görecek.
Bennet'in firmanın duruşu hakkındaki görüşü, tutulanla aynıydı
Herkes tarafından. Ayrıca, devam etmenin başka bir nedeni daha vardı
Lincoln's Inn Avukatları. Kendisine, eğer onu yerleştirirse
Diğer avukatların elindeki işler, Francis Eversleigh
kaçınılmaz olarak hoşnutsuz olun ve bu aralarında bir serinliğe yol açacaktır
Bu da Ivydene'i ziyaret etmesini imkansız hale getirecekti. Ama
Kitty Francis Eversleigh'in çatısının altında kaldı, Bennet'in yoktu
Onu orada görmekten kopma arzusu. Ve devam etmek istiyordu
onu görmek. Çünkü evlenmemiş olduğu sürece tamamen yapmadı
çaresizlik. Kendi kendine bekleyeceğini ve şansın olmadığını göreceğini söyledi
Yoluna bir şey at.

Kitty'ye gelince, Harry'den Gilbert'e bir kelime söylememenin en iyisi olduğunu düşündü
Bennet'in önerisi, ama sevgilisini uyarma fırsatı buldu
ona dikkat etmek için.

Kitty'nin küstahlıktan şaşkına döndüğünü ve dehşete düştüğünü söylemek için
Bennet'in sergilediği kötü davranışlar, verecekti ama
Ne hissettiğine dair hafif bir gösterge. Davranışını düşündü
İnşaplanmamış tehdidi, öfkenin biraz kısa. Yine de aynı
Zaman, onun içinde endişe duyan bir içgüdü, adamın
tehlikeli ve bu uyanıklık onunla başa çıkmada gerekliydi.

Gilbert, Kitty'nin verdiği uyarıyı hafifçe gülmeye meyillidi
o; Bulucu mutluluğunda korkularına gülümsedi, ama ısrar etti
Hiçbiri Bennet izlenecek bir adamdı.

"Her zaman onunla birlikte nöbetçi olmalısın," dedi.

"Ne yapabilir, sevgilim?" diye sordu Gilbert. "Hiçbir şey," dedi
güven verici okşamalar.




Bölüm VIII


Şimdi haftanın sonuna yaklaşıyordu ve hala işaret yoktu
Morris Thornton, kızı Kitty'nin yoğun hayal kırıklığına uğrayın,
onu görmek için sabırsızlıktı.

Francis Eversleigh'e terörün o haftasında her gün geçti, o
daha ileri ve daha fazla bir umutsuzluğa battı ve bir av oldu
Derin melankolik. Ofis çalışmasının rutini, cazibesi ile
köklü alışkanlık ve şimdiye kadarki görünümleri sürdürme baskısı
Mümkün olduğu gibi, gün boyunca ona biraz yardımcı oldu; Ama
Akşamları, ailesi onun etrafındayken ve uzun süre kırık
Geceler, karısı yanında uyurken kendini terk etti
en derin dejeksiyon. Her sabah ofisine giderken, ağrılı olarak, acımasızca spekülasyon yaptı
Kalp, bu gün ister bir sonrak olsun, Morris Thornton'un içeri girdiğini görür,
Onunla harabe getirmek. "Onunla nasıl tanışacağım?" Eversleigh kendine sordu
Tekrar tekrar, ama cevap görmedim.

Silwood, iş eşyaları dışında onunla tekrar konuşmamıştı.
onlar tarafından birlikte tartışılmalıydı. Bu konsültasyonlar olurdu
Durum öyle olmasaydı onun için onlar için saçma bir şey
Tamamen trajik. Silwood'un gittiği yönde hayret etti
Bunlar ve diğer işler hakkında.

Çok sessizce ve metodik olarak Silwood planlarını olgunlaştırmaya devam etti.
Eversleigh ile konuşurken artık onlara atıfta bulundu mı; Ama vardı
Stepney, Douglas Caddesi'ne kılık değiştirmiş bir ziyaret daha ödedi ve
Karısını sözü verdiğinde hareket etmeye hazır olması konusunda uyardı. O da vardı
Williamson'a, ancak daha açık bir şekilde, bir tatil yapacağını
Çok yakında-nedeni, onu aldığını iddia etti, büyük ısı
hala devam etti. Hiç bu kadar sıcak bir Temmuz.
Williamson düşüncelerinde nedenin mükemmel olduğunu itiraf etti
bir, ama neden çok hasta görünmeye devam eden Bay Eversleigh,
eşi yerine tatil yapmaktan bahsetmedi,
Her zamanki sağlığında çok fazla olun.

O haftanın Cumartesi günü, dakikliği olan Cooper Silwood
şimdiye kadar değişmezdi, yarım geçişte ofiste görünmedi
Ten geldi ve Williamson bir süre boşuna onu bekledi. A
Ancak on birden çok sonra, baş dere ondan bir not aldı,
kıtaya gittiğini ve
İtalya'nın kuzeyinde, birkaç yıl önce geçti. Söylemeye devam etti
Ne kadar uzakta olacağından emin değildi, ama iki ya da
Üç hafta, belki bir ay.

Silwood'un yolu hazırladığı gibi dikkatlice, Williamson olamazdı.
Sonunda, müdürünün
ayrıldı ve doğal olarak yanlış bir şey olduğu şüpheleri
arttırıldı; Ama belirsiz ve belirsiz kaldılar, çünkü
Somut hiçbir şeye sabitleyin.

Sabah boyunca, Francis Eversleigh,
Silwood'a bir soru sordu, ikincisinin odasına girdi ve buldu
boş. İçinde olduğu devletten de açıktı.
Silwood o gün orada olmamıştı. Bir keresinde sonuca atladı
Bu Silwood gitmişti-açık terimlerle, kaçmıştı-bir
tamamen hazırlıksız olmadığı gibi, olduğu gibi
Silwood'un bir kısmı,
Defalsations ve ayrıca Ivydene'deki görüşmeleri vesilesiyle.

Yine de, bu açıklama olmayabilir ve birkaçdan sonra Eversleigh
Saniyeler düşüncesi, şapkasını tak ve Silwood'un özelliğine doğru yürüdü
taş binalarda odalar. Burada kapıyı kilitli buldu ve bir sayfa
"Şehir dışında" yazılmış, ona sabitlenmiş kağıt.

Onun varsayımı bu şekilde doğruladı, hiçbiri daha az korkunç bir şok değildi
Francis Eversleigh; Beklemiş olmasına rağmen,
Yine de dayanmak zor.

"Beni yalnız durmaya bıraktı," diye düşündü, ama dediği gibi bile
Bu kendine, sağduyu kendini yeniden ortaya koydu. "Ama ne olacak
Uçuş ondan yarar mı? Sonuçta avlanacak; Kaçamaz
Yasa; Kimse yapamaz. "

Sonra, ne yaptığını bilmiyor, kapıyı tekrar denedi, çekerek
Tüm gücüyle sapta, ama hiçbir amaç değildi. O durdu
Kapalı kapıya kasvetli bir şekilde bakıyor.

"Açılması için harika bir aklım var," diye mırıldandı. "Kolayca yapabilirim
Bunu yapmak için biraz bahane çerçeveleyin-bir şeyleri unuttu. Ama ben
Kapı açıldı mı, ne olurdu? Ne işe yarar?
Onu geri getirmezdi; Parayı geri getirmezdi. Hayır, en iyisi
yalnız bırak. "

Yavaşla hareket ederek, merdivenlerden aşağı basma adımları, kendine sormaya devam etti
"Şimdi ne yapacağım?" Zihin acısı neredeyse ötesindeydi
Bu soru beyninde sürekli olarak dövüldüğünde insan dayanıklılığı,
güçlerini gizlemek ve donatmak. Sonra, karışık bir şekilde, o
akıl yürütmeye başladı.

Birincisi, yetkililere gidebilir ve kendini suçlayabilir; Ama hayır
Birincisi, kendini yapması gerektiğini söyledi; Beklemek için çok fazlaydı
yapacak herhangi biri.

İkincisi, kendini yok edebilir ve böylece bir sona erebilir. Bu değil miydi
İzlemek için en iyi kurs? Bu fikir zihninde bir dükkanı hatırladı
Strand'da, satılık tabanca gördüğü pencerede.
Neden bir tane alıp hepsini bitirmiyorsunuz? "Neden?" diye sordu kendine,
ve yüzünü ipliğe doğru çevirdi. Ama sadece birkaç adım atmıştı
Karısının ve çocuklarının düşüncesi ona izin veremeyecek kadar dokunaklı olduğunda
umutsuz amacı ile daha fazla ilerlemek ve böylece yüzleşti ve
ne yapacağını düşünerek, düşünerek yeni meydana döndü.

Yapacak tek bir şey vardı, sonuç verdi ve bu devam edecekti
İşini ofiste yapmak, kaza gelene kadar elinden geleni yaptı. BT
Uzun zaman olamazdı, tarif edilemez acıyla yansıttı,
Morris Thornton zaten gecikmiş miydi?

Oğlu Ernest geldiğinde kendi odasına neredeyse hiç oturmuştu,
ve Bay Silwood'un tatil için gittiğini belirtti.

"Gitmeyi amaçladığını duymamıştım," diye devam etti; "Aslında ben
Şimdi bir tatil yapmasını duymaya şaşırdım. Bay Williamson
Bana kıtaya gittiğini söylüyor. "

"Evet," dedi Francis Eversleigh, biraz boş bir şekilde, "
tatil. Sanırım sana gittiğini söylemeyi unuttum
Bir süredir yurtdışında, "diye devam etti, kendini bir araya getirdi."
Birkaç yıl boyunca tatil geçirdim. "

"Anlıyorum. Yolla," dedi Ernest, "onun yokluğunda kim bakacak
Departmanı? "

"Bunu kendim yapacağım," diye gözlemledi diğerini sessizce.

"Ama baba," diye itiraz Ernest, "Yeterince iyi değilsin ----"

"Ah, evet, ben," diye protesto etti Eversleigh. "Kendim katılacağım, benim
erkek çocuk."

"Neden yapmama izin vermiyorsun?"

"Oldukça yapmadım," diye cevapladı babasına keskin bir şekilde; "Yapmayı tercih ederim
kendim."

Eversleigh, hiç kimseye izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu.
Kendisi Silwood'un departmanına bak.

Silwood'un ortadan kaybolma günü sona erdi; Ertesi gün,
Pazar, geçti. Ivyden'deki sevgililerin çok dalmış olduğunu gördü
kendileri, ancak birçok yorumu önleyecek kadar değil
Morris Thornton'un gelmesindeki gecikme ve bazıları davası hakkında tahmin ediyor,
Şefi, Kitty'yi verme fikrini yerine getiriyordu
Bir "sürpriz"-onu beklediğinden biraz daha ileri götürmek. Yine de
Hayal kırıklığına uğradı, endişelenmedi.

O haftanın Pazartesi günü, Francis Eversleigh, daha fazla haggard ve
eskisinden daha sefil, yine 176, New Square'de idi.

"Thornton bugün gelecek mi?" Diye sordu umutsuzca.

Sakin olmaya ve acılarını dünyadan gizlemeye çalıştı, ama her
Moment işkenceydi. Yine de Pazartesi eski Pazartesi günlerinin yoluna gitti ve
Hala Morris Thornton gelmedi. Ve böylece Salı ile oldu ve
Çarşamba, Perşembe, Cuma ve Cumartesi; Hafta gitti
Ve Thornton ortaya çıkmamıştı!

Bu gerçeği düşünmek, Thornton'un söylediklerini hatırlayan Eversleigh
Hastalıkları hakkında, bir yerde olduğu sonucuna eğilimliydi
Eski arkadaşının bir saldırı geçirmiş ve yıkılmıştı. Ama eğer
Durum buydu, neden bir mesaj göndermemiş veya gönderilmesine neden olmuştu
firmaya mı yoksa kızına mı? Eversleigh duymadığını biliyordu
Babasından başka bir şey, ne de firma Thornton'dan duymamıştı.

Bir anlamda, Thornton'un görünmediği Francis için bir rahatlama oldu
Eversleigh-Yargı Günü'nü erteledi; Ama bir başkasında,
Gerilimin uzatılması zihinsel acısını yoğunlaştırdı.

Thornton'un sessizliği gerçekten açıklanamadığı kadar korkunçtu. Kitty, babasının ciddi durumunun farkında olmayan ve dolayısıyla
Bu durumdan, onun olası bir açıklamasını çerçevelemedi
Geliyor, büyük ölçüde şaşkındı.

İlk başta korku hissetmedi ve kendine ve Gilbert'e söylemeye devam etti-
Tabii ki, kalbinde olan her şeyden bahsetti-
yarın ya da ertesi gün babasını görün; Ama yarın bugün oldu ve
Ertesi gün yarın ve yine de görünmedi. Ve hiçbir şey yoktu
Ondan-tek bir satır değil!

Gilbert, sevgili benzeri, onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ne olduğunu söyleyerek
Açıkçası olası-babası beklenmedik bir şekilde gecikmişti, ama
Çok yakında burada olun, vb. Ve öyle bir neşeyle konuştu ki
Ondan biraz güven kazandı. Ama günler geçerken ve Morris
Thornton geldi ya da kelime göndermedi, endişeleri arttı ve hepsi
Gilbert'in sevgi dolu konuşmaları onları ortadan kaldıramadı. Gilbert de başladı
Her şeyin ne anlama geldiğini merak etmeyin.

Uzun zamandır, tuhaf bir şekilde bir şey olduğu belirginleşti
Morris Thornton'un görünmesinden ve sessizliğinde önemli. O
Aklında ne olduğunu babasına konuştu, cevap olarak ona
Sadece oluşturabileceği hipotez, Thornton'un bazılarında hastalanmasıydı
Yolculuk sırasında bir nokta, ancak bu açıklamamıştı
Ona hiçbir şey duyulmadı. Gilbert şimdi ilk kez öğrendi
Thornton'un sağlığının güvencesiz durumu. Babasıyla aynı fikirde
bu konuda hiçbir şey söylenmemeli, çünkü yapamadığı için
kaygısına.

Ama Gilbert'in duyduğu şey, onu daha hevesle uydurmasını sağladı.
Kitty'nin önümüzdeki Pazar günü konuştuklarında sunuldu.
neredeyse geçici olarak daha fazla önem kazanmış olan bu konu
onların aşkları.

Bu, Vancouver'a Morris'e bir kabloyun gönderilmesi gerektiğiydi
Thornton, onu ne zaman Londra'da görmeyi beklediğini sordu.

Gilbert Cablegram'ı Central Telegraph'tan onun için gönderdi
Strand'daki ofis, o akşam geç saatlerde şehre döndüğünde.

Öğleden sonra çok fazla kız tarafından cevap alınmadı
Pazartesi.

Cevap mesajına bakarken fark ettiği ilk şey
babası tarafından değil, yerel ajanı tarafından imzalandı.

Sonra koşan tüm kabloyu okudu.

"Baban Southampton için New York'tan _st. Louis_, Temmuz
21. Daha fazla tavsiye yok. Wallace. "

"21 Temmuz," dedi Kitty kendine. "Neden burada olmalıydı
en azından hafta önce. "

Çünkü şimdi 9 Ağustos Pazartesi!

_St'in yelkeninden bu yana on sekiz gün geçti. Yeniden Louis_
York, 21 Temmuz'da!




Bölüm IX


Açıklama neydi? Kitty merak etti, çok şaşkın.

Babası Vancouver'dan ayrıldı ve New York'a gitmişti-bu yüzden topladı
Cablegram'dan. Ve onu görmediği için sonucuna vardı
İngiltere'de olamazdı ve bu durumlarda
21 Temmuz'da istediği gibi New York'tan yelken açmamıştı.
Gilbert ona babasının beklenmedik bir şekilde olduğunu önermişti
gözaltına alındı ​​ve ilk başta, bu olası bir çözüm gibi görünüyordu
Sorun, bunun olan şey olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Ancak, daha fazla yansıttığı gibi, pek olası görünmüyordu. Varsaymak için
Bir hafta boyunca yolculuğunu geciktirmek zorunda kaldı ve
rıhtımını _st ile değiştirdi. Louis_ Biri için aynı teknede
Bir hafta sonra yelken açıyor, yani 28.
İngiltere'ye gelmesi ve görmesi için çok zaman oldu
3 Ağustos'a kadar Southampton'a ulaşacağı gibi veya
En geç 4.. Ve şimdi 9'du!

Kitty meseleyi, korkuları, belirsiz bir şekilde bulaşmaya çalışırken, ama hiçbiri
Daha az üzücü, büyük ölçüde arttı ve bundan şüphelenmeye başladı
Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, babasına oldu. Gilbert, şimdi Kitty kadar endişeli, akşamları Surbiton'daydı
Vancouver'dan ne aldığını duyun ve o kadar çok
Wallace'tan kablolu baget, Morris Thornton'un
ajan. Tek yapabileceği ona, daha önce yaptığı gibi, bunu hatırlatmaktı
Babasının gelmesindeki gecikme ve sessizliği
Planının bir kısmı onu "şaşırtmak". Ama Kitty bunun yaptığını söyledi
Babası aşırı derecede kaba olarak dışarı çıktı; Asla olmayacağından emindi
isteyerek sevgisine böyle bir zorlama koydu.

"Hiç yapamam," dedi güzel kaşlarını kırarak. "BT
Yazmadığı için çok tekil görünüyor. "

Sonra ona bir fikir vurdu. Dikkatli bir şekilde olabilirdi
babasından aldığı mektubun yeniden okunması
İngiltere'ye döndüğünü söylemişti, bazı kelimeler bir
ipucu.

"Mektubuna tekrar bakacağım," dedi Gilbert'e ve
onu almak için odası.

"Yazıyor," diye belirtti kızı aşağı çektiğinde, "
Olumlu 'Bunu aldıktan birkaç gün sonra geleceğim.' 'Bir kaç
günler, 'diyor. 21 Temmuz'da yelken açıp buraya gelmiş olsaydı
yarın-neden yaklaşık üç hafta olurdu ve bunu arayamazsın
Birkaç gün. "

"Hayır," diye homurdandı Gilbert; "Ama Kitty, neredeyse üç hafta. Olsaydı
21. ya da 28. veya 29. hakkında burada olacaktı.
Geriye kalanların üç haftadan on gün gibi olduğunu görüyorsunuz. Ama nedir
Babanızın mektubunun tarihi? "

"11 Temmuz."

"Ve ne zaman anladın canım?"

"Ah, Gilbert, bilmiyor musun, hatırlamıyor musun?" diye sordu Kitty,
Biraz sesinde sitem. "Elbette, unutamamışsın
Beni sevdiğini söylediğin gün aldım! "

"Ah, tatlım," diye cevapladı Gilbert, elini tutarak ve bastırdı
Şefkatle, "Her zaman kaybettiğim için çok mutluydum-ben
Sen dışında her şeyi unutun sevgilim! "

"Güzel bir konuşma," diye bağırdı Kitty, eli iken ona gülümsedi
onun baskısını geri döndürdü, "Ve sanırım seni affetmeliyim,
Gilbert. Ama bu babanın mektubu hakkında. Peki, sadece on altı geldi
Günler önce güne. Şimdi, on altı gün tam olarak birkaç gün değil,
Onlar? "Diye sordu, amacına bağlı kaldı.

Gilbert, "Mektubu geldi, 24. sıradaydı," dedi.

"Yani tarihi hatırladınız, efendim?" diye bağırdı kedicik.

"Gerçekten unutmamıştım canım; ama babanız hakkında düşünmek,
Şimdilik, akıldan uzaklaştır. "

"Ah, evet, biliyorum, Gilbert," dedi biraz devamsız.

Onu sevginin gözleriyle yuttu, ama düşüncelerinin olduğunu fark etti
onunla değil. Babasına dönmüşlerdi.

"Sanırım her şeyin nasıl uyduğunu görüyorum," dedi, uzun bir duraklamadan sonra "
21. sırada yelken. Beni 11. sırada yazdı; ona on gün verdi
Vancouver'daki işini sarmak için, onu sarabildiği kadarıyla ve
New York'a ulaşmak için-Vancouver'da beş gün ve beş gün için
New York'a yolculuk. 21. sırada yelken açmış olsaydı,
Ajan, burada 28 veya 29'da olurdu, yani
Mektubundan üç veya dört gün sonra. Şimdi üç, dört, hatta diyelim
Beş gün, birkaç gün olurdu-sadece mektubunda söylediği gibi. Yapabilirim
Bakın, her şeye uyacak şekilde hepsini planlamıştı.
Bu, Gilbert? "

"Kesinlikle öyle görünüyor canım."

"Evet, öyle. Onu gerçekleştirmemesi çok garip
niyet. Anlayamıyorum. Bu konuda bir gizem var
kavrayamaz. "

"Tekil görünüyor," diye gözlemledi Gilbert; "Ama bunu söylemeye cesaret ediyorum, eğer bilseydik
Tüm koşullar, mükemmel doğal bir açıklama olurdu,
Tatlım. Dua et, yol vermeyin sevgilim, "O onu kuşattı, ama onun
Kendi tarzı güven verici değildi.

"Endişeli olmaya yardım edemem," diye yanıtladı Kitty. Sonra tekrar baktı
Wallace'tan kabloyu ve "Ajan kabloları" dedi baban
New York'tan _st. Louis_ 21. '.' Bu oldukça kesin,
değil mi? Ve ekliyor, 'Daha fazla tavsiye yok. Bu baba anlamına mı geliyor
Bay Wallace'a yelken açtığını bildirmiş miydi? Oh, Gilbert, korkarım, ben
Korkarım! Ajanın sadece babanın niyetini bildiğini hayal ediyoruz-
Niyet, sanıyoruz ki, onun gerçekleştirilmesi engellendi. Ama düşün
Bunu tamamen hayal etmekte yanlış olursak ne anlama geliyor! Diyelim ki
Babam 21. sırada yelken açtı! Gilbert, korkarım, "dedi Kitty,
ton; "Korkarım," diye tekrarladı ve kızın sesi aniden düştü
fısıltıya. Hafifçe titredi ve gözyaşları gözlerinde durdu
sevgilisine yapışırken.

Gilbert onu kollarına aldı, yatıştırdı ve okşadı. Sırada
Morris'e en iyi inşaatı koymaya çalıştığı konuşmaları
Thornton'un görünmediği, ama kalbinde, Kitty gibi, orada olduğunu hissetti
yanlış yönlendirme için iyi bir zemindi. Ve kıza ne bildiğini söylemek için,
Ama bilmiyordu, babasının ciddi durumunu,
Sadece onun belasına eklemek için. Kendisine gelince, bu bilgi onu yaptı
Konunun ağırlığını ondan daha fazla takdir edin. O
Bu nedenle, bir kerede yaya olarak sorular belirlemek için çözüldü ve ayrıca
En alttaki şeyi sorgulamak için kendisini şiddetle çalışmaya ayarlamak.

Ertesi sabah, buna göre, Amerikan hattının ofisine gitti.
Londra-_st. Louis_ aitti-ve
Yolcuların bir listesini için onu bekleyen katip sordu
21 Temmuz'da New York'tan o gemi tarafından yelken açtı.

Liste hemen ona verildi. Bir cursory bakış ona şunu gösterdi
Morris Thornton'un adı oradaydı.

Dumfeed, hiçbir şey söylemeyerek listeye baktı. Onun sürprizi böyleydi
katipin fark edilmesine yardımcı olamadığını ve şaşırdı
sırası.

"Bu demek değil," dedi Gilbert uzun süre, "en azından her zaman, ben
Diyelim ki, bir bireyin adı vapur listesinde olduğu için
Mutlaka yelken açmış olmalı, değil mi? Demek istediğim, gözaltına alınabilir
son anda. "

"Elbette bu mümkün," diye yanıtladı katip. "Liste yazdırıldı
Gemi yelken açmadan biraz önce. Ama sana söyleyebilirim
Sonunda yelken açmayan listede herhangi biri, eğer sen buysa
Bilmek istiyorum. "

"Bu çok naziksin," dedi Gilbert, ama durakladı, bunu yansıtarak
Bu tür bir soru biraz hassastı. Ve farkındaydı
Katip onu merakla, neredeyse şüpheli bir şekilde izliyordu.

"Belki," dedi katip, "
Ben kime sormak istediğin hakkında. Listede herhangi bir isim var mı
Özellikle ilgileniyor musun? "

Gilbert, katipin yüzünü işaretli olarak incelediğini fark etti.
Niyet ve nedenini merak etti; Daha sonra anladı.

"Listede görüyorum," dedi Gilbert uzunluğunda, "Bay Morris'in adı
Thornton. "

"Bay Morris Thornton!" tonu şöyley olan katip diye bağırdı
isme ortak ekten bir şey olduğunu gösterdi.

"Evet, Bay Thornton," diye devam etti Gilbert. "Bana yelken açıp kalmadığını söyleyebilir misin
_st. 21. Louis_? "

"Bay Thornton'un arkadaşı mısınız?" katip, istekli bir şekilde sordu
ses.

"Bir anlamda, evet," diye yanıtladı Gilbert. "Ama sen benim cevap vermedin
soru."

"Bir anlamda," dedi katip, Gilbert'in ilk sözlerini tekrarlayarak; O zaman o
devam, "Arkadaş olup olmadığınızı sormak için en özel nedenim var
onun. Ne demek istiyorsun efendim, onun arkadaşı olduğunu söyleyerek
Bir his? "

"Şey, kızıyla nişanlandım. Babasını biraz görmeyi bekliyordu
günler önce, ama gelmedi. Yeniden yelken açmayı amaçladığını biliyordu
York 21'de, sadece dün biliyordu. O oldu
Onu görmemeye veya ondan haber almamaya endişe duydu ve onu kabardı
Vancouver'da ajan ve bu şekilde babasının sahip olacağını öğrendi
21. sırada yelken açtı. Benden soruşturma yapmamı istedi. Eğer memnun olacağım
Bana yardım edebilirsin. Bay Thornton'un _ST'ye yelken açıp kalmadığını söyleyebilir misiniz?
Louis_ veya değil mi? "

"Bay Thornton," diye cevapladı katip, queer, yarı yönlü bir sesle,
"_ST tarafından yelken açtı. Louis_! "

"Ne! Bundan emin misin?"

"Kesinlikle."

Gilbert, bazılarının kenarında olduğu konusunda şaşırtıcı bir duyguya sahipti.
olağanüstü bir ilişki ve bakan katipe ciddiyetle baktı
ona karşılık gelen niyetle.

"Bana söyleyecek daha fazla bir şey var mı?" diye sordu Gilbert.

"Bence yöneticiyle konuşmanız daha iyi olurdu," dedi
katip. "Onu görmek için içeri girer misin?"

"Hiç de değil; ama neden?"

"Şey, Bay hakkında soruşturma yapan tek kişi sen değilsin
Thornton-Bunu size söyleyebilirim; Ancak, lütfen yöneticinin içine gelin
oda."

Gilbert yöneticiyi gördü ve işini açıkladı.

"Korkarım," dedi yönetici, etkileyici bir sesle konuşarak, "
Bay Thornton'a bir şey olmuş olabilir; Gerçekten çok azım var
şüphe. "

"Neden?"

"Bay Thornton New York'tan istediği gibi yelken açtı; sadece öyle değil,
Southampton'a zamanında indi ve 29.
Geçen ayın. O gün hukuk mahkemeleri otelinde bir oda aldı
Holborn. Bunlar gerçekler. "

"Hukuk Mahkemeleri oteline gittiğini nereden biliyorsun, sorabilir miyim?"

"Otel insanlarından kendim var ve neden bana söylediler
Şu anda anlayacaksınız. Görünüşe göre Bay Thornton iyiydi
geçersiz bir anlaşma; Her halükarda, oteline geldikten kısa bir süre sonra
çok ciddiye alındı-en çok şiddetli bir kalp saldırısı vardı
endişe verici karakter. Otel salonuna düştü ve oldu
bilinçsiz. Hemen yatağına taşındı ve bir doktor
çağrıldı. "

"Ah," dedi Gilbert, onu kesintiye uğrattı, "zayıf bir kalbi olduğunu biliyordum.
Ama affet beni, dua et devam et. "

"Bay Thornton, doktor tarafından başarıyla tedavi edildi ve bazılarından sonra
Saatler iyileşti, ama o günün geri kalanında yatakta kaldı ve
bir sonraki. "

"Daha iyi oldu," dedi Gilbert, daha özgürce nefes almaya başladı. "O
iyi haber. "

"Ah, ama bekle," dedi yönetici. "Henüz bitirmedim. Durdu
Ertesi günün çoğunda otelde yatakta, zaten söylediğim gibi
Sen-bu 30'uydu, hatırlayacaksın. O kadar gelişti ki
rahatlığına bakmak için ayrıntılı olan görevliye,
Kalkmaktan oldukça eşit hissetti ve görevli de tekrar
Onunla ısrar etti ve kalktı. Beni takip et, Bay Eversleigh? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Gilbert, çok sıra dışı bir şeyin olduğunu gören
Geliyor ve hikayenin sonunu duymak için en istekliydi.

"Bay Thornton _Table d'Hote _'de akşam yemeği yedi.
anladın. Akşam yemeğinden sonra iki kez sohbet ederek oturdu
veya diğer üç misafir ve akşam geç saatlerde,
kısa bir yürüyüşe çıkma niyetini açıkladı; O dedi
Temiz hava onu iyi yapardı. Ve dışarı çıktı. "

Yönetici durakladı ve Gilbert'e önemli ölçüde baktı.

"Dışarı çıktı," diye devam etti, "ama asla geri dönmedi."




Bölüm X


"Ne?" diye bağırdı Gilbert; Sanki biri ona aniden vurmuş gibi hissetti
üflemek.

"Asla otele geri dönmedi," dedi yönetici çok ciddiye.

"Ah! Otele, ama nerede ----" Gilbert tamamlamadan durdu
Soru, heyecan göğsünde endişe ile mücadele etti. O
ima ederek diğerine baktı.

"O akşam Hukuk Mahkemeleri Oteline Dönmedi,"
Devam etti, "Ve o zamandan beri hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı."

Gilbert bir boşalma boğdu. Ne düşündü, diye düşündü, yapmak zorunda kaldı
Kitty'ye söyle!

"Bu, düne kadar davanın durumu buydu," diye devam etti yöneticiye.
"Bu sabah konuyla ilgili hiçbir iletişimim olmadı, ama sen
Mesela oteli 'telefonda çalacağım-yeni haberler olabilir. "

"Teşekkürler; ama bir an, lütfen. Bana az önce söylediklerin vardı
Otel halkı? "

"Evet, ayrıca şu anda bu konuda hareket eden polisten
Hiçbir şey öğrendiklerinin farkında değilim. "

"Polis!" diye bağırdı Gilbert, neredeyse protesto ederek, ama o kadar
konuştu, polisin alması için uygun ve uygun bir dava olduğunu biliyordu. "Lütfen devam et," dedi.

"Tabii ki," diye yöneticiye devam etti, "polisin çağrılması gerekiyordu.
Aramızda daha erken çağrılmaları gerektiğini düşünüyorum
Onlar, ama aynı zamanda otelin kabul edilmesi gerekir
Yetkililer zor bir konumdaydı; işlerindeki insanlar
her zaman misafirlerinin özgürlüğüne müdahale etmemeye endişe duyuyor, bu yüzden
Eksantrikliklere izin verirler ve ne düşünülebilir
oldukça düzensiz hareketler. "

"Anlıyorum," dedi Gilbert. "Belki şimdi bana ne söylersin
Otel insanların aldığı eylem-onları daha sonra çalabilirsiniz. "

"Çok iyi. Bay Thornton o Cuma günü otelden çıktı
Gece-30 Temmuz Cuma-ve çıkış yolunda konuştu
Porter, Holborn boyunca gideceğini ve bir dönüş yapacağını söyleyerek, olabilir,
Oldukça sessiz olsaydı, yukarı ve aşağı Chancery Lane. "

"Porter bunu belirgin bir şekilde hatırladı, sanırım?"

"Evet, mükemmel. Bay Thornton'un döndüğünü görmedi, ama diye düşündü
Bundan hiçbir şey, Bay Thornton'un geri döndüğünü hayal ederek
O otel, porter, bir dakika uzakta oldu
kapı."

"O Porter'ı görmeliyim," Gilbert içeri girdi.
Thornton'u canlı görmek için son adam mı? Çünkü zaten bir mahkumiyet yayılıyordu
İçinde Thornton'un artık olmadığı ve bu yas tutmuştu
Kitty'ye taşıması gereken zeka.

"Kesinlikle yapmalısın," diye onayladı yöneticiyi.

"Eh, ertesi gün Bay Thornton'un odasına girerken,
yatağının uyumadığını; Bunu bildirdi, ama ötesinde bir şey yok
Durum hakkında bir not almak şu anda otel tarafından yapıldı
insanlar. Doğal olarak, Bay Thornton'un ortaya çıkacağını varsayıyorlardı
gün boyunca. "

"Ama elbette," dedi Gilbert, ""
İki gün önce ne kadar korkunç olduğunu bildiklerini, yapma
sence?"

"Aklınızda, onlara adil bir şekilde, umursamadıklarını
Konuklarının özgürlüğünü herhangi bir şekilde sınırlandırıyor gibi görünüyor-ve ayrıca Bay
Eversleigh, hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmedikleri; kolay
Etkinlikten sonra akıllıca ol. "

"Evet, evet," diye kabul etti Gilbert, ama biraz sabırsızlıkla konuştu.

"İlk başta," yönetici devam etti, "
onun güvenliği, ama o gün ne geri dönmediğinde, ne de bir sonraki,
Biraz garip düşünmeye başladılar; Çok tekil olduğunu düşündüler
Ayrıca, ondan haber almadılar. Ancak beklediler
Salı ve sonra polisle iletişim kurdular ve olay
Şimdi ikincisinin elinde. Bir dedektif müfettişi yapabileceğimi görmeye geldi
Gizime ışık tut. Tabii ki, çok ilgilendim,
Hayal edebilirsiniz, ama ona hiçbir şey söylemem. Otele gittim
Holborn'da ve size söylediklerimi öğrendi. Korkarım var
Şu anda daha fazla bilinen bir şey yok. "

"Ama polis onun izini bulamadı mı?"

"Sahip olduklarını sanmıyorum. Tamamen şaşkına döndüklerine inanıyorum
Onların zekâları. Duyabildiğim kadarıyla hiçbir ipucu yok, hiçbiri.
HAYIR; Gerçek şu ki, Bay Thornton kayboldu, söyleyebilirsiniz.
dünyanın yüzü. Sanki hiç olmamışmış gibi! "

"Ne korkunç bir şey!" dedi Gilbert, kasvetli bir sesle. "Var
Gerçekten başka bir şey yok mu? "

"Korkarım kesinlikle başka bir şey yok."

"Ne olduğuna dair herhangi bir tahmin yaptın mı?" diye sordu Gilbert.

"Hayır. Polisi görecek misin, Bay Eversleigh?"

"Bir kerede. Ama belki de Hukuk Mahkemeleri otelini çalacaksın;
Sadece taze bir şey olma şansı. "

Yönetici hemen telefon etti ve başka bir şey olmadığı söylendi
raporlanacak gelişmeler; Bay Thornton hala eksikti ve hiçbir şey
onu duymuştu.

Gilbert, yöneticiye verdiği bilgiler için teşekkür etti ve
Ağır kalp İskoçya Yard'a gitti. Sevgi dolu kızı düşündü
Babasının gelişine bu kadar zevkli bir zevkle dört gözle bekliyordu,
Ve şimdi onun hakkında çok endişeli olan. Ona ne olduğunu nasıl anlatacaktı
duyulmuş? Ve en kötüsünün Morris Thornton'a gerçekleştiğinden korkuyordu; O
Adamın öldüğüne dair inancının büyüdüğünü hissetti. Yine de yapmamalı
Herhangi bir belirsizlik olduğu sürece Kitty'ye söyle.

Gilbert, "bahçede" dedektif-müfettiş Gale tarafından görüldü.
büyük bir deneyim ve önemli bir yetenekli bir adam. Tanıtırken
Gilbert, Francis Eversleigh'in oğlu olduğunu söyledi.
Eversleigh, Silwood ve Eversleigh firması,
Dinlerken saygılı bir şekilde eğilen Gale tarafından bilinir. Ona geliyor
Morris Thornton'un kaybolması meselesi, ayrıca
Firma kayıp adamın avukatlarıydı. Sonra nasıl olduğunu açıkladı
Kendisi davaya girdi.

"Bay Thornton'un burada bir kızı var mı?" dedi Gale, notlar alarak. "Yapmadım
bunu bilin. Gerçekten de Bay Thornton hakkında çok az şey biliyorum. Ben olacağım
Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlatmana sevindim. "

Ve Gilbert bunu yaptı.

Dedektif-Müfettiş mektup hakkında birkaç soru sordu
Thornton kızına hitap etmiş ve cümle ile karşılaşmıştı.
Thornton'un kedicik "sürpriz" niyetinden bahsetti.

"Bu mektubu görmek istiyorum," dedi.

"Kesinlikle. Bunun önemli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olabilir-biri asla söyleyemez," dedi memur, diplomatik olarak "
'Sürpriz' kelimesi-fikir-belirli bir tuhaflık önermek gibi görünüyor
Bay Thornton. "

"Sanırım sadece onun mizahıydı," diye belirtti Gilbert; "Ama yapamam
Bay Thornton'un kaprisliliğini taşıdığını anında varsayalım
onu ya da onun mizahını yok olacak kadar müthiş bir dereceye kadar
otelinden yaptığı gibi. "

Gale başını salladı. Sonra not kitabını kapattı.

"Öyle düşünürdün, Bay Eversleigh," diye gözlemledi,
Gilbert'in son cümleleri; "Ama ne sıklıkla erkekler şaşırırsın
kasıtlı olarak kaybolur. "

"Bu tür şeyleri duyar, ama sık sık değil."

"Bu kaybolmalar, halkın herhangi bir
Fikir, seni temin ederim. Şimdi dediğim şeyden bahsediyorum
kasıtlı kaybolurlar ve ne olarak adlandırabileceğin demek istemiyorum
Cezai kaybolurlar. Erkekler kesmek için zihinlerini oluşturur
tamamen çevrelerinden, yeni bir hayata başlamak, bir
Taze Yaprak, vb. Görüyor musun? "

"Evet; ama Bay davasında türden hiçbir şey olamazdı
Thornton. "

"Olduğunu söylemiyorum," dedi Gale, ama sesi tetik değildi.

"Bay Thornton's ile ilgili herhangi bir teori oluşturup oluşturmadığınızı sorabilir miyim?
Kaybolma? "

"Ben yok; gerçekler çok az."

"Herhangi bir umudun var mı?"

"Nereye gittiğini veya ne olduğunu bulma umudunu mu demek istiyorsun
o?"

"Evet. Ve sence hayatta mı?
ölü."

"Ölü? Belki de öyle; söyleyemem, ama bence gelmeyecek çok erken
Bu sonuç. Yüzlerce, evet binlerce insan, Londra'da kayboluyor
her yıl ve birçoğu bir daha asla duyulmaz. Ama yapamazsın
çoğunluğun bunları söyle. Bay bunu keşfetmekten şaşırmam
Thornton yaşıyor ve bunu öğrenmek için çok şaşırırdım
O öldü. "

"Benim başıma geldi," dedi Gilbert, memurun üstlendiğini hisseden
Güvenli ama neredeyse hiç sempatik bir konum, "Mümkün
Thornton'un ani kalp saldırısı daha vardı ve bir eve götürüldü
Yakın bir tür kişi tarafından elinizin altında ---- "

"Ama varsayalım ki bir saldırı yaşadı ve önerdiğiniz gibi alındı,"
Kesilen Gale; "Elbette böyle bir
Durum bir yerde bildirilmez mi? Bay Thornton olurdu
Er ya da geç otele kelime gönderdi, değil mi? "

"Evet; bu makul."

"Bu fikri kendim düşünmüştüm, ama göz önünde bulundurarak bunu reddettim
oldukça savunulamaz. Bay Thornton, sonuca vardım,
Ya kasıtlı olarak kayboldu ya da öldü. Şimdi hiçbir şey göremiyorum
kasıtlı bir ortadan kaybolduğunu belirtmek için: sağlığının durumu
Kesinlikle yasaklamak gibi görünüyor. "

"O zaman onun öldüğünü mi düşünüyorsun?" diye sordu Gilbert, Gale durakladı.

"Söyleyemem, lütfen hatırla, ama oldukça benziyor."

"Peki ya vücut?"

"Ah, bedenler kaybolmak için yapılabilir."

"Onun öldürüldüğünü düşünüyor musun?"

"Şimdiye kadar gitmeyeceğim," dedi Gale, ihtiyatlı bir şekilde, "ama Bay Thornton zengindi
Adam ve muhtemelen onun hakkında değerli eşyaları vardı; Zayıf, zayıftı
devlet, ve böylece kolay bir kurban düşecekti. Ve akşam geç kalmıştı
Dışarı çıktığında. Korkarım mümkün-olası demeyeceğim,
çünkü hiçbir kanıt yok-terk ettiği gece öldürüldüğüne
otel."

"Korkunç değil mi? Aynı şeyi düşünüyordum. Ama nasılsın
Zengin olduğunu biliyor musun? "

"Otelde hangi mülke sahip olduğunu kabul ettik.
Çok, ama var olan şey açıkça zenginliğe ima edildi. Bir tane vardı
Olağanüstü şey-adresini bulamadık, demek istediğim
yaşadığı yerin. "

"Bu garipti ve açıklayamam," dedi Gilbert. "Şimdi biliyorsun
Vancouver'da mı yaşıyor? "

"Evet, bana söyledin, ama daha önce bilmiyordum. Yaptık
New York'ta kabloyla soruşturmalar-bagajındaki etiket,
O şehirden geliyor-ama oradaki polis tarafından bilinmiyordu, ne de yapamazdı
Onun hakkında bir şey öğreniyorlar. Şimdi soruşturma yapacağız
Vancouver. "

"Umarım bir şey duyarsan bana haber verirsin," dedi Gilbert,
Müfettişe nezaket için teşekkür ettikten sonra ayrılmak için yükseliyor. "Kayıp
Thornton babası konusunda çok endişeli ve daha endişeli olacak
Ona ne söylemem gerektiğini duyduktan sonra. "

"Kesinlikle."

Gilbert, onu çok arzu edilen gibi vurduğunda ayrılmakla ilgiliydi
Memurun babası Francis Eversleigh ile iletişim kurması gerektiğini.
Bay Gale'e babasının firmasının Morris olduğunu zaten söylemişti
Thornton'un avukatları ve şimdi müfettişin dedektifine önerdi
Ona eşlik etmek, eğer zamanı olsaydı, babasını görmek ve ona söylemek
Tam olarak davanın nasıl durduğu.

Gale bir an için düşündü ve sonra bir
Bir muhtırayı bitirene kadar kısa bir süre sonra
Gilbert gösterildiğinde, onunla birlikte babasına giderdi.

"Onu gerçekten koşullarda görmeliyim," dedi Gale. "O olabilir
bize biraz ipucu verebilir. "

Ancak Gale ve Gilbert gerçekleri Francis Eversleigh'in önüne koyduklarında, o
Yapacak hiçbir önerisi yoktu. Gerçekten de avukat mükemmeldi
ona getirdikleri zeka tarafından fırtına ve böyle bir
Gilbert'in haberin etkilediğinden korkmasına neden olacak olağanüstü bir yol
beyni. Eversleigh aslında buna inanamıyordu; Ama ne zaman
O da, o iğrenç uyanık kabusun parçası ve parseli gibi görünüyordu
şimdi yaşadı. Yine de, onun karartma derinliklerinde bir yerde
Zihin, küçük bir umut ışını çekti. Morris Thornton olsaydı
ölü ya da sadece ortadan kaybolmuş olsaydı,
hesaplama gününü mi erteliyorsunuz?

Gilbert'in en zor ve acı verici görevi, kızı ifşa etmekti
O günü tanımaya geldiği her şeyi sevdi. Sonsuz yumuşaklık ve
incelik ona gerçeği söyledi ve yapmaması gerektiğini ilan ederek yaralandı
Babasını tekrar görme umudunu kaybetmek; Çok erken, çağırdı ve
Koşullar kesin olarak kabul edilemeyecek kadar belirsizdi
Sonuç ulaşılıyor.

Ama kedicik, sevgilisinin kollarında acı bir şekilde ağlamak ve ağlamak derdi
Hiçbir şey. Ancak Gilbert, ağlama tutkusundan,
Zaten babasını ölü olarak yas tuttu. Çok şefkatle konsol yapmaya çalıştı
onu, ama ilk başta kederinin yolu olurdu, olsa da ona yapıştı
Sanki asla gitmesine izin vermeyecekmiş gibi.




Bölüm XI


Kendilerine bir mesele tutup tutmayacağınız veya halkı onların içine alacağı
güven, polisin asla veremediği bir sorudur
karar verdi. Elbette gizliliğin olduğu durumlar var
açıkça belirtilir, ancak vakaların çoğunluğu ile ilgili olarak
aynı prosedür yoluna çok fazla eğimli. Morris Thornton'un ortadan kaybolmasına dokunarak şimdiye kadar vardı
bununla ilgili herhangi bir açıklamayı gazetelerden kasıtlı olarak tuttu ve
Gerçekler sadece birkaçı tarafından biliniyordu. Ve dedektif-müfettiş Gale
Sorularına kadar sessizce devam etmenin daha iyi olduğu görüşü
olası. Ancak Gilbert Eversleigh onunla aynı fikirde olamadı.

Gilbert, "Kaybolmasını en geniş tanıtım yaptığım için," dedi.
Memur ile konuşurken,
Onu önce gördü. "Bunda bir şeyler duymamız muhtemel
yol. İtiraf etmelisiniz ki başardığınız bugüne kadar
Hiçbir şey, Bay Gale. Öyle değil mi? "

"Evet, bu oldukça doğru; ama yapmayı umudumdan vazgeçmedim
Yakında bir şey. "

"Hepsi çok iyi, ama sana olmadığımı söylersem beni affetmelisin
memnun. Bayan Thornton'a danıştım ve o benimle
oluşumun kamuya açıklanması gerektiğini düşünmek. "

"Bu Bayan Thornton'un isteği mi?"

"Evet; ve aynı zamanda babamın firmasının büyük bir ödül sunmasını istiyor
İstediğimiz bilgileri verebilen herhangi biri. Yine de zor olmayacaklar
Sunmak için önemli bir itirazınız varsa, bu şekilde hareket etmeyi severim. "

Gale birkaç dakika yansıttı.

"Bayan Thornton'un aldırmayacağından emin misin?" sordu, soru
düşüncelerinin yönünü gösteriyor. "Tam olarak hoş olmayacak
Babasının adını gazetelerde görmesi için. "

"Olduğu gibi yoğun bir şekilde acı çekiyor," diye yanıtladı Gilbert, "
bu tür kişisel duygulara yol açması için çok ciddidir;
Gerçekten de, kağıtlar buna büyük önem veriyorsa, memnun olacak
Ters yerine, düşünür, çünkü ben de öyle, bir şey olabilir
ondan gel. "

"Ne ödül vermeyi düşünüyor?"

"Bin lira."

"Büyük bir miktar! Birini cezbedebilir."

"Birini cazip mi?" Tekrarlanan Gilbert. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey," memuru geri verdi, yavaş ve düşünceli bir şekilde konuştu, "
davayı düşünün. Bay Thornton'un ya ortadan kaybolduğunu bildiğimi biliyorsun
kasıtlı olarak ---- "

Gilbert, "Bu fikri tercih ettiğini düşündüm."

"Yine de, bu bir olasılık, ancak iyi bir argüman var
yüzey-yüzeyde, zihin, diyorum-
sağlık. Güvencesiz durumundaki bir adamın başlaması muhtemel değildi.
Kasıtlı bir ortadan kaybolma gibi bir macera anlamına gelir. Yine de ben
dedi, bu bir olasılık. Şimdi, kaybolması kasıtlıysa,
bir yerde yaşıyor olmalı ve diğer insanlarla temas halinde olmalı
varlıklar. Öyle değil mi? "

"Evet."

"Bahsettiğiniz büyük ödülü sunarken, aynı şekilde
Zaman onun tam bir açıklamasını verin. Bu açıklama tarafından görülebilir
ilişkilendirdiği kişilerden biri veya daha fazlası. Bu şekilde bilgi
elde edilebilir. Başka bir nokta da daha var ve sonra
Bir zaman böyle bir bilgi gelmedi, o zaman diğer hipotez
büyük ölçüde güçlendirilecek. "

"Diğer hipotez tarafından öldürüldüğü fikrini düşünüyorsunuz, ben
Diyelim ki? "Diye sordu Gilbert.

"Evet. Sana zaten söylediğim gibi, bunun olacağından korkuyorum
Gizemin gerçek okuması. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar eminim
Hisset. Ancak üçüncü bir hipotez var, ancak öyle görünüyor
Bahsetmeye çok zorlanamaz. Bay
Thornton intihar etti. "

"İntihar! İmkansız!"

"Çok imkansız," dedi Gale, "ama beni affedin, değil
imkansız. Acaba kaç şey gerçekten imkansız? "
devam etti, onun favori teması ne oldu. "Biliyorsan ama
Normalde imkansız olarak adlandırılmadığım şeylerin
imkansız olmak! Ama konuya giriyorum. Eh, onun sahip olduğu için
kararlı intihar, otelden büyük bir mesafe değildi.
nehir."

"Ah, Bay Gale, bu saçma. Neden intihar etmeli? "

"Böyle bir
Varsayım, onun kalbinden korkunç bir şekilde acı çektiği-acı
Bu saldırılar genellikle korkutucudur-ve bunu hissetmiş olabilir
ölmeyi tercih ettiği bir başkasına karşı; Ya da yine, o olabilir
acı yüzünden biraz aklından çıktı. Ama gerçekten koymuyorum
Bu hipotez muhtemel bir hipotez. Hayır. Korkarım o öyleydi
öldürülmüş. Yine de, bu durumda bile, sunduğunuz büyük miktar,
Bazıları-belki de tapuyu gören veya şüpheleri olan biri
Gördüğü bir şey hakkında-yararlı bilgilerle öne çıkacak. "

"Bir suç ortağını bile cezbedebilir-yani bir
Accevance, değil mi? "Diye sordu Gilbert hevesle.

"Olabilir, ancak hiç olmasa da."

"Ama kamuoyunun ortadan kaybolmasını sağlamak için muhalefetini geri çekiyorsun
Bay Thornton? "

"Evet, tavsiye etmeme rağmen. Umarım Bayan Thornton'u rahatsız etmez
Çok fazla, ama korkarım ki gazete muhabirleriyle rahatsız olabilir. "

"Onları bana veya babama yönlendiremez misin?"

"Bunu yapacağım, ama eğer onu daha da uzaklaştırabilirlerse,
Elbette."

Gilbert, "Ah, onları şaşırtabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum." "Şimdi,
Yayın için bir açıklama hazırlamamda bana yardımcı olacak mısınız? "

Gilbert İskoçya Yard'ı bırakmadan önce
Morris Thornton'un kaybolması yazıldı. Sonra bir
Dedektif-Müfettiş'in alınan Thornton'un Tanımı
Not-Kitap, sırayla, ayrıntıları kesin olarak almıştı
Hukuk Mahkemeleri Otel Üyeleri. Ayrıca, Bay Gale hazırladı
Reklamın içine girmesi gerektiğini düşündüğü şey, ödülünü sunarak
Bin lira ve bu Gilbert babasına gitti. Yolunda
Lincoln's Inn Bir daktilo kuruluşunda durdu ve verdi
Kaybolma hesabından yapılmış kopyalara sahip olmak için talimatlar,
ve Londra gazetelerinin her birine bir tane göndermek.

"Bu yeterli olacak," diye düşündü, "topu yuvarlamak için."

Sonra sürprizini bulan Francis Eversleigh'i gördü.
reklamı eklemeye karşı. Kendisi olan yaşlı adam
Küçüklerin tahmin ettiği acı, kemiren, endişeleri tüketen
Hiçbir şey, ödülü reklam vermek için parıldayan bir fikri yoktu
bir şekilde işlerinde bir krizi çöktürme ve getirme olasılığı
maruziyet. Ancak, her zamanki gibi geri yüksüz, onun tarafından kolayca aşırı hızlandırıldı.
oğlum. Reklam yapıldı, daktilo yazıldı, manifold ve ayrıca
Tüm Londra dergilerine gönderildi.

Takip eden gün, Gilbert topu kurduğuna dair çok fazla kanıt vardı
İntikam ile yuvarlanma. Basınçlar, ona görünüyordu, ona indi
Kasabanın her çeyreğinden, istekli, kandırıcı, ithalatik,
Boş gönderilmemeye kararlı. Ama sonuçta Gilbert yapmadı
onlara söyleyecek çok şey. Olmasına rağmen, sansasyonel yazmayı başardılar
Ve çoğunlukla, eksik olan çok fazla renkli makaleler eksik
Adam. Akşam makalelerinden bir veya ikisi bu konuda lider yazdı ve
Birçok yönden Thornton'un ortadan kaybolmasına yönelik halkın ilgisi heyecanlandı
en yüksek sahaya. Bir kere, serveti bu kadar abartıldı
bir tür sömürge croesus olarak temsil edildiği ölçüde ve
Londra'da ve ülke çapında insanlar konuştu ve spekülasyon
"Kayıp Milyoner" olarak tanımlanan her yerdeki adam hakkında.
Gerçekten de, bin poundun ödülüne uyarmak için neredeyse hiç gerekmiyordu
Kamuoyu merak, sempati ve faaliyet.

Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, Mayfair'in adamı ve adamı
Whitechapel, aynı zevkle, aynı harikayla konuştu.
Sokaktaki adam, dükkan, katip, işçiler, hatta dilenciler ve
Outcasts, hepsi Thornton'un gizemli kaybolmasını duydu ve
bu kadar olağanüstü bir şeyin açıklamasını bilmek için endişeliydi. İçinde
Kısa, o anın tek konusuydu.

Ve büyük ödülün teklifi belli bir etkisi yoktu. Morris Thornton'un üzerinde bir genel bilgi meselesi haline gelmişti.
Hukuk Mahkemeleri otelinden ayrılmak, Porter'a gittiğini söyledi
Holborn boyunca ve muhtemelen yukarı ve aşağı Chancery Lane'de bir yürüyüş için. İtibaren
Bu, amatör dedektif çeşitliliğinin birçok insanının
bu çeyrekte, özellikle geceleri, ancak çok fazla olmadan
ya da daha akıllıca. Yine de dolaylı olarak, bunlardan biri bildiğinden daha iyisini yaptı,
çünkü ondan belirli bir insan enkazı, Chancery Lane'de bir kapı
sık sık sığındı, Morris Thornton'un kaybolmasını öğrendi.
Thornton'un tarihi neydi büyük ciddiyetle soruşturuyor
Kaybolma, 30 Temmuz Cuma günü olduğu konusunda bilgilendirildi. Şimdi
13 Ağustos Cuma.

"Bu tam iki hafta önce," dedi enkaz,
Sesinde varlıktan oluşan bir not. "Çok gece-çok gece"
mırıldandı, ama o kadar belirsiz bir şekilde diğeri kelimeleri yakalayamadı.

"Ne diyorsun?" diye sordu, ama enkaz onu tatmin etmeyi reddetti
merak.

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey değil," diye yanıtladı.

"O gece bu sokakta burada mıydı?" sordu
Diğer, şüpheli.

"Evet, öyleydim."

"Ve herhangi bir şey mi gördün?"

"Hiçbir şey görmedim-kimseyi görmedim," dedi enkaz derhal.

Ama ertesi sabah anlatacak farklı bir hikayesi vardı.

İskoçya Yard'a gitmemesi için çok iyi nedenleri vardı, bu yüzden bahis oynadı
Kendisi Eversleigh, Silwood ve Eversleigh Ofisine
Bin pound sunan reklamın eteklerinde ortaya çıktı
ödül. Masalını Francis Eversleigh'e anlattı.
Gilbert'di. İkincisi aceleyle babası tarafından bir
en acil öneme sahip. Endişeyle tartışıyorlardı
Williamson içeri girdiğinde ve aşağıda bir adam olduğunu açıkladığında
Thornton'a saygı duyan reklama cevap vermişti
kaybolma.

"Bilgisi olduğunu söylüyor, ama bunu bana açıklamazdı,"
Williamson, yaralı bir tonda belirtti.

Kafa o sabah acı çekti. Francis Eversleigh
İtalya'dan bir mektup almıştı ve bunun bir şeyi olduğundan şüphelendi
Bay Cooper Silwood ile yapın. Dolaylı koymak için bile cesaretlendirmişti
Bu konuda Francis Eversleigh'e soru, ama başarılı olmadan. Yerine,
O beyefendi ona gidip Gilbert'i bir kerede getirmesini söylemişti.
Tapınak, ya da onu avlamak ve getirmek için orada olmasaydı.

Şimdi Gilbert'in yüzünden ve Francis Eversleigh'in yüzünden gördü.
çok ciddi bir şey tartışılıyordu. Masada iki tane yatıyordu
Biri kısmen basılmış, diğeri uzun süren makaleler
yakından yazılmış mektup. Geri çekilmeden önce Williamson ne olduğunu görmeye çalıştı
eskisindeydi ama yapamadı.

"Sanırım bu adamı içeri almalıyız," dedi Gilbert babasına.

"Evet, evet," diye homurdandı Francis. Bunu kimin havasıyla söyledi
Hiçbir şey tekrar önemli olamaz.

"Buna dayanamıyorum-dayanamıyorum!" Aniden diye bağırdı
Williamson odadan ayrıldı. "Çok fazla!"

"Ayağa kalma, baba-can at!" diye bağırdı Gilbert, hepsini çok az anlama
babasının zihnindeydi.

Ama enkaz kapıdaydı.

Yamalı botlar ve yağlı bir kapak ile düzensiz, püskü, sıkıştırılmış
özellikler ve sinirli bir şekilde gitmenin genel bir görünümü
Kötü, enkaz ama kendini iyi sıktı ve dilini konuştuğunda ve
Aksan bir beyefendinin aksanıydı. İki Eversleigh'e baktı ve
Yaşlılara hitap eden Bay Eversleigh olup olmadığını sordu.

Francis Eversleigh, bir zamanlar beyefendi olan enkaza eğildi.

"Ben Francis Eversleigh'im" dedi; "Bu benim oğlum Gilbert. Sahipsin
Bize söyleyecek bir şey mi? "Diye önerdi.

"Evet; ama önce bilgilerimin kendi başına olmayabileceğini söylemek istiyorum
çok kullanım. Yine de, bence sizi piste koyabilir. Eğer buysa
Vaka, bana söz vermenizi diliyorum.
ödül."

"Bu sadece adil olacak."

"Bay Thornton, "dedi enkaz, daha fazla önsöz olmadan" kayboldu
30 Temmuz Cuma gecesi. Holborn'da bir yürüyüşe çıktı ve
Chancery Lane'e girmekti. O gece Chancery Lane'deydim ve ben
Beni çok merak eden bir şey gördüm. "

Enkaz etkileyici bir şekilde durdu.

"Ne gördün?" diye sordu Gilbert.

"Bir adam gördüm," diye cevapladı enkaz-"Göründüğü bir tür işçi
Elbisesinden olun-Demir Kapısı'ndan gelen, küçük demir kapı
Bu hanın kuzey-doğu köşesi-Lincoln's Inn. "

"Ama her zaman geceleri kilitli tutulur," diye itiraz etti Francis Eversleigh.

Enkaz, "O gece kilidi açıldı, her halükarda," diye gözlemledi. "Duydum
Ses-düşük bir sesti, ama gece çok hala-
kilidini aç. Adamın kapıyı tekrar kilitlediğini gördüm ve ona baktı
üzerine casusluk yapmaktan korkan bir adam gibi. Beni görmedi, çünkü bendeydim
bir kapının gölgesi. Bana oldukça yüzmüş gibiydi.
Şu anda hızla yürüdü. Çok garip düşündüm
İşçi kapının anahtarına ve bir saatte sahip olmalıdır. Merak ettim
Ne anlama gelebilir, ama aynısa her şeyi unutmuş olabilirim
adam geri dönmemişti. Yarım saatten fazla gitmemişti
Geri döndüğünde kapının kilidini açtı ve içeri girdi. Harcadım
Kapıda gece, ama tekrar görünmedi. Çok dikkat çekici,
Değil mi? "Diye sordu enkaz.

"Gerçekten çok dikkat çekici!" dedi Gilbert, dribly.

"Bana inanmıyor musun?" Enkazı sordu.

"Kaybolma konusunda bize söylediklerinizin etkisini görmüyorum
Bay Thornton. Tabii ki, gördüğünüz şey çok garipti ve
Hanın yetkililerine iletişim kurdu, ancak hiçbir bağlantı göremiyorum
Kapıdan çıkan adam ve Bay Thornton arasında. Sence
oradaydı?"

"Başlangıçta size iletişim kurmak zorunda olduğum şeyin olmayabileceğini söyledim
çok kullanım. Ancak, belki bir şeye uyabileceğini düşündüm
biliyordun, ya da sana bir ipucu verebileceğini, "dedi enkaz bir tonda
dejeksiyon.

"Bize söylediklerinizi unutmayacağız," dedi Gilbert, enkaz olarak
Odadan ayrılmaya hazır. "Gördüklerinizi bildirmelisin
Şüphesiz, sizi ödüllendirecek olan Lincoln's Inn yetkilileri
bela."

Gilbert onu kapıya kadar takip etti ve eline biraz gümüş koydu
Dışarı çıktı. Sonra Gilbert kapıyı kapattı ve yanına oturdu
baba.

"Görünüşe göre," dedi, "sanki nadiren queer gidişler varmış gibi
Bu eski handa. "

Ama babası ne dediğini neredeyse hiç fark etmedi. Francis Eversleigh'in bakışları
önünde masasında yatan kağıda tutturuldu-
kısmen basılmış, kısmen yazılmıştır.

İtalya'daki Camajore Sendikası'ndan resmi bir sertifikti,
Cooper Silwood'un ölümü hakkında usulüne uygun olarak imzalandı ve mühürlendi.




XII. Bölüm


Cooper Silwood'un ölümü ve beraberindeki mektup sertifikası
O sabah uzun, queer görünümlü bir zarf içinde gelmişti, sıvalı
Pullarla yarı yarıya ve postmarklarla çekilmiş, aralarında
bu da paketin kaydedildiğini gösterdi. Francis'e hitap edildi
Eversleigh Şahsen: Bu nedenle, daha önce herhangi biri tarafından dokunulmamıştı
Ofise geliyor.

Paketi ilk gördüğünde uğursuz bir şey olduğunu düşündü
bu konuda ve kötü haber içerdiğine dair kesin bir önsezi onu caydırdı
hemen açmaktan; Bu nedenle masasına uzanmasına izin verdi
bir süredir. Böyle bir cesaret isteği artık karakteristik hale gelmişti
işkence gören adam. Ancak sonunda kendini noktaya kadar mahvetti
içine bakmak. Olduğu gibi, dışarı çıktı ve baktı
önce mektup; Bilmediği bir dildeydi, ama tahmin etti
İtalyandı. Bir dakika içinde yazıldı, sıkışık el, zor, herhangi bir
Durum, deşifre etmek için ve onu bir kenara bıraktı. Sonra sertifikayı taradı.
Burada baskılı sözler ve Latince ona yardım etti ve çok azdı
Ne olduğunu anlamada sorun.

Fakat parçalanmış durumunda, bir kerede tam olarak eve gelmedi. Yaptığında, onun üzerindeki etki korkunçtu-kafa yüzdü
Sıkıntılı bir şekilde, kalbi acı verici bir şekilde çırpındı, içeri girerken geri çekildi
onun sandalyesi.

Cooper Silwood Dead!

Beyni, garip karışıklıklara yakalanırken, onun için imkansız görünüyordu.
Bir girdaptaki su yemleri gibi, bu şekilde döndü.

Ölü!

Sonunda, blot için bilincini etkiledi.
o zaman için her şey dışarı.

"Sırada ne var? Sırada ne var?" Çok sesle, neredeyse hiç olmayan bir sesle ağladı
onun gibi tanınabilir; Sınırın ötesine geçen bir adamın protestosu
dayanıklılık.

Sonra beyni bulanıklaştı.

"Cooper Silwood Dead-Dead-Dead-Dead!" Kendine gevezelik etti, baktı
karşısındaki duvardaki noktalarda ve mekanik olarak dikkat çekiyor
şekilleri ve boyutları. "Dead-Dead-Dead!" Sözlere kadar mırıldandı
tüm anlamını kaybetti.

Bilinçli bir şey ona fısıldadı Bu delilikti ve
Kendini kurtarmaya çalıştığı güçlü bir çaba. Çaba onu kurtardı.

Şokun ilk gücü geçti; Geri tepmesi geçti
Ayrıca, duyuları gibi bir şeye geldi. İçgüdüsel olarak arzulamak
Kendisinden daha güçlü birine yaslanın, dürtüsü onun için göndermekti.
Oğul Gilbert hemen ve buna göre kendini çektiğinde
Yine de daha sonra Williamson'u çağırdı ve onu bulmak için gönderdi
Ve genç adamı Lincoln's Inn'e getirin. Ne zaman yapmamıştı
Boşluk zihni tekrar sallandı ve pişman oldu. Ama
Gilbert'in geldiği zaman ruh hali bir kez daha değişti.

Gilbert babasının odasında göründüğünde Francis Eversleigh'i buldu
gözyaşları içinde. Onlar zayıflığın, kararsızlığın, kendine acımanın gözyaşları;
Ama Gilbert babasının ona ne düşündüğünü duyduğunu duyduğunda
Tabii ki, onlar yas tutan birinin gözyaşlarıydı. Yapamadılar ama görünüyorlardı
koşullarda doğal. Her zaman Silwood'u sevmemişti; ama onun
Baba ve Silwood yıllardır iş dünyasında ilişkilendirilmişti ve
Babasının gözyaşları içinde olması gerektiğine şaşırmış olsa da
Silwood'un ölümü, bunu hesaba katmak için tamamen kayıp değildi:
Baba, iyi bir kalbi olduğunu düşündü ve üzüntüyle aşıldı. O
Silwood ile uzun bir tanıdığın babasına biraz gösterdiğini varsaydı.
Adamdaki mükemmel nitelikler şimdi öldü-kendisi
göremedim.

"Ölümü size büyük bir kayıp olacak, baba," dedi Gilbert; "Sen
Korkarım. "

"Evet," dedi Francis Eversleigh, sert, gergin bir sesle bakıyor
hemen önünde.

"Ernest'e bundan bahsettin mi, yoksa Bay Williamson?" diye sordu Gilbert.

"Henüz değil; ama elbette, onlara söylenmelidir. Her şeyden önce, ancak ben
Bay katılan koşullardan bir şeyler öğrenmeyi tercih etmelidir
Silwood'un ölümü. Bu mektubu tercüme etmeliyim, "dedi Francis
Eversleigh, küçük, sıkışık iletişime işaret ediyor
el yazısı; "Sanırım bize tam olarak ne olduğunu söyleyecek."

"Sana bir adam alabilirim," dedi Gilbert, "
Burada, istersen. Gidip onu getireyim mi? Yoksa mektubu alalım mı
benimle ve tercüme et? "

"Onu buraya getir," dedi Eversleigh, her şeyi tutmak isteyen
Silwood ile mümkün olduğunca ofiste herhangi bir şekilde bağlandı.

"Diğer yol belki de daha hızlı olurdu," diye önerdi Gilbert.

"Belki; ama buraya gelmiştim," diye tekrarladı Eversleigh, bazılarıyla
sıkılık.

Yaklaşık yarım saat içinde Gilbert tekrar babasının odasına geri döndü.
bir tercüman, kendisini hızla içeriğinin ustalaşmasını sağlayan
ve daha sonra iki Eversleigh'e yüksek sesle okuyun.

Ugo Ucelli, Camajore Sendikası, hangi yer, tercüman
Açıklanan, Toskana'nın kuzeyinde, kıyıdan birkaç mil uzakta ve
Leghorn'dan büyük bir mesafe yok, ancak en yakın önem taşıyan kasaba
Lucca.

Sendik, Bay Silwood tarafından kendisine talimat verildiğini belirtti.
Bay Francis Eversleigh ile iletişim kurun,
O, Bay Silwood, o zamanlar ölümcül bir sonlandırma yaşıyordu,
muhtemel görünüyordu. Ve hastalığın maalesef ortaya çıktı
Korkulduğu gibi Bay Silwood'un ölümü.

Bay Silwood, Bay Eversleigh'in ortağı olduğunu söylemişti. O,
Sendik, şimdi komuta uygun olarak yazmak için acele etti
ölen beyefendi; Bay Eversleigh'e vermesi gerektiğinden pişman oldu
Üzücü haberi duyma acısı, ama ölülere kutsal bir görevi vardı
performans ve onu taburcu etmeli.

Bay Eversleigh muhtemelen gazetelerden görmüştü, dedi Syndic,
Bu kolera o yazdı-kayıttaki en sıcak olanlardan biri-tüm
Cenova Körfezi boyunca ve güneye Leghorn'a kadar. Bay Silwood vardı
Bu veba için kurban düştü-Alas! kurbanları tarafından numaralandırıldı
yüzlerce ve binlerce; Ziyaret eden en büyük felaketti
Uzun yıllar İtalya!

Bay Silwood'un durumunda, başlangıçtan çok az umut vardı
yaklaşık yirmi dört saat sonra yenildiği hastalığı.
Onun için yapılabilecek her şey yapılmıştı; O öyleydi
bir beceri ve deneyim doktorunun katıldığı veya
Yetkili hemşireler istiyor. Ah! Açıkçası Tanrı'nın iradesiydi! .
Olağan ölüm belgesi eklendi.

Yasanın gereksinimleri nedeniyle, sendikayı sonuçlandırdı, beden
Ölümün üzerinde günün sabahının erken saatlerinde gömüldü
gerçekleşti. Ölen kişi, sahip olmadığı bazı etkiler bırakmıştı
Talimatlar verildi. Bunlar şimdi onun içindeydi, sendikanın mülkiyeti ve o
onlarla ne yapılacağı soruldu. Bay Eversleigh'in şüphesiz
Koşullarda neyin uygun olduğunu bilin, o, sendik, memnun olur
en kısa sürede ondan haber almak.

Camajore Sendikası Ugo Ucelli'nin mektubu buydu.

Tercümandan her iki mektubun da bir çeviri yazması istendi
ve ölüm sertifikası; Bunu yaptı, ücretini aldı ve
geri çekildi.

Ölüm belki de evrensel saygı duyan tek şeydir: hepsi
Terör Kralı'na istemsiz saygı göstermek. Buna neden olan buydu
Silwood'a sevgisi olmayan, henüz samimiyetle söylemeyen Gilbert
Tercüman gitmişti, "Zavallı adam! Zavallı adam!" Ve sonra o
sessiz.

Francis Eversleigh, bir tür ağır stuporda dinlemişti.
Sendik'in mektubunun okunması. En çok ortaya çıkan duygu
Düşünceyle düşüncelerinin kaosundan kıskançlıktı; O
Kıskanmış Silwood, nihayet ulaşamayacağı kadar
Yasa-Uzun kolunun gidemediği yere gitmişti-güvenliydi!
Eversleigh daha sonra şimdi Silwood'un pozisyonunun ne olduğunu düşünmeye çalıştı
öldü ve Morris Thornton da büyük olasılıkla öldü; Ama adam
Beyin yorgun ve hastaydı ve sahip olduğu korkunç darbelerden
Zaten sürdürmek için çağrıldı. Derin bir iç çekerek,
kendisine iktidarsızlık ve girişimi terk etti.

"Diğerlerine bir kerede söylemeliyiz," dedi, yapmanın daha kolay olduğunu hissederek
Düşünmekten ziyade bir şey, "ve çizilen ölüm hakkında bir duyuru var
yukarı. Her zamanki adımları atmalıyız. "

"Evet, evet," dedi Gilbert, "bunu yapmalıyız."

Fakat Gilbert ayrıca birkaç dakika boyunca düşünüyordu.
sessiz kalmıştı.

"Ne garip bir yer," diye gözlemledi, "Bay Silwood'un bulunması için!
Belki de, sadece geçiyordu. Yine de, bu zamanında
Yıl, bir tatil için seçmek için garip bir yerdi. Bilmeliydi,
Kesinlikle kolera hakkında. Camajore'u hiç duymadım! Sen mi? "

"Bay Silwood'un birkaç yıl önce kuzeyinde bir tatil geçirdiğine inanıyorum.
İtalya, muhtemelen bu yerde veya mahallesinde bir yerde,
Ama tam olarak hatırlamıyorum, "diğerine katıldı, Dully.

Francis Eversleigh, inisiyatif olmadan inert, sandalyesine oturdu; O
eylemde aciz görünüyordu. Önde gelen Gilbert'di.

"Sanırım Bay Silwood'un bir vasiyetname bıraktığı kesin."
Gilbert. "Tabii ki yönetim mektupları
çıkarıldı ve mülkiyeti genel olarak baktı. Bunu yapacaksın, ben
varsayım? "

"Ah, onun iradesi hakkında. İnanmıyorum," diye döndü Eversleigh, "
Will ofiste-gerçekten, hiç bir irade olduğunun farkında değilim. "
İrade olmayacağını hayal etmek için çok iyi nedenleri vardı, çünkü
Silwood ona parası olmadığını söylemedi mi?

"Bay Silwood bir vasiyetname bırakmış olmalı baba," dedi Gilbert güvenle;
"İş alışkanlıklarından bir adam bir vasiyetname yapacağından emin olur.
Burada ofiste değil, o zaman onun odalarında olacağını düşünmeliyim
taş binalarda. "

"Belki öyle."

"Şey, söylemem gereken bu. Her durumda baba,
Odalarına geçin, içinde ne olduğunu görün ve
Her şey halledildi. Acaba onun varisi kim, eğer bir tane varsa? O
Asla herhangi bir ilişkisi ya da arkadaşı yoktu-ama o zaman bilmiyordum
ona çok iyi. "

"İlişkiler, bildiğim kadarıyla hiçbiri yoktu," diye yanıtladı Francis Eversleigh;
"Ve neredeyse pek çok arkadaşı olduğunu düşünüyorum. Her zaman çok yalnız yaşadı
hayat."

"İşine çok dalmıştı!"

"Evet, evet-quite öyle. Odalarıyla ilgili olarak, onları kilitli bıraktığını biliyorum
yukarı."

"Yine de, şimdiki zaman düşünerek onları incelemeniz gerektiğini düşünmüyor musun?
durumlar? Eğer istersen, şimdi seninle oraya gideceğim. "

Eversleigh şeyden küçüldü. Ancak güçlü bir şekilde baktı
yakışıklı oğul ve eğer taş binalara gitmesi gerektiğini düşündü-ve
Mümkün olan en kısa sürede gitmesinin daha iyi olduğunu biliyordu-Gilbert'le
Gitmeyi seçeceğini.

"Bence, önce," dedi, "Ernest ve Bay'a söylemek de olacak.
Williamson ne oldu; daha sonra sen ve ben Bay
Silwood'un odaları ve bunları inceleyin. "

Ernest Eversleigh ve Williamson bu nedenle gönderildi. Eversleigh
Onlara Silwood'un öldüğünü duyurdu ve Gilbert'ten okumasını istedi
Onları Syndic'in mektubunun çevirisi. İkisi de son derece
şaşırmış; Gerçekten endişeli görünen Ernest,
Önlemin ötesinde şaşkın olan Williamson, haberlerde pişman olurken
Tamamen acımasız görünüyordu ve sanki dünyanın sonunun olduğunu düşünüyormuş gibi
gelmek üzere.

"Biz-Gilbert ve ben-Bay Silwood'un Taş Odalarına gidiyoruz
Binalar, "dedi Francis Eversleigh." Neyin gerekli olduğunu düşünmeliyim
koşullarda yapmak, ama şu anda hiçbir şey söyleyemem. "

"Belki Bay Williamson bize söyleyebilir," dedi Gilbert, babası olarak
durdu, "Bir irade varsa?"

"Hayır, Bay Gilbert, birini bilmiyorum," diye yanıtladı baş dere. "Bay
Silwood bana hiç bahsetmedi. "

"Sanırım hepsi bu," dedi Francis Eversleigh, bir an duraklamadan sonra,
ve Ernest ve Williamson çekildiler.

"Şey, Gilbert, sanırım bir kerede gidip onu ele alsak iyi olur,"
Eversleigh'i büyük oğluna gözlemledi. "Taşıyıcılardan birini arayacağız,
Ve kapıyı açmak için bizimle gitmesini sağlayın. "

Yolda hanın bir hamalıyla tanıştılar ve ona Silwood'un
ölüm ve taştaki odalara kabul etmek istediklerini
Binalar.

"Bay Silwood'u duyduğuma üzüldüm," dedi adam; "Çok olmalı
Aniden, elbette. Sevgili ben, canım! Ama kapıyı açmak hakkında
Odalar, yapabileceğimden o kadar emin değilim. Bay Silwood'un bir kilidi vardı ve
Kendi anahtarı-kendine taktığı özel bir Yale.
Ancak deneyeceğim. "

Ama hala kağıt parçasını sabitleyen kapının kilidi
Üzerine "Şehir Dışı" ile tüm çabalarına direndi. Denedi
Üzerinde grubundaki her anahtar, ama etkisi olmadan.

"Bu bir çilingir için bir iş, budur," dedi sonunda.
"Gidip bir tane getireyim mi? Birkaç saniye içinde buraya bir adam getirebilirim
Uygun araçlara sahip ve yakında işi yapacak. "

"Evet, lütfen hemen bir çilingir alın," dedi Francis Eversleigh.

Yaklaşık beş dakika içinde Porter bir çilingir ile geri döndü,
çalışın ve kilidi zorladı, ancak önemli bir harcama yapmadan
zaman ve emek. Kapı açılırken, foetid, gürültülü bir koku koştu ve doldurdu
iniş. Çilingir istemeden geri adım attı.

"Whiff, koku, bu nedir?" diye bağırdı, diğerleri haykırırken
Korkunç koku.

Önce odaya giren çilingirdi, birkaç metre önceden
diğerlerinin. Anında dehşete düşmüş bir sürpriz bağırdı.
Diğerleri şimdi ondan sonra bastırdı, sonuncusu Francis Eversleigh.

Orada bir adamın vücudunu, aşağı doğru, yere yatıyordu.

Eversleigh, tebeşir kadar beyaz bir şekilde, vücuttan baktı
Oğluna ve tekrar vücuda geri dön. Gilbert onun kadar beyazdı
baba. Diğer adamlar yerde yatan figüre mutlak baktı; BT
onları büyülüyor gibiydi. Kimse tek kelime etmedi. Harika bir soru şeklinde
O odanın durgunluğunda kendisi, ama hiçbiri istekli değildi
O an, cevabı bulmak için.

Adam kimdi-ölü olan adam?

Diğer sorular akıllarına girdi, ama bu ilk oldu.

"Adamın yüzünü görmeliyiz," dedi Gilbert ve sesi kırdı
onları güçsüz tutmuş gibi görünen büyü.

Porter ve çilingir vücudu ters çevirdi.

Özellikler kısmen ayrışmış olsa da, yüz hala
Yakın incelemede tanınabilir.

"Bu bir yabancı, sanırım, hanın en azından," dedi Porter.

Eversleigh ölü yüze baktı, içine baktı. Aniden titredi
Ague'de olduğu gibi, boşuna konuşmak için mücadele etti.

Gilbert de ölü yüzü yakından inceliyordu ve o
onu tanıdığını düşündüm. Babasına bakarak ve
Belli bir duygu, kesin hissetti.

"Morris Thornton!" dedi, boğuk doğal olmayan bir sesle.

"Morris Thornton!" Francis Eversleigh'i yineledi ve karşısında bir yığın içine düştü
eski arkadaşının vücudu.




Bölüm XIII


"Morris Thornton!"

Hem Porter hem de Çilingir ismi daha önce belirgin bir şekilde duymuştu
Eversleigh kaçtı ve her ikisi de ölü adamın kim olduğunu anladı. Onlar
o kadar şaşırmıştı ki, birbirlerine ürküterek baktılar
Yüzler ve ağızlar agape, Gilbert bilinçsiz formuna eğildi
babası.

"Sonunda Morris Thornton!" Porter'ı ağladı; "Beyefendi gibi
eksik."

"Morris Thornton-evet," dedi çilingir; "Eksik
Milyoner-Tüm makalelerde adama ilan edildi. "

Ve sonra her iki adam da sessiz kaldı, binlerin ödülünü düşünüyor
Bu adam hakkında bilgi için pound teklif edildi.

"Onu bulduğum gibi ilk bendim," diye belirtti çilingir,
Wits, Porter'a.

"Hepimiz onu birlikte bulduk, değil mi?" diye sordu bekçiye
mağdur ton.

Bu arada Gilbert, babasını ölü bedenden uzaklaştırmıştı
Morris Thornton yere doğru ve onu getirmeye çalıştı
yakasını ve kravatını açıp gömleğini açar. Oğul bunu hissetti
İlk endişesi babasıydı, Morris Thornton ile değil-
Ölüler yerine yaşayan. Ve şimdi, geri dönmeye çalışırken
cansız hayatın kıvılcımını, yapmadığı gibi fark etti
Daha önce, ne kadar değişti, yüzü ve figürü ne kadar büzüldü
baba. Babasının bir süredir hasta olduğunu biliyordu, ama değildi
yaramazlığın ne kadar ileri gittiğini fark etti. Ve bu hastalığın tepesinde
gelmişti, önce Silwood'un ölümü ve şimdi Morris'in keşfi
Thornton Silwood'un odalarında ölü yatıyor! Küçük harikaydı, o
bu son durumun şokunun hepsiyle birlikte
Bu ondan önce, babası için çok fazla kanıtlamıştı.

Birkaç dakika boyunca Francis'i yeniden canlandırma çabalarına devam etti
Eversleigh, ama boşuna. Porter ve çilingir ona verdi
ne yardım edebilirler; Sonunda birincisi bir doktora önerdi
için gönderilmeli.

"Evet," diye kabul etti Gilbert; "King's College Hastanesine Git. Birini biliyorum
veya orada iki doktor; Kartımı al ve eğer onlardan birini al
olabilmek. Durumun acil olduğunu söyle. "

Ama o zamana kadar şişen hamur
Olay-içinde gördüğü bir önem-başka bir
Yapılacak öneri.

"Doktor aldıktan sonra," dedi Francis olduğunu bildiği Gilbert'e
Eversleigh'in oğlu, "
polis? Ölü beden var, "önemli ölçüde ekledi" ve
Tabii bir soruşturma olmalı. "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Gilbert; "Ama önce doktoru al."

Ve hamal çekildi, her zamankinden daha önemli.

"Kalalım efendim?" Diye sordu çilingir.

"Evet, lütfen, polis gelene kadar; kanıtlarınızı isteyecekler."

"Çok iyi efendim."

Babasını canlandırmaya çalışırken Gilbert'in zihni
bir koşuşturma içinde; Şimdi düşüncelerinden vazgeçmişti
kendilerini daha net şekillendirdiler. Burada, ondan önce, Kitty'nin Babası Lay
Ölü-Kitty'nin babası, bu onun ilk düşüncesiydi-ve kalbi için
o. Morris Thornton'un söylediğini ve hissettiğini biliyordu.
Artık yok, hala olumlu duyduklarında korkunç bir şekilde acı çekecekti
öldü.

Sonra şeyin tuhaflığı-Silwood'un içinde bulunan beden
oda ve Silwood kendi babasının ortağı!-Onu tuttu. Silis
ölü! Morris Thornton Öldü! Bu bağlaç ne gösterdi? O
Hiç şüphe duymadığı konusunda olağanüstü bir şey vardı
Thornton'un vücudunun olduğu gerçeğiyle birleştiğinde
Silwood'un odalarında bulundu. Morris Thornton nasıl oraya gelmişti
Tümü? Ve ölümüyle ne şekilde tanıştı? Orada hangi bağlantı vardı
Bu ölüm ve Cooper Silwood arasında mı? Silwood'un onunla ne yapması gerekiyordu?
Onunla bir ilgisi vardı? Hangi sebep için? Ne sonuyla?
Thornton öldürüldü mü? Eğer öyleyse, Silwood tarafından olamazdı,
Thornton'u öldürmek için ne gibi bir güdüye sahip olabilirdi?-Silwood, bir
Londra'daki en saygın firmalardan birinin üyesi. Ve yine de orada
Bir bağlantı ve bazı açıklamalar olmalıdır. Neydi? Ne olabilir
olmak?

Bu sorular Gilbert'in zihninden parladığında, baktı
Ölü adamın yüzü üzerinde, sanki görüşsüz gözlerinden ve
Aptal dudaklar gizemin bir çözümü olabilir.

Ve sonra düşünceleri yeni bir dönüş yaptı. Hala karşısında bakıyor
Morris Thornton, adamın ölümüne gelip gelmediğini merak etti
Vücudun üzerinde ölümcül silahın izleri bulunursa
Bu onu öldürmüştü, eğer katil arkasından bıraksaydı,
Sonunda onun tespiti ve mahkumiyetine yol açacaktır. Ama bu
Thornton'un öldürüldüğünü varsayalım ve
O.

Böylece musluk yaparken, babası bazı göstergeleri gösterdi
canlandırma. Göz kapakları çırpındı ve dudakları biraz çalıştı. Gilbert
Büküldü ve babasının kafasını kaldırdı. Derin bir iç çekişle Francis
Eversleigh gözlerini açtı ve bir yabancı gibi oğluna baktı.
Ama daha fazlasını canlandırmak, bir tanınma ışığı yüzüne geldi ve
Başını hareket ettirdi.

"Daha iyi misin baba?" diye sordu Gilbert.

Eversleigh konuşmak için çaba sarf etti, ama başarısız oldu; Sonra baktı
Oğluna acımasızca.

"Keşke sana verecek bir brendi olsaydım," dedi Gilbert. "Bir doktor olacak
Burada birkaç dakika içinde. "

"Doktor" kelimesinden bahsederken, Francis Eversleigh
kendini yetiştir ve Gilbert'in yardımıyla oturmaya girmeyi başardı
konum. Zayıf ve belirsiz bir şekilde ona bakarak gözleri düştü
Thornton'un cesedinde; Korkunç bir spazm onu ​​sallamış gibiydi
parçalar; Sonra gözleri bir keresinde ışık ve yaşamla parladı, ama
Anında bulutlu ve bulutlu oldular.

"Morris Thornton-Hatırlıyorum," dedi, büyük yavaşlıkla konuşarak,
Sanki konuşma onun için son derece zordu.

Sanki ölü adamın görüşünü kapatacakmış gibi gözlerini kapattı,
Gilbert onu endişeyle izlerken ve güçlü bir şekilde onu destekledi
genç kollar.

Şu anda tekrar gözlerini açtı, vücuda baktı ve sonra
Gilbert. Yüzünde oğlunun büyük bir ciddi sorgulama vardı
neredeyse hiç anlaşılamıyor olabilir. Eversleigh hepsini ne yaptığını soruyordu
Portend, ama Gilbert konuşmadı; Kendisi çıkış yolu göremedi
Sahneyi çevreleyen karanlık.

"Ne oldu?" diye sordu yaşlı adama ama Gilbert'i konuşurken bile
Babasının formunun ona daha fazla baskı yapmaya başladığını hissetti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı oğul.

Francis Eversleigh şimdi bakışlarını Thornton'un cesedine bir kez daha sabitledi.

"Cinayet!" Aniden delici bir sesle ağladı ve geri döndü
yine bilinçsiz.

"Cinayet!"

Gilbert, babasının zihnini takip edebileceğini söyledi
mükemmel. Babası Morris Thornton'un öldürüldüğünü düşündü. Oldu
Kendi zihninde olanların tüm niyetine.

Ama Thornton öldürülmüş olsaydı, o zaman katil kimdi?

"Cinayet!" Francis Eversleigh
Tekrar kandırmak sadece Gilbert tarafından duyulmamıştı. Çilingir, kim
hala odadaydı, bir tane için duydu ve onu taze ile doldurdu
heyecanlanmak. Kendi başına olanı bulmaya çalışıyordu
yol ve ithal edilen cinayet fikrini bulmak için tam olarak şaşırmadı
içine. "Cinayet!" kendi düşüncelerinin yankısı mıydı ve
O andan itibaren Thornton'un öldürüldüğüne o kadar ikna olmuştu
hiçbir şey onu kavramdan vazgeçirmeyecekti.

Ağlama, sadece birkaç adım uzaklıkta olan üç kişi tarafından duyuldu.
Francis Eversleigh'in söz verdiğinde Silwood'un odalarının kapısı
BT. Onlar King's College Hastanesi'nden doktor, bir polis
Lincoln's Inn Fields ve Inn Porter, hepsi bir araya geliyor. Açık
Duyarak odaya doğru koştular.

Porter zaten hem doktora hem de polise kendisine vermişti.
Thornton Vücudunun ve bayılma uygunluğunun bulgusunun versiyonu
Bay Eversleigh.

"Duyduğum ağlayan neydi?" ilk olan polisi istedi
konuşmak için.

Konuşurken oda hakkında ve etrafında bakışlar attı. Ancak
Gilbert sorusuna dikkat etmedi. Doktoru tanıyordu, ona teşekkür etti
derhal geldiği için ve ondan babasını canlandırmaya çalışmasını istedi.

"İkinci kez bayıldı," dedi Gilbert.

Polisin sorgusunu cevaplayan çilingirdi.

"Hasta beyefendi," dedi, "o sallanan o,
yüksek sesle 'cinayet!'-Vücuda bakıyordu-ve sonra düştü
Tekrar. İkinci kez salladı. "

"Ah, o öyleydi," dedi polis. Sonra Gilbert'e ilerledi,
Buna fısıldayan hamal tarafından istendi, "o genç
Bay Eversleigh, "ve dedi ki," Başından beri bana söyleyecek misiniz?
Bütün hikaye efendim? "

Bu zamana kadar babası doktorun yetenekli elindeydi, böylece
Gilbert, polise tüm dikkatini çekebildi. Gibi
Mümkün olduğunca özlü bir şekilde,
Babası ve kendisi Silwood'un odalarına gidiyor, kapının nasıl olduğu
Kırık açık ve Thornton'un cesedi yerde yatıyordu. Sonraki
Polis, Porter ve Çilingmith'in gördüklerini dinledi ve
Ona ne söylediklerini duyduğu zaman, Francis Eversleigh
Parçalanmış ve korkunç bir şekilde hasta görünmesine rağmen kendine gel. O,
Polis de sorguladı.

"Bay Thornton sizin bir müşterinizdi, sanırım?" polise dikkat çekti,
Diğer birçok sorgudan sonra.

"Evet, eski bir okul arkadaşı ve en büyük arkadaşlarımdan biri," diye yanıtladı
Eversleigh. "Kızı burada oğlum Gilbert ile evlenmek için nişanlandı."

"Bu beyefendi?" diye sordu polise Gilbert'e işaret ederek.

"Evet."

"Ve bunlar eşinizin özel daireleri Bay Cooper
Silwood? "

"Evet."

"Ve arkadaşın Bay Thornton'un ölü bedeni özel olarak bulundu
Eşinizin daireleri Bay Silwood? "

"Evet."

"Ve Bay Silwood öldü mü?"

"Evet."

"Şimdiye kadar duyduğum en olağanüstü şey!" polisi haykırdı.
"Burada çok garip bir şey var. "

"Babam, kendin için görebileceğiniz gibi," diye mırıldandı Gilbert, "hasta;
Burada gerekenden bir an daha uzun süre kalmak için uygun durumda değil.
Ama eğer sana yardım edebilirsem, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. "

"Bay Eversleigh hemen eve gitmeli," dedi doktor.

"Sorun değil," dedi polis.

"Müfettiş Gale'e rapor veriyor musunuz?" Diye sordu polis memuru Gilbert; "BEN
Onu çok iyi tanıyın. "

"Evet; ona rapor edeceğim. Ve bu arada bu odalar olmalı
kapalı ve mühürlü. Müfettiş şüphesiz gelip inceleyecek
İçlerindeki her şey. Bu olağan prosedürdür. Ve elbette orada
Bir Coroner'ın soruşturması olacak. Şu anda başka bir şey yapılamaz, ben
düşünmek. Lütfen efendim, vücuda dokunmayın, "diye ekledi,
Dikkatle inceleyen doktor.

"İskoçya Yard'a gitsem, müfettişi bulmalı mıyım?" sorulan
Gilbert.

"Onu orada 2.30'da bulacaksın."

"Ve şimdi yapılabilecek başka bir şey yok mu?"

"Hiç bir şey."

Silwood'un odalarını şimdi olan polisin sorumluluğunda bırakmak
diğer iki memurun gelişiyle güçlendirildi, ikisi
Eversleighs, Doktor, Çilingir ve Porter'dan
Gizem ve Ölüm Odası. Taş mahkemesine girerken
Binalar, insanların topladığını gördüler.
açıkça ilginç bir şey tartışmak. Gerçek
Porter, doktor ve polis yolunda,
Bulunan şeylerin sonbahar ipuçlarını bırakın. Eversleighs tarafından soruldu
Uzun elbisenin bazı beyleri, bildikleri, gerçeği neydi
mesele ve onlar önlerine çıplak gerçekleri koydular. Ama hamal ve
Çilingir çok suskun değildi. Eskisi özgürce dedikodu yaptı, ama değil
vesileyle büyüklüğün uygun bir duygusu olmadan. İkincisi
Mahkemeden giden demir kapılı ayak yoluyla Chancery Lane'e gitti
taş binaların ve kaldırımda toplanan bir kalabalık gördüm
Cooper Silwood'un Odalarının Pencereleri. Zaten yurt dışına yayılmıştı
Bu odaların şaşırtıcı bir trajedi sahnesi olduğunu. .
Çilingir, kalabalığın içinde bir kişi tarafından herhangi bir tane atabilirse sorulur
Konuya ışık, hemen bildiği her şeyi ortaya koydu, bunu ilan ederek
Kuşkusuz Morris Thornton, ölü cesedi keşfedildi
Silwood'un odası, kötü öldürülmüştü. Ve söylenti koştuğunda
Herkesin duyduğu kayıp milyonerin bedeni idi,
Heyecan kalabalığın ateşine ateşe yükseldi.

Geçen bir muhabir, akşam gazetelerinden birinin personelinde,
kalabalık ve yakında haberlerin özüne sahipti, ama arzu edilen
en iyi ayrıntıları elde etmek için, çilingir aradı,
Ona tüm hikayeyi anlattı, yine orada olduğu inancını tekrarladı
en siyah türden bir cinayet olmuştu.

Böylece çilingçinin,
o akşam kağıtların tonu, hepsi "
Lincoln's Inn "ve" Eksik Milyoner Cinayeti "
en büyük başkentlerde faturalarına hak kazandıkları için.

Ve olay hızla olağanüstü bir his yarattı.




Bölüm XIV


Cumartesi öğleden sonra Francis
Gilbert ve Doktor tarafından desteklenen Eversleigh, Silwood'un Odalarından ayrıldı
taş binalarda. Olduğu gibi ofisine giderken durdu
dedi, bazı tanıdıklarının merakını tatmin etmek; Ama o
o kadar zayıf ve kararsız ki doktor yakında onu ve haklı olarak
Konuşmak için bile kendini uygulayın.

Küçük partinin 176, yeni kare gelişinde karşılandı.
Endişeli olan Ernest Eversleigh ve Williamson Baş Haksız
onları beklemek, bir söylenti zaten onlara ulaşmıştı
Silwood'un odalarındaki vücut; Ancak rapor o kadar belirsizdi ki
Buna inanamadılar. Özellikle Williamson şüpheliydi. Ernest, bilgi için babasına ve erkek kardeşine hevesle bastırdı; .
Ancak doktor Francis Eversleigh'in konuşmasına izin vermez ve
Gilbert şu anda hepsine anlatacağını söyledi, ama
Önce iyi olmaktan uzak olan babasına katılın.

"Sadece bir kelime, Bay Gilbert," dedi Williamson. "Vücudun doğru mu
Bay Morris Thornton'un Bay Silwood'un oturma odasında bulundu mu?-yani
Söylenti. "

"Evet, bu oldukça doğru."

Williamson, bunu duyduktan sonra, en derin bir bakışla geri döndü
Yüzünde şaşkınlık. O zamana kadar inanmamıştı,
Çünkü, eğer doğruysa, o zaman bir süredir sahip olduğu şüpheler
Eğlence teyit edilenden daha fazla görünüyordu, ama bakmamıştı
Bu kadar şaşırtıcı bir onay için.

"Haklıydım," dedi kendine. "Keşke dibine ulaşabilseydim
BT."

Francis Eversleigh bu arada ikinci kattaki odasına gitti,
Ve şimdi doktor sessiz kalması gerektiğinde ısrar etti. Ayrıca,
Doktor kendisinin uygun bir şekilde yararlanacağını söyledi
onun için beslenme. Odadan çekilirken,
Gilbert.

"Babanızı terk etmeyin," dedi Gilbert'e pasajda. "Ben
Korkarım ki hasta-söyleyemediğim şeyin, ama onun
Canlılık çok düşük. Şiddetli bir hastalıktan muzdarip mi-bazı kötü
Son zamanlarda saldırı? "

"Hayır. Birkaç hafta geçti-hepsi bu."

"Bana çok fazla tükenmiş gibi görünüyor," diye devam etti Doktor. "Mecbursun
Kendi doktorunu-aile doktorunu görmesini sağlama noktasına gelin.
Bu arada, ona güçlü bir pick-me-up ve biraz ışık getireceğim,
Çok ihtiyacı olan besleyici yiyecekler. O sahip olduktan sonra o
Bir kerede eve götürülmeli ve mümkün olan en kısa sürede yatmalıdır. "

"Çok iyi," diye kabul etti Gilbert; Ve doktor aşağı indi
merdiven. Gilbert babasının odasına döndü.

Baba ve oğul, şimdi ilk kez yalnız bırakıldı
Morris Thornton'un cesedi, garip bir şekilde birbirlerine baktı. Gilbert'in bakışları
"Tüm bunların anlamı nedir?" Onun
Babam onu ​​anladı ama karanlık bir şekilde, çünkü korkutucu bir
beynini uyuşturan saplantı. Tutarlı düşünmek için güçsüzdü;
Aklını düzeltebileceği tek şey sadece ona en yakın olan şeydi veya
Hemen oluyordu. Bir sonraki açıklamayı açıklayan buydu
kelimeler.

"Doktor sana ne diyordu, Gilbert?" diye sordu.

"Şey, kaçtığınızı söyledi ve desteklemek istediğini söyledi," diye yanıtladı
Gilbert.

"Bu mıydı?"

"Evet; ve ikiden sonra hasta olmanın şaşırtıcı olmadığını söylemeliyim
Günümüzde aldığınız şoklar. "

Sonra aralarında sessizlik vardı. Garip düşünceler, yarı biçimlendirilmiş
Şüpheler Gilbert'e bu duraklamada kalabalıklaştı. Babasına baktı,
onunla konuşup konuşmayacağımdan emin değil.

"Baba," dedi sonunda, "Konuyu sana basmayı sevmiyorum
Güçlü olmaktan çok uzak olduğunuzda; Ama Morris'i nasıl açıklıyorsunuz?
Thornton'un cesedi Bay Silwood'un Odalarında bulunuyor-Oluştuğunuz
Herhangi bir teori? "

"Senden daha fazla bilmiyorum," diye bağırdı Francis Eversleigh, çılgınca;
"Ve ne düşüneceğimi bilmiyorum .... Hiç düşünemiyorum ...
Beynim hareket etmeyi reddediyor .... Hiçbir fikrim yok ... hepsi korkunç ve
Benim için korkunç bir gizem! "

Ve sonra sanki biraz ağırlık atıyormuş gibi ellerini kaldırdı
onu ezdi.

"Ah, korkunç, korkunç, korkunç!" Ağladı; Sonra bir
Sobların tutkusu, sesi ve manzarası hareket ettiren ve sıkıntılı
Gilbert aşırı derecede.

"Baba! Baba!" dedi oğlu yatıştırıcı bir şekilde, en derin aksanlarla
sempati.

Birkaç dakika içinde Eversleigh daha sakinleşti ve biraz daha fazla
her zamanki benliği.

"Sana sormak istediğim tek bir şey var, baba," dedi Gilbert;
"Yani, eğer sizin için çok acı verici değilse."

"Ne, oğlum?"

"Oradaki odada bir kelime söyledin," diye döndü Gilbert,
taş binalar yönünde başını sallama. "Ne?"

"Tek kelime 'cinayetti! Sizce Bay Thornton öldürüldü mü? "

Francis Eversleigh, bazılarının olabileceği gibi genişlemiş gözlerle ona baktı
zulüm gören ve avlanan olmak.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi.

"Ama sen 'cinayeti' haykırdın! Zihnindeki fikir buydu, öyle miydi
Olumsuz?"

"Ah, Gilbert, aklım kafam karıştı .... Bir
muazzam darbe .... kesinlikle söylediklerimden sorumlu tutulamam
o zaman benim durumumda. "

"Doğru baba. Yine de, zihninizde cinayet fikri vardı,"
devam etti Gilbert.

"Sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum-hiçbir şey değil."

"Tabii ki hiçbir şey bilmiyorsun baba; ama
Beden-Şüpheniz-cinayet oldu. Öyle değil miydi? "

"Bu konuda hiçbir şey söyleyemem," diye yanıtladı Eversleigh, endişeyle. "Biliyorum
Thornton'un içinde olmasının nasıl olduğu kadar ve az
Silwood'un Odaları. Dua et beni kızdırmayın-endişelenme-yapamam
durun; Bana bu şekilde işkence etmek senin için acımasız. "

Gilbert babasına baktı ve ifade ile ne anlama geldiğini merak etti
"İşkence"-anlayamadı. Doktora sevindi
şu anda geri döndü, yanına şarap ve hafif bir öğle yemeği getirdi
geçersiz. Babasını doktorun bakımına bırakarak,
Bir sonraki kat, kardeşi Ernest'i gördü,
hikayeyi duy. Ernest Gilbert'in anlatısını dinlediğinde, onun
bunun üzerine tek yorum ...

"Tabii ki herkes Morris Thornton'un öldürüldüğünü söyleyecek.
Silwood; Başka ne sonuç olabilir? "

"Ama neden?" Gilbert çağırdı. "Silwood'un ne güdüsü olabilir? Hayır, yapmıyorum
Bunun açıklama olabileceğini düşünün. Ancak itiraf ediyorum, bu da şaşkınlık
Tamamen ben. "

"Yine de," dedi Ernest, "dünyanın bu olduğundan emin olabilirsiniz
söyleyecek. Her durumda, bize çok fazla yaramazlık yapamaz. "

"Ah, bu gizemin temizlendiği durumlara bağlı olacak,
Tahmin ettiğim gibi yakında olmalı. "

Sonra Gilbert babalarının durumundan bahsetti ve bunu önerdi
Ernest, Doktor En kısa sürede Francis Eversleigh'i Surbiton'a götürmeli
izin verdi. Kendisine gelince, görmek için İskoçya Yard'a gidiyordu
Müfettiş Gale.

"Neye söylüyorum Kitty?" diye sordu Ernest.

"Ona vereceğin bir not yazacağım. Tabii ki yapmalıyım
üzücü haberi kendime kırmayı sevdim; Ama benden
Onu tanıyın, eminim ki hiçbir fırsat kaybetmemi tercih edecektir
babasının ölümünün gizemini çözmek. Ayrıca,
Bay Thornton'un ortadan kaybolmasını bildiği için her zaman inanıyordu,
öldü. "

Ve Gilbert oturdu ve aşkına en ihale dolu bir mektup yazdı
ona yapılan keşiften bahsettiği duygu
gün ve kardeşi Ernest ona daha eksiksiz verecektir
detaylar. Sonra kendini kurtarmayacağını söylemeye devam etti
tüm garip işi açıklamaya çalışmak, ne de kaybetmez
zaman; Bu nedenle, Müfettiş Gale'yi çok öğleden sonra görecekti; O
Aslında, mektubu kapattıktan hemen sonra İskoçya Yard'a giderdi
ona. Ama akşam Surbiton'da olacaktı.

Gilbert İskoçya Bahçesine ulaştığında Gale'nin onu beklediğini buldu.

"Seni bekliyordum, Bay Gilbert," dedi müfettiş.

"Evet?"

"Konsollardan biri bana ne zaman içinde olacağımı sorduğunu söyledi ve o
Half Past İkinci'de cevap verdi; Şimdi çeyrek past üç. Bu arada,
Baban nasıl? O kadar şok olduğunu duydum ki iki kez bayıldı. "

"Şimdi daha iyi, ama yine de çok sarsıldı. Onu içinde bıraktım
Doktorun suçlaması ve gidebildiğinde kardeşim Ernest alacak
onun evi. "

"Sanırım evi Surbiton'da mı?"

"Evet; Bay'ın ortadan kaybolmasını tartışırken size söyledim
Thornton. "

"Oldukça.
onu görmeliyim. Sence beni yarın görmeye uygun olacak mı? "

"Ben öyle düşünmeliyim. Ve herkes kadar endişeli olmalı-gerçekten
Herkesten daha endişeli-bu olağanüstü meselenin temizlenmesi. "

"Kesinlikle. Şimdi, Bay Gilbert, her şeyi en başından duymama izin verin.
Bu konuda kendi zamanınızı alın ve hiçbir şeyi unutmamaya çalışın. Gitme
konu üzerinde herhangi bir etkisi olabilecek en ufak bir dokunuş. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Gilbert. "Babam, ölümü öğrenmek için
Bay Silwood, bu sabah benim için gönderildi. "

"Affedersiniz," müfettişi kesintiye uğrattı, "ama size sorular sormalıyım
Sen gidiyorsun. Bu sabah babanın Bay Silwood'un
Ölüm ve bunu nasıl duydu? "

"Bu sabah mektupla. Mektup, Ugo Ucelli'den, sendikti
Camajore, olağan ölüm belgesi ile. Mektup verdi
Bay Silwood'un ölümünün ayrıntıları. Körfez boyunca kolera salgın
Genoa ve Bay Silwood kurban düştü. Vücut gömüldü
ölümden yirmi dört saat sonra. Tabii ki, haberler babamı etkiledi
Çok fazla-tamamen beklenmedikti. "

"Bay Silwood İtalya'da ne yapıyordu?" diye sordu Gale.

"Tatildeydi."

"Lincoln's Inn'den ofisten uzun süredir uzak mıydı?"

"Sadece bir veya iki hafta, sanırım."

"Tam olarak söyleyemez misin?"

"Hayır, ama ofiste kolayca öğreneceksin."

"Bilebileceğini düşündüm, ama dediğin gibi, tarihi belirleyebilirim
ofis. Tabii ki, Bay tanımanın gerekli olduğunu görüyorsunuz.
Silwood'un hareketleri? "Son cümle sorgulama yapıldı.

"Bu, Bay Silwood'u ölümüyle bağladığınız anlamına gelir.
Bay Thornton? "Diye sordu Gilbert.

"Bu bariz bir şey," diye yanıtladı müfettiş; "Ama öyle
Güvensiz olduğum açık. Bu durumlarda her zaman bariz olandan şüphe ediyorum.
Ancak burada hiçbir şeyi ihmal etmek benim görevim. Ve bunu yapmalıyım
Bay Silwood hakkında yapabileceğim her şeyi öğrenmek için iş ve
Bunun için babanızın yardımına güveniyorum. Peki gitmek için
Babanız, Bay Silwood'un ölümünü öğrenmek için sizin için gönderildi;
Sırada ne oldu? "

"Bana Sendik tarafından imzalanan sertifikayı gösterdi; İtalyanca idi,
Dil ne babam ne de anlıyoruz, ama büyük bir kısmı
Sertifika basıldı ve Latince'imizden oldukça iyi çıktık
dedi. Ancak mektup, hiçbir şey yapamadık, bu yüzden gittim ve
onu çevirecek bir adam var. "

Gilbert keskin bir boşalma ile aniden kırıldı.

"Bir şey düşündün, Bay Gilbert?" Müfettiş önerdi,
Ona keskin bir soruşturma görünümü veriyor.

"Evet, var ve çok önemli bir şey de kanıtlayabilir.
Taştaki korkunç keşifle tamamen aklımda sürüldü
Binalar. Şimdi hatırlıyorum ve inanıyorum ki bize anahtarı verebilir
gizem. "

"Nedir?" diye sordu Gale, Gilbert duraklattıkça yüzü aglow
heyecanlanmak.

"Tercümanı getirmek için dışarı çıkmadan önce bir şeyler oldu" dedi
Gilbert. "Çok unutmuş olmalıydım garip! Benim
Baba ve ben Bay Silwood'un ölümünden bahsediyorduk, kesildik
umuduyla reklama cevap veren bir adam tarafından
Bin pound ödül almak. Adam umutsuz görünüyordu
gördüğüm gibi bir atık ve vagabond, ama bir adam gibi konuştu
eğitim. Ve bize ortadan kaybolma gecesi geç olduğunu söyledi
Morris Thornton Chancery Lane'deydi ve bir işçinin çıktığını gördü
Lincoln's Inn'in kuzeydoğu köşesindeki Demir Kapı. "

"Bay Silwood'un odalarının tam olduğu yer, değil mi?" sorulan
Gale.

"Tam olarak; odaları evin en üst katında
köşe. Bu işçi şüpheli bir şekilde davrandı ve sonra
ortadan kayboldu. Ama yaklaşık yarım saat içinde geri döndü ve kendisini içeri al
Han yine demir kapısı tarafından. "

"Bir dakika," dedi Gale. "Bir işçi dedin. İşçi neydi
Gecenin o saatinde handa mı yapıyorsun? Ve kilidini açan bir anahtarla
o kapı? "

"Bunlar bulmaca, değil mi?"

"Bana kesinlikle düşünecek bir şey verdin. Bir şey var mı
Bana bu işçiden bahsetmek için daha fazlası? "

"Hayır; muhbirimiz onu bir daha görmedi."

Gilbert şimdi anlatısının konusuna devam etti ve müfettişe
O ve babası Silwood'un odalarına gittiğinde gerçekleşti.

Müfettiş, Gilbert ilerledikçe,
Porter tarafından çağrılan polis tarafından yapılan rapor.

"Bana ne söyledin," dedi Gale, Gilbert bittiğinde, "
Altımın tam olarak ortaya koyduğu şey. Coroner gönderildi
ve ondan haber alana kadar beklemeliyiz. Ona ne zaman eşlik edeceğim
Vücudu incelemesini yapıyor ve ondan bir mesaj bekliyorum
her dakika. "

"Seninle gitmeme izin verir misin?" diye sordu Gilbert. "Hatırlamalısın
Bay Thornton'un kızıyla nişanlanıyorum ve bu nedenle bir
temsilcisini ölçün. "

"Bunu unutmadım ve hiç olduğunu bilmiyorum
itiraz. Bana seni nerede bulabileceğimi söylersen, sana haber vereceğim.
Seni şimdi göndermeliyim, çünkü yalnız kalmak istiyorum-ve
Düşünmek için çok şey var. "

"Çok iyi. Dışarıda bekleme odasında kalacağım" ve Gilbert ayrıldı
Düşünceleri müfettişi.




Bölüm XV


"Şimdiye kadar duyduğum gibi garip bir dava," dedi müfettiş Gale
Kendisi, Gilbert geri çekildikten sonra. "Şimdi, bunun hakkında ne biliyorum
Kesinlikle? Bir bakayım."

Gale, bol miktarda sağlam sağduyu ve bir
Ceza meselelerinde kapsamlı deneyim. Ayrıca belli bir dereceye sahipti
hayal gücünün, sıradan dedektifin eksik olduğu kalite.

Bir dolaptan, sabitlenmiş bazı mavi kağıtlar aldı
birlikte; Onlar bağlantılı gerçeklerden yaptığı muhtıraydı
Morris Thornton'un kaybolmasıyla. Gale onları hızla oku
Ama dikkatlice. Onları masasına koyarak yansıttı.

"Zengin bir sömürge olan Morris Thornton," diye düşündü, "Temmuz ayında Londra'ya geldi
29. ve Holborn'daki Hukuk Mahkemesi Oteline bindi. Akşam geç
Ertesi gün, 30 Temmuz'da Holborn'da bir yürüyüş için otelden ayrıldı veya
Belki Chancery Lane'de-o yüzden hamallara dedi. Güne, 14 Ağustos,
Vücudu taş binalardaki bir evin tepesindeki bir odada bulunur,
Lincoln's Inn, yani hanın Chancery Lane tarafında. Bu görünüyor
Sanki Chancery'de yürüyüş yapma niyetini yerine getirmiş gibi
Lane. Bu yeterince iyi uyuyor. Sırada ne var?

"Gecenin o saatinde odaya nasıl kalktı? Han olurdu
kapalı; Hanın gece bekçisi onu içeri almış olmalı. Yapmalıyım
Bunu not edin. Ve onu oraya ne götürdü? İçinde bir nesne olmalı
görüş. Ve oda Bay Cooper tarafından işgal edilen odalar setindeydi
Silwood, Londra'daki en saygın avukatlardan biri ve bir üye
Bay Thornton'un işlediği avukat firması
işletme. Bay Thornton Bay Silwood'u görmeye gitmiş olabilir mi?
bazı meseleler hakkında? Ama elbette o saatte değil-neredeyse hiç
olası. Yine de davanın bu aşamasını ihmal etmemeliyim.

"Bay Silwood ile ilgili olarak. Şu anda öldüğünde, şey lider gibi görünüyor
kör bir duvara kadar. Bir süredir tatilde olmuştu. Yapmalıyım
Londra'dan ayrıldığı tarihi alın. 30 Temmuz'da Londra'da olsaydı veya
Ertesi gün, dava onun için oldukça siyah görünecekti. Sonra orada
kilitli kapıdır. Vücudun bulunduğu odanın kapısı vardı
Özel bir kilit ve elbette Bay Silwood'un taşıdığı özel bir anahtar.
Bazıları ölü adamın kapısını kilitledi; tek kişi, muhtemelen kim
Kilitlemenin anahtarı Bay Silwood'du. Bu da oldukça siyah görünüyor
o.

"Ama sebep? Diyelim ki Silwood Morris Thornton'u öldürdü, ne olurdu?
Sebebi? Gerçekten de çok güçlü bir neden olmalı
Saygın bir avukat cinayetini önemli bir müşteri haline getirin. En
Olası-imkansız, biri söylenebilirdi; Ama hiçbir şey imkansız değil
Dünyada hiçbir şey yok. Yine de her şey senetin
Silwood tarafından yapıldı. Sonuç açıktır. "

Yansımalarında bu noktada Gale yere yukarı ve aşağı döndü.
Gilbert'e söylediği gibi kendi kendine söylüyordu,
Sonuç açıktı, o zaman buna dikkat etmek gerekiyordu. Uzun
Deneyim ona açık sonuçların nadiren ortaya çıktığını öğretmişti
doğru ol.

"Peki, neredeyiz?" Gale tekrar oturdu. "Diyelim
Silwood'un Thornton'u öldürmek için bir nedeni vardı ve aslında onu öldürdü,
ve cinayeti işledikten sonra ülkeden kaçtı
Tatil almak-tüm bunları destekleyin; Bizi nereye indiriyor? "

Burada Gale'nin zihnine meraklı bir fikir geldi. Şüphesiz düşündü
iki veya üç dakika; o zaman kendisine favorisini hatırlatarak
hiçbir şeyin imkansız olmadığı teorisi, geçici olarak bir yer verdi
düşünceleri.

"Diyelim ki," dedi kendi kendine, "bu Silwood ölmedi ve hepsi
İtalyan sulh hakiminden ölüm sertifikası hakkında bu palaver
ustaca üretilmiş bir ilişki, aslında bir iddialı
Adaleti yenmek nesnesi? Eğer öyleyse, davayı tamamlardı
intikam ile. Yine de Silwood neden ölmeyelim? İyi, yapmalıyım
ona bak, hayatta olduğu fikri daha oldukça görünüyor
çok zor. "

Çok zorla ya da değil, fikir müfettişi hitap ettiği gibi büyüledi.
hayal gücü; Onu dışarı çıkaramaması için perili yaptı
akıl.

"Diyelim ki," diye tekrar tekrar kendi kendine söylemeye devam etti, "Silwood
ölmedi. Eğer ölmezse, bu ne ima ediyor? Bu demek mi
Bazı komplo var, Eversleighs'in
dahil olmuş?"

Gale derinden düşündü. Bir şekilde üzerinde olduğunu hissetti
büyük bir keşif eşiği; Ama daha fazla düşündüğü gibi, o değildi
çok emin. Eversleigh'leri herhangi bir şeyle bağlamak saçma görünüyordu
tür. Sonunda bir karara geldi. Sandalyesinden yükselen
elektrikli bir zili bastırdı ve anında görünen bir adama söyledi
Bay Gilbert Eversleigh'e odaya girmesini isteme çağrısına cevap verin.

Gilbert, Coroner'ın duyulmasını bekleyerek içeri girdi
hevesle.

"Coroner?" diye sordu.

"Hayır, Bay Gilbert. Bana tekrar yerin adını söylemeni diledim
Bay Silwood'un öldüğü İtalya. "

"Camajore, Toskana eyaletinde-İtalya'nın kuzeyinde,
Batı Kıyısı veya iç kısımda birkaç mil. "

"CAMAJORE?" tekrarlanan gale. "Nasıl yazılıyor?"

Gilbert kelimeyi heceledi.

"Yeri biliyor musun?" diye sordu memur.

"Hiç de bile."

"Ona ulaşmanın en iyi ve en hızlı yolunu biliyor musunuz?"

"Cenova için trene bineceksin, fantezi. Camajore sadece kısa
Cenova'ya olan mesafe. Ama neden bana bunu soruyorsun? "

"Sanırım Bay Silwood'un ölümünü yapmamız gerekecek
onaylandı. "

"Anlıyorum," dedi Gilbert, ama sadece bir parıltı vardı
Müfettişin anlamı. "Bir form meselesi gibi de olacak."

"Oldukça öyle," dedi Gale. "Her türlü soruşturma yapılacak ve biz
Onlara cevap verecek bir konumda olmalı. Bu arada, Bay Gilbert,
Bay Silwood'un Bay ile samimiyet açısından olup olmadığını söyleyen zihin
Thornton-Bay Silwood'un Bay'ın bir arkadaşı olduğunu söyleyebilir misiniz?
Baban gibi Thornton? "

"Bay Thornton, Bay Silwood'u kesinlikle çok iyi tanıyordu, belki de
Babamla aynı samimi dostluk terimlerinde neredeyse hiç değildi. "

"Hala önemli bir tanıdık mı oldu?"

"Kuşkusuz."

"Sizce Bay Thornton, Bay Silwood'u gidecek kadar iyi tanıdı.
İkinci odaları gece yarısı mı yoksa? "

"Hemen düşünmeliydim. Oldukça aşırı bir şey
Gecenin o saatinde bir adamın odalarına. "

"Ama bazı acil nedenler olsaydı?"

"Tabii ki, gereklilik hiçbir yasa bilmiyor, ama bir an için varsayamıyorum
Böyle bir zorunluluk vardı. Bay Thornton'un ilişkilerinin
Hem Bay Silwood hem de babam en samimi karakterdeydi;
Gerçekten de olduklarından eminim. Kesinlikle hiçbir şey yoktu
başka. Mr. Thornton en büyük olanı replik etti
babamın firmasına güven. "

"Bu yüzden anlıyorum," diye homurdandı Gale. "Şimdi Bay Gilbert, senden istemeliyim
Beni bırak. Sana adli tıptan duyduğum anı söyleyeceğim. "

Ve Gilbert bir kez daha dışarı çıktı.

Gale gider gelmez Gale çanını tekrar çaldı.

"Kendim gidemem," diye düşündü; "Soruşturmada hazır olmalıyım-bu
gereklidir. Brydges göndermeliyim. "

Brydges, İskoçya Yard'da kendi yanında yer alan dedektifti.
Bir veya iki an daha brydges şefin huzurundaydı.

"Lincoln's Inn Case'i duydun mu?" diye sordu Gale.

"Evet, bir şey, ama doğru değil-sadece söylediklerini
Bahçe."

"Peki bu mu?"

"Kayıp milyonerin cesedinin bir odada bulunduğunu
taş binalardaki bir evin tepesi, söz konusu oda
Bay Cooper Silwood'un oturma odası, bir avukat, bir üye, aslında
Ölü adamın yasal işini yapan avukat firması. Çok
Meraklı pozisyon, değil mi? "Diye yorumladı Brydges.

"Gerçekten çok meraklı. Daha da önemlisi, çünkü Bay Silwood da öldü."

"Evet, bunu da duydum."

"Silwood'un ölümüne atıfta bulunarak seni şimdi istiyorum. Ben
İtalya'ya, Camajore adlı bir yere gitmenizi dilerim, birkaç mil uzakta
Cenova ve ölümü hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenin. "

"Ah!" diye bağırdı Brydges; "Anlıyorum. Ölümünün sahte olabileceğini düşünüyorsun;
bu? "

"Şey, bana böyle olabilir; her halükarda, bence
Daha fazla soruşturmaya değer. Cenova için geceye gidebilir misin? "

"Evet, kesinlikle."

"Ve Cipher'deki görevinizin sonuçlarını en kısa sürede bana bağlayacaksın
Mümkün olduğunca, "dedi Gale.

"Yerel yetkililere danışacak mıyım?"

"Evet; sizin için hazırlanmış bir kimlik bilgileri mektubu alacağım. Yapacaksın
Cenova'daki polise sunun ve bulacağınızı hayal etmiyorum
herhangi bir zorluk. Şimdi gidip hazırlıklarınızı yap. "

Bir kez daha yalnız kalan Gale, musinglerinin ipliğini aldı.

"Başka bir nokta daha var," diye düşündü "ve bu var.
Chancery Lane, Thornton'un ortadan kaybolduğu gece
Küçüklerin demir kapılarının anahtarına sahip olan gizemli işçi
Taş Binaları ve Şans Mahkemesi ile İletişim Kurulu
Şerit kendisi.

"Bana söylendi? Bir işçi ya da işçi gibi giyinmiş bir adam, izin ver
kendisi gece geç saatlerde demir kapısından çıktı; Adam gibi görünüyordu
Şüpheli bir şekilde hareket etmek. Yaklaşık yarım saat içinde
geri döndü ve tekrar içeri girsin. O gece artık görülmedi. Ve
Bu _The_ Night-muhtemelen cinayet gecesi.

"Bu kesinlikle takip edilmelidir; bir ipucu gibi görünüyor. Almalıyım
Hikayeyi anlatan ve kendim için sahip olduğunu duyan israfı tut
söylemek için. Acaba gerçeği konuşuyor mu yoksa bütünü icat ediyor mu
şey. Ve eğer bu hikaye doğruysa ve bu işçinin bir şeyleri varsa
Thornton'un ölümüyle, Cooper Silwood ile nasıl bağlantılı olacak?
Bu işçi cinayeti işlediyse,
Silwood'un odalarının anahtarı? Belki Silwood'un yokluğu sırasında
odaya. Silwood'un tarihini almaya geri dönüyor
Londra'yı tatili için bıraktı-bu tespit etmem gereken bu. "

Müfettiş, bir vuruş olduğunda bu sonuca ulaşmıştı.
kapı ve bir memur girdi ve ona adli tıpçının gönderdiğini bildirdi
Silwood'un onu beklediği etkisine bir mesaj
Odalar.

Gale, yorgun bir şekilde dışarıda oturan Gilbert'i aradı ve
sabırsızlıkla ve iki adam bir taksiye girdi ve sahneye çıktı
Vücudun keşfi. Yolda Gale bir soru koydu.

"Bay Silwood'un ayrıldığı günü tanımak için çok endişeliyim
Londra, "dedi memur;" Sence bunu benim için bulabilirsin
bu öğleden sonra? "

"Bence ofis kapalı olacak, ama istersen gidip göreceğim."

"Keşke yapsaydın. Diyelim ki devam ederken yeni kareye gidiyorsun
Bay Silwood'un odaları? "

Gilbert kabul etti ve şu anda Eversleigh, Silwood ofisindeydi
Ve Eversleigh, burada büyük sürprizine Williamson'u hala buldu
Tesislerde, görünüşe göre işte zor.

"Bu ne gün oldu, Bay Gilbert!" diye bağırdı Williamson. "Düşündüm
Daha fazla haber olup olmadığını görmek için beklerdim. Baban ve Bay Ernest
yeni eve gittim. Korkarım baban Bay Gilbert çok
Kötü-bu garip değil, olanlardan sonra. "

"Hayır, gerçekten," dedi Gilbert. "Bana söyleyebilir misin, Bay Williamson," diye gitti
"Bay Silwood'un tatili için bıraktığı gün?"

"İki hafta önce, tam olarak, günümüzde ondan bir not aldım,
İtalya'ya. Gece postasından geçip gitmediğini bilmiyorum
Cuma akşamı veya cumartesi Continental Express tarafından
Sabah; Hangi trene geçtiğinden bahsetmedi. "

"İki hafta önce günümüzde mi? 31 Temmuz ve Cuma 30'du."

"Tam olarak," dedi Williamson, kötülük dokunuşuyla "ve bu
Çok gün-Cuma-Bay Thornton'un ortadan kaybolduğu. Var
Garip bir bakış, Bay Gilbert; Hiçbir şey yapamam-hiçbir şey. "

"Tarihten emin misin?" diye sordu Gilbert, keskin bir şekilde.

"Dediğim gibi, ya Cuma gecesi ya da Cumartesi sabahı
Bay Silwood'un ayrıldığını. "

Gilbert, Müfettiş Gale'ye ne öğrendiğini söylerken,
değil ama konunun çok garip bir görünüm giydiğini itiraf et
Aslında.

Binaları taşa aldığında, müfettiş, taç yazmayı gördü,
asistan ve iki konser. Konuşan Gale'di.

"Coroner," diye belirtti, "vücudu en yakın olana götürüyor
Morg, Bay Gilbert ve daha sonra rapor verecek. Bu arada yaptım
Bu dairelerin incelenmesi ve bunu söylemek zorundayım
İçlerindeki her şey iyi durumda görünüyor. Hiçbir işaret görmüyorum
Bozukluk, bir mücadelenin göstergesi yok. Ve ben baktım
Yatak odası ve orada da tutulacak hiçbir şey göremiyorum. Bay Silwood,
Söylemeliyim ki, onun gezisi için en yavaş tarzda hazırlandı; değil
Betokens acele ya da telaş-bu yeterince tatmin edici, şimdiye kadar
gittikçe. "

Gale, koroner için birkaç kelimeye hitap etti ve sonra vücut
kaldırıldı. Gilbert odadan ayrılmak için döndüğünde Gale kolunu ona koydu
elbise kolu.

"Ya tarih?" diye sordu.

"Bay Silwood ya o Cuma gecesi ya da ertesi sabah ayrıldı-ki
emin değilim. "

Gale Gilbert'e ciddiyetle baktı, ama konuşmadı; Sessizliği
yeterince etkili.

"Sence," dedi Gilbert yavaş yavaş, "o Silwood öldürüldü ----?"

Cümleyi tamamlamadı.

"Kesin bir şey söylemiyorum, Bay Gilbert; Ama sanırım öyle görünüyorsun
yol?"

"Bu imkansız-imkansız!" dedi Gilbert.

Ama Gale başını salladı.

Gilbert Waterloo'ya geldiğinde, Kitty'yi görmeye giderken,
Kitapçık insanlar hevesle akşamın en son baskılarını isteyen
kağıtlar. Pankartlarda büyük siyah harflerle gördü-

     "Kayıp Milyoner'in cesedi keşfedildi."

     "Cinayet mi?"

Kedy'ye nasıl anlatacaktı sevgilisi? Ona ne söyleyebilirdi?

Ama Surbiton'a geldiğinde, Kitty'yi bulduğu için şaşırdı
koşullarda önemli bir sakinlik gösterdi.

"Babamın öldüğünden emindim," dedi ona konuşurken
Vücudun keşfi. "Eğer hayatta olsaydı o
Bana gelirdi. Hiç umudum yoktu. Ve Gilbert, yapmıyorum
Bay Silwood'un onu öldürdüğüne inanıyorum. Neden bunu yapmalı? BEN
Babamın ölümünü çevreleyen karanlığın asla
temizlendi mi? "

"Şu anda gizemle örtüldü sevgilim," dedi Gilbert,
Kitty'nin çok iyi davrandığını son derece rahatlattı; "Ama belki biraz
Soruşturmada kanıt gelecek. Gerçekleşecek
Salı."

"Sanırım var olmak istiyorum," dedi Kitty, uzun bir duraklamadan sonra.

"Senin için çok acı verici olabilir ve aranacağına inanmıyorum
Açık. "

"Sanırım bu benim görevim ve ondan küçülmemeliyim."

"Kendi cesur küçük kızım," dedi Gilbert, onu sevgiyle öpüyor.




Bölüm XVI


Tüm gazeteler derleyebilecekleri kadar tam hesap olarak yayınlamıştı
Lincoln's Inn Gizeminden,
davanın olağanüstü özellikleri. Şimdi en üst düzeyde vermeye kararlı
Tanıtım, Müfettiş Gale onlara bilgilerin çoğunu tedarik etmişti
onun emrinde, ama hakkında bir şey söylememek için iyi özen gösterdi
Brydges'i gönderdiği görev. Neyle iletişim kurdu
Bununla birlikte, basın, halkı hareketsiz hale getirmek için yeterliydi
Morris'in tüm garip hikayesi ile ilgili daha yüksek heyecan perdesi
Thornton. Doğal bir sonuç olarak, soruşturmanın olduğu oda
Tutun, olabildiğince yoğun bir şekilde doluydu.

Bu arada Gale son derece aktifti. Henüz yapmadı
Brydges'den herhangi bir mesaj aldı; Aslında duymayı beklemedi
Bir iki gün için ondan, yakında. Ama Bayan Kitty ile röportaj yapmıştı
Thornton ve Francis Eversleigh.

Birincisinden babasının mektubunu almıştı.
İngiltere'ye geliyor, ama misyonun belirli olmadığını gördü
kendi içinde önem. İkinci kişiden öğrenebildi
taze bir şey yok, ama Francis Eversleigh'in durumunun
Çökme, durumdan çok daha eksikti, üzücü ve acı vericiydi
Oldu, oldukça açıklandı ve kendisine mümkün olup olmadığını sordu
Avukatın ondan bir şey tuttuğunu.

Hem Bayan Kitty hem de Eversleigh dedektifi biraz şaşırtmıştı, ama
tamamen farklı nedenlerle. Her ikisi de odada bulundu
Soruşturma-gerçekten yan yana oturdular; Ve Gale, gizlice izliyor
Onları, daha önce onu şaşırtmış olanla tekrar şaşkın buldu.

Onu şaşırttı, bir yandan, gösterilen sessiz güçtü
kız; Öte yandan, adam tarafından sergilenen üstün zayıflık.
Firma tarafından hayrete düştü, Bayan Thornton'un tavrını oluşturdu, ama
Sinir tarafından daha da şaşırmıştı, rahatsız oldu ve neredeyse
Eversleigh'in histerik durumu. Gale, eğer pozisyonlar varsa
İkisi tersine çevrilmişti, daha iyi anlardı.

Gerçek şu ki, Kitty söz konusu olduğunda, biraz sonuçlandırılmış
Babası öldü ve ayrıca duyduktan sonra
taş binalarda vücudun bulgusunun detayları,
Cooper tarafından öldürüldüğü en yüksek dereceli olası
Silwood, kederine rağmen, bir
belirli bir duruş. Çünkü durumun durduğu gibi, Francis Eversleigh,
Sevgilisi Gilbert ve Eversleighs'in geri kalanı,
neredeyse bir üyenin ailesinin ilişkisini işgal etti, dinlenmeli
Karanlığın kaldırılması gereken zamana kadar ağır bir bulutun altında.
Bu nedenle, içinde bu krizle yüzleşmek için kendini sinirlendirdi ve
sahip olduğu tüm cesaret ve kararlılıkla işler ve
Morris Thornton'un kızı olduğu tutumuyla gösterin,
onlara her güvene sahipti. Gilbert, aklında ne olduğunu bilen,
Ona teşekkür etti ve kutsandı ve onu her zamankinden daha fazla hayran bıraktı ve sevdi.

Oldukça zeki, bu popüler görüşü bilemedi
Francis Eversleigh'in ortağı olan Cooper Silwood,
babasının katili ve bunu tüm
Bu görüşü almadığı dünya. Francis'in yanında otururken
Eversleigh elini tuttu ve ona sempatinden emin olmaya çalıştı
ve destek.

Francis Evversleigh'e gelince, onun ağıtlanabilir durumu o kadar açıktı ki
Kişi ona acımasız görülebilir. Yüzü acı doluydu, onun
Gözler ağır ve donuktu, çerçevesi bükülmüş ve eğilmişti. Denedi
Gezici fikirlerini kesin olarak düzeltmek için düşüncelerini konsantre edin
Fikir, ama en ufak bir çaba onu tüketti. Gerçekten o gerçekten
bilincinde, inanılmaz derecede zalimce kurbanı olmasıydı ve
Hayatını yavaşça öğütüyor olan kötü niyetli kader. Bir
Duyguların bulanıklığı, nasıl geçeceğini merak etti.
günün çilesi. Ve ayrıca, hafif bir şüphesi vardı-
Gale onunla konuştuğunda açıkça formüle edebilme-
Cooper Silwood'un İtalyan tatili için ayrıldığı tarih, o
korumasız bir şey söylemişti-tam olarak hatırlayamadı-
Bu memurun tuhaf olarak gördüğü müfettiş. O öyleydi
onu bıraktığı gibi bir güçle, ne zaman hatırlamaya çalışmak
Coroner oturdu.

Jüri intikam ve yemin edildiğinde, geleneklere göre, onlar
Kalıntıları görmeye gittim-şimdi neredeyse tanınabilir, ama ölü adamın
kıyafetler onu daha fazla tanımlayan mektuplar bulunmuştu, orada
herhangi bir şüphe vardı. Ama hiç şüphe yok ki kalıntılar ne olursa olsun
Morris Thornton'un kalıntıları.

Daha sonra kanıtlar verildi.

Müfettiş Gale, kim ve taç aralarında örtük olmaya devam etti
kan davası, eski farklılıklar nedeniyle-daha sonra
soruşturma üzerinde etkisi olmak-her kelimeyi en yakın olanı takip etti
dikkat.

İlk önce vücudun bulgusunun hikayesi geldi.

Çilingir çağrıldı ve keşifteki payını anlattı.
Bu anlatıda zaten belirtildiği gibi taş binalar. Ama o
özellikle yaşadığı zorluk hakkında sorgulandı
Silwood'un odalarının kapısını açıyor. Yanıt olarak, Yale'yi anlattı
Odalara kabul etmek zorunda kaldığı kilit; Bu bir kilitti
özel bir tür ve sadece özel bir anahtar tarafından açılabilir ve kilitlenebilir.

Kilit şimdi çilingir tarafından üretildi ve tanımlandı.

Yapımcılardan bir katip daha sonra kutuya koyuldu. Kilitin
ait olduğu firmanın adına ek olarak bir numara taşıdı,
ve kitaplarındaki numarayı izleyerek,
Kilit, dört yıl önce Bay Cooper Silwood'a sağlanmıştı,
Ve kesin tarihten bahsetti. Ve sağladıkları kilitle
iki anahtar; Bir üçlü tutmamışlardı. Adamlarından biri, dedi,
Bay Silwood'un odalarının kapısındaki kilidi düzeltmişti. Sordu
Kilit kendi başına kapanacak türden ise coroner
Kapının sallanması, bunun olmadığını söyledi; Hiçbiri
Uygun anahtar kullanılmadan açılmalı veya kilitlenmelidir. Kapı
Bay Thornton öldükten sonra kilitli, tanık gönüllü oldu.

"Bunu söyleyebileceğini bilmiyorum!" Coroner'ı keskin bir şekilde haykırdı.
"Kapı kesinlikle Bay Thornton'da biri tarafından kilitlendi,
ölü; Bir anahtar kullanıldı, açık, ama Bay Thornton
o zaman öldü; Bunu söyleme hakkın yok. "

"Belki de değil," dedi katip alçakgönüllülükle; "Ama bana geldi efendim,
Bay Thornton kilitlendiğinde hayatta olsaydı,
dışarı çıkmaya çalıştı. Kapıdan çıkamayacağını fark ettiğinde
Pencerelerden birini kırmadı mı? Ya da belki sahip olmazdı
Bir pencereyi kaldırmaktan ve birine yardım için ağlamaktan daha fazlası. "

Coroner, katipin söylediklerinde bir şey olduğunu kabul etti,
Ancak bu soruşturma şubesini daha fazla takip etmedi.

"Dedin," diye belirtti tooner, firmanız Bay Silwood
İki anahtarla? "

"Evet."

"Sana asla anahtarlardan birini kaybettiğini söylemedi mi?"

"Asla yapmadığı konusunda olumluyum. Birini kaybetmiş olsaydı,
Bizi bir başkası için, elbette; Ve sonra duymuş olmalıyım, çünkü bu benim
Anahtarların kaydını tutma görevi. Düzenli bir sicilimiz var. "

"Öte yandan, bir anahtar kaybedebilir ve bunun hakkında hiçbir şey söyleyebilir;
öyle değil mi? "

"Kesinlikle efendim."

Müfettiş Gale, Coroner'ın olağandışı çizgiyi biraz merak etmedi
Sorularını alıyor.

Katip şimdi görevden alındı ​​ve Lincoln's Inn Porter çağrıldı. .
Porter, çilingçinin kanıtı olan ana olarak doğrulandı,
Bay tarafından gönderildiğini belirtmek için yeni bir nokta yaptı.
Francis Eversleigh Silwood'un kapısını açmak için. Bunun farkındaydı
Özel bir kapının özel bir kilidi vardı ve Bay Eversleigh
gerçek.

Sonra Francis Eversleigh çağrıldı ve açıkça çok hasta olduğu için,
bir sandalye verildi.

Onu mükemmel bir şekilde tanıyan Coroner, onu bir açıklama yapmaya davet etti,
Ve zayıf, durduran, tereddüt eden bir şekilde bunu yaptı. Ne zaman
Bitirmiş kendisine birkaç soru soruldu.

"Bay Thornton'un Londra'ya gelmeyi amaçladığının farkındaydınız mı?"

"Bize bu etki için yazdı, ancak hiçbir tarih belirtmedi.
onu arayabilir. "

"Londra'ya gelmesini bilmiyordun-ne zamana kadar?"

"Soruşturma yapan oğlum Gilbert bana Bay'dan bahsetene kadar
Thornton, Hukuk Mahkemeleri Oteline ve Sonraki
kaybolma. Daha sonra firmam herhangi bir bilgi için bir ödül teklif etti
Bu da bizi O'na ne olduğunu bilmemize yol açabilir. "

"Oğlunuz Gilbert soruşturma yapıyordu-neden?"

Francis Eversleigh, her saniye veya üçüncü kelimede tökezleyen bir
Keşifle sonuçlanan koşulların açıklaması
Morris Thornton Londra'ya gelmişti ve bundan sonra kaybolmuştu.

"Doğal olarak çok endişeliydim," dedi Eversleigh. "Bay Thornton bir
yaşlı ve sevgili dostum ve tek çocuğu, bir kızı bizimle yaşıyordu
birkaç yıldır. "

"Bay Silwood da ölenlerin arkadaşı mıydı?"

"Neredeyse benim kadar."

"Aralarında kötü bir duygu yok mu?"

"Olmadığından eminim."

"Sunacak herhangi bir açıklama veya yapmanız gereken herhangi bir öneri var mı?
Bay Thornton'un vücudunun eşinizin özelliğinde bulunması
Daireler? "

"Bunu hiçbir şekilde hesaba katabilirim. Bu benim için derin bir gizem. Kimse
Bedenin Bay'da keşfedildiği zamandan daha şaşırdı
Silwood'un oturma odası. Şok o kadar harikaydı ki gerçekten bayıldım
uzak."

"Bay Silwood'un tatili için ayrıldığı tarih neydi-ben
İtalya'ya gittiğini anlıyor musun? "

"Bay Thornton'un ortadan kaybolduğu geceye gitti ya da
Ertesi sabah. Cumartesi sabahı ondan bir not alındı
Kapalı olduğunu söyledi-Bay Thornton'un ortadan kaybolmasından bir gün geçti. "

Burada müfettiş Gale müdahale etti ve Bay'ın Bay
Silwood Cumartesi sabahı ayrıldı.

Kelimeler odada muazzam bir duyuma neden oldu; duygu
genel dava üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu genel; göğsünde
Hemen her biri ölü adamın sahip olduğu izlenimini çekti
Silwood tarafından öldürüldü. Francis Eversleigh's'de siyah umutsuzluk
kalp ipleri.

Gilbert daha sonra çağrıldı ve bir erkekçe ile ne söylemek zorunda olduğunu söyledi,
basit bir şekilde.

Müfettiş Gale şimdi standa geldi ve jürinin önüne koyun
Onları bildiği gibi gerçekler. Kısacası, gerçeklerin Bay
Thornton, söz konusu Cuma gecesi, otelini terk etti
Holborn'da veya Chancery Lane'de yürüyüşe çıkma niyeti ilan etti;
geri dönmediğini; ve on beş gün sonra vücudunun bulunduğunu
Lincoln's Inn'in bir parçası olan taş binalarda pratikte
Chancery Lane. Ayrıca, vücudun keşfedildiği oda
Sabah Londra'dan ayrılan Bay Silwood'a aitti.
Bay Thornton'un kaybolması. Sonuç açıktı; Yine de
Diğer yandan, önemi olması gereken iki husus vardı
Bağlı: Biri, Silwood'un güdünün olmaması,
Diğeri, ortadan kaybolmanın gecesinde, bir adam gibi giyinmişti
Bir işçi, Lincoln's Inn'den taştan yayınladığı görülüyordu
Hanın Binaları Sonu ve öğrenemediği için
Bu işçi hakkında her şey. Bu durumlarda bunu önerdi
Jüri açık bir karar vermelidir. Gale'nin gizemli işçiye referansı,
Halk o kişiyi almıştı; etkisi biraz
Silwood'un suçluluğunun kesinliğinden şüphe etmek.

"Açık bir karar," dedi Coroner, meraklı bir ses bükülmesi ile.
"Tıbbi kanıtları duyana kadar bekleyin."

Seçkin bir adam olan Dr. Gilson, aranan ve yemin etti,
Coroner'ın talimatlarına göre vücutta otopsi.

"Ne sonuç?" diye sordu Coroner.

"Bedende şiddet izi bulamadım; kesinlikle hiçbir şey yoktu
Bay Thornton'un ölümüyle faul yoluyla geldi. Üzerinde
Aksine, incelemem kesin olarak ölümün
bir anevrizmin patlaması. Bay Thornton kuşkusuz kalp hastalıklarından öldü.
Başka bir deyişle, doğal nedenlerden öldü. "

"Doğal nedenlerden!"

Şey inancın ötesinde görünüyordu.

Gale'ye bakan için hazırlanmış olan Coroner, Gale'ye baktı.
Ve yüzünde bir gülümsemenin hayaleti vardı.

Odadaki her biri boş şaşkınlıkla her birine baktı.

"Doğal nedenlerden!" Birbirlerine tekrar ettiler. Sonra Morris Thornton
sonuçta öldürülmemişti. Ama yansımada gördüler
Gizem çözülmedi ve şimdi nasıl ölmeye geldiğini sordular
"Doğal Nedenlerden" _in Cooper Silwood'un Odaları_?

Francis Eversleigh, doktorun sözlerini duyduğunda, bir memnuniyet ışığı
yüzüne geldi. Günlerce ilk kez nefes alıyor gibiydi
daha çok bir erkek gibi; Ama gerisi gibi şaşkındı ve aynı şeyi sordu
Soru hepsi soruyordu.

Diğer uzmanla eşit seçkinliğe sahip ikinci bir doktor,
meslektaşının ifadesi.

"En hafif şüphe gölgesi yok," dedi, "Bay Thornton
Bir anevrizmin patlamasından öldü. Öldürülmedi, öldü
Doğal nedenler-çok fazla kesin. "

Bundan sonra yapılması çok az şey vardı.

Jüri, Morris Thornton'un doğaldan öldüğüne dair bir karar getirdi
nedenler.

Ama Lincoln's Inn Gizemi her zamanki gibi harikaydı.




Bölüm XVII


Hiç daha şaşırtıcı bir gizem olmamıştı.

Kayıp Milyoner Morris Thornton da öldürülmemişti
Cooper Silwood veya Gizemli İşçi tarafından her ikisi de
suçtan suçlu olarak düşünülüyordu; tıbbi tanıklık,
Otopsinin bilimsel doğruluğu, bu noktada kesinti. Adam
bir kurbanı kalp-ölümüne bırakmıştı ve kaçmak yoktu
gerçek. Ancak açıklama için yüksek sesle denilen dava hakkında çok şey.

Diğerlerinin yanı sıra böyle sorgular şu şekilde kabul ediliyor: Thornton nasıl geldi?
Silwood'un odalarında mı? Oraya kendi iradesine gitmiş miydi? Eğer öyleyse,
Hangi nesne ile? Ve bir kez orada, ondan önce ne oldu
ölüm? Ve kapıyı kim kilitledi? Ve başka biri yaptı
Silwood'un odaların anahtarı mı var?

Merakla karışık bir Skein'di: Hiç çözülür müydü? ya da
Londra'nın çözülmemiş birçok gizemi arasında yer alıyor mu? .
Thornton Gizemi, günün konuşması, sorusu olmaya devam etti ve
Birçok keskin beyin üzerinde çalışmaya başladı. Popüler hayal gücü de
Yıllar sonra Thornton fikrinin pathos'undan güçlü bir şekilde etkilendim
sürgünün ülkesinde çabalama ve başarı, sadece eve geliyor
ölümüyle bu garip şekilde tanışın
olağanüstü çevre.

Soruşturmanın kendisine gelince, tamamen beklenmedik sonucu doldurdu.
şaşkınlıkla genel halk. Bazı akıllarda bir his heyecanını heyecanlandırdı
alarm, çünkü bir erkeğin geçmesi ne kadar mümkün olduğunu gösterdi
Görme, kaybolacak ve yutulacak, hatta ölmek için ve tüm bunlar gerçekleşiyor
Polis olmadan, Büyük Şehrin Barış ve Güvenliğinin Koruyucuları,
farkında olmak.

Hem şaşkınlık hem de alarm bu açılmayan refleksde belirgindi
ve görüş kaydı, ülkenin basını. Gazete değil
toprak boyunca ama konuyla ilgili uzun süredir yorum yaptı. Onlar vardı
Tüm karanlık hikayeyi en üst düzeyde ortaya koymak için muazzam ağrılar
Miniklik. Hatta bazıları açıkladığı sorunların bir çözümünü denedi.
Ve bir örnekte, en azından bu daha fazla gelişmeye yol açtı.

Tanınmış bir Londra dergisi olan _morning call_, gizlice değişti
eller; Yeni bir editör vardı ve çoğunlukla yeni bir personel; Her erkek
Üzerinde karıncalanmış ve kendini ayırt etmek ve kağıdı ile örtmek için
görkem. _Call_ tarafından alınan genel çizgi sansasyoneldi ve
Thornton Gizemi, hesapladığı bir şeydi
taze sermaye yapmak için. Onun açısından, uysal bulgunun
Soruşturmada jüri ezici bir şekilde hayal kırıklığı yarattı. Westgate, bir üye
Mevcut olan personelinin şefi,
Sonuç "sadece iğrenç" idi. Ve şefi, bir gülümsemeyle vardı
ona sempati duydu.

Westgate, _morning Light_ olarak bilinen rakip bir makaleden gelmişti ve
çok akıllı ve yetenekli bir gazeteciydi. Doğal bükülmesinden de
Eğitiminde olduğu gibi, kendisini ortalama durma konusunda uzmanlaştırmıştı
suçla bağlantılı tüm konularda. Mükemmel olurdu
dedektif, ancak dedektif hizmeti,
Dünyadaki çoğu akıllı sınıf,
damgasının adamı. Bir gazeteci olarak yılda on iki yüz kazandı ve
Her kuruşuna değerdi. Müfettiş Gale, en iyi dedektif
İngiltere, haftada beş pound alamadı.

_Morning Light_'ın editörü olan Westgate'in şefi biliyordu ve
onun astının uzmanlığını takdir etti. Sonrası davayı tartışmak
Karar, ona ne düşündüğünü sordu.

"Ne düşüneceğimi tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Westgate, "ama değilim
memnun. Olayda gözü karşılamayan bir şey var;
Her şeyin arkasında bir şey var. Bir kere, ben kadar kesin hissediyorum
Gizemin çözümünün Cooper'a ait olduğu için hayatta olmaktan
Silwood. Bir pivotta olduğu gibi onu açar. Tramp'larda stok almıyorum
Gecede Lincoln's Inn'den çıkan bir işçi görmesinin hikayesi
Thornton'un kaybolması. Tramp Chancery Lane'de ise
O zaman olduğunu söyledi, nasıl Morris Thornton hiçbir şey görmedi?
Morris Thornton şüphesiz şerideydi-en azından tamamen
Muhtemelen-ya da saatin orada olduğunu söyledi. Ama herhangi birinde
Dava, bir serseri hikayesine kendi başına kim güvenir? Neden seçebilirsiniz
Sevdiğin yılın herhangi bir gecesi aynı türden bir atıcı ve o
İstediğini düşündüğü herhangi bir ipliği size atın. Hayır, dava Silwood'u açar. "

"Peki, size bunu verdiğimi varsayalım, o zaman? Çözüm yatıyorsa
Silwood, öldüğü için onunla dinlenmeye devam edecek. Sen çalıştırıyorsun
Westgate, bir taş duvara doğru ilerleyin. Silwood'un ölümü bir şeyi sona erdirir
Sonunda güzel. "

"Silwood öldü!" diye bağırdı Westgate, kendi düşünce trenini takip ederek. "Sadece
Bir düşün! Dünyadaki en garip şey değil mi? Yolunda
tesadüf, duyduğum her şeyi yener. Bir saniye düşünün.
Diyelim ki, tartışma uğruna, Thornton'un
öldürüldü ve cinayetin Silwood tarafından işlendiğini, ne şanslı
Silwood'un bu hassas kavşakta ölmesi Silwood için olur! Sen
Gördün mü, değil mi? "

"Tabii ki, tesadüf dikkat çekici, ama daha ne söyleyebilirsin
bu konuda? Silwood öldü ve bu her şeyi yerleşiyor-olabildiğince uzağa
yerleşecek. Söyleyecek daha fazla görünmüyor. "

"Çok iyi görünmese de," diye ısrar etti Westgate, "
Durumun anahtarı, daha önce söylediğim gibi, Silwood ile yatıyor. Keşke ben
O adam hakkında daha fazla şey biliyordu. Şahsen, Silwood'un ne zaman olduğundan eminim
O Cumartesi sabahı tatiline gitti, kapıyı kilitledi
Thornton'un ölü gövdesi. "

"Buna nasıl zarar veriyorsun, Westgate! Söylediklerine dair hiçbir kanıtınız yok,
herhangi biri."

"Ancak güçlü bir varsayım var. "

"Thornton'un ölümünün kesin zamanı bilinmiyor, ancak
Eğer öyleyse. Thornton'un öldüğünü kesin olarak söyleyemezsin
hiç sabah. "

"Doktorlar Thornton'un yaklaşık on beş gün içinde öldüğünü kabul ettiler.
Vücut bulundu. Bu ölümünü oldukça iyi getiriyor, ya da her halükarda
Çok yakın, kaybolduğu zamana kadar. "

"Hala saatlerce bir boşluk olabilir."

"Şüpheliyim," dedi Westgate inatla. "Sana ne olduğunu söyleyeyim
Bana öyle göründüğü gibi. Hukuk Mahkemeleri otelinden ayrıldıktan sonra Thornton
Chancery Lane, Silwood'un odalarına bir şekilde veya başka bir şey var ve orada öldü
aniden kısa bir süre sonra. Silwood'u gördüğüne ikna oldum
Odaya girdiğinde ve arasında bir şey meydana geldi ve
Silwood-ne olduğunu tahmin etmeye bile çalışmıyorum-
Zayıf kalbi üzerinde şoktan düştüğü bir etki. "

"Açıklamanız akla yatkın, ancak olmamanızdan muzdarip
Silwood'un Thornton ile birlikte olduğu sırada
ölüm. Silwood'un varlığını varsayarken, çok fazla varsayıyorsunuz. Ama devam et
Nelerden haritalamanızla. Diyelim ki senin
Kerarlık olarak varsayımlar, sırada ne var? "

"Silwood'un Thornton'un öldüğünü görünce kendisine ne sorardı
yapmaktı, "Westgate yeniden başladı." Odada ceset vardı ve
Orada olmak bir şekilde muhasebeleştirilmeliydi. Silwood, olumluyum
bunun hakkında bir şey söylemekten daral-o kadar ki
herhangi bir bağlantıya sahip olmak yerine uçmak için kararını verdi
onunla her neyse. "

_Call_ şefi başını salladı.

"Bu," dedi. "
parçalar. Thornton'un Silwood'un varlığında öldüğünü varsayalım, neden yeryüzünde olmalı
Silwood bu kadar cesurca mı söylemedi? Neden senin gibi kaçmalı
Kabul etti mi? Çok daha kolay, daha güvenli, daha iyi olmaz mıydı
Bir keresinde bir polis çağırdı ve ona ne olduğunu söyledi
olmuş?"

"Ama polis demedi!" diye bağırdı Westgate, hevesle; "Yapma
Bunun nereye indiğini görüyor musun? Neden polis demedi-neden?
Çünkü bunu yapmamak için güçlü bir nedeni vardı. Her şey olsaydı
Kesinlikle iyi oldu, elbette, elbette,
bir polis çağırdı ve Thornton gizemi olmazdı
Hepsi-Bir erkeğin kariyerinin hikayesinin pathos'u böyle hızlı bir şekilde bitiyor
trajedi; Hepsi bu olurdu. HAYIR! Yine söylüyorum, bir nedenden dolayı
Ya da başka, Silwood dünyayla yüzleşmeyi umursamadı ve ne aldığını anlatmadı
O gece odasına yerleştirin. Müzikle yüzleşmek için kalmak yerine
Dürüst adam olurdu, uçuşta çözüldü ve buna göre uçtu
ertesi sabah ülke. Dikkat et, Silwood'un bildiğini söylemiyorum
Thornton kalp yetmezliğinden öldü-bu şeyin başka bir yönü;
Fiziksel olarak yapacak bir şeyleri olduğuna inanmış olabilir
Thornton'un ölümünü getiriyor. Yine de, bu ana şey değil.
Asıl şey, uçuş için iyi bir nedeni olması ve
uçtu. "

Şef hiçbir şey söylemedi, ancak Westgate'in bir kısmı ona bir
konuşma fırsatı.

"Bu saçma," dedi şef sonunda. "Silwood,
Londra'daki en iyi firmalar. Ortağı Eversleigh,
meslek. Onu soruşturmada gördün. "

"Evet; Bayan Thornton'un yanına oturdu.
soruşturmada mevcut olmalı, ama çok fazla olduğu açıktı
Bay Eversleigh'e kızı bir şekilde bağlı. Nişanlandığını söylüyorlar
Oğluna. "

"Peki, Westgate, Silwood hakkındaki teorilerinize nasıl uyuyor,
Eversleigh'in ortağı? "

"Çok iyi değil, itiraf ediyorum, ama sadece tahminler yapıyoruz ve
İşleri biraz dışarı çıkar. Ve henüz sana olan her şeyi söylemedim
akıl."

"Devam et," dedi editör, Westgate izin için ona bakarken.

"Müfettiş Gale tarafından yapılan açıklamaya çok dikkat ettim.
Şimdi, o büyük bir dedektif değil, ama kurnaz. "

Şef başını salladı.

"Onun ifadesinde, Gale asla bir zamanlar Silwood'un olduğunu düşünüyormuş gibi konuşmadı
ölü."

"Sen ne diyorsun?" Diğerini ağladı, sonunda uyandı. "Gibi konuşmadı
Silwood'un öldüğünü düşünürse! Jove tarafından, bu başka bir at
renk."

Bir flaşla, Silwood'un ölmediği takdirde, o zaman teorilerinin
Westgate'in büyüklükler olacağı muhtemeldi.

"Gale açık bir karar istedi; aslında jüriyi getirmesini tavsiye etti
Biri. Silwood'un ya da
Gizemli işçi-tıbbi adamlar fikrini vurmadan önce
İnce havaya cinayet-Gale bunun için hazır değildi, yemin ederim-ama o
Asla Silwood'dan Silwood'u öldüğünü düşünmüş gibi söylemedi. BEN
özellikle fark ettim. Şimdi, fitillerimize devam etmek için, "dedi
Westgate, daha önce sergilediğinden daha büyük bir hevesle "
Nerede olduğumuzu görün. Silwood'un bazılarında koleradan öldüğü açıklandı
İtalya'nın kuzeyinde tuhaf yer. Belki de yaptı ve belki de
yapmadım. Yapmadığını ve her şeyin bir bitki, bir put-up olduğunu söyle
iş?"

Westgate aniden durdu ve şefine baktı.

"Tabii ki, ne demek istediğini görüyorum," diye yanıtladı editör. "Diyebilirsin,
Teorilerinizi takip ederek, ölü gövdesini kilitledikten sonra
Thornton odasına, Silwood İtalya'ya gitti ve bir şekilde veya başka bir
Ölümünün İngiltere'ye gönderdiği yanlış bir açıklama yapmış, bunu umarak
Pistlerini etkili bir şekilde örtmenin yolu. Ama bir kez daha, Westgate, benim
Evlat, tüm bu şaşırtıcı işin nedeni nerede? "

"Bu, itiraf ediyorum, bilmiyorum. Ama Silwood yaşıyorsa, neden o zaman, o
bulunacak ---- "

Kırıldı ve diğerine müstehcen baktı.

"Ve sen onu bulacak adamsın! Eh, öyle mi?" Editöre sordu,
yıldırım kadar hızlı.

"Kelimeyi söylersen!"

_Call_ şefi Perceval, sandalyesine yaslandı, tartışmada kayboldu
bir dakika kendi içinde. Kural olarak, neredeyse çok uzun sürmedi
onun için kararını vermesi için.

"Tamam," dedi. "Gidebilirsin. İlk olarak, elbette buna gideceksin
İtalya'da yer ve Silwood'un öldüğünü, gömüldüğünü ve tüm
geri kalanı. Bu aramanızın sonu olabilir; Ama eğer değilse, neden
Sonra devam et, Westgate. Gecikmeden başlayacaksın ve bana bildirin
mümkün olan en kısa sürede ne yapıyorsun. "

Ve Westgate şefinin huzurundan gitti, çok sevindi
Kendi kalbinden sonra bir göreve gönderildikten sonra.

Bu nedenle, neredeyse ilk gördüğü kişi can sıkıcıydı
Cenova'ya vardığında Gale'nin düşük çalışması alt müfettiş Brydges vardı.
İskoçya Yard. Onu görür görmez Gale'nin gönderdiğini tahmin etti
Silwood'un ölümü hakkında soru sormak için İtalya'ya bağlı olarak ve
sık sık tanıştığı ve bildiği memurla kısa bir konuşma
Mükemmel bir şekilde, bunu bir kesinlik haline getirdi.

Brydges işinin hiçbir sırrını yapmadı. Zaten gale'yi bağlamıştı
tatmin oldu Silwood ölmüştü ve tıpkı Camajore'a gömülmüştü.
Müfettiş Eversleighs tarafından bilgilendirilmişti. Ve hiçbir sebep görmedi
Birlikte konuştuktan sonra bunu Westgate'den gizlemek için
her ikisinin de mecazi olarak konuşurken, kartlarını veya çoğu
Onlardan, masada.

"Benden alabilirsin," diye bitirdi Brydges, "Bay Silwood
Ölü-Kraliçe Anne kadar ölü olarak. "

Ancak Westgate memnun değildi.

Böylece Camajore'a gitti, Syndic'i, doktoru, hemşireleri ve
Herhangi bir bilgi alabileceği her biri. Sonuç
her zaman aynı. Silwood ölmüştü. Kibar sendik onu bile aldı
Silwood'un kaldığı yeryüzünün höyüğünü görün.

"İyi değil mi?" Westgate şefine döndüğünde sordu
_call_ ofisi.

"Hiç iyi değil," dedi Westgate, çok crestfalled.




Bölüm XVIII


Eversleighs üzerine soruşturmadaki kararın çeşitli etkileri vardı.

Bayan. Eversleigh, vücudun keşfinden tamamen üzülmüştü
Silwood'un özel odalarında Morris Thornton, kocasının
ortak, ancak karardan sonra hızla iyileşti, bu da bir
Aklına yayılmış çok sayıda isimsiz korku.

Soruşturmada Kitty'nin varlığı tamamen kendi fikri olmuştu ve
Bunu gerçekleştirmek için neredeyse umutsuz bir cesaret gerektiriyordu. O
Sevgili, kızın kendi üzerine koyduğu gerginliği görerek,
Onu gitmesini caydırdı, ama cesurca ısrar etti. Karar olduğunda
verildi ve arkadaşlarına sağladığı rahatlamaya tanık oldu, hissetti
geri ödenmekten çok daha fazlası. Aynı zamanda, onu kapatan trajedi
Babanın hayatı ona ağır yatıyordu. En çok ona en çok yardımcı oldu
Gilbert'in sevgisi ve rahatsız edici sempati. Ve kızın kendisinde tüm bunlar
Garip ve acı verici olaylar, maddi olarak derinleşmeye ve
karakterini güçlendirmek. Şimdiye kadar türden bir şey çok uzaktı
ondan çıkarıldı.

Gilbert Eversleigh ile ilgili olarak, ne sonuçlandırılacağını bilmiyordu,
Taş binaların gizemini akıl yürütme girişimleri
her zaman karışıklıkla sona erdi. Kendisine sırrının
Olay asla açıklanmayacaktı ve mutlu olup olmadığından emin değildi
Ya da üzgünüm durum böyle olmalı. Yine de bazen huzursuz bir his vardı
Belki de, sonuçta, gelecek daha fazlası vardı.

Benbitli zihin üzerine, yarı paralize edilmiş fakültelerde, Francis'in
Eversleigh bir süredir karar bir cazibe gibi davrandı; kısa bir süre için
Onun üzerindeki etkisi büyülü olmaktan biraz kısaydı.

Cooper Silwood'un Morris Thornton'u öldürdüğüne inanmıştı; Ne
Sadece tapuyu çok muhtemel hale getirdiğini biliyordu. O zaman orada olduğunu bulmak için
hiçbir cinayet olmasaydı, tanımlamak için tüm kelimelerin ötesinde bir rahatlama değildi. İçin
Birkaç gün neredeyse bir adam yaptı. O kadar karanlık olduğunu gördü
eski arkadaşı ve müvekkilinin ölümü ile ilgili olarak ve kesinlikle
Bir şekilde veya başka bir Silwood'un içinde karıştırıldığından emin; ama
Partnerinin aslında en siyah suçtan suçlu olmadığını bilin
Takvimde onun üzerinde yararlı bir etkisi oldu.

Doğanın sanguine tarafı, uzun süren gölgede kaldı, şimdi iddia etmeye başladı
kendisi; Hatta harabesinin yapabileceğinin mümkün olduğunu fısıldadı
sonuçta önlenir.

İlk başta firmanın duruşunun çok ağır olabileceğinden korkuyordu
pozisyonunun gerçekleştiği olaylardan ödün verildi
işlerinin müşterileri tarafından geri çekilmesiyle umutsuz hale getirmek;
Ancak, o zaman bu yönde hiçbir adım atmadılar, esnekliği
Zihni kendini daha fazla ileri sürdü. Aslında, harika
Onun için sempati anlaşması ifade edildi; Birkaç müşterisi, gerçekten,
onu azaltılmamış güvenlerinden temin etmek için kendi yollarından çıktı
ve saygı. Anında hiç kimse yanlış bir şey olduğundan şüphelenmedi
firma ile. Thornton'un ölümü açıklanamayan bir
Fatalite, Silwood'unkisi.

Bu güven verici koşullarda, zarafetin kalbini aldı, kopardı
cesaret ve kendi kendine karar vermesi gerektiğini söyledi
kendi alışkanlıkları ve yöntemleri ve artık kolay, dikkatsiz ve
Sistematik olmayan, ancak iki kez sıkı çalışmalı ve onun içinde yatan her şeyi yapmalı
Durumu kurtarma gücü. Ancak bir erkeğin karakteri bir
gün ve Francis Eversleigh, cesur kararlarına rağmen,
Alt, aynı Francis Eversleigh. Ve dünyadaki tüm kalbi ile
Kayıp zemini almak için, bunu yapması pek mümkün değildi, hatta
İşleri farklı bir konumda olsaydı.

En acil görevinin, bu sınavı içine yapmak olduğunu biliyordu
Daha önce yapmayı amaçladığı firmasının işi. Bir sabah
Kararın verildiği haftanın sonuna doğru,
Ofisi, tam bir elden geçirmeye başlamaya karar verdi.
ancak doğuştan gelen zayıflığı onun sebat etmesini engelledi. Ve,
Onun için alışılmış olan gevşekliğe ek olarak, başka bir neden daha vardı
Bu onu geri tuttu. Ve bu nedenle Williamson'dı.

Eversleigh güçlü bir adam olsaydı, onun ölümünü yapardı
Bu sınav için bir mazeretle ortak olun-gerçekte doğal bir bahane,
Williamson hiçbir şey düşünmezdi. Ama almamıştı
Kafanın farkına vardığında kitapları incelemede çok uzak
şüpheli ilgiyle yaptığı her şeyi takip ediyordu. Sadece gerçeği
Eversleigh, alışılmadık aktivitenin heyecanlanmak için yeterliydi
Williamson'da sürpriz. Geri dönen gönül rahatlığının ilk şoku
Alınan avukatın belki de Williamson
gerçeği parıldadı.

O zaman Eversleigh, soruşturma yolunda çok fazla şey yapamadı
bilgi için Williamson'a atıfta bulunur. Her durumda, Eversleigh
ölümcül farklılıkla, bu süreç devam edilirse, sonuç
Williamson'ı bütününe sahip olmaktan başka bir şey olamazdı
firmanın koşulları. Bunun bilincinde, onun iyi kararları acı çekti
Eclipse ve bir kez daha umutsuz politikaya düştü.
İşler ne olursa olsun sürüklenir. Ancak, bir iki hafta boyunca 176'da önemlidir,
Yeni Square, Lincoln's Inn, sanki ortak olmayan hiçbir şey yokmuş gibi devam etti
Oldu ya da olması muhtemeldi. Francis Eversleigh, oğlu Ernest,
Kafa Williamson ve diğer katipler,
alışık odalarında alışkın koltuklar. İnsanlar geldi ve gitti
olağan; İşler hazırlandı, belgeler hazırlandı ve tüm makineler
Ofis mükemmel koşu sırasında görünüyordu. Gölge yok
Yaklaşan Doom, firmanın kapılarını kararttı.

Yine de Eversleigh, sürüklenme politikasına devam edemeyeceğini biliyordu
Belli bir noktanın ötesinde. Bu onun söndürü olmayan talihsizliğin bir parçasıydı.
Onun üzerindeki en ciddi baskı, üyelerden şu ya da bu şekilde geldi
kendi şüphesiz ailesi.

İlk olarak, yerine başka bir ortak almak gerekiyordu
Silwood. Bu, ona gecikme veren çeşitli bahanelerde erteledi. O
Ernest'in bu konuda ortaklık haline getirilmesini beklemesi gerektiğini biliyordu
Uygun bir fırsat kendini sunduğunda kavşak. Ama yapmak için
Ernest Bir partner, genç adamı harabeye dahil etmek anlamına geliyordu
Firma-harabe geldi ve kalbinde Eversleigh şimdi bunun olduğuna inanıyordu
Kaçınılmaz-ve yardım edilebiliyorsa bunu yapmaması düşünülüyordu. Ancak
Üzerine getirilen baskıya direnmesi zordu
o. Karısı onunla Ernest'ten konuştu, ama onu susturmayı başardı
Çok geçmeden meselenin tatmin edici olacağı sözü
düzenlenmiş. Ve bu daha kolaydı, zavallı bayan gibi
Karardan sonra kocasının sağlık durumundaki iyileşmeyi gördü,
Ernest'in sadece birkaç hafta beklemesi gerektiğine ve her şey yoluna gireceğine inanıyordu.

Ancak Francis Eversleigh'in bedensel ve zihinsel sağlığındaki iyileşme
Sadece, sadece geçici olabilir. Zaten dümensiz bir gemi gibi sürükleniyor,
Kayalarda her an kurucu olabilir. Bir kursla derinden karıştı
bir sonun olabileceği, bir sonun olabileceği eşitlik ve aldatma
Biraz mucize meydana geldi, devam etmenin gerekliliği,
Durumunun diğer koşulları kısa süre sonra geçici değişti
Ruhlarının parlaklığı, yerleşmiş ve korkunçun kasvetine
daha önce ona inen melankoli. Boşuna çabaladı
bunun üstesinden gelmek için ona karşı savaşın; Çabaları tamamen işe yaramazdı.

Dikkate alması gereken en ciddi şeyler Thornton Malikanesi ve
Silwood Estate.

İkincisi ile ilgili olarak,
Silwood mülkü, ama uğruna gerekli olduğunu düşündü
böyle bir
Emlak-en azından belirgin olana kadar hiçbiri yoktu. Burada
"Yasanın gecikmeleri", tam olarak yararlandığı ona yardım etti; ama sonra
Williamson sonsuz merak ve meraklı vardı. Bazıları
Müdürüne koyduğu sorular cevaplamak zordu ve sürdü
Eversleigh deliliğin eşiğine.

Silwood'un ofiste odası, japon kutusu-her zaman hariç
kimsenin bilmediği gizli boşluk-tüm ofis ve son olarak
Silwood'un taş binalarındaki odaları, şimdi ambargo içermeyen
Hukuk, ölü avukatın iradesini dikkatle aranmıştı; Ancak
Hiçbir irade bulunmamıştı. Williamson açıkça bir
Zengin olması gereken ve avukat olan bir adam söz konusu olduğunda
Önyükleme yapmak, en tekil bir şeydi. Kuşkusuz buydu
Başlıya, gerçek gerçeğe bir şey önerdi, yani,
Finansal pozisyonuna ilişkin olarak gevşek bir vida vardı.
firma. Ama daha önce olduğu gibi, devam edecek kesin bir şeyi yoktu ve asla
evin işlerinin umutsuz durumda olduğunu hayal etti
Gerçekten öyleydiler.

Ama en çok Eversleigh'i rahatsız eden Thornton arazisiydi.

Kitty'nin öfkeli kocası olarak Gilbert, yakında babasıyla konuştu
Morris Thornton'un mülkiyeti hakkında soruşturmadan sonra ve ona
Thornton'un iradesi ofiste veya Kanada'daki ajanlara yatırıldı
vardı.

Francis, ofiste bir vasiyetname olduğunu biliyordu ve hoşgörülü bir şekilde emin değildi
Diğerleri vardı, ama Gilbert'in sorgusu ona bir şans verdi
onu önemli bir süre boyunca tüm konu üzerinde durdurmak. O
hevesle kaptı.

"Onun isteğimiz var," dedi oğluna, "ama iyi idam edildi
yıllar önce. Ben durduğunuz koşullarda
Kitty, sana bununla bunu yapacağımı söylediğimde hiçbir güvene ihanet etmiyor
ona sahip olduğu her şeyi bıraktı. Ama oldukça
Daha sonra bir irade olabilir. Bu bir soruşturma meselesidir. BT
Ajanlardan haber alana kadar beklememiz için kesinlikle gerekli olacak
British Columbia'da. Kablo ve mektubu ile onaylandı
Bay Thornton'un ölümü ve içinde bir şeyler görmüş olmalılar
Kağıtlar-gürültüsü dünyaya geçti. Ama hareket etmemeliyiz
Onlardan haber alana kadar. Makul olması durumunda
Başka irade olmadığını, elbette sahip olduğumuzu göndereceğiz
En kısa sürede denemek. Şu anda daha fazlasını yapabileceğimizi sanmıyorum. "

"Anlıyorum," dedi Gilbert; "Sadece olağan rutini gözlemleyeceksiniz.
Sanırım bir şeyden önce birkaç hafta, belki bir iki ay olacak
Ayrıca yapılabilir. Yine de, onun tüm işlerini alabileceğini düşünüyorum.
elinizde en iyi düzende. "

"Ah," dedi Eversleigh, hafiflik girişimiyle, "sorun değil.
Bay Silwood onlardan sorumluydu ve şimdi var. "

"Hiç şüphe yok efendim, hepsi iyi," dedi Gilbert,
şüphesiz.

"Evet, evet. Bir ay veya altı hafta içinde soruşturmaya gidebileceğimizi söylemeliyim,
Ama elbette Vancouver'dan duyduklarımıza bağlı olacak. Yapabilirsin
Gereksiz bir gecikme olmayacağından emin olun. "

"Bundan eminim," diye onayladı Gilbert, kolayca,
Babasının zihin durumunu en ufak bir mürekkeple.

Everleigh tarafından Ernest ve
Williamson. Ve böylece biraz zaman kazanıldı, ama çok küçüktü
amaç. Bir kez daha onun üzerindeki gerilim hızla dayanıklılığa dönüşüyordu.

İki hafta, üç hafta geçti ve Eversleigh nüksetmişti
En derin dejeksiyonun eski durumuna, alarm için
Dünyada ne hesaba katabileceğini merak eden karısı ve akrabalarının
bunun için. Ama rahatsız eden konularda rahatlama kazanmış olsa da
En cidden, en iyi ve en iyi olduklarını biliyordu ama
moda ve muhtemelen kısa olacak. Hesaplama gününü gördü
daha yakın ve daha yakın çizim; tüm olasılıkla gelmesi gerektiğini
Kendi çocuğu olarak sevdiği oğlu Gilbert ve Kitty aracılığıyla
acılarının ağırlaştırılması. Eversleigh'lerin kendilerini yönlendirmek
Ağustos ayı boyunca sahil, ancak bu yıl, tüm bunlardan dolayı
olmuştu, gözlemlenmemişti. Francis Eversleigh'e katıldı
Ailesi tarafından kısa bir tatil yapmak için, ama oradaki itirazda reddetti
ofiste çok fazla işti. Öte yandan, onu
Karısı bir değişiklik için uzaklaşacak, ama sonuçta
Eversleighs ve Kitty Surbiton'da kaldı.

Şimdi kedicik, geri kalanından daha fazla olan sevgini gösterdi.
Kendini en belirgin olan rahatlığına güvenle aday ederek
biçim. Kız kendi iyiliği için ona düşkündü ve o değil miydi
Gilbert'in babası mı? Birçok küçük şekilde onu neşelendirmeye çalıştı ve
Onu saran karanlık gölgeyi uzaklaştırın. Ve tüm bu sevgi dolu
Dikkatler sefil adama çok fazla yeni bıçaktı.

Günler ilerledikçe Eversleigh sürekli endişelerin bir avıydı; O
korkudan, andan itibaren, bir şeyden perili oldu
bu da maruz kalmaya yol açacaktır.

Ve geldi, ama beklenmedik bir çeyrekten.

Büyük miktarda para talebi şeklinde geldi ve geldi
Harry Bennet'ten, Eversleigh'in neredeyse unuttuğu bir adam,
Özellikle Harry'nin bir süredir Ivydene'de yabancı olduğu gibi.

Bu talep harabe anlamına geliyordu.




Bölüm XIX


Bennet'ten gelen talep kısa bir mektupta yer aldı ve
istenen on bin lira vardı.

Bir atın, çok fazla koyduğu bir atın
Para onu hayal kırıklığına uğratmıştı, şimdi sahip olması için gerekli olduğunu söyledi
Bu miktar hemen. Onların bildiğini söylemeye devam etti, onun
Avukatlar, ellerinde hazır parası yoktu, ama
Kuşkusuz Beauclerk Konaklarının güvenliği konusunda ilerletebiliyor,
onları satmaya yönlendirdi. Ancak, onları en iyiye satmak için
Avantaj biraz zaman alabilir. Bu nedenle,
Satışın gelirleri, istenen ve geri ödemenin kapsamı
Daha sonra satış yapıldığında kendileri? Emindi
Konaklar on binden fazla kilo alacaktı.

Dönem, buna neden olacak kadar önemli olaylarla işaretlenmiş olsa da
Önemli bir uzunluk gibi görünmek, ancak gerçekte birkaç hafta geçti
Harry Bennet, Kitty Thornton tarafından teklif vermiş ve reddedilmişti.
Tüm dünya gibi Bennet,
Eversleigh Circle, ama çim tarafından tamamen emildi
spekülasyonlar. Revenged amacını tam olarak unutmamıştı
Gilbert'te, ama şimdilik uyukladı.

Goodwood'dan sonra, Ağustos ayı boyunca Bennet,
Immisageed lezzetli yarış toplantıları turu; Bazen başarılı oldu
Bahislerinde, ama çok daha sık ağır bir kaybedenti. Yakında vardı
Goodwood kampanyası sırasında yaptığı önemli miktarda harcadı ve
Şimdi fonlar için zorlandı. Zaten dağıtmayı başarmıştı
Büyük olması hariç, bir zamanlar kapsamlı patrimony'nin tamamı
Beauclerk Konakları adı verilen daireler bloğu, şimdi
avukatlar piyasaya sürecek.

Sıradan koşullarda, elde etmekte zorluk olmazdı
Mülkte derhal bir ilerleme, ondan fazla değer
Bennet'in dediği gibi bin lira. Ama Cooper Silwood hepsini değiştirmişti
O.

Şimdi bir kedi fare olarak izleyen Williamson, eversleigh
Silwood'u izledi, mektubu müdürünün eline koymuştu
Bay Bennet'in kendini mahvettiği çok üzücü olduğunu belirtti; o görünüyordu
Yıkım için başa çıkmaya eğildi!

Francis Eversleigh sadece başını salladı, mektubu oku ve dully
Şu anda konuya katılacaktı.

İlk başta her şeyin iyi olduğu ve ilerlemenin
temin edilebilir. Ancak kısa bir inceleme ona Beauclerk
Konaklar artık Bennet'in adında durmadı-
Silwood tarafından kısa bir süre içinde keşfettiği gibi. Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, bu elbette Silwood'un Bennet'in imzasını dövdüğü anlamına geliyordu.
Ancak, şu anda Eversleigh bunu düşünmek için durmadı; tek
Korkunç farklılıklarla öne çıkan lanet olası gerçeği
Beauclerk Konakları zaten satıldı.

"Ne yapacağım?" Eversleigh inledi.

Parayı yükseltmenin bir yolu olup olmadığını düşündü;
Ancak on bin lira, zengin bir adam için bile büyük bir meblağdır.
Soğuk nakit para yatırılacak. Yine de firmanın kredisi
engelsiz ve birkaç kısa an için Eversleigh kendisine izin verdi
Bankacılarını hayal etmenin lüksü miktarı ilerletecekti. Ama biliyordu
Güvenlik olmadan bunu yapmazlardı ve hiçbiri olmadığından emindi
teklif. Silwood bununla ilgilenmişti.

"Ne yapacağım? Cennette, ne yapacağım?" Eversleigh sordu
Kendisi, kalbi acımasızca söz konusu görünüyordu
bir demir elinin kavrama.

Harabe, siyah harabe!

Çok yaklaşıyordu, çok yakın!

Ve harabe etmekten daha kötü.

Tehlike!

Yine, daha önce olduğu gibi, hükümlü hücresini, ıssız evi gördü,
Sevdiği karısı ve çocuklar sonsuza dek rezil.

Terörün soğuk teri, umutsuzluğun, sefillerin kaşlarında duruyordu
Palsi gibi sallanan ve titreyen adam. Swooning hissi vardı
Çözünen bir dünyanın ortasında duruyordu, bir enkazın ortasında
Bazı karanlık uçurumlara dönen sayısız enkaz. Sanki onu hissetti
Beyin bu tekrarlanan şokların altında yol veriyordu; Sonra merhametli
Boşluk ve düşünce ve izlenimin boşluğu aniden indi
o.

Williamson, daha sonra odaya gelen Eversleigh'i soluk buldu
masanın üzerinden gerilmiş.

Kafa müdürünü merakla gördü; Sonra ilerledi,
Eversleigh'i canlandırmaya çalışmadan önce,
Masada yatan kağıtlar. Ancak aralarında hiçbir şey görmedi
Bennet'in mektubu olmadıkça, özel olarak şüpheli bir karaktere sahipti.
Bu noktada kendini tatmin eden Williamson,
efendisini canlandır.

"Korkarım çok fazla şey yapmaya çalışıyorsun," diye gözlemledi Eversleigh,
ikincisi iyileştiğinde. "Şimdi Bay Silwood gittiğine göre, işin
iki katına çıktı. "

"Ah, şu anda ben; bu sadece geçen bir zayıflıktı," diye yanıtladı
Eversleigh. Sonra Bennet'in mektubunu fark etti ve ona baktı
Williamson, "Parayı almayı görmeyi unutmamalıyım
Bay Bennet için mümkün olan en kısa sürede. Sanırım çok fazla olacak
Alma konusunda sorun. Ama düzenlemek bir iki gün sürecek. "

"Bu arada," diye sordu Williamson, "
mülk?"

"Hayır," diye yanıtladı Eversleigh, saklamaya çalıştığı bir titreme ile
başarıyla; "Aldığımda bunun için yeterli zaman olacak
İlerleme düzenlendi. "

"Evet, efendim; ama satışın bir bildirimi bir kerede hazırlanmamalı ve
Aksi halde şekillendirildi mi? "

"Umutsuz değilim," dedi Eversleigh, "
Hepsi, konakları satmaya gerek yok. Bu güzel bir mülk ve o
Bay Bennet bunu koruyabilirse iyi bir şey olurdu. Bir ipotek
On bin yeterli olabilir. Bay yazdığımda söz edeceğim
Bennet bugün. "

Williamson eğildi ve emekli oldu, kendisine ne olduğunu kendisine sordu
müdürünü bu kadar etkileyen belirli bir şey veya sebep
bayılmasına neden olur. Herhangi bir şekilde, merak etti mi?
Bennet? HAYIR; Yansıtma üzerine, bunun olamayacağını düşündü, çünkü
Eversleigh'in konuya atıfları oldukça doğaldı. Yine de
Başörtü, bazı nedenler olmalı.

"İnanıyorum," dedi kendine, uzun zamandır değerlendirdikten sonra, "en iyi kurs
Benim için takip etmek istifa etmek ve her şeyden kurtulmak olurdu. "

Ama istifa etmedi.

O öğleden sonra Eversleigh, Bennet'e bir cevap yazdı.
Kredi Bennet gerekli şüphesiz çok yakında elde edilecek, ancak iki veya
Ön hazırlıklar sonuçlanmadan önce üç gün geçebilir. O zaman o
Konaklarda on bin için bir ipotek olduğu umudunu ifade etti
Pound, Bennet'i zorluklarından çıkarmak için yeterli olabilir ve
Bu durumda satışın ilerletilmesi gerekmez. Ama eğer konaklar gerekiyorsa
Satılın, reklam için bolca zamana güvendi,
Aksi takdirde, önemli bir fedakarlık ile bertaraf edilmeleri gerekebilir.

Tek kelimeyle, tam olarak hiçbir şey olmayan bir avukatın bir tür mektubuydu.
Aklında, Bennet'in pozisyonunda bir müşteri yazardı.

Burada yine Eversleigh bir mühlet için oynuyordu; Ama burada yine, o
Kendini aldatmadı-sonun hızla yaklaştığını biliyordu.

Ölümün acısı onu ele geçirdi. O akşam eve gittiğinde
Herhangi bir yiyeceğe neredeyse hiç dokunmadı. Akşam yemeği biter bitmez yükseldi
Masa ve nehir kenarında bir yürüyüşe çıkacağını söyleyerek ayrıldı
Ivyden. Uzun bir süre boyunca büyük bir zihin acısına doğru yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Üç kurs ona açıktı. Biri devam etmekti
Olası-kaza geldi. İkincisi, dilekçesini göndermekti
iflas, bu durumda maruz kalma kaçınılmazdı. Üçüncüsü daha önce
O-Nehrin geniş koynunda, yanından geçiyor; bir dalma ve hepsi
bitecekti.

Sonuncusu, tüm zorluklarının son bir çözümü olarak, güçlü bir
cazibe. Çok kolay görünüyordu ve çok küçük bir çaba çağırdı. Orada
akan suda, yumuşak bir şekilde mırıldanan hareketinde bir hayranlıktı.
Nehre baktı ve sonra daha uzun görünmeye cesaret edemedi. Ağlıyor gibiydi
Ona, "Bana gel! Bana gel!" Sonra ondan uzaklaştı
anayol; Ama onu tekrar çekti, çünkü hala aradığını duydu,
"Bana gel! Bana gel!"

Teras üzerindeki ağaçların gölgelerinden çıkarken, yavaşça yürüdü,
o uğursuz sesi dinlerken, karanlık alanlarına bakarken
nehrin en derin havuzlarında yattığı su.

Ama o yürürken, hala gölgelerin içinde, bir çift geldi
sevgililer ve onları izlemek için durdu.

Aşıklar oğlu Gilbert ve Kitty Thornton'du.

Yüzleri yol boyunca ileriye baktılar ve adamı görmediler
Gölgelerde duruyor. Kız Gilbert'in koluna hafifçe eğildi ve
alçak ve yumuşak bir şekilde konuşuyordu. Kelimeleri söylerken Gilbert
koluna dayanan küçük eli okşadı.

Kitty'nin yüzünde bir iki ay orada olmayan bir şey vardı
daha önce ve şimdi ona bir yerçekimi dokunuşu verdi. Belki o
Yüz biraz üzgündü. Ve yine de üzgün hissetmiyordu, adam için
Gölgelerde söylediğini duydu ...

"Ah, Gilbert, aşık olmak güzel! Hayat şimdi değmez
Sevgimsiz yaşamak. "

Geçen bir tekne çiftin dikkatini çekti ve
gözlemleyin. Arkalarında Francis Eversleigh vardı.

"Şimdi sensiz varmış gibi hissediyorum, Gilbert," dedi
Kız, tekrar devam ediyor.

"Ben de sensiz, sevgilim," diye cevapladı Gilbert, şefkatle.

Sonra sessizce yoluna girdiler.

İşitmeden çıktıklarında, Francis Eversleigh büyük bir iç çekti,
ve onları tottering adımlarıyla takip etti. Nehrin siren sesi vardı
kulaklarından öldü; Onu artık çağırmadı.

"Sonuna kadar mücadele etmeliyim," dedi ve evine döndü.

Ertesi gün öğle saatlerinde, almak için acil nedenleri olan Bennet
İstediği on bin lira, 176'da baktığında, yeni
Square, Lincoln's Inn ve Francis Eversleigh'i görmeyi istedi.

"Nasılsın Harry?" diye sordu Eversleigh, onu görünce.

Bennet diğerini önemli bir süre görmemişti ve o
avukatın değiştirilmiş görünüşünden son derece vuruldu, bu yüzden
çok iyi olduğunu, ancak Bay'ın Bay
Eversleigh sağlıksız görünüyordu.

"Şey," dedi Eversleigh; "Hiç şüphe duymadın, çok fazla
Acı verici doğa-Mr. Silwood'un Ölümü ve Bay Thornton's-Beni Denemek
son zamanlarda. Bu darbeleri çok keskin hissettim. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Bennet. "Bu para hakkında, Bay Eversleigh, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama bir kerede almalıyım. "

"Bir kerede!"

"Evet, mümkünse bugün."

"Mümkün değil."

"O zaman yarın. Beauclerk satışına itmenizi isterim
Konaklar. Mülk üzerinde bir ipotek istemiyorum. Satılmalı
sağ dış. "

"Ama Harry ----"

"Dua et bana, Bay Eversleigh. Benimle desteklemek istediğini biliyorum,
Ve sana ilham veren nezaketi biliyorum, ama oldukça var
kararımı verdim. Yarın parayı alabilir miyim? "

"Korkarım değil Harry. Bu kadar büyük bir toplamı yükseltmek çok kolay değil
Bir iki gün-her türlü formalite var, biliyorsunuz. "

"Zor olmamalı, elbette. Bu Kensington özellikleri
birinci sınıf ve hazır alıcılar bulmalı. Ve Beauclerk Konakları
En iyi durumda da. Muhteşem sırada olmaları gerektiğinden eminim
çünkü şimdi kiracılardan asla şikayet almam. Bunu hatırlıyorsun
İki veya üç yıl önce kiracılar bana doğrudan şikayetler gönderdi
Sana yazmak yerine. Peki, türden hiçbir şey yoktu
Uzun zaman. Bay Silwood'un muhteşem bir yönetici olduğunu biliyorum. Ne yazık
Onu kaybettin mi? Birçoğu için Beauclerk Konaklarına yakın olmadım
Ay-Bilirsiniz, Bay Silwood'un yeteneği sayesinde. Üzgünüm
Mülkiyeti kaybetmek, ama gitmesi gerekir. Sanırım otuz veya
Kırk bin, değil mi? "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"O zaman on bin avansın elde edilmesi kolay olmalı."

"Evet, evet," diye kabul etti Eversleigh; "Ama birkaç gün sürecek."

"Yarın almalıyım, efendim-yarın. Daha fazla bekleyemem
Bundan. "

"Eh, elimden geleni yapacağım," dedi Eversleigh, boğulma ile; "Hasta
Yapabildiğimi yap. "

"Onu yönetebileceğinden eminim," dedi Bennet, Rising ve
kapıya gidiyor. Orada durdu ve Eversleigh'e döndü. "Yapıyor musun
Bilin, "dedi;" Sanırım yeraltında zirveye çıkacağım
Sokak ve Beauclerk Konaklarına bir göz atın-son düşkün bir bakış, "
bir sırıtma ile eklendi ve kayboldu.

Aynı gün saat dörtte, tekrar Lincoln's Inn'e geri döndü ve
Merdivenlere tırmanırken yüzünde garip bir ifade vardı
Francis Eversleigh'in Odası.




Bölüm XX


Bennet odaya girerken Eversleigh ona baktı ve bir gülümsemeye zorladı,
Ama diğerinin yönünü gözlemlediğinde Livid'e döndü. Yoktu
Bennet'in yüzüne gülümseme, ama rahatsız edici ve hatta tehdit eden bir şey
üzerine ortaya çıktı. Eversleigh, görerek, kendi başına
Beklenen hesaplaşma günü gerçekten gelmişti. İlk hissi neredeyse
bir rahatlama, ama bu kısa süre sonra o kadar çok şey yapmak için bir kararlılık verdi
olabildiğince bir stand. Bunu düşünerek kendini cesaretlendirmeye çalıştı
Bennet her zaman kendisinin ve ailesinin bir arkadaşıydı. Bilmeden
Kitty, Gilbert'i Bennet'e tercih etmişti ve şimdi Bennet'e Duygular
Oğluyla ilgili olarak, bunun mümkün olabileceğini umuyordu
"Harry ile bir şeyler yapmak" için, onu belirsiz bir şekilde kendi kendine ifade eder.

"Peki, Harry, tekrar mı döndü?" dedi, müthiş bir çaba ile
Sakin konuşun. "Seni bu kadar yakında görmeyi beklemiyordum."

"Evet, Bay Eversleigh," diye açıkladı Bennet, açık bir şekilde; "Güzel döndüm
Çabuk, çünkü seni sormak amacıyla hemen görmek istedim
Beni son derece şaşırtan bir durumun açıklaması için.
Yine de, konuyu temizleyebileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum. Beauclerk hakkında
Konaklar. Bu dakika onlardan geldim. "

Bennet geldiğinde Eversleigh ayağa kalkmıştı; Şimdi onun içine battı
sandalye. Harry ayaklarının üzerinde kaldı, avukata baktı ve orada
Eversleigh'e hitap ederken sesinde bir öfke notu idi.

"Bir açıklama Harry," dedi Eversleigh, Bennet'i oturmak için sallayarak
yanında. "Ne hakkında?"

"Şey, Bay Eversleigh," dedi Bennet, Drilly, "Seni terk ettiğimde
sabah sana sahip olmak için konaklara koşacağımı söyledim
Onlara son bakış; hatırlıyor musun?"

"Biraz biraz jest yaptın," diye döndü Eversleigh, gergin bir şekilde. "Evet; bu konuda açık kalpli görünmeye çalışıyordum.
Gerçekten açık yürekli. Ancak bu en ufak derecede önemli değil.
Konaklara gittim ---- "

Bennet durdu, bir sonraki ne söyleyeceğinden şüphe duydu.

"Beauclerk Konaklarına mı gittin?" dedi Eversleigh; "Ve----"

"Sana olabildiğince tam olarak söyleyeceğim.
izin verilecek bir daire olup olmadığını sorgulayarak, konuşmaya başladım
hamallardan biri. Adamın kim olduğumu bilmediğini gördüm. Bana söyledi
Boş iki veya üç arzu edilen daire vardı; Bakmayı umursay mıyım
üzerlerinde mi? Neden yaptığımı tam olarak bilmiyorum ama alacağımı düşündüm
Boş dairelere bak, hamalın konuşmasını sağlayın. Sen
Beni takip et? "Diye sordu Harry, gözlerini görürken kırıldı
Avukat odanın üzerinde dolaştı.

Eversleigh dinliyordu, ama dikkatle değil; Yeterince iyi tahmin etti
Bennet ona söylerdi ve bir miktar itirazda bulunuyordu
Bennet'e dokunur ve elini kalmaya teşvik ederdi.

"Ah evet," diye cevap verdi; "Seni mükemmel bir şekilde takip ediyorum Harry."

"Porter ile dairelerin üzerinden geçtiğimde," diye devam etti Bennet, "diye fark ettim
Mülk çok iyi sıradaydı ve adama olduğunu belirttim
İyi yönetilmeli ve çok değerli olmalıdır. Porter,
Özellikle yeni yönetim aldığından beri mülk iyi yönetildi
Up. Tahmin edebileceğiniz gibi, yeni bir yönetim duymak için şaşırdım,
Ama doğal olarak sizin veya daha doğrusu Bay Silwood'un
değiştirmek. Yeni yönetimin ne kadar süredir iktidara geldiğini sordum ve
Yaklaşık bir yıldır olduğunu söyledi. "

Bennet durakladı, Eversleigh'e baktı ve "Yaklaşık bir yıl" tekrarladı.

"Yaklaşık bir yıl," dedi Eversleigh, mekanik olarak.

"Porter demeye devam etti," diye devam etti Bennet "
Mülk o zaman için yeni ellerde olmuştu ve bu yüzden
Böyle iyi bir düzen-yeni süpürge eskisinden daha temizdi. Ne zaman
Mülkün yeni ellerinde olduğundan bahsetti, bunu bir
Biraz garip ve ona mülkün şimdi kim olduğunu sordum. Bana verdi
daha önce duyduğum bir ev ajanının firmasının adı, ama
Firmanızla bağlantılı olarak Bay Eversleigh. Bu beni tekrar şaşırttı
Ve mülkün sahibi kim olduğunu bilip bilmediğini sordum ve
'Modern Konaklar adlı bir şirkete ait olduğunu söyledi.
Sınırlı.' Bunu söylediğinde ona şaşkınlıkla baktım ama gördüm
ciddi olduğunu ve doğru olduğuna inandığını belirtti. "

Yine Bennet durdu ve bakışlarını Eversleigh'e sabitledi, ama
Avukat bir kelime olmadığını söyledi-dudaklarını konuşuyormuş gibi açtı, ama
sessiz kaldı.

"Konuşmuyorsun, Bay Eversleigh!" diye bağırdı Bennet. "Pekala, bitirmeme izin ver
Benim hikayem. Bana mülkün 'modern konaklara ait olduğunu söylemişti,
Sınırlı, 've o kadar şaşırdı ki, onu bulanıklaştırdım ki
Yanlış olmalı ve bunun bir Bay Bennet'e ait olduğunu anladım,
Babası orijinal sahibi olmuştu. `` Hayır, '' dedi adam; 'BT
ona ait miydi, ama onu yaklaşık on iki tane sattı
aylar önce!'"

Bennet, Eversleigh'e bir fırsat veriyormuş gibi bir kez daha durakladı
Bir açıklama yapmak, ama kendinden yararlanmadı.

"Hala konuşmuyorsun!" diye bağırdı Bennet. "Ama ipliğimle bitirmek için. Ben
Porter'ın büyük bir hata yaptığından olumlu bir şekilde emin hissettim
Beauclerk konaklarını satmadığımı biliyordum, ama taşıyacağımı düşündüm
bir adım daha ileri sorgular. Bu nedenle, isteme iddiasını korumak
Bir daire, hamalıya bana anlaşmanın bir kopyasını alıp alamayacağını sordum veya
bir daire için kira biçimi; Kuşkusuz, dedim ki, düzenli bir form vardı
şirketin ofisinde bulunmalı. Böyleydi, diye düşündü; Gider miyim
Onunla yöneticinin ofisine mi? Gittim ve formu aldım;
İşte, "dedi Bennet, cebinden basılı bir kağıt alarak ve
Eversleigh'in önüne koyun.

"Konakların benim olduğuna dair kanıt olarak buna ihtiyaç duyulmadığı için
Daha uzun, "Bennet devam etti. "Yöneticiyle kısa bir konuşma yaptım ve ben
Yakında hiç şüphem yoktu. Şimdi Bay Eversleigh, ne olduğumu duydunuz
dedi. Senden bir açıklama talep ediyorum. Ne söyleyeceksin? "

Eversleigh Bennet'e baktı, sonra tavanda, sonra yerde, ama
Konuşma bulamadım.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu? Ne anlamı, Bay Eversleigh, ben de yer alacağım
Sessizliğin? Neden konuşmuyorsun? "

Şimdiye kadar Bennet, dünyanın geri kalanına inanıyorum
Eversleigh, Silwood ve
Eversleigh, bunların bazı açıklamaları olabileceğini varsaymıştı
Meraklı koşullar; Şüpheliydi, ama bir
Olası gerekçe. Anlayamadığı şey neden Eversleigh
Onunla konaklar hala onun gibi yazmış ve konuşmuştu.
Eversleigh'in sessizliği şimdi ona oldukça açık bir şekilde bir şey olduğunu söyledi
Tüm konuda çok yanlış.

"Neden konuşmuyorsun Bay Eversleigh?" Kabaca, yayını sordu
sandalyesi ve avukat üzerinde yükseliyor.

"Harry," diye başladı Eversleigh, kırık bir şekilde, öfkeli gözlerden önce küçüldü
Müşterisi, "Harry, mülkünüz, bildiğiniz gibi, Bay Silwood'un
Ofis Bölümü. Bay Silwood ---- "

Ancak Eversleigh dile bağlı durakladı; kasların gevşemesi vardı
yüzünün. Çökme noktasında görünüyordu.

Bennet'in avukatını düşündüğü gibi, yüzünün ifadesi
berbat; Hayatının tüm kötülükleri aniden ona damgalanmış gibiydi; BT
acımasız, şiddetli, acımasız, şeytani. Eversleigh'in yoktu
sunacak açıklama; Sahtekarlığın kurbanı olduğunu fark etti,
ve mülkünün gittiğini-ondan çalınmıştı
Avukatlar! Bu eve geldiğinde, ruh hali biraz kısaydı
Katil, ve onun için bir bahane olduğunu kabul edilmelidir.

"Silwood'un ölümü," dedi sertçe, "en azından benim için önemli değil.
O öldü ve uğraşmam gereken sensin. Ne oldu
Benim mülküm? "

Harry'nin kaba tonları Eversleigh'i daha da küçüldü, ama başardı
konuşmak.

"Bay Silwood öldü," dedi, öldüğünü diledi.
fazla. "Ama ölümü o kadar yeni ki yeterli zaman yok
tüm işlerine girmek için. "

"Onun işleri için hiçbir şey umursamıyorum. Mülküm ne oldu? Bana söyle
O."

"Harry, Bay Silwood'un ölümünün harika bir şey yaptığını bilmelisin
Benim için fark. "

"Benimle hiçbir ilgisi yok. Mülküm ne oldu?"

"Mümkün," dedi Eversleigh, "
Bölümünde biraz düzensiz şeyler. Şüphesiz, "gitti
Daha sıkı bir şekilde, "
mülkünüzü sattı. "

"Mülkümü sattı," diye tekrarladı Bennet, şiddetli bir hırıltı ile. "Satırsa
Ne için sattı? Ve para nerede? "

Eversleigh sessizdi.

"Yine söyleyecek bir şeyin yok! Şimdi sana sadece bir soru soruyorum.
Bilin ya da bilmiyor muydun, dün bana yazdığın zaman
mülk üzerindeki on bin liralık ilerlemeyi temin edin
zaten satıldı mı? Bana cevap ver!"

Bennet'in gözleri son kelimeleri gürlerken öfke ve tehditle parladı
Eversleigh'de.

Eversleigh kısmen sandalyesinden yükseldi, bunu yaptığı gibi kavradı
yaka; Sonra yüksek sesle bir inilti ile oturdu, yüzünü onunla kapladı
eller ve hıçkırıklara girdi.

Bennet onun üzerinde durdu ve onu şiddetle salladı.

"Biliyordun," diye bağırdı. "Dairelerimin sahip olduğu her zaman biliyordun
satıldı. Ne olduğunu biliyor musun? Sen bir hırsızsın ve
Swindler-bu sen bu! "

"Harry," diye yalvardı Eversleigh, zayıf.

"Bana 'Harry' deme," diye yanıtladı Bennet. "Bana yalan söyledin ve çaldın
Benden. "Yaralandı, o,
diğer ve yere yukarı ve aşağı yürüdü.

Bu arada Eversleigh'in hıçkırıkları azaldı ve Bennet'e bakmaya cesaret etti.
Bennet bakışta hemen fark etti. "İnanıyorum," dedi, "Yapmam gerekeni yapsaydım, sana sahip olmalıyım
Bir kerede sahtekarlık için tutuklandı; Ama bunun beni yapacağını görmüyorum
iyi."

"Harry," dedi Eversleigh, durgunca, "Ben babanın arkadaşıydım ve ben
Sana asla kaba davranmadı. "

"Bana asla kaba davranmayın! Paramla ne yaptın?"

"Hiç kuruşum olmadı."

"Ah, suçu Silwood'a koydun! Öldü ve inkar edemez
şarj."

"Mülkünüzü satmakla hiç ilgim olmadı Harry. Yapmadım
Aslında düne kadar bir ya da iki güne kadar satıldığını bilin. "

"Ama bana ne zaman yazdığını biliyordun. Bunun hakkında yalan söyledin."

"Yaptım," diye kabul etti Eversleigh. "Yardım edemedim. Nasıl olduğumu düşün
yer alıyordu! "

"Bana on bin pound alacaksın ve satıyormuş gibi davranacaksın
Konaklar? "

"Bu buydu."

"Bana on bin alabilir misin?"

"Hayır; bu da bir iddiaydı. Sana parayı alamıyorum."

"Daha kötü ve daha kötü!" diye bağırdı Bennet. "Ne yapıldı
para?"

"Bay Silwood sana söylemiş olabilir, yapamam. Hiçbirine sahip değildim
Sizi temin et, "protesto etti Eversleigh.

Bennet şimdi oturdu.

"Birbirimizi anlayalım," dedi. "Konuyu yaptığım sürece
Dışarı, pozisyon şudur: Bay Silwood'un mülkümü elden çıkardığını belirtiyorsunuz
Ve gelirleri tahsis etti-öyle mi? "

Eversleigh eğildi.

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Ne yapabilirim?"

Bennet çok hareketsiz oturdu, onun için en iyi kursun ne olduğunu düşünerek
almak.

"Diyelim ki," diye sordu uzun bir süre sonra, "Bay Silwood'un suçlu olduğunu
Diğer-gizlilikler mi? "

"Nasıl söyleyebilirim? Uzun yıllar boyunca Bay Silwood tüm
firmanın finansal işi ve kendimi bununla hiç ilgilendirmedim
Tümü. Ve şimdi sadece çok yavaş ve yavaş yavaş nasıl önemli olduğunu öğrenebilirim
durmak."

"Siz sermayeniz yok mu? Kendi aracı yok mu?"

"Hayır. Her zaman gelirimi yaşadım-nasıl yaşadığımı biliyorsun,
Harry, çünkü sık sık misafirperverliğimi paylaştınız, "dedi Eversleigh,
İtiraz ederek.

"Ah, misafirperverliğin ----!" diye bağırdı Bennet, kaba bir şekilde. "Bu nasıl
Şimdi sana ya da bana yardım et? Bir şey varsa, işleri daha da kötüleştirir. Ben ne
Yapmam gereken şey. Başka bir avukata gitmeliyim, anlat
Davanın nasıl durduğunu ve kısa sürede hapiste olacaksınız. Ancak
Bu benim için ne iyi olacak? Her şeyi çok düşünmeliyim
dikkatlice. Çökelti olmayacağım. "

Eversleigh biraz kafasını kaldırdı.

"Teşekkürler Harry," dedi.

"Seni düşünmüyorum," diye tekrarladı Harry, acımasızca. "Ancak bir kelime.
Kaç kişi mülkümün elden çıkarılmasını biliyor-
Silwood tarafından düzensiz bir şekilde? "Diye sordu Bennet, alaycı bir şekilde.

"Kendimden başka kimse yok."

"Bu ifadeye güvenebilir miyim?"

"Kesinlikle."

"Şey, günümüzde hiçbir harekete geçmeyeceğim. Şimdi eve gidiyorum ve geceye gidiyorum
Kararımı vereceğim. Seni tekrar yarın göreceğim ve ne söyleyeceğim
Niyetim. "

Ve Bennet odadan çıktı. Merdivenlere inerken neredeyse
Babasını görmeye giden Gilbert Eversleigh'e karşı toplandı.
Bennet Gilbert'in ona verdiği selam geri dönmedi, ama onun görüşü
Başarılı rakip ona bir fikir vermişti.




Bölüm XXI


"Seni tekrar yarın göreceğim ve niyetimin ne olduğunu söyleyeceğim"
Bennet'in Eversleigh'den ayrıldığı sözler miydi ve
Avukatın kulakları bir pantolon gibi. Bennet'in içinde olduğunu biliyordu
güç ve Harry ve genç adamın karakterini düşündüğü gibi
Kendisine merhamet beklemenin ve hatta herhangi birini düşünmenin işe yaramaz olduğunu söyledi
tür.

"Hızlandırma günü," diye inledi, "gerçekten geldi."

Kendisine itiraz edebileceği herhangi biri olup olmadığını sordu
ekstremitesinde yardım; Ama kimseyi düşünemezdi ve hatta
Böyle bir arkadaş var olmuştu, şimdi ona hitap etmek için çok geç olurdu
Yardım, çünkü Bennet onu yeterince biliyordu-ve fazlasıyla-onu göndermek için
hapishane.

Bu, Gilbert'in sahip olduğu merdivenlerden geçtiğinde aklında oldu
Bennet ile karşılaştı, babasının odasına geldi. Bir an için bir
Oğluna her şeyi anlatmak için vahşi kavram, ama hızla buna karşı karar verdi.

"Şimdi Harry Bennet ile tanıştım," diye belirtti Gilbert, "ve kötü görünüyordu
Mizah, beni tercih ettiği bakıştan yargılamak. Sanırım
Ona bir ders veriyor musun? "

Bennet'e bir ders vermek!

Smote Francis Eversleigh'in ironisi. Yine merak etti
Gilbert'e her şeyi anlatmalı ve bazı yükü güçlü bir şekilde koymalı
Oğlunun omuzları; Ama hayır, yapamadı. Ve Gilbert ne olabilir
ona yardım etmek için mi?

"Ah hayır," dedi Eversleigh, Gilbert'in sorusuna yanıt olarak; "Yapmadım
ona ders ver. Bir an önce para istedi ve ben de ona
Biraz beklemeli. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Gilbert ve konuşma diğer konulara geçti.

Francis Eversleigh o akşam Ivydene'e gittiğinde buna inandı
Birçoğu için son kez gitmesi muhtemel olmaktan daha fazlası
Yıllar, Bennet'in ertesi gün tutuklanacağını hissettiği için. Sonrasında
Uykusuz bir acı ve pişmanlık gecesi, bir sessizce aldı ama sonsuz
Mekanın acıklı vedası ve mesken olan sevdikler,
ayrılmadan önce.

"Ofise günümüzde gidecek kadar iyi olduğunu düşünüyor musun?" sordu
Karısı, şüpheyle.

"Evet canım," diye yanıtladı, sesinde normalden daha fazla hassasiyetle.
"Oldukça iyiyim ve belki de Bay Silwood'un ölümünden beri de veriyorum
iş endişeleri için çok; Ama gerçekten sorun yok. "

Ve bunu söyledikten sonra onu çok severek kucakladı,
gerçeği bildiğinde onun hakkında ne düşündüğü kalp, muhtemelen
o gün olurdu.

Sonra kaderini karşılamaya gitti.

Kaderinin beklediğinden daha iyi ve daha kötü olduğunu kanıtladı.

Avukat 176, New Square, Lincoln's Inn, neredeyse hiç ulaşmamıştı
Bennet ortaya çıktığında.

"Şey, Harry," dedi Eversleigh, onu gördükten sonra.

"Bu işi düşündüm," diye açıkladı Bennet, "
bir kararlılığa. Seni kovuşturmayacağım. Hiçbir harekete geçmeyeceğim
mesele, ama bir koşul var. "

Francis Eversleigh, Bennet'in duyduğunda kulaklarına neredeyse inanamıyordu
"Seni kovuşturmayacağım."

İstemeden büyük bir rahatlama verdi.

Ama sonra bir durum vardı, Bennet dedi. Neydi? O öyleydi
Ne olduğunu duyduğunda Thunderstruck.

"Seni kovuşturmamaya hazırım," diye devam etti Bennet, "
koşul ve tek bir durumda. Suçluluğunuzu kabul ettin
Ama iyi yapabileceğiniz bir yol var-BBT, arayalım
-bana. "

"Evet?" diye sordu Eversleigh, Harry bir an için dururken.

"Durum böyle," dedi Harry, keskin bir şekilde konuşuyor, "değil mi?
Oğul Gilbert Bayan Thornton ile nişanlanıyor mu? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Eversleigh, şaşkın bir tonda.

"Oğlunuzla büyük bir etkiniz mi var?"

"Doğal olarak."

"Sen ve o en iyi terimlerdesiniz-birçok babalar ve oğullar değil-ama
Sen ve Gilbert çok iyi arkadaşsın. "

"Kuşkusuz."

"Seni kovuşturursam, mahkum edilecek ve mahkum edilecek misin?"

Eversleigh cevap vermedi.

"Mahkumiyetin," Bennet acımasızca devam etti, "
Gilbert, utanç verici, diğer üyelerinden hiçbir şey söylememek için
aile; Bardaki kariyeri blight olacak. Durum böyle değil mi? "

Kuru dudaklı Eversleigh duydu, ama cevap vermesi için kendine güvenemedi.

"Gilbert harap olacak-bunu biliyorsun.
Bu onun üzerinde asılı duruyor, Bayan Thornton ile evlenmek için uygun bir insan mı? İle ilgili
Tabii ki değil. "

Eversleigh inledi.

"Harry, beni ayır!" Ağladı.

Ama Bennet'in onu korumak için hiçbir fikri yoktu.

"Oğlun Gilbert Bayan Thornton ile evlenmemeli; onu önlemelisin
bunu yapmaktan. Anlıyor musunuz?"

"Ama bu korkunç, Harry," diye protesto etti Eversleigh; "üzerindeki etkim
Gilbert bunun için yeterince büyük değil. "

"Eğer öyleyse, o zaman senin için çok daha kötü.
Etkinizi Gilbert ile kullanın, aynı zamanda Bayan On Miss'e de getirmelisiniz.
Thornton. Ona Gilbert ile evlenmemesi gerektiğini söylemelisin. Şimdi, sen
anlamak?"

"Anlıyorum," diye döndü Eversleigh, ilk kez konuşarak
biraz sıkılık ile konuşma; "Ama dilediğin şey imkansız.
Gilbert ve Bayan Thornton birbirlerini seviyorlar. Gilbert bir adam, o değil
Bir çocuk ve Bayan Thornton da bir kadın değil. Öyle mi
onlara söylediğim her şeyin onları kırmasını sağlayacak
nişanlanmak?"

"Gilbert ve Bayan Thornton birbirlerini seviyorlar!"

Bu sözler safra ve Bennet'e solucan ağacı idi.

Gilbert'in görüşü önceki öğleden sonra hareketsizliğini canlandırmıştı
İntikam arzusu ve çok düşündükten sonra sonuca varmıştı
Francis Eversleigh'e sessizliğinin fiyatının
Beauclerk konaklarının hileli satışı, avukatın
Maçı kırmak için basınç kullanın, sadece bunu değil, aynı zamanda
Kızı onunla evlenmeye teşvik edin. Bu oldukça çılgın bir plandı ve eğer Bennet
gerçekten tam olarak düşünmüş olsaydı, muhtemelen karşı karar verirdi
bunu önermek. Sahtekarlığa bağlandığı asla ona vurmadı; eğer
olsaydı, caydırılamazdı. O, başlıca, pervasız bir adamdı,
Doğru veya yanlış bir şekilde kendi yolunu almaya ve onu almaya kararlı
ne olursa olsun.

"Bekle," dedi; "Henüz bitirmedim. Maçı kırmalısın.
Nasıl yapılacak sana bırakıyorum. Yapmanın bazı araçlarını bulacaksın
BT. Ana nokta, yapılmasıdır. Yanlış anlama olmamalı
o kafada. Ama söylenecek daha çok şey var: sadece kopmak zorunda değilsin
Maç, ama takımımı Bayan Thornton ile iletmelisin. "

"Bayan Thornton ile takım elbise!" diye bağırdı Eversleigh.

"Evet; belki de ona teklif ettiğimin farkında değildin, ama ben de
geç. Oğlunu zaten kabul etmişti. Bunu hiç duymadın
Beni reddetti mi? "

"Bunu bilmiyordum."

Eversleigh'in düşünceleri o güne geri döndü-korkunç, kader gün
Hangi Silwood zimmete geçirmesini itiraf etti-verdiği
Gilbert Bennet'in Kitty'ye yönelik ilerlemelerinin bir ipucu ve nasıl, o sırada
vermişti, hayat onun önünde parlak ve adil gerildi. O kadar ürperdi
O zamandan beri olan her şeyi hatırladı.

Bennet, onu dikkatle izlerken, çerçevesini sallayan ürperti gördü
avukat ve diğerinden neler geçtiğini bilmemek
zihin, yanlış yorumladı.

"Bayan Thornton'u teklif etmem fikri seni ürpertiyor, bu
"Diye sordu ve öfkeyle sordu." Bu senin iyi olur-sen,
Hile, zimmeteer, dolandırıcı. "

Eversleigh, Bennet'e çaresizce baktı.

"Beni onaylamıyorsun, onun için beni onaylamaya cesaret ediyorsun!" Bennet
devam etti. "Elbette oğlun kadar iyiyim!" diye bağırdı
Şiddet, "Bir Hırsızın Oğlu!"

"Gilbert gün kadar dürüst," dedi Eversleigh, konuşmaya sokuyor.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Bennet, küçümseme. "Ama hepsi bu
işaretin yanında. Gilbert benim için hiçbir şey değil; Neden onu düşünmeliyim? O
Benimle Kitty Thornton arasında duruyor ve kaldırmanız sizin rolünüz olacak
O benim yolumdan. "

"Nasıl yapacağım? Nasıl yapacağım?" Ağladı Eversleigh.

Bennet onu hor gördü.

"Bu seninle yatıyor," dedi acımasızca. "Bunu zaten yaptım
oldukça açık. Ve Bayan Thornton ile konuşmalı ve ona söylemelisin-oh, söyle
Her şey, ama ona benimle evlenmesi gerektiğini söyle. "

"Diyelim ki ona şunu söyledim, bununla birlikte olacağını hayal ediyor musun?
O, çok güçlü bir şekilde desteklenmediyse, bazıları ezici
Sebep? "Diye sordu Eversleigh, gençlerle sakince konuşmak için mücadele ediyor
Adam. "Peki hangi sebebi verebilirim? İmkansızlıklar yapamam.
Elbette bunu itiraf etmelisin? "

"Hiçbir şey itiraf etmiyorum," diye bağırdı Bennet'i kısır bir şekilde.

İki adam birbirlerine baktı; Eversleigh'in yüzü umutsuz ve
Dövülmüş ifade, Bennet vahşi ve imkansızdı.

Bir alan için aralarında sessizlik vardı. Bennet'te Eversleigh'in son sözleri belirli bir izlenim bırakmıştı ve
Sonuçta, planının işe yaramayacağını soruyordu:
en az acıma veya şefkat; Ama Ya Eversleigh'i bir
Yetkilerinin ötesinde görev mi? Eversleigh ile sohbet ederken,
Bir önceki akşam kendi evinde ne gibi göründüğünü gördü.
Yeterince basit bir şey, hiç de basit değildi. Eversleigh ise,
Teklifinde, sevgililere maçın kırılması gerektiğini söyledi.
Hiç takip etmediler, rıza göstereceklerdi-böyle söylenmedikçe
Bu şekilde ve sadece bu, Eversleigh bazı büyüklerden teslim edilecek
ve yakın tehlike. "Şey," diye düşündü, "Eversleigh'in yapması gereken bu
yap ve aynı nedenden dolayı Kitty ile evlenmek için rıza göstermeli
Ben."

"Oğlunuzla konuşacak ve gece Thornton Bayan?" Bennet dedi
yüksek sesle.

"Bu akşam!"

"Neden olmasın? Ne kadar erken daha iyi, elbette!"

"Harry," dedi Eversleigh, son bir çaba sarf etmek, "sadece
konum."

"Başka ne yapıyorum?" Bennet kaba bir şekilde patlak verdi.

"Benim iyiliğim için değilse, o zaman kendin için sabırlı olun. Keşke
Gilbert'e, bu arada gece göremeyeceğim, o
Bayan Thornton ile olan ilişkisinin iptal edilmesi gerekir. Gilbert biliyor
Miss Thornton ile evliliği, sıradaki şey
kalp ve benden bir açıklama gerektirecek. Ona söyleyecek miyim
gerçek? Ve Miss Thornton'un davasında da aynı. Ona söyleyecek miyim
gerçek mi? "

"Kesinlikle. Neden olmasın?" diye sordu Bennet, acımasızca.

"Gilbert'in rıza göstereceğine inanmıyorum."

"Sizi kurtarmak için yeterince hızlı olacak; çünkü seni kurtarmak için tasarruf etmiyor
Kendisi ve kariyeri? "

"Ama Bayan Thornton," diye tartıştı Eversleigh, "benim çocuğum değil. O yaş.
O kendi metresidir. Onun üzerinde hiçbir gücüm yok. Onu nasıl zorlayabilirim
Seninle evlenmek için? "

Bennet somut sessizlik içinde durdu.

"Seni bir hükümlünün hücresinden kurtarmak için benimle evlenirdi," dedi sonunda.
"Ama seni anladığım gibi, onunla konuşmayacağın
Madde, sana ne yapacağımı söylüyorum. Ona kendim gidip ona söyleyeceğim
Tüm bildiğim. Benimle evlenmeyi kabul ederse, o zaman seni ayıracağım; eğer o
Reddediyor-ne olacağını kendiniz tahmin edebilirsiniz. Ve bu benim
Son kelime, "diye ekledi Bennet ve odadan uzaklaştı.




Bölüm XXII


Dönüş olaylarında duyguları olan Francis Eversleigh'den ayrıldıktan sonra
Tanımın ötesinde dokunaklıydı, Harry Bennet hızlı ve
Tren onu taşıyabileceği için doğrudan Surbiton'a. Ivyden'e yaklaşırken,
Bazı hafif komplikeler tarafından ziyaret edildi, ancak bunlar yakında aştı
ve aklından itin.

Bayan Thornton'un evde olup olmadığını sorguladığında, ona hizmetçi tarafından söylendi,
Bennet'in yabancı olmadığını, Bayan Thornton ve Bayan Helen
Eversleigh dışarıdaydı, ancak çok kısa bir süre içinde bekleniyordu. Bayan Eversleigh,
Ancak,; İçeri gelip onu görmeyecek mi? Ama Bennet, kim vardı
Bayan Eversleigh'i görmek istemedi, kendini mazur gördü ve geri çekildi. Yapmadı
Uzaklaşın, ama iki genç hanımefendiye kadar bekleyen ev hakkında asılı
görünmeli. Ve şu anda, göründüklerinde, bir kerede Bennet
onlarla tanışmaya gittim.

Kızlar onu görünce, onu çok farklı duygularla gördüler.
Helen'in yüzünde bir karşılama gülümsemesi vardı, bu da mutlu olduğunu gösterdi
onu tekrar görmek için ve belki de o da hala kalbinde değildi
O'na doğru atılmış; Aynı zamanda neden olmadığını merak etti
çok uzun zamandır Ivydene'nin yanındaydı ve bu belirli bir
onu selamlamasına heves. Ama Kitty onu soğuk bir şekilde aldı. İkisi birden
Kızlar derin yas tutuyordu ve Bennet hiç görmediğini düşündü
Kitty daha iyi görünüyor. Resepsiyonunun soğukluğu
keder babası için hissetmeli ve bir an için
onunla konuşmak için uygun zaman olup olmadığından şüphe etmeye meyilli
onu Surbiton'a getiren konu, ama tereddütü yakında
üzerinde. Bennet'in tarzında garip ve doğal olmayan bir şey vardı
kızları selamladı. Helen Eversleigh'in bile yapamadığı kadar belirgindi
fark etmenize yardımcı olun. Kitty bunu anında gözlemledi ve bir artış çizdi
ondan kötülük. Genç adamı reddettiği için neredeyse vardı
Varlığını unutmuş, aralıkta çok şey olmuştu. Şimdi,
Ona baktı, ona olan güvensizliği geri döndü.

Yine de ilk sözleri onu biraz silahsızlandırdı, ancak onlar
Beklediği şey söylendi. O olduğunu gördü
güçlü bir heyecan altında çalışmak.

"Seni görmedim, Bayan Thornton," dedi, bir süredir, "
Ve sana bir sempati notu yazmak istemiştim, ama-ama-ben öyleydim ---- "

"Anlıyorum," dedi Kitty, Bennet durakladığında utanarak.

"Senin için çok üzücü," dedi Bennet.

"Evet," dedi Kitty, basitçe.

Üçü şimdi Ivydene'ye yakındı ve Helen Eversleigh onu davet etti
İçeri girin. Bennet yolda durdu ve hemen cevap vermedi; .
Diğerleri de merakla onunla ilgili durdu.

Sonra, kızların sürprizine göre Bennet, Helen'e hitap etti
Eversleigh--

"Bizi terk ettiniz mi, Bayan Eversleigh; dilediğim bir şey var
Thornton'u özledim mi?
"Bu çok önemli bir şey. Bayan Thornton, ya da sorun olmamalıyım
Sen. Gerçekten de, size bunu anlatmak amacıyla geldim. "

Kitty ağır bir şekilde eğildi ve Helen, çok şaşırdı, emekli oldu.
ev, gittikçe söylüyor--

"Konuştuğunuzda gel. Sanırım uzun olmayacaksın."

Ama diğerleri de cevap vermedi.

"Bu bana babamdan bahsetmen gereken bir şey mi?" diye sordu Kitty, kim
Bir keresinde Bennet'in bir şekilde veya başka bir şekilde elde edildiğini varsaydı
Morris Thornton'a saygı duyan bilgiler.

"Hayır, Bayan Thornton," diye cevapladı Bennet, açık bir şekilde. "Bir şeyle ilgili
Seninle konuşmak istediğim oldukça farklı. "

"Ama seni dinlemek istemiyorsam?" diye sordu Kitty, aniden endişe duydu.

"Yapmalısın," diye ısrar etti Bennet.

"Mutlak!" diye bağırdı kedicik. "Çok garip bir ton alıyorsun. Dinlemeyeceğim
Size, Bay Bennet. "

Ve ondan bir adım attı.

Onun yanına çıktı ve elini kabaca koluna koydu.

"Ben ciddiyetteyim," dedi gözleri balya parlıyor. "Duymalısın
En kötüsünün oradaki insanlara olmasını dilediğiniz sürece. "

Elini Ivyden'e doğru salladı.

"Bayan Thornton," Bennet, kızın verdiğini görünce daha sakin bir şekilde devam etti
Ona dikkat edin, "senin gücünüzde ve sadece sizinkinde, kurtarmak
Arkadaşlar, Eversleighs, en ağır felaketten. "

Kitty ona baktı, adamın delirmiş olması gerektiğini düşündü.

"Tekrar ediyorum," diye devam etti Bennet, gücün içinde. Bayan
Thornton-Anladın mı?-Gücünde, büyük bir tehlikeyi önlemek için
Eversleighs'ten korkunç felaket. "

"Seni en azından anlamıyorum," dedi Kitty. "Lütfen
Kendini açıkla? "

"O zaman dinleyecek misin?" diye sordu Bennet, alaycı bir şekilde. "Ve iyi yapacaksın
Dinlemek için, eğer bu insanlara saygı duyuyorsanız. "

"Açıklayacak mısın lütfen?" diye sordu Kitty, sabırsızlıkla.

"Evet; ama uzun bir hikaye duymak için seni rahatsız edeceğim, ama
Onsuz anlamayacaksın. "

"Devam et," diye yanıtladı Kitty.

"Kendimden bahsederek başlamalıyım," dedi Bennet. "İhtiyacım vardı
Para toplamı-on bin lira ve ben avukatlarımı yönettim,
Eversleigh, Silwood ve Eversleigh, bir satarak benim için almak için
Kensington'daki mülk,
Ben-en azından bana ait olduğuna inandım. Satışının
Mülkün hemen etkilenmesi muhtemel değildi; Olmalıydı
reklamı vb. Ama o on bin aceleyle olmasını istedim. Yani ben
Eversleighs yazdı ve konakların çok daha değerli olduğunu bilmek
sorduğum meblağdan, bana bir avans yapmalarını veya temin etmelerini istedi.
para ve krediyi satış gelirlerinden geri ödemek. Yapıyor musun
Anla, Bayan Thornton? "

"Mükemmel bir şekilde; neden ilginç olduğunu hayal etmen gerektiğini görmeme rağmen
Ya da benim için önemli, "diye yanıtladı Kitty.

"Şimdi çok çabuk geliyorum," diye döndü Bennet. "Ben yazdım
Size söylediğim gibi firma ve Bay'dan cevap olarak bir iletişim aldım
Eversleigh, Bay Francis Eversleigh, beni alamayacağını söyledi
para aynı anda, ancak bunu birkaç gün içinde yapardı. Ancak
Gecikmeden almamın nedenleri vardı, bu yüzden Bay'ı görmeye gittim
Eversleigh ve onu bu sabah gördüm. "

Bennet durakladı ve anlamlı bir şekilde Kitty'ye baktı; O olduğunu gördü
onu yakından takip ediyor.

"Bay Eversleigh'i gördün, dedin," diye gözlemledi.

"Onu gördüm, paraya sahip olmam gerektiğini söyledim ve beni erteledi ama dedi
Mümkün olduğunca az gecikme olurdu. Bununla olmalıydım
İçerik, ancak hayal kırıklığına uğradım. Yapacak özel bir şeyim yoktu
günün geri kalanı ve Beauclerk Konaklarına gitmek benim için geldi,
Ve onlara son bir göz atın. Kötü bir mizah içindeydim ve şey düştü
ruh halimle. Konaklara geldiğimde ne olduğumu tahmin edebilir misin
keşfedildi mi? "

"Nasıl yapabilirim?" Şaşırtıcı bir şekilde sordu Kitty.

"Keşif kazara bir şeydi," diye devam etti Bennet yeniden başladı, ama yoktu
Konuyla ilgili şüphe için yer. Beauclerk Konakların Hayır
daha uzun bana aitti. On iki ay önce bir
'Modern Konaklar, Sınırlı' adlı şirket.

Ve şimdi Kitty, Bennet'in anlatacaklarını görmeye başladı
O ve ona endişe verici bir şekilde baktı.

"Mülk satılmıştı!" diye bağırdı.

"Evet; yetkim olmadan ve kendi avukatlarım tarafından Eversleigh,
Silwood ve Eversleigh. "

"Elbette, bir hata vardı," diye düşündü kız.

"İlk başta kendimi düşündüm," diye yanıtladı Bennet, "ve derhal gittim
Bay Eversleigh'e ve bir açıklama istedi. Ama Bayan Thornton, "o
Etkileyici bir şekilde devam etti, "Hata yoktu. Bay Eversleigh
Satışın ölü ortağı Silwood'da-bu doğru olabilir veya
Her iki durumda da benim için hiçbir şey değil-ama itiraf etti
mülk satılmıştı. Bana hiçbir hesap yapılmadı-bir kelimede,
Satış hileli bir satıştı. Kendi ağzından Eversleigh durdu
sahtekarlıktan hüküm giymiş. "

"İnanamıyorum!" diye bağırdı kedicik, "biraz korkunç olmalı
hata."

"Yasa, Bayan Thornton, buna hata demeyecek.
suç. Sözü söylemek ama Francis Eversleigh olacak
Tutuklandı, zamanında denedi ve hüküm giydi. "

Kitty durdu ve adamla yüzleşti, gözleri öfkeyle dolu.

"Bay Bennet," dedi, "Bay Eversleigh'i yıllardır tanıyorum ve ben
Söylediklerine kredi veremez. "

"Bunu söylemen için oldukça doğal. Bir şeyi zor alabilirim
İlk başta kendim, ama gerçeğinden en ufak bir şüphe yok
Sana söylediklerim. Francis Eversleigh benim gücümde ve hayır yapıyorum
Sana öyle anlatırken. "

Bennet'in havası, Kitty kendi kendine kabul etti.
Yanlış konuştu, başka ne olursa olsun; Çok içinde yapmasından korkuyordu
tapu gerçeği söyler.

“Bana bunu söylemek için uğraşmıyorsun” dedi; "Neden bana söylüyorsun
bunun hakkında hiç? "

Bennet güzel kıza baktı ve güzelliği onu çıldırdı.

"Çünkü seni seviyorum," dedi cesurca.

"Çünkü beni seviyorsun! Aşkını göstermenin garip bir yolunu alıyorsun. Ne
Demek istiyorsun? "

"Eversleigh'in kaderinin elimde olduğunu söyledim; bunu söylemeliydim
senin içindeydi Kitty. "

"Benimkinde mi?"

"Evet, seninkinde, güzel ellerinde, Kitty. Bana emredeceksin,
Ve endişelendiğim kadarıyla Eversleigh özgür bir adam olmaya devam ediyor. Yapmayacağım
Bana bunu yapmamamı söylersen onu tutuklamaya çalış. "

"Peki ne, Bay Bennet? Bana olan sevginiz bunu dikte ediyor mu?
cömertlik? Oh, eğer öyleyse, tüm kalbimle teşekkür ederim. "

"Minnettarlığınızı istemiyorum Kitty. Seni istiyorum. Sadece kalacağım
Benimle evlenmeye söz vermen şartıyla. Orada, o sade
yeterli?"

"Seninle evlenmek için!" diye bağırdı Kitty. "Nişan olduğumu çok iyi biliyorsun
Gilbert Eversleigh'e. "

"Ah, Gilbert!" dedi Bennet, aşağılayıcı bir şekilde. "Sana söylediklerimden sonra
Babası hakkında asla onunla evlenmeyi hayal etmeyeceksin! "

Kitty'nin gözleri aniden parladı.

"Ne dediğine dikkat et!" Ağladı.

Gözlerindeki tutku onu korkutmadı; Aksine, hayran kaldı
Ruhu ve onunla mumlu ile evlenme arzusu.

"O zaman anlayacak mıyım?" Diye sordu kasıtlı olarak, "
Bakın Gilbert Eversleigh rezil, çünkü rezil olduğu için
Baba hüküm giymiş bir suçlu mu? "

Kitty başladı; Sanki bir tuzaktaymış gibi hissetti.

Bennet sonunda bir izlenim bıraktığını gördü.

"İsterseniz Gilbert'i de mahvedebilirsiniz" diye devam etti; "kaderi
Hem baba hem de oğul sana dayanıyor. "

Yeterince söylediğini düşündü ve sessizdi. Yürüyen kız
Onun tarafı da sessizdi. Bu adamın söyledikleri doğruysa ve o
Korkarım, aniden ona ne korkunç bir felaket geldi! O
İçinde kalp battı, hayatın ve sevginin tüm tatlılığı
Anında acı ve safra döndü.

"Gilbert'i mahvedebilirsin," dedi Bennet; Onun adamı mahvedebilir
sevilen! Ve Francis Eversleigh, Baba olan nazik adam
o! Ve Bayan Eversleigh ve diğerleri! Onları mahvedebilir veya kurtarabilir
Onlar-Bennet demişti. Sözü onları kurtaracaktı!

Bennet, kızın içinde olan tartışmayı bildiğini düşündü
göğüs. Uzun süredir Kitty bir karara vardı.

"Şimdi bir cevap ister misin?" diye sordu.

"Bir kerede; evet mi hayır mı?"

"Seni sevmediğimi biliyor musun?"

"Seni seviyorum ve beni seveceksin."

"Asla, asla!" Çılgınca ağladı.

Bennet ağır kaşlarını çattı.

"Yapacaksın, yapmalısın," diye söz verdi.

"Sevgiyi zorlayamazsın," dedi kız.

"Şimdi, Bayan Kitty," dedi Bennet, kabaca; "Bunu tartışmak istemiyorum
seninle. Bana cevabını ver! Benimle evlenir misin, evet mi hayır mı? Veya
Francis Eversleigh hapse girecek mi? "

"Seninle evlenirsem, bu Bay Eversleigh'i nasıl koruyacak?"

"Ona firmasının bana borçlu olduğu her şey için tam olarak bir makbuz vereceğim. Ben
İsterseniz size makbuz verecek ve ona verebilirsiniz. "

"Bay Bennet," dedi Kitty, "Sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Sen
Bana garip şeyler anlattı; O kadar garipler ki buluyorum
Onlara inanmakta zorluk. Yine de korkarım, "diye gitti kız
Dürüst olmak gerekirse, "doğrular. Ama elbette bunu sorma hakkım var
Bu ifadeleriniz onaylanacak. Bana kadar vereceksen
Yarın-eğer gelirseniz, sana cevabımı vereceğim. "

"Ve dua et, bu arada ne yapacaksın?"

"Bay Eversleigh ile konuşacağım."

"Çok iyi," dedi Bennet, bir an düşüncesinden sonra. "İnkar etmeyecek
Sana söylediklerimin gerçeği. Kabul ediyorum. Öğlen burada olacağım
kararınız için yarın. Sadece kaderinin
Eversleighs, dediğim gibi elinizde ve sadece seninkiler. "

Ve döndü ve onu terk etti.




Bölüm XXIII


Eve girerken, Kitty hemen kendi odasına gitti, ancak
Helen Eversleigh'in garip olduğunu düşüneceğini biliyordu, belki de kaba bile. "Ancak
Neden olduğunu asla hayal etmeyecek, "diye düşündü kız;"
Bennet'in bana babam hakkında anlatacak acısı bir şey vardı. "

Kitty Thornton cesur bir kadındı ve cesaretin yanı sıra beyinleri vardı;
Odasına oturdu ve kasten kendini düşünmeye koydu
şimdi kendini bulduğu durum. Bennet ile konuşma
işgal etmişti ama kısa bir süre ve her şeyi anlamamıştı
onun için. Şimdi, sessizce orada otururken, tekrar geçti. Yüzünde
Ona, ona Eversleigh hakkında söyledikleri,
Extreme, ama iddialarının ve havanın pozitifliğini hatırladı
onları yaptığı doğruluk ve kesinlik. Açıktı
O'na Bennet, Eversleigh'in kaderini içinde tuttuğuna inanıyordu.
eller.

Sonra Francis Eversleigh'i düşündü. Zihninin gözünde onu gördü
Ona kızlık içinde görünmüştü-handsome, cömert,
Büyük yürekli, nezaketin kendisi. İçgüdü ona olmadığını söyledi
Hırsız ve Swindler'ın yapıldığı şeylerden oluşur.
Ve Bennet'in sözlerini hatırladı, "Bay Eversleigh,
Ölü ortağı Silwood'da Satış "-Silwood, Odalarda Adam
Babasının bedeni bulunmuştu; Evet, Kitty'nin hiç şüphesi yoktu
Herhangi biri suçluysa, suçluydu. Silwood'un hatırladı
çok iyi görünüyor ve onu Eversleigh ile karşılaştırdı.
ikincisinin büyük avantajı. Eversleigh'in
kötü bir adam. Ama aslında suçlu olmasa da, suçluluğa parti miydi
Silwood baştan beri ve bu nedenle bu anlamda suçlu mu? Yoksa o
Silwood'un ancak Silwood'un ölümünden sonra ne yaptığını keşfetti? Şey, o
Francis Eversleigh'in ne söylediğini duyuncaya kadar beklemeli.

Sonuçta, bunlar küçük noktalardı. Muhtemelen, o
Sonuç olarak, Eversleigh Bennet'in ifadelerini doğrulayacaktı. Eğer öyleyse, ne
Daha sonra?

Ve şimdi, Kitty Thornton'un tüm cesaretine ihtiyacı vardı.

Eversleighs'in kaderi onun elindeydi; Onları kurtarabilirdi ama
Ne fiyatla!

Kendi mutluluğunun fedakarlığı.

Onları kurtarabilirdi, ama sadece kendini sefalete kınayarak
hayatının geri kalanı.

Düşünürken, onun olması gereken sefilliği düşünerek
Bennet'in karısı, zavallı kız gözlerini kapattı, sanki yapabilirmiş gibi
Boş ve kasvetli bir beklentiyi kapatın. Onunla ilgili hiçbir yanılsaması yoktu
insanın doğası. Kalbinde ona bir zorba ve kaba dedi ve
Çaresiz bir kumarbaz olduğunu biliyordu. Onunla hayatı hiçbir şey olamazdı
Ama uzun bir korku.

"Onunla evlenemem," dedi sertliğe karşı isyan ve
İkilemin acılığı ona itti.

"Ama o zaman ne?" diye sordu kendine.

Bennet'in onunla evlenmeyi reddetmesi için sözünü tutacağını biliyordu; Francis
Eversleigh tutuklanacaktı ve o ve ailesi birinde bunalmıştı
Ortak harabe.

"Nasıl izin verebilirim?" dedi.

Şimdiye kadar sevgilisi Gilbert'in düşüncesini korumaya çalışmıştı.
Aklının, daha net akıl yürütebilmek için, ama
Arka plan Gilbert her zaman olmuştu. Onu tüm kalbi ile sevdi,
Ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, o değildi
onu düşünüyorum. Gurur ve sevinciyle dört gözle bekliyordu
karısı. Ve şimdi?

Bennet, Gilbert'in babasının harabesinin Gilbert'in harabesi olacağını beyan etmişti
fazla.

Ve onu kurtarabilirdi.

"Yapmalıyım, yapmalıyım," dedi Kitty, cesurca, ama kalbi buz gibi soğuktu.
"Bana ne olabileceğine mal oldu, onu harabeden kurtarmalıyım."

Kendisine bu fedakarlığı yapmanın görev olduğunu söyledi.
Sevgilinin uğruna, ve fikre çelişmeye çalıştı. Ama ne zaman
önünde karısı olarak uzanan uzun ve acı yılları düşündüm
Harry Bennet, cesareti gittikçe daha az büyüdü.

"_That_ düşünmemeliyim," dedi; "Eğer yaparsam, parçalanacağım. Ben
Onları tehdit eden harabeden kurtarmayı düşünmeli ve düşünmeli
Alışveriş merkezi."

Yine de gözyaşları gözlerine gelirdi. Ancak onları sildi,
Ve akşam yemeğine gittiğinde hiçbir iz göstermedi. Gözleri
Şüpheli bir şekilde parlak ve yanaklarındaki renk noktaları daha azdı
Normalden daha parlak, ama yönü neyden çok farklıydı
Genelde ona bakan Helen Eversleigh bile
Tespit ederek tanıştıklarında, görünüşünde herhangi bir değişiklik gözlemlemedi.

Francis Eversleigh masanın başındaydı ve zaman zaman
Ona hızlı bir bakış attı. Kızı Helen'den duymuştu,
Bennet o öğleden sonra aradı ve Bennet'in söylediğinden emin oldu.
hepsi kız. Sonra onunla konuşmasını bekliyordu
Akşam yemeği ve onu hayal etti. Ona ne söylerdi? Ne yapardı?
Bennet'e ne söylemişti?

Kitty her zaman Francis Eversleigh'e düşmüştü ve bir tane yakalarken
ya da bu bakış açılarından ikisi ve kaygısının sırrını biliyordu, o
onu çukurlaştırdı ve cesaretle gülümsedi. Diğer üyeleri gibi
Eversleigh hane, haftalarca ne kadar kötü olduğunu fark etmişti
baktı. Şimdi, onunla masaya otururken, kendi başına nedenini bildiğini söyledi
öyleydi-göğsünde onun bilgisini taşıyordu
partnerin suçu. Onun için çok üzgün hissetti, bir süredir neredeyse
Kendi geleceğinin ne kadar siyah olduğunu unuttum.

Akşam yemeğinden sonra O ve Eversleigh birlikte yemek odasından çekildiler,
ve kütüphaneye gitti. Bu hareket, diğerlerinde sürpriz olmadı,
ile yeni bir gelişme olduğu düşünülen kim
Hemen dikkat gerektiren geç babasının işlerine göre.

Eversleigh konuşmaya başlamak için Kitty'ye bıraktı.

"Bay Bennet bu öğleden sonra buradaydı," dedi istikrarlı bir şekilde; "Ve dedi
Bana ifade edebileceğimden daha fazla şaşkın ve acı çeken bir şey. "

Kitty durdu, Eversleigh'in konuşmasını bekledi, ama sadece ona baktı
kederli bir şekilde.

"Bana söyledi," dedi Kitty bir duraklamadan sonra, "
Firmanıza emanet edilen onun rızası olmadan satılmıştı
veya bilgi ve paranın kötüye kullanıldığını. Doğru mu? "

"Cevap verdiğim için pişmanım, Kitty, çok doğru," diye yanıtladı
Eversleigh, titiz bir şekilde. "Bu sadece çok doğru," diye tekrarladı,
Ne yazık ki, "Çok doğru."

"Bana her şeyi anlatmayacak mısın?" diye sordu kıza. "Yardım etmek istiyorum
Yapabilseysem, "diye bağırdı ciddiyetle.

"Kitty, sen her zaman olduğu gibi, sevgili bir tatlı kızsın" diye yanıtladı
Eversleigh, dudakları seğiren ve gözlerinde gözyaşları duruyor; "Ama ben
Korkarım hiçbir şey yapamazsın. "

"Belki yapabilirim. Ama bana haber ver, değil misin, bu korkutucu şey
Geldi mi? "Diye çağırdı.

"Bu korkunç bir hikaye, utanç verici bir hikaye, Kitty. Harekete geçmeye çalıştım
en iyisi için ---- "

Bir hıçkırıkla ayrıldı.

"Suçlu bir şeyden suçlu olduğuna asla inanmayacağım!" o
diye bağırdı.

"Parayı çalmadım; haklısın, eğer demek istersen,
Sayın; Ama yasa beni suçlu tutacak. "

"Tek bir an için herhangi birini aldığını hayal etmedim
para yanlış. Bay Bennet, paranın alındığını söylediğini söyledi
Bay Silwood tarafından. "

"Evet, evet," diye döndü Eversleigh; "Bu doğru."

"Kendiniz ve Bay Bennet ve ben dışında başka bir kişi biliyor mu?
Bunun hakkında-zorlu mu? "

"Hayır, ruh değil."

"O zaman sadece Bay Bennet korkmalısın?"

"Evet; ama bu yeterli değil mi?"

"Korkarım öyle. Yine de, tatmin edici bir yol bulacaksa
O, bu sizi aynı türden endişelerden kurtarır mı? "

"Kitty," dedi Eversleigh, çok fazla duygu ile konuşuyor; "Kitty, yapacağım
Bulgudan bahsettiğinizde neye bahsettiğinizi anlamıyormuş gibi yapmıyorum
Bennet'i tatmin etmenin bir yolu. Bana ne yapmak istediğini söyledi-nasıl
kaderimin elinde olduğunu açıklamak ve sana ilan etmek
Onunla evlenmeye söz verirsen beni kovuşturmazdı. Görünüşe göre
Bana korkunç bir öneri-kendinizi benim için feda etmelisin.
Hayır, Kitty, onunla evlenmemelisin. Bizi kaderimize bırakmalısın. "

Eversleigh'in dediği gibi, sesinde bir yüzük vardı
uzun zamandır yoktu. Gerçekten söylediklerini kastetti.

"Seni ve diğerlerini kaderlerine bırakmayacağım," diye bağırdı Kitty; "Sen
hepsi benim için değerli-ve sonra, "utangaç dedi," Gilbert var. Bay
Bennet, Gilbert'in harabenizde yer alacağını ilan ediyor; yani "o
Nazikçe eklendi, "Eğer bir parti olarak bulunduysanız-gereksizlikler; o zaman,
Bu durumda çıtayı bırakmaya zorlanırdı. "

Eversleigh kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Bunun öyle olacağından korkuyorum," dedi bir solukla.

"Gilbert benim için kendimden daha değerli," diye devam etti Kitty, biraz kızardı,
"Ve yapabiliyorsam onu ​​kurtarmalıyım."

İkisi de birkaç dakika konuşmadı. "Sen cesur, kahramanca bir kadınsın," dedi Eversleigh, sonunda. "Ama Gilbert
Kendinizi bu şekilde feda etmenize asla rıza göstermeyecek. "

"Gilbert'in Bennet'in kavrayışından güvende olana kadar bilmesine gerek yok,"
Önerilen Kitty. "Ve iki yangın arasında olduğumu görmüyor musun,"
devam etti; "Yani kendimi vermeliyim? Eğer en kötüsü sana, o zaman
Siz, benim için bir anne olan sevgili Bayan Eversleigh, oğulların ve
Kızınız, sonsuza dek sefil hale getirilecek! Oh, düşünemiyorum
BT! Ve sonra Gilbert'e olan aşkım var! Hayır, "diye iç çekti bir fısıltı;
"Onu mahvedemem."

"Sen asil bir kızsın," dedi Eversleigh, derin bir hisle; "Ama ben,
Biz-hatta Gilbert-sizden böyle bir fedakarlık bekleme hakkı yok,
Kitty. "

Kız hemen cevap vermedi. Bunun yerine ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Acaba Bay Bennet'i tatmin etmenin başka bir yolu yok mu?" diye sordu.

"Hiç bilmiyorum."

"Onu servetimden borçlu olduğun parayı alamaz mısın? Oh, yapardım
Ona sahip olduğum her şeyin yarısını ver-değil, eğer bu, eğer olursa
onu tatmin ediyor. "

"Kitty," dedi Eversleigh, o kadar umutsuz bir sesle onu yaptı
Çaresiz bir şey yapmak üzereyken ani bir terörle başlayın.
"Kitty, görüyorum sana her şeyi anlatmalıyım. Gerçekten de sana söylemeliydim
Her şey daha erken, ama ben zayıf, korkak bir sefilim. Neredeyse ikisi için
Aylar, her saat ve her andan beri işkence kurdum, o zamandan beri
Silwood'un bana zimmetine geçtiğini söyledi-bu acı
kelime-ve stokta spekülasyonlar için kendi kullanımına uygun hale getirildi
Müşterilerimizin parasını ve mülkünü-kedicik, kedicik,
geri kalanı ile. Ve ben, aptal olduğumu, hiçbir şey bilmiyorum! BEN
Hiçbir şeyden şüphelenmedi. Babanın beklenen gelişiydi
Silwood konuşuyor. Kitty, servetinizin
Suçlama gitti-bu yok. "

Kitty sessizdi.

"Neden beni suçlamıyorsun?" sordu Eversleigh. "Senin hiçbir şey yok
Hak etmemem gerektiğini söylerdim. "

Ve sonra sessizce ağladığını gördü. Ama kaybı için değildi
servetinin büyük kısmı.

"Nasıl acı çekmiş olmalısın!" Dedi, gözyaşlarıyla.

Ve şimdi adam çaresizce ayrıldı ve bir çocuk gibi ağladı.

"Onu kurtarmalıyım," dedi kendi kendine kararlılıkla. "Varsa
Başka bir yol yok, o zaman Bay Bennet ile evlenmeliyim. "

Ama amacını gerçekleştirecek kadar güçlü hissetmesine rağmen, orada
kalbinde büyük bir ıssızlık ağlamasıydı; Hala onunla çalışmaya çalıştı
Dünyada daha yüksek bir şey olduğu düşüncesi
Aşk.




Bölüm XXIV


Kitty Francis Eversleigh'den ayrıldıktan sonra tercih ederdi
Yatak odasının inzivaya çekilmesine çekin, ama bunu yaparsa
Arkadaşlarına sürpriz olur ve bir şeyler tahmin etmelerini sağlar
yanlıştı. Onları yedeklemek için endişeli, kendilerini onlara katılmaya zorladı
Çizim odası ve bir saat oturdu, genel konuşmaya katıldı.
Sonra oldukça yorgun olduğunu söyledi, çekildi.

Kahramanca bir kararın yapılması arasında, yapımcıya mal olacak canım,
Ve tüm çözümlerin kahramanca yürütülmesi, var,
Çözme ve Deed birlikte hızlı gitmedikçe, birçok değişiklik için yer
Dalgaların yükselmesinden ve düşmesinden farklı değil. Kitty'nin içinde
Göğüs dalgaları yükseldi ve o gece düştü, şimdi onu havaya kaldırarak
Kendisinin fedakarlığı kolay görünüyordu, şimdi onu derinlemesine gömüyor
imkansız görünmesini sağladı.

Kararlılığında gerçekten tereddüt etmedi; Zihni yapıldı
Eversleigh'leri onları tehdit eden felaketten kurtar. Ne
onu en çok rahatsız etti, onu iletmesi yoluydu
Gilbert karar. Onu tüm güçle sevdiğini biliyordu
Ve güçlü bir doğanın tutkusu ve onu sevdiğini biliyordu. Ve şimdi
Ona onunla evlenmeyeceğini söylemeli, ama Bennet,
Aslında çok adam, sevgilisini uyardığı ve kime karşı uyardığı
iyi farkındaydı, mahrum etti. Haberleri ona nasıl kıracaktı? Nasıl
Ona, kararının geri dönülemez olduğunu anlayacak şekilde söyle?

Bir kere, neden onların
nişanlanmak. Francis Eversleigh, Gilbert'in
Silwood'un sahtekarlıklarının bilinçsiz; Gerçekten, böyle bir şey gerektirmemişti
güvence. Ve ondan bilmemesi gerektiğine karar verdi. O
Öyleyse, ona hiçbir açıklama yapamayacağını gördü. Sadece söylemeli
O açıkça fikrini değiştirmişti. Ama bu durumda ne olurdu?
Onu düşünün Onun hakkında ne düşünmeli? Ve seçmesi gerektiğini
Bütün erkeklerin Bennet! Gilbert onu yanlış anlayamadı. O yapmalı
aldatmacasının kendisini düşünün.

Bu düşünce, diğerlerinden daha fazla, onu körfezlerde derinlemesine batırdı
çaresizlik.

Ve sonra kendi kendine bunu söyledi-bu iyinin feragat edilmesi
sevgilisinin görüşü, bu yanlış anlama, kendini tabi tutmalı
-onu kurtarmak için ödemeyi kabul ettiği fiyatın bir kısmı
harabe baba. "Ve Gilbert," dedi kalbinde, "asla bilemeyecek
Onun için ne yaptım. Beni kararsız, sahte, üs, bir hile olarak kabul edecek
Ve bir yalan! "

Ve sonra ona bir tür öfke geldi ve bu kaderin neden olduğunu sordu
ona itildi; Böyle kurbanı haline getirmek için ne yapmıştı?
çirkin servet?

"Neden bu kadar acımasızca acı çekmeliyim?" İsyanla ağladı. "Hayır var mı
kaçmak?"

Francis Eversleigh'e ne söylediğini düşündü-
Eğer bu onu tatmin ederse zenginliğini Bennet'e sevindirir. Ve şimdi
servetinin tamamının kaybolmadığını hatırladı, çünkü
Kanada'da hala önemli bir kısmı. Yapamazdı
Bennet ile pazarlık mı? Denemeye karar verdi, ama inanmadı
başarılı olurdu.

Başarısız olursa ve olacağını hissetti ve kabul etmek zorunda kaldıysa
Bennet ile evlen, o zaman daha fazla kalmak imkansız olurdu
Eversleighs; Onları hemen bırakmak için düzenlemeler yapmalı. Onlar,
Ayrıca onun nefret dolu ve tespit edilebilir olduğunu düşünürdü. Hepsi çok acıydı!

"Yine de asla bilmemeliler," dedi Kitty, tüm bunları karanlık bir şekilde düşünerek
Uzun boş saatler boyunca işler.

Sabah Francis Eversleigh'i birkaç dakika yalnız gördü.

"Kitty," dedi, titreyen bir sesle, "Kendinizi feda etmemelisin.
Doğru değil. Bennet'e en kötüsünü yapmasını söyle. Onu en iyi şekilde taşımalıyız
olabilmek."

Kızın gözlerinde ona cevap verirken cesur bir gülümseme vardı.

"Karar verdim," diye cevap verdi. "Hiç korkmana ihtiyacın yok. Eğer hayırsa
Başka bir şekilde, Bay Bennet ile evleneceğim. "

Sonra durdu ve ona ciddiyetle baktı.

"Bu gerekli olmayabilir," diye belirtti. "Belki para ve mülk
Kanada'da onu tatmin etmek için yeterli olacağım. "

"Kitty, Kitty," diye bağırdı Eversleigh, "Ne demek olacağımı bilmiyorum-değil mi
Size nasıl söyleyeceğinizi bilin, ama seni çok seviyorum ve hayranım! Ama yapmamalısın
Benim için tüm tatlı genç hayatını yanıltın-bu doğru değil. Olduğu gibi sen
servetin büyük kısmının kaybında ellerimde yeterince acı
Baban için çok çalıştı. "

Kız elini aldı ve nazikçe bastırdı.

"Kararımı verdim," dedi Gravely.

Eversleigh, konuşamadı, elini dudaklarına kaldırdı ve öptü.

On ikide ONNET, Ivydene'de ortaya çıktı. Buldu
Kitty onu evin önündeki çalılıkta bekliyor.

"Cevabına geldim," dedi Prelude olmadan. "Evet mi yoksa
Hayır, Bayan Thornton, "diye sordu heyecanla.

"Önce beni dinleyecek misin-sadece bir an," diye yalvardı, gördüğü gibi
yüzünün sabırsız çalışması; "Sadece bir an mı?"

"Şey," diye yanıtladı Harry acımasızca; "nedir?"

"Bay Eversleigh'in size ne kadar borçlu olduğunu söyleyeceksen, bunu ödeyeceğim
Sen-her şey, "diye yanıtladı Kitty.

Bennet neredeyse vahşi bir jestle başını salladı.

"Bayan Thornton," dedi, "beni anlamayacaksın. Sana söyledim
seni seviyorum. Ve her şey aşk ve savaşta adil. Buna sahip olduğum için mutluyum
Seni bekle-glad, senin isteğinize aykırı olsa bile sahip olduğumu düşünmek
Sizi benimle evlendirme şansı ve benden vazgeçmeyeceğim.
Görmüyor musun Kitty, senden vazgeçmek için aptal olmalıyım? "

"İsterseniz, Bay Eversleigh'in size borçlu olduğu miktarın iki katı vereceğim."

"Bu tür herhangi bir öneri yapmak işe yaramaz, oldukça işe yaramaz,"
dedi, elbette kızın parasının geleceğini düşünen Bennet
her durumda onu. "Benimle evlenir misin, evet mi hayır mı?"

"Ama biliyorsun, Bay Bennet, seni sevmediğimi. Biliyorsun
Gilbert Eversleigh ile nişanlandınız mı? "

"Gilbert Eversleigh!" diye bağırdı Bennet, şiddetli, kaşlarını çattı, tehdit ediyor
ifade. "Neden onu düşünmeliyim? Seni benden aldı; eğer olsaydı
Onun için değil, belki de beni seveceksin. Nefret ediyorum ve nefret ediyorum
adının çok sesi. Onu rezil ve mahvolmuş görmek istiyorum,
Ama bu memnuniyetten vazgeçiyorum çünkü seni seviyorum. Tercih ederim
Seninle intikamımı almaktan ve bundan vazgeçmek için evlen
İntikam fırsatı benim için küçük bir şey değil. "

"Sana böyle duygular için hiçbir neden vermedi!"

"Neden yeterince," dedi Bennet. "Ama bütün bunlar aptalca. Son kez,
Size Eversleighs'in kaderinin gücünüz olduğunu söylüyorum. Mısın
Francis Eversleigh'i hapse gönder, yoksa benimle evlenecek misin? Bu
sorun. Ve hemen cevap vermelisin; Artık olmayacak. "

Ancak Kitty konuşmadı.

Kızın kalbinde ani bir panik vardı. Nasıl yapabileceğini soruyordu
Kaba ve vahşeti ile bu adamla evlenmek için kendini getirir.

"O zaman hayır!" diye bağırdı Bennet. "Arkadaşlarını umutsuzca mahkum ediyorsun
harabe ve rezil. "

"Bay Bennet, cevap evet," dedi Kitty, sesi titriyor, ama
Kalbi bir kez daha kararlı.

"Benimle evlenecek misin?" diye sordu Bennet, kaba tonlarında bir sevinç notu.

"Evet, Eversleighs'i kurtarmak için."

"Yakında benimle evlenecek misin?"

"Bay Bennet, babamın sadece birkaç kişi öldüğünü hatırlamalısınız
haftalar. "

"Kitty, şimdi benimle evleneceğine söz verdin," dedi Bennet ve konuştu
samimiyet aksanı ile "sormak istediğiniz her şeyi hatırlayacağım
Hatırlamam, çünkü seni seviyorum. Ama beni de beklememeyeceksin
uzun?"

Nesnesini kazanan Bennet, zorbalığa düşmeye ve
sevgili.

"Beni seviyorsun," dedi Kitty yüzünü tarayarak.

"Tüm ruhumla!"

"Ve yine de sevgin beni bırakacak kadar güçlü değil-hatta
Seni sevmediğimi ve aşkımın başkasının olduğunu bildiğin zaman? "

"Ah, ben o tür bir adam değilim; ben nadiren insanım.
Tüm gücümle bunun için gitme şansı; Ve işte benim şansım
Harika şanslar ve ben alıyorum. Ne bir eşek almamalıyım!
Bunu yapmak için beni çok suçluyor musun, kedicik, ödülün
Kazanmak mı? "

Şimdi günü taşıdığından emin olan Bennet oldukça konuştu
hoş. Hatta kolunu kızın etrafına koymaya çalıştı, ama o
ona izin vermezdi.

"Bay Bennet," dedi, yanaklarında yanan renk, "
Seninle evlenmeye söz verdim ve sözümü kırmayacağım ama sevmiyorum
Sen. Dua et beni-kadar ---- "ve hafifçe durdu
boğulma.

Bennet nefesinin altında yemin etti.

Yüksek sesle, "İstediğiniz gibi, Kitty" dedi ve ona kaşlarını çattı
ağır.

"Sana sözüm," diye hatırlattı kedi. "
Bay Eversleigh, size tüm borçluluğundan tam bir taburcu. "

"Evet. Benden gerekli belgeye sahip olacaksın
evlilik; Bu adil, değil mi? "

"Şimdi almama izin vermeyecek misin, yoksa çok yakında mı?"

"Her şeyi vereceğim ve hiçbir şey alacağım?" diye sordu Bennet. Ama o kadar
Bu soruyu, kızın gitme tehlikesi olmadığını söyledi
vaadinden geri döndü ve güvenli bir şekilde sahip olmasına izin verebilir
deşarj. Yine de, eğer bunu yaparsa, şartlarda olmalı. Böylece devam etti,
"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana ilk kez bu taburcuyu vereceğim
Beni öpüyorsun. "

Kitty, kalbi her zaman kırılmak gibi hissetse de, bir wan gülümsedi
onay. "Bu bir pazarlık mı?" sordu.

Ve başını salladı.

"Taburcu olacaksın," diye bağırdı Bennet "
tedarikli. Bu seni içerik mi? "

"Evet," dedi Kitty ve bir duraklama vardı.

"Seninle önerdiğim evliliğim," dedi Kitty, "
bazı değişiklikler hakkında. Artık kalamayacağım oldukça açık
Eversleighs ile Ivydene-neden hareket ettiğimi anlamayacaklar
Yaptığım gibi ve gerçekten de neden olduğundan şüphelenmemeliler. Yapacağım
Biraz mazeret icat etmelisiniz. Ben gitene kadar-çünkü yapmalıyım
Git-seninle evleneceğimi bilmelerini istemiyorum. Francis
Eversleigh bilecek, ama geri kalanların hiçbirinin ayrılana kadar bilmesi gerekmiyor
Surbiton. "

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" sordu Bennet. "Uzak gitmemelisin
uzak."

"Uzak bir akrabam var-babamın ikinci bir kuzeni-
Yorkshire. O yaşlı bir hanımefendi ve bir kereden fazla bana istedi
ona bir ziyaret ödeyin. Ona gideceğim. Gerçekten, başka yok
Kime gidebileceğim; Dünyada sahip olduğum tek akraba o. "

"Yorkshire çok uzakta," dedi Bennet.

"Başka hiçbir şey düşünemiyorum," dedi.

"Bana ne karar verdiğini bana bildireceksin," dedi Bennet, bir aralıktan sonra
sessizlik.

"Evet. Sana yazacağım. Ve şimdi güle güle," dedi Kitty; "Kendimi yorgun ve
Yıpranmış."

Bennet gittiğinde Kitty, acı verici görevler için kendini destekledi.
ondan önce uzan. Her şeyden önce, Bayan Eversleigh'e onun
Ertesi gün Yorkshire'a gidiyor ve Bayan Eversleigh çok dedi
Çok az, kız yaralandığını, kırıldığını ve çok gizemli olduğunu gördü.
Ve Helen Eversleigh, Kitty fark edemedi, onun davranışını düşündü
garip. Ama Eversleigh bayanların hiçbiri ona bir
Kitty'nin minnettar olduğu açıklama.

Ama sonsuz olan en zor şey Gilbert'e söylemesi gereken şeydi. O
Odasında önünde bir kağıt kağıt ile oturdu, ama uzun süre
Kendisini kalemine dokunmaya getiremezken. Nasıl diledi
ona gerçek bir şey söyleyebilirdi-ona
Yanlış, kararsız ışık o 'onu düşünmeli!

Yine savaşla kendisiyle savaşmak zorunda kaldı ve yine
zafer kazandı.

Çok kısa bir mektuptu, ama kalbinin kanına yazıldı.

     "Sevgili Gilbert," diye koştu, "fikrimi değiştirdim. Nişanımız
     kırılmalı. Bay Bennet ile evlenmeyi düşünüyorum.-Kitty. "




Bölüm XXV


Silwood'un odalarında Morris Thornton'un cesedinin keşfinden beri,
Taş binalarda, Gilbert Eversleigh sürekli hareket ettiğini hissetmişti
Onu o kadar yakından etkileyen bir gizem atmosferinde
hayır ama çok rahatsız ol. Almak için çeşitli yollarla denedi
Daha fazla ışık, ama başarılı olmadan. Onu endişelendiren başka bir şey
Biraz babasının kötü sağlığı ve artan
İkincisinin iş dünyasına katıldığını gösterdi. Karşı karşıya
Bu rahatsız edici koşullar, Kitty'nin sevgisi
O ve ona olan sevgisi, onları aşırı dengeledi.

O sabah Gilbert, uyandığında, önce kedicik düşündü ve
kendisi ve o düzenledikçe, bir
O gün birlikte uzun muhteşem zaman.

Kahvaltıya gittiğinde, masanın üzerinde küçük bir mektup yığını yatıyordu
tabağının yanında. Onları aldı ve yazımını taradı
adresler. Tabii ki, bir keresinde Kitty'nin yazısını tanıdı. İçin
Mektubunu elinde tuttu, yüzünde mutlu bir gülümseme ve
onu açmak üzereydi, ama tekrar bıraktı, kendi kendine
Özel bir muamele olarak sonuna kadar tutacaktı. Böylece geçti
yazışmalarının geri kalanı ve oldukça yavaş oku, ertelemek
Kızın mektubuna geldiğinde onun olması gereken zevk anı.

Sonunda mektubunu açtı.

"Sevgili Gilbert," diye okudu. Anında endişe duyuyordu, çünkü bu değildi
Genellikle mektuplarına başlamasının yolu. "Fikrimi değiştirdim"
kelimeleri çalıştırdı; Alarmı arttı. Ama bir sonraki kelimeye geldiğinde,
"Nişanımız bozulmalı. Bay Bennet ile evlenmeyi planlıyorum"
StupeFight hissi onu aştı. Kısa mektubu okudu ve
Tekrar mekanik bir şekilde, anlamını neredeyse hiç almıyor.

“'Fikrimi değiştirdim,' 'diye tekrarladı kendi kendine. "'Nişanımız
kırılmalı. Bay Bennet ile evlenmeyi düşünüyorum. ''

Mesele o kadar ani ki, ilk başta onu sersemletti-yapamadı
İnan.

Ama orada siyah beyaz, Kitty'nin kendi yazısındaydı.

"Fikrimi değiştirdim!"

Hiçbir yanlışlık yoktu.

"Nişanımız bozulmalı. Bay Bennet ile evlenmeyi planlıyorum"
yazdı.

Bunlar onun sözleriydi ve onlardan uzaklaşmak yoktu.

Yani aralarında her şey sona erdi!

Dahası, Kitty Bennet ile evlenmekti!

Ani bir acı ve öfke hareketi ile Gilbert mektubu buruştu
elinde ve onu ondan attı. Bir süre oturdu.
Pencere, zihni inanılmaz bir hızlılıkla çalışmaya başladı.

Kitty onu sarsmıştı-Bennet için!

Ama Gilbert kızı çok iyi biliyordu ve kederin ilk hareketlerini,
Öfke, acı ve şaşkınlık geçmişi, konuyu düşünmeye çalıştı
Sakin bir şekilde, kendisine tutkuyla kedicik olduğunu söylediği sonucunda hayır
Jilt ve mektubunun arkasında şaşırtıcı bir şey olmalı. O zaman o
yerden buruşuk kağıt kağıt aldı, düzeltti,
ve içeriğini bir kez daha okuyun. Ama ne ışık ne de rahatlık vardı
onlardan almak.

Olağanüstü davranışının açıklaması ne olabilir? Merak etti
Tabii ki bazı açıklamalar olmalı. Kitty sığ değildi
Flört, sadece Caprice kadın yok. Bunu neden yapmıştı?

Ama mektubu hiçbir ipucu vermedi mi?

Sadece onu atmamıştı, aynı zamanda evleneceğini açıkladı
Bennet-Bennet, dünyadaki tüm insanlardan! Onu uyarmamış olsaydı
Bu adama karşı mı? Ve şimdi onunla evlenecekti!

Neden?

Gilbert bu sorunu çözmek için çaba gösteren odasında otururken, görünüyordu
Ona, Kitty'nin zengin sesini düşük ve samimi bir şekilde duyduğunu duydu
Kelimeleri vurgular-neredeyse en son söyledikleri
nehir tarafı üç akşam daha önce, "sanki yapabildiğimi hissediyorum
Şimdi sensiz var, Gilbert. "

Bu güçlü değişim için ne getirebilirdi? Ne uğursuz, malign
Etki büyüsünü ona atmış mıydı?

Düşündüğü ve düşündüğü gibi, ona yeterince açık göründü
Kızın zihin değişikliği kendini Bennet ile bir şekilde ilişkilendirmelidir.

"Yine de," dedi kendi kendine, "biliyorum ki onu sevdiğim gibi beni seviyor.
Şimdi evlenmeyi planladığını ilan ettiği Bennet'i sevmiyor. Ne
Baskı, cennetin adına, Bennet ona dayanabilir mi?
Baskı olmalı ve en güçlü türden, aksi takdirde
Onunla evlenmeyi asla hayal etmezdi. Ne olabilir? "

Biraz daha uzun süre verebileceği sorular sorarak oturdu
Cevaplar.

"Surbiton'a gideceğim," dedi sonunda "ve ona ne demek istediğini sor.
Onu görmemi yasaklamadı ve hemen gideceğim. "

Fakat Ivydene'e ulaştığında, Kitty görülmeyecekti; O gitmişti
O sabah erken bir trenle Surbiton.

Evi biraz karışıklıkla buldu ve soruşturmalarına cevap olarak
Bayan Thornton'un ayrıldığından daha fazlasını keşfedemezdi
Yorkshire. Hem annesini hem de kız kardeşini gördü, ama çok fazla
onlardan çok az. Her ikisi de fark etti, çok heyecanlı ve sıkıntılıydı,
Ama ona, ayrılmasının gerekli olduğunu söylemenin ötesinde söylediler,
Kitty hiçbir açıklama yapmamıştı.

"Bunu hiç anlayamıyorum," dedi Bayan Eversleigh. "Hiçbir fikrin yok
bu garip bir şekilde hareket etmesine neden olan şeylerin
Gilbert? "Diye sordu oğluna.

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı Gilbert. "Kısa bir not aldım
Bu sabah ondan. Seni terk etmekle ilgili hiçbir şey söylemedi. O dedi
nişanımızla ilgili fikrini değiştirmişti ve
Bay Bennet ile evlenecek. "

"Bay Bennet?" diye bağırdı Bayan Eversleigh, gözleri geniş
şaşkınlık. "Bana bunu söylemedi. Oh, Gilbert, hepsi ne yapıyor
Anlam? Kalbim beni yanlış anlıyor, korkunç bir şey var! O
Dün gece bize herhangi bir uyarı yapmadan, bizi terk ettiğini söyledi. İle ilgili
Tabii onu sorgulamaktan hoşlanmadım-hakım yoktu ve onun tarzı
yasaktı. Ama zavallı kız çok üzgün ve mutsuz görünüyordu. Ben konuştum
Babanıza onun hakkında, ama tartışmak için çok hasta ve sefildi
konu veya gerçekten herhangi bir konu. Kasabaya gitmesini istemedim
Bugün; Ama gitmesinin en önemli olduğunu söyledi ve gitti. "

"Bayan Thornton'un kararına şaşırdı mı?"

"Yaptığını söyleyemem. Ona gittiğini söylediğinde sadece başını salladı."

"Sence neden gittiğini ve neden evleneceğini biliyor mu?
Bay Bennet? "

"Ona bu soruları sordum Gilbert; ama yapamayacağını söyledi
Bana bir şey söyle. Hepsi çok garip! "

"Çok garip!" diye bağırdı Gilbert. "Mükemmel deliriyor!"

"Belki de babanı görmen iyi olur," diye önerdi Bayan Eversleigh.

"Evet; hemen ona gideceğim," dedi Gilbert.

"Nazik ve dikkatli olacaksın, Gilbert!" annesini çağırdı. "Bundan fazla
Son zamanlarda bir kez,
Son zamanlarda babası onun için neredeyse çok fazla oldu. O hepsi
hem beden hem de zihin ateş durumunda zaman. Unutmayacaksın
Bu oğlum! "

"Kesinlikle hayır anne," diye yanıtladı Gilbert.

Eversleigh, Gilbert'in ona gelmesini beklemişti, ama
Onu görme anı, nasıl hareket edeceğinden emin değildi.

Gilbert, babasıyla tanıştığında, bir
Bayan Thornton'dan onu kırdığı olağanüstü mektup
onunla nişan ve Bennet ile evlenme niyetini açıkladı.

"Mektubu alır almaz," diye devam etti Gilbert, "
Surbiton onu görmek için, ama oraya gittiğimde ayrıldığını buldum
ev ve Yorkshire'da bir arkadaşa gitti. Annem bana hiçbir şey söyleyemezdi
Bu yüzden sana biraz anlamama yardım edip edemeyeceğini görmek için sana geldim
mesele. "

"Kitty sana hiçbir sebep vermedi mi?"

"Sadece fikrini değiştirdiğini söyledi."

"Fikrini değiştirdi! Bir kadının sebebi," dedi Eversleigh, kasvetli bir
gülümsemek.

"Kitty bu tür bir kadın değildi," diye açıkladı Gilbert. "Olmalı
onu bu şekilde hareket ettirmek için güçlü bir nedendi. "

Genç adam, yüzü çalışıyor, odada yukarı ve aşağı doğru eğildi.

Şu anda babasına döndü ve neredeyse şiddetli bir şekilde sordu-

"Bana bunun neden olduğunu söyleyebilir misin? Neden kırdığını biliyor musun?
Benimle ve neden Bennet ile evlenecek? "

Eversleigh sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti, oğluna bir bakışla baktı
Engely, ama sessiz kaldı.

"Baba," dedi Gilbert, "bir şey biliyor musun! Bana
BT? Bilme hakkım değil mi? Bana her şeyi anlatman için hitap ediyorum. "

Eversleigh bu şekilde baktı ve bir yol arayan bir adam gibi
kaçmak.

"Baba," dedi Gilbert tekrar; "Bana söylemelisin! Kitty'yi seviyorum
Bütün ruh-benim için hayattan daha değerli ve ondan istifa edemem
Mücadele olmadan! Onunla benim arasında neler geldiğini bilmeliyim. Olabilmek
Bana yardım etmiyor musun? "

"Neden Bayan Thornton yazmıyorsun?" diye sordu Eversleigh.

"Mektubunun tonu cesaret verici olmasa da bunu yapacağım. Ama
Onun fikrini neyin değiştirdiğini bilmediğinizi mi söylüyorsun? "

Eversleigh konuşmaya çalıştı. İçinde korkunç bir mücadele yaşıyordu.
Gilbert'e bütün gerçeği söylemeli mi? Aniden onu uydurdu
Zihin, Gilbert'in söylediği gibi yalvararak--

"Ah baba, bana ne bildiğini söylemeyecek misin?"

"Evet, sana ne bildiğimi söyleyeceğim-hepsini bildiğim. Ama nasıl anlatacağım
BT? Unutmayacaksın, Gilbert, ben senin babanım, en çok
mutsuz baba ve beni tamamen kınamamalısın. "

Koşul!

Sözün uğursuz bir sesi vardı ve Gilbert kendisinin soğuk büyüdüğünü hissetti
babasının sözlerini duydum.

"Nedir?" diye sordu, boğuk bir sesle. "Düşüncelerinizi geri alabilir misin," dedi Eversleigh, zayıf ve
quavering toe, "Temmuz ayında belirli bir Cumartesi için,
ofis? Seninle Bay Bennet'in varlığından bahsetmiştim
Ivydene ---- "

"O günü hatırla!" Gilbert'te kırıldı. "Hiç unutalım mı?
O günün akşamı Kitty'ye teklif ettim ve beni kabul etti. BEN
Hatırlamak için her zamankinden daha fazla nedeniniz var! "

"O gündü, Gilbert. Aynı zamanda gündü, hatırlayacaksın,
Bay Thornton'un İngiltere'ye geri döndüğünü duyduk. Bütün
Sorun mektubuyla başlar, "dedi Eversleigh,
yulaf ve boğulma.

"Bay Thornton'un mektubu ile mi?"

"Evet," dedi Eversleigh, duygularıyla savaşmaya çalışırken. "Gilbert,"
Daha sakin bir şekilde devam etti, "Size bunu söylediğim için çok üzgünüm
Bay Thornton'un geri dönüşünü ilan eden mektubu aldı,
Bay Silwood, fonlarla spekülasyon yaptığına dair bir itiraf ve
Müşterilerimizin mülkü ve hepsi kaybolmuştu-Mr. Thornton's
geri kalanı ile. "

"Ne!" diye bağırdı Gilbert, duyularından şüphe ederek.

"Bu doğru."

"Baba, ne dediğini biliyor musun?"

"Ne yazık ki, evet, çok iyi! Thornton'un mektubu resmi bir yapmaktan bahsetti
Onunla tuttuğumuz menkul kıymetlerin incelenmesi ve bu
Silwood zimmetine itiraf etmek için. "

"Ama onlarla ilgisi yoktu baba!"

"Hayır; ama sana yasanın gözünde, ben, Silwood'un
Ortak, eşit derecede suçluydu. Ne acı çektiğim, neye katlandığım
O andan itibaren asla tahmin edemezsiniz; Bir cehennemde yaşadım
işkence. Gerçeği bildiğimde ne yapacağımı bilmiyordum; Ama ben sadece
Bir şekilde sürüklenmesine izin vermeme izin ver, bir şekilde umuduyla
Ya da diğeri beni besleyen zorlukların bir yolu olabilir. Ancak
Çıkış yolu yoktu. İşler kötüden kötüye gitti. Oradaydı
Önce Silwood'un ölümü ve sonra Morris Thornton'un ölümü. "

Gilbert keskin bir çığlık attı.

"Silwood'un Thornton'u para yüzünden öldürdüğünü mi düşündün?" dedi.

"Soruşturmadan önce yaptım, ama daha sonra değil. Bunun hakkında daha fazla bilmiyorum
senden daha gizem. Peki, bu iki ölümün etkisi bana bir
Mola-en iyi ihtimalle ama kısa bir süre olabileceğini biliyordum, çünkü her an
Diğer bazı müşteri, Silwood'un nedeniyle
Defalcations, karşılayamamalıyız. Ve şeytani bir şansla
Kaderden Bennet, bu talebi yapan adamdı. Bize satmamızı söyledi
Ona ait daireler bloğu ve onu ondan itmek istedi
Satış bekleyen bin lira. "

"Ve yapamazsın!" diye bağırdı Gilbert, başı ne ile dönen
Duymuştu.

"Parayı alma olasılığı yoktu. Ama yol bu değildi
Bennet'in-gazetelerimizi öğrendiği. Onu içine aldı
Gitmek ve daireleri görmek için-bir çeşit bravado, sanırım ve
Orada dairelerin bir yıl önce satıldığını keşfetti. Bana geldi
Ve ona dairelerin satıldığını söylemeye zorlandım
Silwood tarafından bilgi. Görüyorsun, bunun beni onun gücüne yerleştirdi; Sahip olabilirdi
Beni hemen kınadı ve başka hiçbir şey beklemiyordum. Ama hareket etmedi
bir kere; Bunun yerine, düşünmek için bir gece alacağını söyledi. Ertesi gün
Geri döndüğüm şartıyla geri döndü ve beni kovuşturmayacağını açıkladı
Seninle Kitty arasındaki maçın kırılması hakkında ve Kitty
onunla evlen. "

Hızla konuşan Eversleigh, şimdi durakladı; Gilbert ile birlikte
Yüzme gözleri, babasına baktı.

"Bennet'i protesto ettim," diye devam etti Eversleigh, "
Bunu yapmam; Etkim yeterince güçlü değildi. Ve sonra dedi ki
Kitty'ye her şeyi söyler ve kaderimi ona bırakırdı. Ona söyledi
beni hapishaneden kurtarmak için her şey ve Kitty, sen ve geri kalanı
INGOMINY, onunla evlenmeye razı oldu. "

Gilbert derin bir nefes aldı.

"Öyleyse böyle mi?" Dedi, sesi acı dolu. "Onun
Bizim için kendini feda etti! "

"Çok asil," dedi Eversleigh.

"Asil, evet; kahramanca. Ama böyle bir bekleme hakkımız yok
ondan fedakarlık. "

"Hiçbiri neyse. Gerçekten ona söyledim. Bizi bizi bırakmaya çağırdım
kader; Ama olmazdı. "

Eversleigh oğluna endişeyle baktı.

Genç adamın yüzünün garip bir umutsuz ifadesi vardı; Ama almıştı
Babasının ifadesi, ikincisinden çok daha sessiz
beklenen. Gilbert, felaketin olduğu çılgın bir inilti yapmadı
Sadece Rezervasyonun çok ötesine geçti. Şimdi
Kelimenin tam anlamıyla onu hem sürpriz hem de kederle aptalca vurdu. Kitty gitti
O sonsuza dek! Kitty, sevgilisi, karısı olacak! Ve vardı
onu ve babasını kurtarmak için gitti; Ve babası bir
gaip!

"Bana söylediklerini düşünmeliyim efendim," dedi uzun süre ve
Tapınaktaki odalarına geçti.




Bölüm XXVI


Gilbert Eversleigh, babasının ofisinden çıktı ve bir
Komşu Lincoln's Inn Fields'teki boş bank, oturdu
Bu korkunç ve tamamen beklenmedik bir durumu düşünün.

İlk olarak, ona yeni itilen gerçekleri kavramaya çalıştı,
ve onları tüm rulmanlarında görmek.

Şimdi hiçbir soru yoktu ama kediciklerin tüm düşüncelerini bırakmalı
Thornton. Kızın kendisi ve babası için yaptığı fedakarlık
ona girdiği bir ibadet hissi ile doldurdu
kutsal bir şey. Zihninde onu olduğu gibi bir sunağa koydu ve
o yüce ruha saygı göstererek ondan önce düşebilirdi
gösterdiği sadakat. Şimdi hepsini bildiğine göre, yazmaya karar verdi
Yaptıkları için ona teşekkür etmek. Endişeli olduğu sürece
Onun kendi parçası ol, dedi kendi kendine fedakarlık etmesini zorlaştırdı. Öyleyse
Kararına uymalı ve kabul etmeli.

Gilbert, tüm yüksek umutları ve sıcak tutkuları olan genç bir adamdı.
gençlik ve onu düşündüğü en derin acı yoktu
Ve onun yok olduğu mutluluğu. Önce düşünmesi doğaldı
O ve kendi kaybı. Ama kararını kabul ettikten sonra çözüldü
Görüntüsünü kalbine kilitlemek ve orada gizlice beslemek için.
Kendini bu zihin çerçevesine girdikten sonra,
babanın konumu.

Eversleigh, Silwood ve
Eversleigh, avukatlar, tek bir an için hiç şüphe edilmemişti.
Gilbert, babasının beyanı bu büyüklüğü süpürene kadar
ve sonsuza dek önem. Tüm hayatı Gilbert babasının
Firma, İngiltere Bankası kadar kalıcı bir şekilde kuruldu; O gördü
kalıcı bir kurum olarak. Bunu gerçekleştirmesi zordu
şimdi iflas etmekten başka bir şey değildi. Farkına vardığında ve
firmanın üzerinde ve üstünde var olması gereken yükümlülükleri hatırladı
Thornton ve Bennet Estates'ten ortaya çıkanlar, ölümcül olarak gördü
açıklık Kitty'nin fedakarlığı boşuna çok iyi yapılabilir ve
Diğer bazı müşteri, neredeyse kesinlikle,
Kurtarmaya çalıştığı firmanın maruz kalması ve harabesi.

O zaman kendine sordu, kendi görevi neydi? Şüphesiz, o olmalı
Babasının yanında durun ve ona yardım etmek için elinden geleni yapın. Ama nasıl?

Tüm bu felaket ve felaketin nedeni Silwood'du,
içgüdüsel olarak sevilmedi ve güvensizdi. Mahveden Silwood'du
firma. Silwood aracılığıyla dolaylı olarak Kitty'yi kaybetmişti.
Ve Silwood öldü! Mezarından ona dokunmak için hepsine meydan okudu;
Ölü bir adama yapılacak hiçbir şey yoktu, Gilbert yansıttı.

Ama bu tamamen doğru muydu? Ölü adamın dudakları sonsuza dek
mühürlü; Ama arkasında hiçbir şey bırakmamış mıydı? Eversleigh firması
harika bir tane ve tüm fonları ve mülkleri ile kurtulmak
küçük bir işletme değildi, ancak çok sayıda
işlemler. Elbette bunların notları, izleri, belirtileri olmalı
bir yerde işlemler. Satışlardan binlerce ve binlerce lira
hisse ve ev veya arazi mülkiyeti alınamadı veya atılamadı
biraz işaret bırakmadan.

Gilbert akıl yürüttü.

Ve bu nedenle babasını her şeye sahip olmaya karar verdi
Silwood'un departmanı ile bağlantılı bir anda iyice araştırıldı. Ve
Sonra babasını düşündü. "Zihninizi o Cumartesi gününe geri atın"
Babası söylemişti. Babasının ne acı çekmesi gerektiğine göre ölçüldü,
O Cumartesi gün önce görünüyordu. Zavalsız mutsuz baba! Harika bir acıma dalgası
onun için şimdi kendini kınayan oğlun kalbini sular altında bıraktı
Hiçbir sempati sözü söylemediğiniz için acı bir şekilde.

"Ona gitmeliyim," dedi, tezgahtan yükselerek "ve
ona yardım ediyorum. "

Birkaç dakika sonra Gilbert bir kez daha babasının odasında durdu, onun
Yüz artık karanlık değil, amaç dolu.

"Bana şimdi ne yaptığını söylediğinde baba," dedi, "Korkarım
Çok iyi davranmadım. Kendimle o kadar ele geçirildim ki yoktu
sizin için dikkate alın. Benim için yanlıştı. Yapması gerektiğini bilmeliydim
acımasız bir zamandan geçtiler.
Ve şimdi efendim, sana her birinde size yardımcı olmamı sağlamamı isteyeceğim
yapabileceğim yol. "

"Memnuniyetle oğlum; ama nasılsın? Herkesin yapabileceği ne var?
Batan bir gemi gibiyim, "dedi Eversleigh, kederli bir şekilde.

"Bay Silwood'un kitaplarını elden geçirdiyseniz ve
Kağıtlar? "

"Hayır, ben yapmadım. Başladım ama kararlıydım."

"Neden baba?"

"Çünkü Williamson'un şüpheli olduğunu düşündüm.
Beni izliyor. Bu yüzden durdum ve işlerin sürüklenmesine izin verdim. "

"Ama baba, bunu yapmak için yalan söyleme şansın
soruşturma. Williamson yoldaysa, kurtulmalıdır. "

"Kendi içinde sözünü heyecanlandırmaz mı?"

"Mutlaka değil, elbette. Ama eğer onun gitmesi açıklamaya neden olursa,
Sadece ona katlanmalısın. Ayrıca, ona mükemmel bir
Karakter ve minnettarlık-bunlar duygularını selamlayacak. "

"Ama ne mazeret yapabilirim?"

"Bay sayesinde kapsamlı değişiklikler yapacağınızı söyleyemez misiniz?
Silwood'un ölümü? "

"Bizimle çok uzun zaman oldu," diye itiraz Eversleigh.

"Evet, biliyorum; ama senden şüphelenen bir adamı tutmayı göze alamazsın.
Herhangi bir maliyet, gitmeli. "

"O iyi bir katip," diye başladı Eversleigh.

"Gerçekten öyle olup olmadığını merak ediyorum!" diye bağırdı Gilbert. "O kadar iyiyse
Katip, Silwood'un defalarcalarını nasıl bilmiyordu? "

"Belki de biliyor."

"Eğer yaparsa, bundan emin olmak iyi olurdu. Şimdi onu içeri al ve
Ona gideceğini söyle. Eğer bir şey biliyorsa konuşacak. "

"Çok acelecisın," dedi Eversleigh, zayıf.

"Güçlü bir duygum var," diye yanıtladı Gilbert, "
acil eylem. "

"Peki bir sonraki adımın ne olurdu?"

"Yasal çalışmaya aşina bir muhasebeciye girmeliyim ve gitmesini sağlamalıyım
Tüm Silwood'un kitapları ve makaleleri üzerinde. Silwood hepsini atamaz
Biraz belirti bırakmadan firmanın paraları ve özellikleri
Nasıl yaptı; Ve belki bir soruşturma, şeylerin
Düşündüğünüz kadar kötü değil. Her şeyi elden çıkaramaz. İçin
Örneğin, bazı güvenler ve diğer konular olmalıdır.
kurcalama olamadı. Diyelim ki hepsine bakmaya çalışıyoruz baba. "

Eversleigh'in gözlerinde bir an için bir umut parıltısı parladı, ama hızlı bir şekilde
dışarı çıktı.

"Oldukça istekliyim, Gilbert, ama korkarım ki herhangi bir işe yaramayacak,"
Dedi, kederli bir şekilde. "Kimi incelemeyi düşünürdünüz?
kitaplar ve makaleler? "

"Çok adamı tanıyorum. Roscoe'dan genç Archer Martin ve
Martin. "

"Onun takdirine bağlı olabilir misin?"

"Kesinlikle."

Eversleigh sessizdi. Dürtüsü kendini teslim etmekti
oğlunun rehberliği; Ama korkuyordu. Gilbert ondan gördü
Babanın tereddüt ettiği yüzü.

"Başka bir yol yok, baba," diye bağırdı kararla.

"Öyleyse öyle olsun," diye kabul etti Eversleigh.

"Peki ya Williamson?"

"En azından bir süre kalmasına izin veremez misin?"

"Sanırım hayır efendim. "

"Şey, iyi. Akıllı olduğundan emin değilim."

Ancak Gilbert'in şüphesi yoktu ve sonunda Williamson bir not aldı
O hafta sonra hizmetlerinin gerekli olmayacağını söylemek. -Den
Aynı zamanda, başlıya solatyum olarak yakışıklı bir kontrol verildi.

Gilbert daha sonra Roscoe ve Martin ofisi için yola çıktı.
Archer Martin'i bulmak için şanslı. Mümkün olduğunca kısaca Gilbert
içinde bazı düzensizlikler olduğuna inanmak için bir nedeni vardı
babasının ofisi ve babasının onu davet etmek için görevlendirdiğini
Derhal bir arama soruşturması yapmak için muhasebeci
nişanlarıyla.

"Olduğu gibi, öyle; yarın çalışmaya başlayabilirim," dedi Martin.

"Tabii ki," dedi Gilbert, "bu gizli bir soruşturma-yani
anlaşıldı."

"Kesinlikle," dedi muhasebeci,
masum bir şekilde kendini bir sahtekarlığa parti yapıyor olabilir.

Archer Martin, ertesi gün 176, New Square'e gitti,
ve soruşturmalarına başladı. Gilbert dışında herhangi birine atıfta bulunmadan
Yoluna gitti, sürekli olarak kitap ve kağıtlar arasında
firma. İşçileri birkaç gün boyunca uzandı, ama çok gitmemişti
İşin gerçek karakterini gördüğünde, meşguldü. O
Birazla devasa bir sahtekarlık sistemi açıklandığını biliyordu
büyük miktarda para içeriyordu ve sistemin
Ahlaksız ve şeytani kurnazlık ve yaratıcılıkla uygulandı
yıllar. Cooper Silwood'un bir ya da başka bir şekilde olduğunu gördü.
Binlerce pound'u tahsis etti, ancak ne yapmıştı
Nakit görünmedi. Hiçbir şeyde durmadığı açıktı; Vardı
Her yerde yanlış girişler ve birçok sahtecilik.

Silwood'un devam etmede tezahür ettiği yeteneği merak etti
Görünüşler çok uzun. Çeşitli miktarlardan onun için belirgindi
faiz, müşterilere uygun zamanda ödeniyor, sanki
Yatırımlar hala kaldı, Silwood'un katı bir şekilde açıkladığı
Soygunları, ama Silwood'un odasında arama yapmasına rağmen,
Ofisin geri kalanı ve hatta Silwood'un taş binalarındaki dairelerinde,
Bu soygunlarla ilgili bazı kitap veya muhtıra için
bul. Silwood'un ya onu yok ettiği sonucuna geldi
ya da onunla aldı. Silwood'un ölümünün yanı sıra
Morris Thornton'un ölümü ve şimdi meselelerin nasıl durduğunu açıkça gördü.

Silwood'un muhtırasını aydınlatamadığında, ne olabileceğini görmeye çalıştı
temerrüde düşmenin bazılarının daha büyük işlemlerini inceleyerek yapılır
Mutlaka diğer kişilerin isimlerini içeren avukat.

Ve bu onu olağanüstü bir keşif yapmaya itti, ancak yapmasa da
Gerçekten olduğu kadar olağanüstü bir düşünün.

Silwood ile büyük işlemleri olan kişilerin isimleri arasında,
99'dan sonra James Russell'ın Douglas
Street, Stepney. Toplamda Silwood'un bu adamla olan ilişkileri geldi
Büyük bir meblağ ve Archer Martin, Douglas Street, Stepney'in bir
Muhtemelen çok iyi durumda olması gereken biri için meraklı adres.

Soruşturması boyunca Gilbert ile yakın temas halindeydi
Eversleigh ve şimdi Bay James hakkında bazı sorular yapılmasını önerdi
Russell, 99, Douglas Caddesi, Stepney. Bu Gilbert yapmayı üstlendi
kendisi.

Gilbert, Douglas Caddesi'ni bulmakta zorlandı, ama sonunda
Buldu. No. 99 mütevazi bir ev olduğu ortaya çıktı-tüm türden değil
büyük miktarlarda para ile uğraşan bir adamın muhtemelen
ikamet etmek. Ayrıca artık Russell tarafından işgal edilmediğini keşfetti,
Karısı ve sakat çocuğuyla birlikte o birey biraz bıraktı
önceki zaman; Ama onların fakir insanlar olduklarını öğrendi, çok
kötü yol. Ve çok daha fazlası öğrenemedi.

"O zaman Cooper Silwood ve James arasındaki bağlantı ne oldu?
Russell? "Kendi kendine sordu." Russell bir konfederasyon muydu? "

Ama bu varsayımdan başka bir şey alamadı. İçermek zorunda kaldı
Kendisi James Russell'ın izine özel bir dedektif koymak,
ve sonuçları bekliyor.




Bölüm XXVII


Şimdi Eylül ayının ikinci haftasıydı. Kitty Thornton kalıyordu
Yorkshire'daki Selby yakınlarındaki Buckhurst House
Doncaster, akrabası ile dul bir hanımefendi Bayan Joicey.

Kız, kalbi kırılmış gibi hissetmesine rağmen ve asla
Dünyada tekrar onun için herhangi bir mutluluk olabilir, hala sıkıca yapışmıştı
görevini düşündüğü şeyi yapma kararlılığına. O zamandan beri
Yorkshire'a gel, bir zamanlar Eversleighs'ten. .
Mesaj Gilbert'ten kısa bir notla geldi.

"Babam bana her şeyi anlattı. Tanrı seni korusun ve tut."

Kelimeler kısaydı, ama Kitty onlara bir anlam derinliğini okudu. O
Bu mektubu aynı ruhla yazarak kendine resmedilen Gilbert
sevincin feragat edilmesi ve kaçınılmaz kötülüğün kabulü
kendi eylemine ilham verdi. Ve yine kendi kendine söyledi, olması gerektiği gibi
Kendine çok sık söyle, hayatta daha yüksek şeyler vardı
Aşk. Ama Gilbert'in sözlerini ve hatta kağıt parçasını değerlendirmek
üzerine yazıldılar.

Bu arada Bennet ile başka bir röportaj yaptı.
Her zamanki gibi yarışların turu, büyük için Yorkshire'a gitmişti
Doncaster Eylül Toplantısı, atı, git,
Küçük bir figürü kesin.

Bennet on bin lira alamamış olsa da
Francis Eversleigh, ondan istediği henüz deneyimlemişti
onun için istediği tüm fonları almakta çok az zorluk
amaçlar. Bu zamandan önce bir kereden fazla bir süre önce
Bazı Yahudi, Joel Levy, Bennet'in her zaman sahip olduğu krediler için
şimdiye kadar kaba bir şekilde geri ödendi; Bu nedenle mükemmel kredi içindeydi
Bu para ödünç verenle.

Bennet Levy'ye Kitty Thornton ile evlenmek için nişanlandığını söylediğinde
Dikkat çekici hikayesi olan kayıp milyoner Thornton'un kızı
Herkes tarafından biliniyordu, Levy istendiğinde hiçbir itiraz teklif etmedi
yeni bir kredi. Sadece evliliğin ne zaman gerçekleşeceğini sordu,
ve erken bir tarih için düzenlendiğini duymaktan memnun kaldı-yakında,
Aslında, bayanın babası için yas tutması iyi bir şekilde izin verirdi.

Levy Bennet'i iyi servetinden dolayı tebrik etti, ona eşit şans diledi.
Yarışı ve imzasını taşıyan faturalara götürdükten sonra
Yüzde elli faiz bir çek yazdı.

Daha sonra Bennet en acil yükümlülüklerini tasfiye etti ve
denge, hala önemli bir miktar, yüksek ruhlara yola çıktı
Yorkshire.

Ama kuzeye gitmeden önce Francis Eversleigh'i görmüştü,
Beauclerk Konaklarının Silwood tarafından satıldığı ve
aynı şekilde firmaya taburcu olmuştu. Bu onunla aldı
imzasız ve kendini Buckhurst House'da sunduğunda ve sorduğunda
Bayan Thornton için belgeyi cebinde tuttu.

Onun için kızla pazarlık yapmıştı ve nabzları şiddetle dövüldü
Sonunda onu kollarında tutacağını ve onu kucaklayacağını düşündüğü gibi. O
Cevabının en soğuk olabileceğini yeterince iyi biliyordu, ama
dudaklarına dokunduğu andan itibaren,
Hekim olmaya ve onu iradesine bükmeye başlayın.

Kitty onu beklediğinden çok daha nezaketle aldı, ama bu
Sadece Bennet'in karakterinden bir adamla ve
eğilim, Eversleighs kurbanı olana kadar güvenli olmazdı
tamamlamak. O da bir şekilde kandırılabileceğinden korkuyordu
o.

Ona yükümlülüklerini iptal edecek belgeyi verdiğinde
Eversleigh'in firması, ona tarafından hazırlandığını söylemeye dikkat etti.
Ona da bir kapak mektubu gönderen Francis Eversleigh,
etkisini resmi terimlerle ifade etmek.

"Sanırım," dedi ona, "tam olarak sahip olacağını yaptım
yapmamı diledi. İmzalamam dışında şimdi hiçbir şey kalmadı ve
size aktarın. "

Kitty ağır bir şekilde başını salladı ve ona ekleyebileceğini ona kalem ve mürekkep getirdi
taburculuk imzası.

Adını güzel bir şekilde imzaladı.

"Senin için bundan daha fazlasını yaparım, Kitty," diye bağırdı,
Kağıdı elinde tutarak ona doğru ilerledi.

Ona vererek, hevesle, "Yaptığımız pazarlığı hatırlıyor musun?" Dedi.

"Evet," diye yanıtladı ve tıplak bir şekilde onu ona götürmesine izin verdi.
kollar. Neredeyse vahşi bir kucakla onu göğsüne yapıştırdı,
Dudaklarında öpücük duş aldı. Pasif olarak okşamalarına gönderdi,
Onları ve onu ruhunun dibinden nefret etmesine rağmen. Güçlü
irade çabası, göstermemek için kendini kontrol etmeyi başardı
onu doldurduğu itme.

"Ve bu adamla evlenmeye söz verdim!" diye düşündü. "Nasıl olacağım
Onunla yaşayabilme! "

Kendini nazikçe ondan ayırırken, ölümcül olduğunu gördü
beyaz.

"Ah, Kitty!" diye bağırdı. "Sadece beni seversen!"

"Aşk bizim kompaktımız değildi," dedi bir titreme ile.

"Beni seveceksin," diye yanıtladı. "Evlendiğimizde sevmelisin
Ben."

Ama kız hiçbir şey söylemedi.

Sonra ona yarışlara eşlik edip etmeyeceğini sordu. "Eminsin
Bana şans getirmek için, "diye bağırdı.

Ona hala en derinde olduğunu hatırlatarak, o
reddetti, adamın nasıl bu kadar duygusuz olması gerektiğini merak etti.

"Unuttuğum an için," diye döndü özür diledi. "Oldu
Benden çok düşüncesizce-PRAY beni affet; Ama bana aynı şekilde şans diliyorum
Yapmayacak mısın, Kitty? "

Ancak Kitty yaralandı ve ona cevap vermeyecekti. Bennet gördü
Bir iki an için, yüzünde ağır kaşlarını çattı.

"Bana şans dilemeyi reddediyorsun!" Ağladı. "Benden istediğin her şeyi yapıyorum
Yap, ve yine de bana iyi şanslar dilemeyeceksin! Senin iyiliğin için unuttum
Eversleighs hakkındaki iddiam ve benim için iyi bir kelimenin yok!
Kitty, beni geçmemen için uyarıyorum, beni kızdırmamak için. Sana teşekkürler
Eversleigh'ler bana para borçlu değil-bu doğru, ama bunu unutmayın
firma hakkında bildiklerimi fısıldayacaktı,
Kredi çok uzun sürmez. "

"Ne! Böyle bir şey yaparsın!"

"Bu sana bağlı, kedicik ve yalnız sana. Arkadaşım ol-seni biliyorum
Belki de beni aynı anda sevemez, ama arkadaşım olamaz; bizim
Koşullar kesinlikle bu sizden sormak için çok fazla değil. "

"Bana ne yapardın?"

"Bana şans dile, Kitty-bu çok küçük bir şey!"

"Her zaman duydum, Bay Bennet," dedi kız ona bakarak
Sürekli olarak, "Bu yarışın senin harabeniz."

"Ah, vaaz et, değil mi!" Bennet, bir kaşifle ve
başka bir kelime, topukunu açtı ve onu terk ederken, kedicik acı
Kendisine fedakarlığının hiçbir şey için gitmeyeceğini sordu.

Bir iki saat sonra Bennet, yakın konfabülasyonda Doncaster'daydı
Bob Deans ile, binecek jokey şekerleme.

"İyice anlıyor musun?" diye sordu Bennet, geri dönerken
Onun oteli.

"Evet, Guv'nor, mükemmel anlıyorum," diye yanıtladı jokey. "Yapabilirsiniz
Bana bağlı. "

Ancak Bob Deans, diğerinin arkasından bir yüz yaptı.

"O bir papatya," dedi kendi kendine, "öyle!"

Doncaster Eylül toplantısının ilk günü olmadan geçti
Özel Olay. Bennet'in farklı etkinlikler hakkında birkaç bahsi vardı, ama
Sonunda kitabı neredeyse dengeli; Ona karşı bir önemsizdi.

"Yarın iyi olacak," dedi bir tanıdık,
Günün servetini tartışıyordu. "Git şekerlemeyi bekliyorum
Beni cömertçe çek. "

"Kazanacağına inanıyor musun?"

"Kesinlikle kendime güveniyorum," dedi Bennet, vurgu yaparak.

"Bu konuda yalnız değilsin," diye belirtti diğeri. "Atını fark ettim
Bahislerde yükseliyor; Şimdi beşe karşı duruyor; bir kaç
Günler önce on bire bir idi. "

Bennet gülümsedi; Gerçekten de, yüzü her zevk belirtisini gösterdi.

"Daha da kötüsü yapabilirsin," dedi, "biraz ona koymaktan ziyade."

"Evet, sanırım yapacağım," diye yanıtladı diğeri; "Oldukça iyi görünüyor. "

Ve tanıştığı herkese Bennet atından iyi konuştu ve
Sunulan küçük bahisler, ancak her zamanki pratiğinin aksine,
herhangi bir büyük meblağ riski olmaz. Ve tüm bu süre boyunca gizlice
Güvenebileceğini düşündüğü ajanlar, Go Nap'a karşı yoğun bir şekilde uzanıyordu,
at _lost_ ise L20.000 kazanana kadar.

Parlak güneş ışığı, havalı bir esinti ve mükemmel bir parça yapmak için
yarışların ikinci günü,
çim. Bennet'in atının koşacağı yarış,
liste. O sabah hayvanın iyi görünümü
Kısa Gallop onun için birçok destekçi ve muazzam bir miktar kazanmıştı
Sonuç olarak, onun üzerinde para geliyordu
bahisdeki pozisyonunu geliştirdi. Bayrak düştüğünde fiyat
Ona karşı sadece üç ila iki.

Destekçilerinin büyük zevkine göre, Go Nap kolayca kazandı. Liderlik yapmak
Başından beri asla ciddiye alınmadı ve göreve ulaştı
"Yedek olacak çok şey var."

Standlardan birinden yarışı izleyen Bennet, takip etmişti
Atı baştan sona endişeli gözlerle sonuna kadar. Bob Deans vermişti
belirli talimatlar ve dolaylı olarak itaat edileceklerine inanıyordu.
Jokey. Bennet başlangıçta atın liderliğini gördü. Buydu
Hiçbir şey, Deans'ın ne yapacağını bildiği gibi kendi kendine dedi ve en iyisiydi
Ne zaman yapacağına dair yargıç. Ama Go Nap önde sürekli yelken açarken,
Görünüşe göre Bennet, yarışı bir
sis. Atı kazandığında ve arkadaşları ona
Tebrikler, öfke için neredeyse konuşamazdı. Onun tutkusu
onu davranışının ve her şeyin zahmetine tamamen kör etti
İnsanın yüzeye çıktığı en kötüsü. Ne olduğunu fark etmek neredeyse hiç
Dedi ona, standdan koştu.

"Bunu tuhaf bir şekilde alıyor," dedi bir seyirci.

"Kafası biraz döndü, ancak belki de merak edilmiyor,"
dedi bir saniye.

Bennet'e gelince, kelimenin tam anlamıyla kırmızı gördü.

"Dekanlar beni sattı!" kalbindeki vahşi ağladı.

Yolunda olanları bir kenara iterek,
Onun geldiğini gören jokey. Bob Deans Alarm The Fury ile Bakış
ve Bennet'in yüzünde umutsuzluk ve kaçmaya döndü, ama iki veya
Üç hızlı sınır Bennet onun üzerindeydi.

Jokeyi omzundan kavramak, tamamen kaybeden Bennet
kendisinin kontrolü ve sonuçlara tamamen kördü, onu bir
Terrier bir sıçan sallar. Bennet uzun boylu, atletik bir adamdı ve küçük
Bob Deans figürü onun için hiçbir şey değildi.

Anında duranların bazıları müdahale etmeye çalıştı ve
İki adamı ayırın.

Ama şimdi tüm niyet ve amaçlara yönelik Bennet, onları salladı
Dekanlara tutunmasına izin vermeden şiddetli bir şekilde.

"Beni rahat bırak," diye sıktı jokey, "Yoksa sana vereceğim!
Gitmek!"

"Gitsin, terk et!" Bennet'i korkunç bir sesle ağladı ve yüzü
Zekice çarpıtılmış, "----, seni öldüreceğim!" Diye bağırdı.

İzleyiciler yine iki adamı birbirinden ayırmaya çalıştı ve başarılı oldu
Bob Deans'ın ağlaması için yeterince, böylece her biri onu duydu ...

"Atı çekmemi diledi; bana büyük bir rüşvet verdi ama yapardım
Çarpık hiçbir şey yapma. "

Bennet kelimeleri ve diğerlerini duydu.

Tüm gücünü ortaya koydu ve kendi yanına, o fırladı
yükseltilmiş yumruk ile ileri ve talihsiz jokey yakalamak
Çenenin altına korkunç bir darbe, yere düştü.

Birçoğu şimdi gruba koştu. Bob Deans popüler bir jokeydi ve
Go Nap zaferi popülerdi. Yakında harika bir kalabalık vardı.

Kısa bir inceleme, Bob Deans'ın öldüğünü gösterdi.




Bölüm XXVIII


Küçük jokey son yarışına binmişti!

Onu vuran darbe, biri tarafından teslim edilmişti
Birinci sınıf bir sporcuydu ve hala muhteşem fiziksel olan
durum. Geride kör bir öfke de keskin bir delilik vardı
Bennet'in kolu ve darbe ölümcül olmuştu. Gerçek bilindiğinde, anında büyük bir kargaşa vardı. Bennet
Kaçmak için hiçbir çaba göstermedi; Eğer uçmaya çalışsaydı o olmazdı
başarılı oldu, çünkü düşmanca ve sert yüzler tarafından yuvarlandı
açıkça intikamdan bahsetti. Bir anda ona daha fazla el atıldı
Ona en yakın kalabalıklar, ama hiçbir direniş sunmadı. Yerine,
Kurbanının hareketsiz bedenine baktı ve görünmedi
ne yaptığını ve eyleminin sahip olduğu pozisyonun farkına varmak
onu yerleştirdi.

Aniden kalabalığın bir yerinden yüksek sesle bir ağlama "cinayet!
Cinayet!"

Ağlama, Bennet'in bulunduğu stuporun uyumunu kırmış gibiydi, çünkü
Yüzün titrediği görülürken, bir ürperti çerçevesini salladı.

"Ne yaptım? Ne yaptım?" Dedi, sanki yeni olmuşmuş gibi
işlediği tapunun bilincinde.

"Onu öldürdün," diye yanıtladı.

"Ölmedi mi?" diye sordu Bennet, çılgınca.

"Ölü! Evet; öldü ve sen onu öldürdün!" aynı adamı cevapladı.

"Asla onu öldürmek istemedim," dedi Bennet, bir kez daha bakarak
Yerde yatan küçük figür.

"Neden," dedi bir ses, "Ona 'Seni öldüreceğim!' Dediğini duydum-duydum
O kelimeleri söylüyorsun! "

"Bir tutkuya sahiptim," diye ilan etti Bennet ve ne olduğumu bilmiyordum
yapmak. Onu öldürmeyi hiç düşünmemiştim. "

"O zaman neden ona söyledin-kelimeleri belirgin bir şekilde duydum-'Öldüreceğim
Sen'?"

Ama Bennet cevap vermedi. Şimdi pozisyonu tam olarak anladı
ki durdu ve en iyi politikasını susturmayı düşündü. Onunla ilgili olanlar
Ancak sessiz olmaktan uzaktı. Olanı duymaya yardım edemedi
dedi ve tespit ve infazdan başka hiçbir şeyin
ifade edilmek. Kalabalığın onun için herhangi bir sempati yoktu. Üzerinde
Aksine, kalabalık İngilizlerden oluşmamış olsaydı, alışkın
Toprak yasasına uyun, Bennet'e kısa verilecekti
shift. Eğer yaptıkları Amerika'da yürütülmüş olsaydı,
Kuşkusuz hemen elden çıkmıştı. Ama kalabalık
Polisin olay yerine gelmesini bekledi.

Ancak kalabalık heyecanla, şiddetle konuştu. Sahip olan kelimeler
Bennet ve jokey arasında geçti dudaktan dudağa tekrarlandı. .
Bennet'in onu çekmesi için rüşvet vermeye çalıştığı Bob Deans'ın ifadesi
Nap ve bunu yapmayı reddettiği, yakında herkes tarafından biliniyordu; içinde
Çoğu zihin, Bennet'in bu kursu öne sürdüğü düşüncesiydi.
Jokey, belki de cinayetten daha büyük bir suçtan suçluydu ve
Hiçbir ceza bunun için çok ağır değildi. Birçoğu olurdu
Asılmanın onun için çok iyi olduğunu iddia etti; Hatta bazıları öyle dedi.

Şu anda polis geldi ve Bennet tutuklandı ve suçlandı
Bob Deans'ın öldürülmesi.

Olay, beklendiği gibi, sadece muazzam bir his verdi, sadece değil
Çim dünyasında, ama her yerde.

Doncaster'da, neyin gerçekleştiğinin Wildfire gibi yayıldığını bildiriyor
yerden; Başka hiçbir şey konuşulmadı ve çok az ilgi
o öğleden sonra programdaki kalan yarışlarda alındı.

Tüm yarış tarihi boyunca hiç bir şey olmadı
olağanüstü.

Go Nap'ın popüler zaferi, muzaffer jokeyin öldürülmesi
atın sahibi, vahiy tarafından verilen vahiy
Bennet'in onu öldürmesinin nedeninin talihsiz dekanları,-bunlar ve
ağızdan geçerken büyüyen ve büyüyen diğer ayrıntılar
Ağız, sansasyonel bir dizi olay olarak oluşan
hayal edildi. Doncaster'da neler olduğuna dair kısa ama korkunç hesaplar
aynı gün Londra akşam gazetelerinde ortaya çıktı ve
en büyük heyecan.

Gilbert Eversleigh, tapınaktan yaklaşık yedi saatte yürürken
Akşam yemeği için kulüp, zihni zor ve sıkıntılı
Babasının harabe kaçmak için sorunu, ilkini aldı
Trajedinin bu dergilerden birinin afişinden kaynaklanması. İçinde
okuduğu büyük, sağlam siyah harfler

    "Doncaster'da Go Nap zaferi. Jokey cinayeti Bob Deans,
    Sahibi Henry Bennet tarafından. "

"Bu hangi yeni felaket?" Düşünceleri uçarken kendine sordu
Kitty. En kısa zamanda, tüm akşam gazetelerini temin etti ve okudu,
Ateşli acele ile, korkunç olayın anlatıları
Ana gerçekler yeterince net bir şekilde göze çarpıyordu.

"Bundan sonra ne olacak?" Kalbinde ağladı, şaşkınlıkla üstesinden geldi
ve korku.

Yılın tatil sezonu olması nedeniyle,
Gilbert ulaştığında kulüpteki erkekler, ama vardı
Cinayet hakkında sohbet etmek. Bennet birkaçı tarafından iyi biliniyordu;
Bir varsity kürek olduğu hatırlandı, ama esas olarak
Konuşan, tahmin ettiği korkunç kumar tutkusuydu
şimdiki korkunç durumundan sorumluydu. Gilbert dinledi,
Ancak konuşmada sadece küçük bir rol aldı; muazzam bir rahatlama
Kimsenin nişanlanmasına kimse tarafından hiçbir referans yapıldı
Kitty'ye. Kızın adını uzak tutmanın mümkün olabileceğini umuyordu.
Tamamen iş, ama bu hızla hayal kırıklığına uğradı.

Ertesi sabah makaleler olayla doluydu. Neyin açıklamaları
Doncaster'da gerçekleşmişti, en önemlisi verildi ve
Bennet hakkında bir araya getirilebilecek hiçbir şey anlatılmadı
Kısa zaman alanı. Kariyeri hakkında bilinen şey yayınlandı; Ve
Diğer şeylerin yanı sıra, son zamanlarda kaçırılan katılımından bahsedildi.
Kitty Thornton, vücudu birkaç tane bulunan adamın kızı
Haftalar önce merhum Bay Odalarında bu kadar garip koşullarda
Cooper Silwood ve onun için çok sempati ifade edildi. Bu
Kitty'nin Bennet ve Gilbert'e katılımı hakkında ilk halka duyuru,
En büyük acıyla kim fark etti, bu haberin nasıl olduğunu merak etti
basına aktarılmıştı. Joel Levy'nin
büyük para ödünç veren, bunun içinden bahsetmişti,
gazetecilerin kulaklarına gitmişti.

Aynı sabah, Bob Deans'ın ölümünden sonraki sabah,
Kitty, Yorkshire gazetesinin sütunlarında uzun bir açıklama gördü
Bu her sabah Buckhurst House'da teslim edildi. Okumadan önce
Bu ifade, Kitty kendini mümkün olduğunca mutsuz olarak görmüştü
Herhangi birinin olması için, ama ne olduğunu bildiğinde daldı
hala daha derin sefalete. Bennet bir katil ve onunla nişanlandı! BT
Fortune'un son kesin olmayan vuruşuydu. Ve yine de üzgünken
Kendisi için ve Bennet'i tespit ettiği gibi, hissetmeye yardım edemedi
Onun için özür dilerim. İlk başta onun kızarıklığıyla sahip olduğu ortaya çıkmadı
Suç olmasa bile, tüm olasılıkla, katılımlarına son verdi.
Bu düşünce geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi,
umutsuzluğundaki sefil adamın ne yapacağını tahmin etti; diğer
Kelimeler, Bennet ile girdiği pazarlığın
Eversleighs'in kurtuluşu, bu yenisinde
tutmayacak koşullar.

Makaleler o gün bir soruşturmanın yapılacağını açıklamıştı ve
Kararı, mide bulandırıcı endişeyle bekledi. Ve orada ne olabilir
Soruşturmanın hesabına ek olarak bu dergilerde görünmüyor mu?
Tabii ki, kendisine, Bennet'in
Soruşturmada Eversleigh Matter hakkında bir şey söyleyin; Ama ne olabilir
Demiyor, henüz söylememiş olabilir, başkalarına-polise,
örneğin? Bennet çizgisine dair uzun zamandır şüphesiz kalmadı
almayı amaçladı.

Soruşturma, tamamen düşmanca olan kalabalık bir mahkemede yapıldı
Bennet. Ve jürinin yakında Bennet'in eyleminin en karanlık görüşünü aldığını
tezahür ediyordu. Deakin adlı yerel bir avukat tutuldu
O ve bir adam öldürme kararı almak için elinden geleni yaptı, ama
Kanıt olduğundan daha az ikna edici olsa bile, genel
Duygu onun için hala çok güçlü olurdu. Sadece küçük sözlü ile kabul eden birçok tanık vardı
her zaman bu tür vakaların bir özelliği olan tutarsızlıklar ve
Ana tanıklık hacminin değerinden uzaklaşmak yerine,
Bennet ve Bob Deans arasında geçenlere. Tarafından kullanılan kelimeler
İki adam önemli doğrulukla birkaç tanık tarafından alıntılanmıştır;
Özellikle Bennet'in jokey tehdidi, "Seni öldüreceğim!" olmuş
Hepsi tarafından öne çıktı ve pratik olarak zihnine yerleşti
Coroner ve jüri Bennet'in suçluluğu derecesi.

Bennet, sonuçlandırdılar, Bob Deans'ı öldürmeyi amaçladılar ve öldürdüler
o. Cinayetin nedeni Bennet'in suçunu siyah ve siyah yaptı
Hala.

Avukatı, hiç olmayacağını göstermeye çalıştı,
Bennet'in tarafında ve tapunun sıcağında yapıldığını
adamı öldürmek için gerçek bir niyet olmadan tutku. O
jokeyin ölümünün bir kazanın doğası olduğunu söyledi; onun
Müşteri kesinlikle darbeyi vurmuştu, ama olası olduğunu bilemezdi
ölümcül olmak. En çok ve en kötü Bennet suçluydu, Deakin,
adam öldürdü.

Ama jüri başka bir zihin vardı. Düşünmek için emekli olmadan
Karar, bir keresinde Bennet'i kasıtlı cinayetten suçlu buldular
jokey.

Genel onayla karşılaşan bir karardı. Coroner, içinde
kabul etmek, davanın en acı verici doğalardan biri olduğunu söyledi, ancak
daha yüksek bir mahkemenin dikkate alınması için şüphesiz önemlidir,
Bu konuda daha fazla yorum yapmazdı.

Bu karanlık hikayeyi takip eden yüz binlerce insan gibi
En emici ilgiye sahip çimin, hem Kitty hem de Gilbert gördü
jürinin bulgusu ve daha sonra Bennet'in
Bir sonraki yargılama sermaye suçlamasıyla ilgili. Kitty, merak ediyorum
Bennet'in ne yapacağını sefil bir şekilde, bundan sonra ondan bir mektup aldı,
içinde gecikmeden onu hapishanede ziyaret etmesini istedi. Bu zamana kadar
Doncaster'dan York'a kaldırılmıştı ve her zaman kedicik gitti,
akrabası Bayan JoiCey eşliğinde, o gün olmasına rağmen
Onu gördüğüne kadar değil.

Hapishane hayatı zaten Bennet'te anlatmıştı ve belirgin bir değişiklik gözlemledi
Onu acımasızca dolduran görünüşünde; Ama adam bir
Yakında fark ettiği gibi siyah, pervasız, meydan okuyan mizah; Yakınlarda bile
Bir bekçinin varlığı, içinde ne olduğunu ifade etmesini engellemedi.
akıl.

"Senin için çok, çok üzgünüm Harry," dedi ve ses vardı
sesindeki gözyaşları. Onların da ilk defa
Ona "Harry" olarak adlandırdığı nişan.

"Üzgünüm!" Ağladı. "Sence buna inanıyorum? İkiyüzlü olma.
Sevinsin, talihsizliğimden memnun olmalısın. Sıkılacağını düşünüyorsun
Sen özgürsün! "

"Ah, Harry, beni düşünme; Kendini düşün!"

"Kendimi düşün!" dedi Bennet, şiddetle, implacasly. "Düşünemez miyim
Kendim ve başkalarının da? "

Kız istemeden ondan küçüldü.

"Ah, Harry, Harry!" Dedi acımasızca.

"Senin için gönderdim," Benn itirazını dikkate almadan devam etti, "diye anlatmak
Seni serbest bırakmayacağım. Bulunduğuma inanmıyorum
cinayetten suçlu-cinayet değildi ve seni serbest bırakmayacağım
Bana nişanlanın. Ama suçlu bulunursam, emin olabilirsin
Francis hakkındaki gerçeği bildirmeden dünyadan çıkmayın
Eversleigh. Orada! Hepsi bu! Ve şimdi gidebilirsin. "

"Harry, Harry!" diye bağırdı kedicik; "Kalbine nasıl dokunabilirim?"

"Kalbime dokun! Gün bunun için geçti. Şimdi git-ve hemen git;
Senin görüşünüz işkence. Gitmek!"




Bölüm XXIX


Bennet, Kitty Thornton'a onun görüşünün olduğunu söylemesine rağmen
Ona işkence, henüz ayrıldığında, yalvaran yüzü kaldı
Düşüncelerinde kısa bir süre sunun ve geçici olarak onu yumuşattı.
Ama bu zihin çerçevesi hızla geçti ve ona nefretin bir avını bıraktı,
malignite ve en karanlık tutkular.

Şeytani mizahı şimdi onu iğrenç bir kötülük eylemine yönlendirdi. .
Fikir ona geldi, eğer Gilbert Eversleigh
Gelecek duruşma, Gilbert ve Kitty'ye verecekti,
en zarif acı. Bir insandan ziyade bir şeytan fikri buydu
ve belki başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, Bennet'in nasıl
Tüm doğa kötülüğün yanına çarpmıştı. Bunun üzerinde yüceltti
korkunç bir fikir, kendine bu şekilde ne olursa olsun, o
intikam arzusunu yüceltti. Bunu sıradan biliyordu
Koşullar, Gilbert, eğer yapabilirse onun için asla görünmeye rıza göstermez
bunu yapmaktan kaçının; Ancak Francis Eversleigh'i maruz bırakma tehdidi
Bennet, konuyu çözmek için yeterli. Gilbert'in yapıp yapmadığı veya
Karşılaştırıldığında onunla çok az sayılan iyi bir öğüt olmaz
Beklediği ve kendini vaat ettiği memnuniyetle görmek
Her zaman nefret ettiği adam bu pozisyona yerleştirildi.

Bennet'in Gilbert'e söylediği gibi aynı şeydi.

"Beni sermaye suçundan çıkarmayı başarırsan
Kitty'yi nişanından serbest bırak, ama benim dönemimden sonra onunla evlenecek
hapis cezası süresi doldu. Hükümlü olsam da zorlayacağım
Benimle evlenmek için, aynı sebepten ötürü kendisini bana meşgul etmesini sağladı.

"Ya da başarılı olmazsan ve ben ölüm cezasına çarptırılırsa ve
Benim için Kitty, o zaman ona sahip olmayacaksın; çünkü bunu bırakmayacağım
Babanızı açığa çıkarmadan ve size utanç getirmeden dünya
ki onunla evlenmeye çalışmayacaksınız. "

Yargılamanın sonucu ne olursa olsun, Bennet kendini temin etti.
Gilbert'in kalbinin acı çekmesine neden olacağı şeytani memnuniyet
En korkunç acı.

Bir kerede yerel avukat talimat vererek gerekli adımları attı,
Deakin, Gilbert Eversleigh'in savunması için elinde tutulması. O verdi
avukatla tartışırken, bunun için belirli bir mantıklılık
Gilbert'in onun tarafından iyi bilindiğini,
Yasal işini işlem yapan Londra Avukatlar Firması Başkanı,
ondan önce babasının yanı sıra. Deakin olduğunda, yanıt olarak,
suçlamanın ciddiyeti göz önüne alındığında, daha iyi olabileceğini öne sürdü,
Daha seçkin bir avukat istihdam etmek için Bennet, kalıcı bir şekilde yapmayı reddetti
Yani, zihninin uydurulduğunu söyleyerek.

Bu nedenle Deakin, kendini Gilbert ile iletişime geçirdi ve o
Doğal olarak bu özel durumda Eversleigh, Silwood ve
Eversleigh, kendi Londra ajanları olmasa da.

Francis Eversleigh mektubunu aldığında, anında algıladı.
Bennet'in önerisine ilham veren kötülük ve nefret; Taze ve
Kendisine acı bir darbe, ama zulüm yaratıcılığının olduğunu anladı
Özellikle oğlunu hedefliyor. Kendisine gelince, çaresizdi; tüm o
Yapabilir Gilbert için göndermek ve mektubu önüne koymaktı.

Gilbert ilk başta şaşkındı. Bennet'e inanamıyordu
Böyle bir zaman böyle bir öneriyi ciddiye alabilir; Ama o da yakında
arkasında ne olduğunu algıladı.

"Kötü şöhretli!" Ağladı; "Ya da adam kafasından çıkmalı.
Beni tüm insanlardan seçin! "

Sonra zayıflığı ve güç kaybı daha fazla olan babasına baktı
Ve her gün daha belirgin.

"Ne yapacağım?" diye sordu. "Bu adamı nasıl savunabilirim?"

"Beni elinin boşluğunda tutuyor," diye gözlemledi Francis Eversleigh,
Sesinde acıklı bir sallama ile.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Gilbert. "Ve sanırım onun için görünmeliyim.
Ama mesele bir öfke ---- "

Gilbert, babasının kapısına yüksek sesle çalınarak kesintiye uğradı.
Oda-sıradan bir vuruş değildi, ama bazılarından bahseden bir çalma
Kişinin vurduğu kişinin güçlü duyguları.

Gilbert kapıya çıktı ve açtı. Değiştiren katip
Williamson orada duruyordu ve yüzünde dehşete kapılmıştı
ifade.

"Bay Eversleigh ile hemen konuşmalıyım," dedi aceleyle.

"Ne, Bay Whittaker?" diye sordu Eversleigh, hızlı bir ajitasyonla.

"Bayılmalıyım, yalvarıyorum Bay Gilbert'in af, sizi özel olarak görmek için,
Efendim, "Whittaker'ı şaşırttı." Lütfen Bay Silwood'un içine gelin
oda; Bay Gilbert'in buradan gitmesine gerek yok. Bu bir şey
Size şahsen Bay Silwood'un odasında göstermeliyim. "

"Ama doğa nedir?"

"Hemen söyleyebilirim, ama bunu yapabilirsiniz."

Francis Eversleigh daha fazla dedi, ama Whittaker ile Silwood'un
oda. Birkaç dakika içinde yalnız geri döndü, o kadar paramparça görünüyordu ki
Oğlu onu görür görmez ona yardım etmek için koştu. Gilbert ne zaman
Ona kolunu teklif etti, aynı anda aldı ve Gilbert onun nasıl olduğunu hissedebiliyordu
Babam salladı ve titredi.

"Ne oldu?" Diye sordu, babasına bir sandalyeye yardım ettikten sonra.

"Evet, bir dakika içinde," diğerini kekeledi; "Korkunç bir şekilde üzgünüm ve yapabilirim
Şimdi çok az dur! Bir dakika içinde hepinize söyleyeceğim. "

Gözleri kapalı olarak sandalyesine yatıyordu-sadece enkaz
Yakışıklı adam bir zamanlar olmuştu.

"Çok garip bir şey gerçekleşti, Gilbert," dedi bir
"Gerçekten çok garip bir şey!"

Eversleigh durdu ve Gilbert sabırla babası konuşana kadar bekledi
Yine, kalbi şefkat ve üzüntü dolu. Şu an için
Bennet'i unuttum ve hiçbir şey düşünemezdi,
baba.

Uzunlukta Francis Evversleigh ayağa kalkmak için kendini kurtardı.

"Benimle gel," dedi Gilbert'e, "Bay Silwood'un odasına-
Sizi olanlarla tanıştırmanın en basit yolu. "

Ve Gilbert, karışık merak ve alarm duyguları ile onu takip etti.
bir sonraki kata baba. Merdivenlerin yarısında Eversleigh durdu.

"Whittaker bunun bir hırsızlık olduğunu düşünüyor," diye fısıldadı gizemli bir şekilde
Gilbert'in kulağı.

"Bir hırsızlık! Ofiste!" dedi Gilbert, inanılmaz bir şekilde düşük bir sesle.

"Bekle," diye uyardı Eversleigh. "Görene kadar bekle."

Ve şimdi hala Silwood'un olarak bilinen Silwood'un odasındaydılar,
Silwood'u daha fazla bilmesine rağmen. Ancak değişti, ama çok az
İçinde oturduğu ve kötü iradesini çalıştığından beri.

"Kapıyı kapat Gilbert," dedi Eversleigh.

Oğul itaat etti ve sonra ona baktı. Hiçbir işaret göremedi
rahatsızlık, özellikle onun hırsızlığını gösteren hiçbir şey
Babam merdivenlerde bir öneri vermişti. Odada vardı,
Yore, aynı masa, sandalye, kitap kutuları, tapu kutuları; hepsi
ona yeterince tanıdık olan şekilde düzenlenmiş. Büyük Japon
Kutu her zamanki köşede duruyordu. Kesinlikle var gibi görünüyordu
Sıradan dışında hiçbir şey yok. Bu hızlı inceleme,
Gilbert babasına merakla baktı.

"Özellikle hiçbir şey fark etmiyor musun?" diye sordu Eversleigh.

"Hayır; yani, yüzeysel bir bakışta."

"Bu kutunun altını incelemeni diliyorum," dedi Eversleigh,
Köşedeki büyük japon kutusuna işaret ediyor. "Sen ve Bay Archer
Martin son zamanlarda gitmek amacıyla sürekli erişime sahipti
Bay Silwood'un kitapları ve makaleleri üzerinde; Bu yüzden iyi biliyorsun. Şimdi sen
Hiçbir şey bilmediğinden emin olduğum bir şey göreceğim. Bunu bilmiyordum
Kendim-Whittaker bana gösterene kadar değil. "

Eversleigh konuşurken oğlu
Orada gördüğü kutu, dar bir metal şeridi çıktı.

"_That_ ne yapıyorsun?" diye sordu Baba, huskily.

"Bunun bir tür gizli oda olduğunu söylemeliyim-tam olarak diyemezsin
Bir çekmecede, "Gilbert, kutuda yapılan bir çalışmadan sonra yanıtladı."
BT; Tam oradasın. Nasıl keşfedildi? Ne bulundu
"diye sordu hevesle, diğer sorular ona girmeye geldi.
akıl. "Bu keşif ne zaman yapıldı?" Devam etti.

"Bu sabah yapıldı," diye yanıtladı Eversleigh. "Whittaker bana
Birkaç dakika önce bir kağıt almak için odaya gelme fırsatları vardı
Burada bulacağını düşündü. Elini üzerine koyamadı
çabucak ve avlamak zorunda kaldı. Oldukça kazara, ararken,
Kutunun dibinde yapışan bir metal şeridi gözlemledi
dışarı. Doğal olarak, gitti ve kutuyu inceledi ve sonra sırrı gördü
Boş olduğunu ilan ettiği oda ve bundan şüphe etmiyorum. Şimdi o
dün kutuyu görünce bu gizli oda
kapalı."

"Olumlu! Ne şekilde?"

"Görünüşe göre o ve diğer katiplerden biri kutuyu hareket ettirmesi gereken
Dün. Ve birinin ya da bir başkasının veya her ikisinin de olması gerektiğini savunuyor
O zaman açık olsaydı gizli odayı gördüm. Sonuç olarak
Tabii ki, son gördüğünden beri açıldı. Onun teorisi şu ki
Dün gece bir hırsız tarafından açıldı. Gerçekten o olup olmadığını bilmiyorum
buna inanıyor; görünüşte akıl almaz ve olasılıkların ötesinde herhangi bir
Sıradan hırsız bu gizli odayla tanışacaktı. "

Gilbert anlaşmasını başını salladı. Babasını dikkatlice dinlemişti,
Ama aynı zamanda mekanizmanın nasıl olduğunu anlamaya çalışıyordu
odanın açıldığı ve kapatıldığı çalıştı. Onu şaşırttı
Ancak ve girişimden vazgeçti.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Baba.

"Whittaker'ın odanın en son açıldığını düşündüğüne inanıyor musunuz?
Gece? "Diye sordu Gilbert.

"Evet."

"Ama onu bir hırsıza indirmede yanlış mı?"

"Evet. Hırsızlar avukatın odalarına giriyor mu? Bunu söylemek istemiyorum
Böyle bir şey imkansız, çünkü değerli belgeler çalındı-sen
Bunu hayal edebilir. "

"Tabii ki. Ama gizli oda bir hırsız tarafından açılmamışsa, o zaman
Kimin tarafından açıldı? "

"Soru bu," dedi Eversleigh, oğluna ciddiyetle bakarak.

"Gizli odayı kim açarsa varlığını biliyordu," diye gitti Gilbert
Konuyu yüksek sesle düşünmek.

"Kuşkusuz. Varlığını biliyordu ve ayrıca
açılıyor. "

Gilbert aniden başladı, çünkü olağanüstü bir kavram gelmişti.
akıl. Babası başlangıcı gördü ve anlamını bildiğini düşündü. İki
Erkekler garip bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Dünyada sadece iki adam, eminim, o odayı biliyordum,"
Eversleigh yeniden başladı. "Biri tasarlayan ve bunu yapan tamirciydi,
Diğer ---- "

"Cooper Silwood!" diye bağırdı Gilbert.

"Evet, Cooper Silwood."

"Ama Silwood öldü, bu yüzden diğeri olduğunu söylersin?
saçma. "

"Bu saçma. Kutuyu önemseyen tamirci ne olurdu?
Gizli odanın dışında bir şey mi alıyor? Bir kez işini yapmak
Bir şey bitti, tamamen bitirecekti. Hayır, öyleydi
tamirci değil. "

Gilbert sessizdi.

"Görmüyor musun?" diye sordu Eversleigh.

"Silwood!"

"Açık olarak."

"Ama bu imkansız. Ölü adamlar gizli odalar açmıyor" dedi
Gilbert, ama meraklı ve müstehcen bir şey vardı
onun diyor.

"Hayır. Ölü erkekler gizli odalar açmaz, ama yaşayanlar yapar. Silwood
ölmedi! O yaşıyor! "

Eversleigh'in sesi bağırdı ve sonra çatladı.

"Akılda kalamaz görünüyor."

"Yine de başka bir sonuç yok. Kutunun yapımcısı
Soru, Silwood olması gerektiği sonucuna varıyor. Onun olduğuna inanıyorum
dün gece burada ve gizli odadan bir şey
ona özel değer. "

"Silwood bazılarına söylemiş olabilir," diye itiraz etti Gilbert.

"Muhtemelen mi? Erkeklerin en az iletişim kurduğu olduğunu biliyorsun."

"Ya Williamson?"

"Ben de hiçbir şey bilmediğinden eminim. Bunu görmüyor musun
Gizli Oda
Gizle bir nesnesi olan şeyler var mı? Kimseye söylemediğinden emin olabilirsin
onun. Eğer herhangi birine söylemiş olsaydı, bana söylemez miydi? Hayır, Gilbert;
Whittaker'ın keşfini bildiğim andan itibaren gerçeği şüphelendim. "

"Ama ölüm belgesi mi?"

"Yanlış bir sertifikaydı."

"Garip, bunu daha önce düşünmemiştim
O! "

"Silwood hayatta," Eversleigh bir kez daha, ama daha az canlılarla,
bir süreli duraklamadan sonra beyan edildi. Bu noktaya kadar konuşmanın her yerinde kendini taşıdı.
Bir dereceye kadar eski yüzdürme ile heyecanla destekleniyor, ancak
Şimdi bir ilgisizlik durumuna hızla batıyor gibiydi, Gilbert
onu endişeyle gördü.

"Bundan sonra ne yapılacağını bilmiyorum," diye mırıldandı Eversleigh, zayıf.

"Bazıları İtalya'ya gitmeli," dedi Gilbert, "ve
Gerçek-yapılması gereken bu! "

"O zaman," dedi babası, "gitmelisin!"




Bölüm XXX


"BEN?" diye sordu Gilbert.

"Evet," diye yanıtladı Francis Eversleigh, bazı kararlarla. "Yapabilirim
Hiçbir şey. Aslında, bir şey yapmak için fiziksel ve zihinsel olarak uygun değilim
Şu anda önem. Gizli odanın keşfi,
Silwood'un hayatta olması gerektiği gibi, bana bir tür uyaran sağladı,
Ama bu geçiyor ve çocuk kadar zayıf ve çaresiz hissediyorum. BEN
"Yavaşça elini alnına koyarken" diye hissedin, sanki
Deli oluyordum. Bu korkunç bir duygu! "

"Baba!"

"Ah," diye bağırdı Eversleigh, "bu iş benim ölümüm olacak! Biliyorum
BT!"

Gilbert'in kendisine söylediği bu sözler,
Babası tahliye etmişti ve tam anlamıyla alınmayacaklardı, ama baktı
istekli bir şekilde diğerinde.

"Depresyona şaşmamalı baba," dedi sempatik bir tonda.
"Şey, İtalya'ya gideceğim," diye ekledi başka bir sesle.

"Doğru! Bana aldırmayın! Hemen gitmelisin oğlum."

"Evet, ya Bennet ne olacak? Onu gözden kaçırdık, mi?
Olumsuz?"

"Sanırım şu anda Bennet'i düşünmemiz gerekmiyor.
avukat ve Bennet'in savunması için korunmaya istekli olduğunuzu söylüyor. "

"Bunu en çok görüyor musun?"

"Gilbert hangi seçeneğim?"

Gilbert omuzlarını silkti.

"Alternatif yok," diye devam etti Eversleigh. "Ama biraz zaman olmalı
duruşmadan önce geçin; Gerçekten de, birkaç haftanız olacak
Ve devam et. Elbette bu size yapmak için bol miktarda yer verecek
Sorular. Yine de, bir söz yok-görev çok zor olabilir. "

Eversleigh durakladı, düşüncede kayboldu.

"Polisi bir şeye mi getirmezdin?" Gilbert sordu
müstehcen.

"İlk başta değil. Daha sonra, belki, ama bilmiyorum;
koşullar ne öngörülebilir ne de kontrol edilebilir. Kesinlikle söyleyeceğim
Polise bu noktada bir kelime değil. "

"Ya Dışişleri Bakanlığı halkı?"

"Evet, bu iyi bir fikir. Bence en iyi planın gitmek ve görmek, eğer
Çok iyi tanıdığım Sir John Manners, Sekreter Alt Sekreteri yapabilirsiniz.
Sana ona bir not vereceğim ve yolunu pürüzsüz hale getirmesini isteyeceğim
mümkün olduğunca. Onu kişisel olarak görürsen, ona söylemeye meyilli olmalıyım
Silwood hakkında şimdi inandığımız şey-yani,
hepsi onun tarzında cesaret verici. Kendin için yargılamalısın. "

"Anlıyorum," dedi Gilbert.

"Ondan Roma'daki İngiliz Büyükelçisine giriş istemeliyim.
Çok yararlı olabilir. En iyi kimlik bilgileriyle kendinizi silahlandırın
alabilir; Ama elbette büyük ölçüde efendim John tarafından yönlendirilmelisiniz
diyor. "

"Evet," diye homurdandı Gilbert. "Ama varsayalım Dışişleri Bakanlığı'nda değil mi?
Yılın bu zamanında pek çok yetkili tatilde. "

"Her ne kadar onun yanındaki adamı görebilirsiniz; yine de çok uzak olurdu
Sir John'u görmek daha iyi. "

"Hemen Downing Street için yola çıkmış olsam iyi olur," dedi Gilbert, ama
Bir kerede hareket etmedi. Bunun yerine, çok düşünceli görünüyordu; uzun boylu
"Silwood'un hayatta kalmasından hiç şüphe yok efendim?"

"Hiçbiri neyse."

"Dün gece burada olduğuna inanıyorsun-tam, Londra'da, bu ofiste mi?"

"Kesinlikle."

"O zaman onu Londra'da aramamalı mıyız?"

"Doğal bir soru; ama bu polisi getirmek anlamına gelmiyor mu?"

"Özel dedektifler var. Şu anda bir tane var
Silwood'dan çok şey satın alan Russell'ın izi. "

"Özel bir dedektifin çalıştırılmasına itiraz etmiyorum, ancak bir
Güçlü izlenim-gerçekten bir kesinlik anlamına gelir-ipucu
Silwood'un öldüğü bildirildiği Camajore'da alınacak. Açık
Şimdi yanlış bir olduğuna inandığımız sertifikanın yüzü,
Mürekkep içindeymiş gibi düz, açık bir şekilde anlaşma var.
Silwood ve Syndic. Onlar, emin olabilirsin, ligde ve onlar
Öyle olabilir. Olursa, soruşturma yapabilirsin,
Ben pozitifim değerli sonuçlar alacak. "

Eversleigh yorgun bir şekilde yaslandı, çok konuştu.

"Sir John'u Dışişleri Bakanlığı'nda bulmaya çalışacak mısınız, sonra geri dönecek ve
bana bildirin? Bu arada biraz dinleneceğim, "dedi Eversleigh.

Birkaç saat içinde Gilbert tekrar Lincoln's Inn'e geri döndü. O vardı
işinde yeterince şanslıydı. Sekreteri görmüştü,
ona büyükelçiye istediği girişi vermişti
Quirinal.

"Sir John'a söylemenin gerekli olduğunu düşünmedim," dedi Gilbert,
Dışişleri Bakanlığı'nda ne oldu, "bizle ilgili her şey
Şimdi Silwood hakkında bilgi edin. Downing Street'e giderken geçtim
Durumlar dikkatlice ve ben bunun olabileceği sonucuna vardım
amacımıza sadece Silwood'un sahip olduğu gibi
İtalya'da öldü, soruşturma yapmamı istedin, vücudun sahip olduğunu görmek
bir mezar taşı koymak vb. Ve bu
Bana bir not verirse, büyük bir hizmet olabilir veya olabilirdi
Büyükelçi, ancak sunulacak, ancak bir fırsat ortaya çıktıysa
bunu yapmak. "

"Ve Sir John memnun kaldı?"

"Mükemmel bir şekilde. Bu konuda çok iyiydi ve mutlu olduğunu söyledi
senin için kullanım. "

Eversleigh gülümsedi. Sonra masasına bazı kağıtlar yayıldı,
Gilbert'in gördüğü Silwood'un ölümü belgesi, mektubu
Ugo Ucelli, Camajore'un sendikası, buna eşlik eden ve
her ikisinin de kapalı olduğu zarf.

"Bana geldi," diye gözlemledi Eversleigh, "
bunları yanınıza almak için. "

Onları oğluna verdi.

"Sendik'in mektubunun içeriğini hatırlıyor musunuz?" Devam etti.
"Belki de çeviriye sahip olsan iyi olur."

"Genel bir şekilde söylediklerini hatırlıyorum, ama çeviri
Bir yardım olabilir, "diye yanıtladı Gilbert.

"Eh, işte işte," dedi Eversleigh,
paket.

Gilbert çeviriyi hızla okudu ve sordu--

"Hiç mektuba cevap verdin mi?"

"Resmi bir onay göndermenin ötesinde değil."

"Mektup, Silwood'un belirli etkilerden ayrıldığından bahsediyor,
Syndic'in elinde olduğunu söylüyor; Size ne yapacağını sorar
onlara."

"Biliyorum, biliyorum," diye belirtti Eversleigh. "Tabii ki, koşullar ise
Normal olsaydı, sendikanın mektubuna tam olarak katılmalıydım.
Ama bunu yapmak için hiçbir durumda değildim. Hatırlamalısın, geldi, geldi
Morris Thornton'un vücudunun keşfi günü-gerçekten de
Keşfin acil nedeni. Bundan önce-Silwood'dan beri
İtiraf-Aklımı düzgün bir şekilde veremeyecek kadar üzgündüm ve
O zamandan beri, olması gerektiği gibi hiçbir şeye katılamadım
katıldı. "

Ve Eversleigh acı verici bir şekilde iç çekti.

Gilbert, "Buna zarar vermem, efendim," diye gözlemledi Gilbert.

"Yardım edemem; ama şimdi bana aldırmayın. Sanırım ayrılacaksın
Cenova için geceye; Otuz altı saat içinde orada olmalısın.
Bu nedenle sendikayı görmelisiniz, eğer hala yerdeyse, iki
Bundan günler. Bana mektubu sana bir açılış veriyor. Ona söyleyebilirsin
Silwood'un bıraktığı efektleri bulmanızı istedi. "

"Bu gerçekten çok iyi olacak," dedi Gilbert.

Birkaç dakika sonra babasını güle güle ve o akşam terk etti
Kıta için. Kırk sekiz saat içinde Camajore'daydı ve kaybetmedi
Ugo ucelli, sendik veya baş sulh hakimi avlama zamanı.

Karakteristik olarak İtalyan görünümünün orta ölçekli bir adamı Ucelli,
onu aşırı nezaketle aldı. Sendik Gilbert'i anladığında
İtalyanca bilmiyor muydu, onunla Fransızca konuştu, ikisi de bir dil
yetkin.

Gilbert kim olduğunu ve görünüşte, o
gelmişti.

"Ah! O zavallı Mösyö Silwood," dedi Ucelli. "Onun son derece üzgündü
dava. Ama ne yaparsın? Tanrı'nın iradesiydi. "

Gilbert gözlerini adama sabit tuttu ve yüzünü yakından inceledi.
Eğer bu şekilde en iç sırlarına nüfuz edebilseydi.

"Kolera her yerdeydi," diye devam etti Ucelli ve birçoğu yanında öldü
M. Silwood. Büyük bir felaket oldu. Ne yazık ki! Ama iradesi
Tanrı! Tanrı'nın iradesi! "

İfadenin tekrarlanması Gilbert.

"Bir haşere her zaman korkunç," dedi, ama biraz açık bir şekilde. "Sen
Eminim, eminim, Bay Silwood için. "

"En iyi doktorlar, hemşireler, bakım-her şey. Ama ne yazık ki!
Tanrı'nın. "

"Adam ne kadar tam bir ikiyüzlü olmalı!" Gilbert düşündü. Yüksek sesle
"Vücut buraya gömüldü mü?" Dedi.

"Kilise bahçesinde. Gel, sana mezarını göstereyim."

Camajore'un oluştuğu tek caddeden bir araya geldiklerinde,
Kiliseye doğru Gilbert, babasının onu özel olarak suçladığını söyledi.
Ucelli ile tartışın Silwood'un sahip olduğu etkilerle ne yapılacak
arkasında bırakıldı ve şimdi sendikanın mülkiyetindeydi.

"Evet; evime döndüğümüzde size onları göstereceğim. Değil
çok-bazı mektuplar, notlarda birkaç pound içeren bir cep kitabı ve
biraz altın ve gümüş, para yaklaşık yirmi pound arasında
İngilizce. Ayrıca bir saat var ve bence hepsi bu. Sendik olarak I
onları tuttum, ama elbette, onları teslim etmeye çok istekliyim
uygun otorite. Gerçekten, bunu yapmaktan çok memnun olacağım. "

Bu zamana kadar iki adam mezar bahçesine ulaşmıştı. Girerken,
Ucelli, dünyanın üzerinde olduğu çok sayıda höyüğü işaret etti.
nispeten taze.

"Kolera," dedi; "Kolera oldu! Ne yazık ki!
Tanrı!"

Gilbert başını salladı, yüzü seti ve sertti.

"Bakın," dedi sendik, birkaç adım ilerlediklerinde,
Bir höyük, "M. Silwood'un gövdesi burada yatıyor."

Görünüşte bu höyük, geri kalanından hiçbir açıdan farklıydı.

"M. Silwood'a bir anıt kurmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu Ucelli. "Eğer
Yani, sizin için burada yaptırabilirim. "

"Hayır," diye yanıtladı Gilbert, kısa süre içinde. "Yapmayı amaçladığım şey,
İngiltere'ye beden. "

"Vücut İngiltere'ye kaldırıldı!" dedi sendik, harika bir
Gilbert'in ifadesini duymaya başlayın.

"Evet; bu en iyisi görünüyor," diye açıkladı Gilbert, Ucelli'yi keskin bir şekilde izliyor ve
sürprizini fark ediyorum.

"Ama düşün! Koleradan öldü! Yasa yasaklayacak-
KORUNCU-Koleradan ölen birinin gövdesi çıkarılmasından. BT
bu nedenle imkansız, size söylediğim için pişmanım, senin için
niyet. Çok üzgünüm, çünkü fikriniz doğal bir fikir; Ama yasa,
Mösyö, yasa buna izin vermeyecek. "

Gilbert, "Bu arsa hakkında çok fazla zeka var," diye düşündü Gilbert.
Ama Ucelli'ye, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm.
Zorluğu aşmak mı? "

"Hiçbir şekilde, Mösyö, hiçbiri hiçbiri. Bu imkansız. Yasa. Ve
Aynı zamanda sağduyu, "sorunsuz ve nazikçe ekledi."
Yansıma itiraf etmelisin. "

"Diyelim ki yasanın yasaklanmadığını varsayalım," diye sordu Gilbert, "Ne almalıyım?
Vücudu çıkarmasına izin verilmek için mi? "

"Yetkililer izin vermeli."

"Hangi yetkililer?"

"Roma'da. Böyle bir konuda hiçbir şey yapamam; benim için çok yüksek."

"O zaman Roma'ya gitmeliyim," dedi Gilbert kendi kendine. Ama artık konuşmadı
Bu konuda Gilbert'in
tatmin olmuş ve kaldırma konusunda sahip olabileceği herhangi bir fikri terk etmişti
İngiltere'ye beden.

Sonra sendikanın ofisine gittiler ve orada Gilbert gösterildi
Allüzyonun zaten yapıldığı etkileri. Buna ek olarak
Ucelli tarafından bahsedilen makaleler ve para toplamı, iki deri vardı
değerler ve bazı kıyafetler. Sendik, bunun olduğunu açıkladı
Silwood'a ait olan kıyafetlerin çoğunu yakmak için gerekli.

"Bir şeyi incelemek veya herhangi bir şeyi incelemek isterseniz," dedi Ucelli, "
bunu yapma özgürlüğünde. Belki de biraz düzensiz,
Ölenlerin bir akrabası değil, ama hiçbir itirazda bulunmuyorum. "

"Her şey özenle planlandı," diye düşündü Gilbert, zihinsel olarak
Çeşitli nesneleri not ettim. "Yapmayı başardılar
Mükemmel doğal görünüyor ve
durumlar. Saat, kıyafetler, para, mektuplar,
Travelling-Bags, sadece ölü olarak bulmayı beklediği şeydir
İnsanın etkileri, eğer ölü bir adam olsaydı. "

"Size bunları vermek için,
Hükümet, "dedi Ucelli.

"Roma'daki hükümet mi?"

"Evet."

"Sanırım, o zaman," dedi Gilbert, "Roma'ya devam etsem mi?"

"Bu senin en iyi kursun," diye kabul etti Ucelli, şüphesiz ve o
Bade Gilbert _Bon-Voyage_.




Bölüm XXXI


Camajore'un sendikası Ucelli, kendisini tebrik ederken
O kadar iyi oynadı ki Gilbert'ten korkacak çok az şey vardı
Eversleigh Dedektif Brydges veya Gazeteci Westgate'den
Cooper Silwood'un ölümüne saygı duyan soruşturmalar yapmaya kim gelmişti,
Gilbert ise,
Konuşmalarının son dönüşü, Roma'ya devam etmesi
Syndic Yapılacak doğru ve uygun şey.

Ucelli, Gilbert'in iki katlı bir nesnesi olduğundan şüphelenmiş olsaydı,
ona ulaşmasını önlemek için elinden gelen tüm araçları aldı;
Ama Gilbert'in eğlendirebileceği herhangi bir fikri bıraktığını düşündü.
Silwood'un mezarını açtı ve şimdi elde etmekten başka bir sonu yoktu.
Silwood'un etkilerinin verileceği gerekli izin
o. Bu nedenle Sendik'in zihni rahattı.

İtalyan başkentine giderken Gilbert durumu düşündü. O
Birin kaldırılmasıyla ilgili yasanın
Kolera ile enfekte olmuş beden Ucelli'nin belirttiği şeydi ve o olabileceğini öngörüyor
Amacını gerçekleştirmesi zor, belki de imkansız. O
Ancak, inancına böyle bir stres koyabileceğini umuyordu.
Silwood'un mezarı, İngiliz Büyükelçisi'ne liderlik edecek gibi hiç beden değildi
bu durumda güçlü temsiller yapmak için
Mezarı açma tehlikesi.

Roma'ya gelişinde Gilbert hemen büyükelçiliğe çağırdı, sadece
Büyükelçi Lord Prestonkirk'in şehirde olmadığı söylenir.
Ama kilometrelerce uzakta dağlarda olduğu bir evde kalıyordu.
Buna göre, Gilbert gitti,
Biraz korkmadığı gün.

Lord Prestonkirk'in resepsiyonunun nezaketi hızlı bir şekilde ona neden oldu
Onun sıkıntısını unut.

Lord Prestonkirk en ablomatistlerden biriydi
İngilizce hizmetinde. Yabancıda uzun yıllar geçirmişti
Londra'daki ofis, sonunda daimi başkanı olmak,
Başbakan'a kadar büyük bir ayrım ile işgal ettiği pozisyon
Dışişleri Dışişleri Bakanı olan Bakan,
ona Roma'daki elçilik teklif etti.

Gilbert, giriş mektubunu Sir John Manners'dan sundu.
Büyükelçinin Daimi Sekreteri olarak halefi, Lord'a
Prestonkirk, bir kerede bir şey yapmaktan çok memnun olacağını söyleyen
ona yardım etme gücü.

"Ekselanslarına geldim," dedi Gilbert,
Nezle resepsiyonunun büyükelçisi, "size gizlice danışmak için
çok ciddi bir konuda. Sana garip bir hikaye açmalıyım ve sormalıyım
Yardımınız için, ya da en azından tavsiye. İle bağlantılı
Babamın ortağı Bay Silwood'un ölümü. "

"Bay Silwood'un ölümünü duyduğumu hatırlıyorum," dedi Lord Prestonkirk, "
İtalya'nın kuzeyinde birkaç hafta önce. Kolera, değil mi? "

"Bu yüzden söylendi," diye yanıtladı Gilbert. "Babam zekayı aldı
Camajore Syndic'in bir mektubunda, Bay'ın yeri Silwood's
ölüm; Mektubu bir ölüm belgesi eşlik etti. Burada onlar
"Gilbert, onları cebinden alıp onları yerleştirmeye devam etti
Büyükelçi önünde. "Lütfen onları okuyun."

"Sertifika olağan biçimde," dedi Lord Prestonkirk "ve
Syndic'in mektubu talihsiz adam için her şeyin yapıldığını gösteriyor
Bu yapılabilir. Bu tatmin edici. "

"Camajore'dan yeni geldim," dedi Gilbert, "
Sendik. Mektubunda Bay Silwood'dan bahsettiğini fark edeceksiniz
belirli etkiler bırakan; Bana teslim edilecekler
uygun otoriteyi elde etmek. "

"Ve bu konuda yardımımı diliyor musun?"

"Evet, Ekselanslarınız; ama bu sadece başlangıç. Sana sahip olduğumu söyledim
Gelecek garip bir hikaye, "dedi Gilbert." Konuyu kısaca koymak için
Mümkün olduğunca, ben-ya da daha doğrusu, babam ve ben-
Bay Silwood'un ölümü sertifikasının yanlış olduğuna inanıyorum
Sertifika, Sendik'in mektubunun akıllıca bir parçadan başka bir şey olmadığı
ve bu Silwood'un hayatta. "

"Ne!" Büyükelçi diye bağırdı. "Bunları yapmakta oldukça ciddi misin
ifadeler?"

Gilbert'e inanılmaz bir şekilde baktı.

"Kesinlikle onları yapmamalıyım," diye cevapladı Gilbert, "
Onlar için iyi bir zemin vardı. Ve Silwood'un olduğuna inanmadığım için
Ölü, bedeninin Camajore'da gömülü olduğuna inanmıyorum.
Bununla ilgili, Ekselansların yardımına yalvarıyorum. "

Büyükelçi sessizdi, ama yüzü şaşırmış bir ifade giyiyordu.

"Söyledikleriniz öneriyor, Bay Eversleigh," diye belirtti Lord
Prestonkirk, uzun bir duraklamadan sonra, "suçlu bir şey, yani,
senin inancınızda. Korkarım ki uygun kişi değilim
tam olarak gelmek için. Ama bana ne yapacağını düşündüğünü özetle söyle
Benden davada yapmamı isteyin. "

"İtalyan hükümetinde bana yardım etmenizi istedim ya da
Beni alma yoluna koymak, iddia edilen mezarlara sahip olma yetkisi
Silwood açıldı. "

"Anlıyorum. Ama bunu senin için yapmaya çalıştığımı varsayalım, açık olmalı
Sana çok ikna edici bir şey getirmem gerektiğine
argüman. Özel nedenler dışında mezarlar açılmamıştır. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Gilbert. "Ne istediğin için hazırlandım ve ben
Hepinize söylemeliyim. Ama bunu yaparken babamın onurunu koyuyorum
ellerinde. "

Büyükelçi eğildi.

"Bay Eversleigh," dedi, biraz sert bir şekilde, "Kendinizi memnun etmelisiniz
Bana ne söylediğine gelince. "

"Ekselanslarının affı yalvarıyorum," diye bağırdı Gilbert; "Ama çok fazla değil
Bunun babam ve kendim için bir yaşam ve ölüm meselesi olduğunu söylemek.
Affed beni, sana yalvarıyorum. "

"Eh, dinlemeye hazırım," dedi Lord Prestonkirk, daha nazikçe.
"Gerçekten, çok ilgileniyorum. Bana gösterecek kadar söyledin
belirttiğiniz gibi garip bir hikaye olduğunu ve eğer herhangi bir
Size hizmet, bana güvenebilirsiniz. "

Sonra Gilbert ona hepsini anlattı.

Büyükelçi büyük önem ile dinledi, şimdi bir soru sordu ve
Gilbert masalına devam ederken. Bittiğinde Tanrım
Prestonkirk, hiç yabancı bir hikaye duymadığını belirtti.

"İnanıyorsun," diye sordu, "gizli odanın ifadesinin
Silwood'un hayatta olmasına kesinlikle ikna mı? "

"Evet."

"Açabilecek başka kimse yok muydu?"

"Yapımcıdan başka kimse yok ve söz konusu değil. Kim yanında
Silwood, onu açarken herhangi bir nesnesi olur mu? "

"Sonuç sadece," diye kabul etti büyükelçi; "Ve inanıyorum,
Senin ve babanla, adamın hayatta olduğunu; Kuşkusuz her şey
Bu şekilde işaret ediyor. Ama ima ettiğim gibi, sanırım, zaten sana göre, gerçekten
polis için bir dava. "

Gilbert, "Daha sonra tüm olasılıkta olacak," dedi. Harika ile konuşmak
ciddiyet. "Ama şu anda güçlü arzum ve umudum olabileceğim
Silwood'u izleyebilir, ellerini bırakabilir ve ondan bir şekilde
veya başka, müzakere ettiği belirli işlemlerin bir açıklaması
Defalsations'ın seyri. Onu ne zaman tutuklamış olsaydım
Bulundu, büyük olasılıkla bir şey söylemesini sağlamak imkansız olurdu. "

"Anlıyorum," dedi büyükelçi, ama Gilbert'e şüpheyle baktı.

"Bir konfederasyon olduğuna inanıyorum," diye devam etti Gilbert, Lord'u gördüğü için devam etti
Prestonkirk onu tamamen takip etmedi. "Biraz daha açıklayayım
Tamamen. Kitaplarının ve makalelerinin üzerinden geçen muhasebeci bunu buldu
Silwood ve belirli bir James arasında büyük işlemler yapıldı
Russell. Bu Russell hakkında soruşturmalar yapıldı ve ortaya çıktı
oldukça fakir bir adamdı, ya da her olayda çok fakir bir şekilde yaşayan bir adam
Stepney'de-en azından büyük bir adam değil
Finansal Operasyonlar. Ona, belki de, belki de, belki de,
Silwood biraz tutmuş olabilir ve bu Silwood'un bir
Saman adamına ihtiyaç vardı. Bu adamın yakın zamanda ayrıldığını gördük
Stepney ve ben onu avlamak için özel bir dedektif kullandık. "

"Adının ne olduğunu söyledin?"

"James Russell."

"Ah!" diye bağırdı Lord Prestonkirk.

"Ekselansın ondan bir şey bilmesi mümkün mü?"

"Belki. Görünüşte nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Adamın doğru bir açıklamasını alamadık. Komşuları
nadiren evde idi; Onun bir işçi olduğunu düşünüyorlardı. "

"Şey, bu sadece bir tesadüf olabilir," dedi büyükelçi; "Ancak
Adamın Silwood ile bağlantısı, bunun daha fazlası olabileceğini öne sürüyor
bir tesadüf. Geçen ay bir gün, Ağustos,
James Russell adını veren ve işçi olarak tanımlanan kişi,
İngiliz öznesi, Cenova sokaklarında bıçaklandı. O yaralandı
yan, ama ciddi değil. Ancak kişiyi kovuşturmayı reddetmesine rağmen
Onu bıçakladı ve şey susturuldu, olay bana bildirildi,
çünkü belaya yol açmış olabilir. Ancak kovuşturma yoktu ve
Buna çok az ilgi duydum, ama adamın adı bana geri dönüyor. "

"Bu bir önemsemeden daha fazlası," dedi Gilbert, "ve ben
Bana söylediklerini unutmayacağım. "

Bu yüksek sesle dedi, ama içe doğru kendisine olmayacağını soruyordu
Sonuçta Silwood, James Russell'a yöntemi iletmişti
gizli odayı açma. Durum buysa, o zaman kanıt
Silwood'un hayatta olma fikrini inşa ettikleri o kadar ikna edici değildi
düşündükleri gibi. Ancak bunu kendine sakladı.

"Aynı adam olduğunu söylemeliyim," dedi büyükelçi. "Anladığım gibi
Siz, o sırada konuya hiçbir önem vermedim, çünkü
sorun yok. Şimdi, bu işçi James Russell'ın yapması çok garip görünüyor
yaralanması için tazminat almaya çalışmayın-bu garip görünüyor
sıradan işçi. Sonra Silwood'un aynı olduğu gerçeği var
komşu."

Lord Prestonkirk Gilbert'e baktı.

"Hikayeniz üzerimde büyüyor, Bay Eversleigh," diye devam etti Büyükelçi. "BEN
Son derece ilgileniyorum ve ne yapabileceğimi göreceğim. Ama bir kez daha
Bunun polis için bir dava olduğunu söylemeliyim. "

"Bunun olağan koşullar altında olacağını itiraf ediyorum. Ama senin
Ekselanslar, babamı düşünmeliyim. Onu kurtarmaya çalışmalıyım. ben değillim
Nasıl yapacağımı görün, itiraf ediyorum; Ama en ufak bir
Şimdi ne Silwood'a sahip olduğumuzdan daha dolgun bilgi alma şansı
Yaptı, tüm umutları terk edemem. Benim pozisyonumu görüyor musun? "

"Ve ona sempati duyuyor; ama yine de-sürekli, hepsi çok düzensiz."

"Ama bana yardım edecek misin?"

"Zorluklar olacak. Görüyorsun, İtalyanca söyleyemem
Yetkililer bana söyledikleriniz. Aynı argümanları kullanamıyorum
Benimle kullandığın onları. Yine de yapabileceğimleri deneyeceğim.
Hepimizde bir dedektif var ve dedektifi heyecanlandırdınız
Ben ve eğer o mezarın senin için açılmasını sağlayabilirsem açılacak. "

Gilbert büyükelçiye sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Yarın ertesi gün Roma'da olacağım," dedi Lord Prestonkirk,
Gilbert ile el sıkıştı. "Gel ve beni öğleden sonra gör. "




Bölüm XXXII


Gilbert, şimdiye kadarki başarısıyla Roma'ya geri döndü. Hissetti
Lord Prestonkirk'in gerçekten ilgilendiği ve bu nedenle
Ona yardım etmek için olabileceği tek şey. Ama aynı zamanda ne vardı
James Russell ile ilgili duyulan duyuldu, zihnini rahatsız etti ve
belirsizlik.

Kuzey İtalya'da James Russell'ın varlığı
Silwood'un bildirdiği ölüm kendi içinde şaşırtıcıydı. Doğru, çok vardı
Dünyadaki James Russells ve bu özel James Russell
Cenova sokaklarında yaralandı, James Russell olmayabilir
Silwood'un Konfederasyonu veya suç ortağı olarak gördüğü; Ama Gilbert vardı
Çok az ya da hiç şüphesiz bulmak istediği adamdı.

Ve eğer durum buysa, o zaman ne olacak? Bu adam ne yapıyordu
Kuzey İtalya, Camajore'dan birkaç mil uzakta? Cevap açıkça şuydu
Silwood ile temas halindeydi.

Yine Gilbert kendine sormak zorunda kaldı, sonuçta Silwood olmayabilir, sonuçta
Syndic'in dediği gibi Camajore'a ölmek ve gömülü olmak? Eğer öyleyse,
O zaman Silwood, gizli oda hakkında bir bilgiyi iletmiş olmalıdır.
Ölümünden önce Russell ve gizli oda açılmış olmalı
Russell tarafından. Tüm koşulların gözden geçirilmesi üzerine Gilbert zorlandı
Bunun açıklama olabileceğini kabul etmek. Olsaydı, öyleydi
James Russell'ı koymak için her zamankinden daha fazla denemesi gerektiği açıktır.
topuklu. Ama hala mezarın açılmasına kararlıydı. Eğer
Silwood'un cesedi içindeydi, o zaman söylenecek başka bir şey yoktu
Head ve Cooper Silwood nihayet hikayeden kaybolacak ve ayrılacaktı
Lincoln's Inn'in Gizemi Ever Comenpted.

Gilbert babası Francis Eversleigh'e ne olduğunu yazdı.
yapmıştı ve James Russell ile ilgili olarak duydukları. O da
izlemek için kullandığı özel dedektifle iletişim kurdu
Russell Down.

O zamanlar Gilbert büyükelçiyi görmeye gitti, ama sadece
hayal kırıklığı ile karşılamak için.

"Senden sormalıyım," dedi Lord Prestonkirk, "biraz sabırlı olmak için,
Konu bir şekilde çözülmeden önce bir veya iki gün olabilir veya
diğeri. Dışişleri Bakanı'nı gördüm ve ona ne olduğunu söyledim
diledi. Tabii ki ona ne söylediğini söylemedim ama dedim ki
başvurunuzu desteklemem için iyi nedenler olduğuna inanıyordum.
Mezarın açılması. Bir şey olduğunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
siyasetle yapın. Olursa olsun, mükemmel şartlardayız ve o
bunu görmeye söz verdi, ama onun departmanının dışında olduğunu söyledi ve
Adalet Bakanı ile konuşmalı, çünkü bu işler onun altındaydı
kontrol."

"Sana büyük ölçüde mecburum," dedi Gilbert, ciddiyetle. "Bana verebilir misin
Bakandan ne zaman haber alacağınız bir fikrin var mı? "

"Çok yakında, sanırım. Konunun en önemli olmasını istedim ve
küçük olsaydı kişisel bir iyilik olarak görmem gerektiğini söyledi
Mümkün olduğunca gecikme. "

"En naziksin," dedi Gilbert, "ve nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Yeterince. "

"Dua etme deneme, Bay Eversleigh. Görüyorsunuz," diye devam etti Büyükelçi
bir gülümsemeyle, "merakımı uyandırdın ve ben de oldukça
gerçeği bilmek istiyor. Yarın tekrar gelin ve belki de sahip olabilirim
Size söylemek için kesin bir şey. "

Gilbert ertesi gün elçilikten aradı, neredeyse beklemiyor
Lord Prestonkirk'in konuştuğu "kesin bir şeyi" duyun, ama
Sevincine yaptı.

"Sana söylemeliyim," dedi büyükelçi, "en çok
Beklenmedik iyi şans. "

"Başardın!" diye bağırdı Gilbert, heyecanla.

"Evet; ama sana nasıl ortaya çıktığını söyleyeyim. Görünüşe göre Ucelli,
Camajore Syndic, uzun zamandır kara kitaplarında
Üstün, Adalet Bakanı. Bu iyi bir servet parçası
endişe duyduğunuz sürece. Ucelli'den şüphelendiğini duyar duymaz
Yanlış bir ölüm sertifikası verdikten sonra,
Bir ücret derhal araştırılmalıdır. Yapabildiğim kadarıyla,
Bakan bir şeyler yapma fırsatından memnundu
özellikle göz attığı Ucelli için tatsız
aylar. Çıkarmak için yeterli bir neden bulmak için endişeli olduğunu düşünüyorum
onun pozisyonundan. Bakanın varlığından yararlanacaksınız
Bu zihin çerçevesinde. Bu senin için şanslı bir şey ve umarım bu bir
Başarınızın iyi alana. "

"Tekrar tekrar teşekkür ederim," dedi Gilbert. "Son derece borçluyum
Ekselansları. Ne kadar müteşekkir olduğumu göstermek için ne yapabilirim? "

"Bir yol var," diye yanıtladı büyükelçi, nazikçe. "Keşke tutmanı diliyorum
Neyin gerçekleştiğinden haberdar oldum-bunun devam filmini bilmek istiyorum
Bana getirdiğin garip hikaye. "

"Oh, ne olacağını size bildirmekten çok memnun olacağım;
bunu her durumda yaptı. Şimdi, Ekselansınız, bir sonraki hamle nedir? "

"Adalet Bakanı, konunun araştırılacağı belirleniyor
dibe, "Lord Prestonkirk'e yeniden katıldı."
Camajore, bakan yardımcısından daha az kişi değil. Ben daha çok
Bunu duyduğuma şaşırdım, çünkü bakan yardımcısı oldukça harika bir adam, ama
Bakanın soruşturmaya verdiği önemi gösterir,
Ve bunun kapsamlı olacağından emin olabilirsiniz. "

"Duyduğuma çok sevindim," dedi Gilbert, ama pek söz etmedi
Silwood'un vücudunun olabileceği bir tür dehşet geldiğinde bu sözler
mezarda bulunmalı. Ancak zihnine izin vermeyi sürekli olarak reddetti
Bu fikir üzerinde durun.

"Şimdi benim için geriye kalan her şey, Bay Eversleigh," dedi
Büyükelçi, "Size Adalet Bakanı'na bir çizgi vermektir.
giriiş; Gidip onu hemen aradığın iyi olur. "

"Evet, bunu yapacağım."

Lord Prestonkirk kısa bir not yazdı ve Gilbert'e teslim etmek diledi
Güle güle ve iyi şanslar.

"Bana haber vermeyi unutma-yani-devam filmi," Büyükelçiye gülümsedi,
Gilbert ile el sıkıştı.

Büyükelçilikten ayrılmasından birkaç dakika içinde geldi
Adalet Bakanlığı, Gilbert hemen hemen
Signor Fava, Bakan varlığı. Gilbert'in bilmediğini bulmak
İtalyanca, Signor Fava onunla İngilizce konuştu.

"Ucelli'nin bir arsada olduğuna inanıyorsun," dedi bakan, bazılarından sonra
Tartışma, "Bunu taramak için Bay Silwood? Evet; ama bir soru var
Sormalıyım: Neden Bay Silwood'u taramaya çalıştı? Neydi ya da
düşünce?"

"İkisi arasındaki bağlantının ne olduğunu ya da ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı
Gilbert.

"Ucelli'ye güçlü bir teşvik teklif edilmeliydi."

"Bu olası, en olası."

"Sorgulanmalı, gerekir!"

Bakan elektrikli bir zile dokundu ve sekreteri
oda.

Bakan, "Lütfen imzalayan Vinci'yi bana gelmesini isteyin," dedi.
İtalyan, hemen geri çekilen astına.

"Signor Vinci," diye açıkladı bakan Gilbert'e, "benim milletvekili.
sadece sizi O'na tanıtmak istiyor. Zaten ondan istedim
Camajore'a ne zaman gideceğiniz için sizinle ayarlayın. Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun? "

"Bir kerede gitmek istiyorum-yani imzalamak uygunsa
Vinci. "

"Yarın nasıl olur?"

"Capital olarak."

Belirlenmiş görünümlü bir yüzü olan uzun boylu, esmer bir adam şimdi geldi.

"Bay Eversleigh," dedi bakan, "bu bakan yardımcısı,
Signor Vinci. Talimatlarını zaten aldı ve eğer yapabilirsen
Yarın git, o da yapabilir. Ve onun İngilizce konuşabileceğini göreceksiniz
ve benden daha iyi. "

"Ah hayır, Ekselanslar," diye protesto etti. "Ama kesinlikle oldukça
Eğer ona uygunsa, Bay Eversleigh ile yarın gitmeye hazır. "

Ve böylece düzenlendi.

Ertesi sabah yola çıkmadan önce Gilbert ondan bir telgraf aldı.
Ernest kardeşi, onu çok üzdü. Koştu--

"Baba ciddi hasta, ama anında tehlike yakalanmadı. O
Ofise katılamıyor. Son mektubunu ona açtım ama ben
tamamen anlamıyla sisli. "

"Babam ciddi hasta," diye düşündü Gilbert. "Nasıl acı çekti! Eğer
En kötüsü, onu öldüren Silwood olacak! Ve
ofis! Bir şey olmadan babamın yokluğunda ne kadar sürebilir
keşfediliyor ve bir felaket çöktü mü? Ne korkunç
durum! Ne yapacağım? "Diye sordu kendine çok ajite. Ama bir
Küçük yansıma, onu ilerletmenin görev olduğuna ikna etti
CAMAJORE. Yine de, kardeşinin mesajı soğutuldu ve depresyonda
ruhlar.

Gilbert ve Signor Vinci
Ucelli'nin ikametgahına Camajore'un tek caddesine yürüdü.

Sendik, bakan yardımcısını sürprizle gördü, ancak çok uzaktı
görünüşünün gerçek nedenini tahmin etmek.

"Bu, geldiğin zavallı imzaçı silwood'un etkileri ile ilgilidir"
İtalyanca'da imzalayan Vinci'ye söylendi, "Signor Eversleigh ile birlikte
Olumsuz?"

"Etkiler," dedi Vinci, diplomatik olarak; "Evet. Onları göreyim."

Sendik parayı ve çeşitli makaleleri üretti
Silwood'a aitti.

"Sana onlar için bir makbuz vereceğim," dedi Milletvekili "ve onları al
Benimle Roma'ya. Sonunda kişiye veya kişilere verilecekler
Onlara en iyi iddiayı kim gösterebilir. "

"Bu oldukça doğru," diye kabul etti Sendik'i obzet ederek. "Senin mi
Ekselansları şimdi mi alıyor? "

"Evet."

Bakan yardımcısı, yüzündeki kararlılık görünümü
alışkanlık olarak aniden keskin bir şekilde vurgulandı,
"Evet" o kadar sert bir şekilde Ucelli bunu fark etmeye yardımcı olamadı; O vardı
İçinde onu deprem yaptı. Milletvekiline bakıp veremeyeceğini görmek için baktı
Swift değişikliğini onun tarzında yorumlayın.

"Bay Eversleigh," dedi Vinci, net bir şekilde, "
Adalet Bakanı ve Ekselansları buna uyacaktır. Bu
Talep, Bay Silwood'un mezarının açılması ve vücudun
İngiltere'ye kaldırıldı. İzin verilir. "

"Ama Ekselanslar," diye çağırdı Sendik, "Dua koşullarını göz önünde bulundurun.
Bay Silwood koleradan öldü. "

"Ben bunun farkındayım," dedi yardımcısı. "Tabii ki, her önlem
Bilim alınması gerektiğini önerebilir. Ama bakanın komutası
Tartışma olmadığını itiraf ediyor. Mezar açılmalı ve günümüzde; Şimdi,
veya mümkün olan en kısa sürede herhangi bir oranda. "

"Ama Ekselans!" Ucelli başladı, "Ben ----"

"Daha fazla söyle! Sorun yerleşti ve mezarı görmek için buradayım
açıldı ve beden Bay Eversleigh'e verildi. "

"Bin af, ama Ekselanslar, kimseyi alamayacağım
Kazmak. Herkes Bay Silwood'un koleradan öldüğünü biliyor; Ve kimin arasında
Köylüler haşere yüzleşme cesaretine sahip olacaklar mı? "

"Ama uygun önlemlerle?"

"Ne yazık ki! Basit insanlarımız önlemleri anlamıyor;
Koleradan ölümün enfeksiyon yoluyla ne anlama geldiğini anlayın. "

"Gerekirse, itirazı anlamadığımı söylemeliyim
Önlemler alınır. Hayır, imza, hemen çalışmamıza izin ver. gideceğim
Sizinle ve dezenfektanları ve daha sonra mezar kazıkları temin eder,
Bay Eversleigh burada dinlenir. Gelmek!"

Sendik, milletvekilinin yüzünü taradı, ancak bu alışılmadık bir şekilde
kararlı.

"Ekselanslarınızın kendinizi sıkıntıya sokmasına gerek yok
Benimle gidiyorum-gerekli olan her şeyi kolayca görebiliyorum, "
Ucelli.

"Seninle gitmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Milletvekili
karar. Sonra ekledi, "Otoritem size biraz faydalı olabilir,
Signor, mezar kazıkları ile. "

Ve milletvekilinin sesi son derece korkunçken, Ucelli bir
Hastalık beyaz ve söyleyecek başka bir şey bulamadı.




Bölüm XXXIII


"Gelmek!" dedi bakan yardımcısı Ucelli'ye kalıcı bir şekilde. "Bu arada Bay
Eversleigh, geri dönene kadar burada mı kalıyorsun? Yapacağını sanmıyorum
Çok uzun süre beklemek zorunda. "

"Çok iyi, imzalayan," diye yanıtladı Gilbert, ancak tercih ederdi
İki İtalyan'a eşlik ediyor.

"Gelmek!" Milletvekilini bir kez daha Ucelli'ye ağladı.

Ama Sendik şimdi dilini bulmuştu. Milletvekiline vermek için yalvardı
Bir sonraki odada birkaç dakika özel sohbeti. "Kesinlikle burada ne söylemeniz gerektiğini söyleyebilirsin. Kendi başımızda konuşursanız
Dil, Bay Eversleigh sizi anlamayacak, bu yüzden oldukça olacaksın
güvenli."

Ucelli, Bay Eversleigh'in açıkça çok zeki bir adam olmasını istedi.
Ve İtalyan hakkında biraz bilgi almış olmalı. Bu nedenle, hepsiyle
Bakan Yardımcısı'na saygı, olabildiğince düşünmeye çalıştı Bay
Eversleigh anlayabilir. Ve yine özel bir röportaj istedi,
Sonunda ona verildi.

Milletvekili ve Sendik, bitişik bir odaya emekli oldu ve Gilbert'i terk etti
Düşünceleriyle yalnız.

Düşünceleri garip bir karmakarışıktı. Onların önünde
Silwood, James Russell, Sendik ve Bakan Yardımcısı, ancak arkasında
Onlar babası Kitty ve Harry Bennet'di. Orada otururken hepsi
Şu anda bazı ateşli olduğu gibi, belirsiz olmak için karışıyor gibiydi
Hayal edin ve sonra tekrar keskin ve net öne çıkın.

Belki de evin içinden geçen yarım saat geçmişti
Bir tabancanın raporu, hemen ardından bir mücadelenin sesleri
ve onunla uğraşanların çığlıkları ve bağırışları.

Gilbert aynı anda ayağa kalktı ve bir sonraki odaya koştu
Gürültü gelmişti.

Orada, yerde, Ucelli ve üstünde bakan yardımcısı vardı
onu boğazın yanında tutuyor. Biraz mesafe uzakta bir tabanca yatıyordu; Orası
havada yanmış toz kokusuydu,
Daire düzensizdi.

"Bir şey alın," diye nefes verdi Milletvekili, "bağlayabilir ve güvence altına alabiliriz
O, Bay Eversleigh. O masa örtüsünü al ve yırttı-bu
Yapmak."

Elbette durumu kolayca kavrayan Gilbert, olduğu gibi
teklif ve iki veya üç dakika içinde sendik el ve ayak bağlıydı.

"Yaralanmadın mı?" Gilbert milletvekilini sordu. "Sesi duydum
bir atış. "

"Hayır; Ucelli'nin hatası olmasa da. Kasıtlı olarak beni öldürmeye çalıştı,
Ama onun için çok hızlıydım, "dedi milletvekili hala nefes nefese." Yapacağım
Biraz iyileştiğimde hepinize söyle. "

Ve çok nefes alarak, kendini bir sandalyeye oturdu. Gilbert baktı
Ucelli-Adamın yüzü kağıdın rengiydi.

"Her şeyden önce," dedi Signor Vinci, bir aralıktan sonra, "rüşvet vermeye çalıştı
Ben ve başarısızlık beni öldürmeye çalıştı, ancak umduğu şey
Beni öldürerek kazanıyorum anlayamıyorum. "

"Bu bir delinin eylemiydi."

"Bunun umutsuzlukla sürüldüğünü söyleyebilir misin? Belki de
açıklama; Ya da kaçışını iyi yapması beklenebilir. Ama sen
Tüm bunların ne anlama geldiğini gördün mü? Sahip olduğunuz şeyde haklı olduğun anlamına gelir
Silwood hakkında belirtildi. Ucelli bir itirafta bulunmadı-yani bir
Doğrudan itiraf-ama davranışları başka bir yorum yapamaz. "

"Evet," diye homurdandı Gilbert.

"Bir sonraki adımımız mezarı açmak olmalı ve sonra dava
tamamlanmış olun. Ama önce Ucelli'ye yapma fırsatı vereceğim
tam itiraf. "

Bakan yardımcısı ile Gilbert arasındaki konuşma, buna kadar
nokta, İngilizce. Sendik'e dönerek, imzaçı Vinci ona
Eğer bir açıklama yapmak isterse kendi dili.

"Kullanım nedir?" diye sordu Ucelli. "Kendim için yaptım-oyun
yukarı!"

"Öyle olmak, neden her şeyin temiz bir göğsünü yapmıyorsun?"

"Bu bana ne işe yarar? Ayrıca, bana karşı bir suçlama yapacaksın
seni öldürmeye çalışmak, ben de ömür boyu bir cümle için kınanacağım. "

Milletvekili birkaç saniye düşündü.

"Hiçbir şey söylemeye kararlı mısın?" Ucelli'ye sordu.

"Her şeyi itiraf edeceğim-ama sadece bana bir şey vaat edersen
Onur, "dedi Ucelli, de düşünen.

"Seninle şartlar yapamam."

"Bu örnekte yapabilirsiniz."

"Neye bakıyorsun?"

"Seni öldürmeye çalışmaktan sorumlu suçlamadan feragat edersen, yapacağım
Her şeyi açıklayın. Sonuçta seni öldürmedim; Ve eğer istersen
Cinayet girişimini saklayın, dudaklarımı açacağım. "

"Çok şey soruyorsun!" diye bağırdı Vinci, ama adamı reddetmedi. Gibi
Hızla olabildiğince, Gilbert'e Ucelli'nin teklifinden söyledi ve
kabul etmek için elden çıkarıldı.

"Şaşırabilirsin," dedi gerçekten şaşkın Gilbert.
"Ama sana sebebini söyleyeceğim. Senin iyiliğin için. Ucelli bir
Tam itiraf, bilmek istediğiniz her şeyi öğreneceksiniz. Doğal olarak, ben
Ucelli'nin hayatımla ilgili girişiminden dolayı cezalandırılması gerektiğine dair bir arzu var,
Ama bundan vazgeçmeye hazırım. Bunu yaparak ve bu şekilde elde etmek
İtiraf, verdiğiniz yükümlülüğü kabul ediyorum ve geri ödüyorum
Adalet Bakanlığı Altında, çünkü elimize koydunuz
Mahkemen Ucelli. Eminim bu, bakan, onun
Ekselans Signor Fava, beni yaptırırdı. "

"Sen asil," dedi Gilbert, "
kendi hesabınızda intikam. "

İtalyan eğildi ve hoş bir şekilde gülümsedi. Şimdi sendikaya hitap etti,
diğer ikisinin yüzlerini konuşurken izliyorlardı,
Onların ifadelerinden söylediklerini toplamaya çalışmak.

"Teklifinizi kabul ediyorum," dedi Ucelli'ye. "Kişisel yapmayacağım
size karşı suçlama. Sizin tarafınızdan hepimize söyleyeceksiniz-kesinlikle hepsi
eşitsiz. "

"Evet, Ekselanslar, kesinlikle hepsi," diye yanıtladı sendik, biraz renk
Palli yanaklarına gelen umut. "İzninizle yapacağım
Bay Eversleigh'in anladığı Fransızca konuşun
Ekselanslar, şüphesiz. "

Milletvekili "Öyle olsun," diye onayladı. "Konuşun!"

"Birkaç yıl, dört ya da beş geri dönmeliyim," dedi Ucelli; "O zaman
O Silwood ilk kez Camajore'a geldi. Birkaç hafta kaldı
Benimle samimi hale geldi; Sık sık geçirdi
Akşamları burada, satranç oynuyor, benim düşkün olduğum bir oyun. Onun tatili
Son, İngiltere'ye geri döndü. Onu geçen Temmuz'a kadar tekrar görmedim.
Kolera her yerdeyken gelmesini merak ettim, ama bir
Nesne Görünümde-onu riske atmaya zorlayan bir şema. "

Burada sendik, sanki düşüncelerini toplamak için durakladı.

"Onu tekrar gördün mü?" milletvekilini sordu.

"Ne yazık ki, evet! Bana geldi ve beni cazipleştirdi ve ben yendim.
Para Planında ona yardım etmeyi kabul ettim. Yaptığımı biliyordum
Ceza Yasası, ama bana teklif ettiği rüşvet tüm zorluklarımı susturdu, "
Ucelli yeniden başladı. "Ben fakir bir adamım ve düştüm!"

"Sana ne kadar teklif etti?" Vinci istedi.

"Elli bin Liras'dı," diye yanıtladı Ucelli. "Hayal edin, Ekselanslar,
Benim gibi fakir bir adama günaha! "

"Elli bin liras!" diye bağırdı milletvekili. "Büyük bir toplam
para."

"Elli bin Liras," diye düşündü Gilbert; "Bu ne kadar İngilizce
Para? "Zihinsel bir hesaplama ona yaklaşık iki bin olduğunu gösterdi
pound. Merak etti, Silwood'un böyle bir meblağ var mı? Ama Ucelli
konuşuyorum.

"Evet, bana elli bin liras teklif etti," diye tekrarladı sendikayı "ve ben
Yemi yuttu-bir aptal gibi. Ama aynı anda rıza göstermedim. BEN
Önerdiği işlemin aşırı derecede tehlikeli olduğunu biliyordu; Ama o
Korkularımı, olmamasının imkansız olduğunu ilan ederek hafifletti
öğrendi. "

Sendik durdu, kendine acıma ile üstesinden geldi.

"Şey," diye bağırdı Vinci; "Sırada ne var?"

"Onun teklifi, onu burada evimde ve yakında almam gerektiğiydi.
Kolera hastası gibi davrandıktan sonra. Kısa bir aralıktan sonra
bir hayali olacakken öldüğünü verilecekti
Vücut gömüldü. O zamanlar burada çok fazla ölüm vardı ve
Sonuç olarak o kadar çok karışıklık, taşımada hiçbir zorluk yoktu
Planından çıktı. "

"Demek haklıydın," dedi Gilbert milletvekili.

"Yanlış bir sertifika verdim ve Silwood'un dikte edilmesinde
Bay Eversleigh'in babasına gönderilen mektup, "Sendik'e gitti, şimdi eğildi
Hiçbir şey anlatılmamış. "Ve benim için olması gerektiğini ayarlayan oydu.
mektuplara, para, kıyafetlere ve diğer makalelere sahip olmak
ona aitti. "

"Silwood'un ölümünün kurgusuna renk vermek mi?" diye sordu milletvekili.

"Tam olarak. Her şeyi öngördüğümüzü düşündüm ve bu keşif
imkansız. Ne yazık ki! Ama biz kör aptalız! Sorular geldiğinde,
Onları kolayca tatmin edebilmeliyim. Yapmaya gelen iki adam
Bay Eversleigh'den önce soruşturmalar, zorluk çekmedim. "

Gilbert'in şaşkınlık sırası geldi.

"Ne?" Ağladı. "Önümdeki iki adam! Ne demek istiyorsun?"

"Ah, onları bilmiyor musun?" Sendik dedi. "Biri dedektifti
İngiliz polisi, diğeri bir gazeteciydi, ama boş gittiler
uzak."

"İsimlerini biliyor musun?"

"Bu olayla bağlantılı herhangi bir şeyi veya herhangi birini unutacağım mı?"
diye sordu Ucelli. "Hayır; dedektifin adı Brydges, İskoçya
Bahçe; diğerininki Westgate'di, Londra'nın personelinde bir adam
Journal, _Morning Call_. "

İsimler Gilbert için hiçbir anlam ifade etmedi, ama merakla doluydu.
Daha sonra düşünerek, başkaları tarafından şüphelenmiş olması gerektiğini gördü
Silwood'un ölmediğini ve bu soruşturmaların yapıldığını tahmin etti
Silwood'un odalarında Thornton'un cesedinin bulgusuyla bağlantılı olarak
Lincoln's Inn. Dedektifin ve gazetecinin sahip olduğu bilgisi
Ancak Camajore'daydı, ona kötü bir dönüş yaptı; Düşünmekten korkuyordu
Her ikisi de tökezleseydi babasına ne olabilirdi?
doğrusu.

"İkisini de biliyorum," dedi Gilbert Syndic'e.

"Benden hiçbir şey almadılar," diye devam etti Ucelli. "Kendimi üzüntüydüm
sorunsuz onlardan kurtulmak. Ve sonra geldin, Bay Eversleigh,
Ve onlar kadar memnun olduğunuzu hayal ettim. Ben bir kördüm
Aptal, kör bir aptal! "

Gilbert, "Silwood'un ölmediğinden emin olduğumu görüyorsun," dedi.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" Sendikayı hevesle sordu.

"Hayır, bilmiyorum; bileceğini umuyordum."

Sendik başını salladı.

Signor Vinci ona kızgın bir bakış attı.

"Bilmiyorum," diye ısrar etti Ucelli, görünüşü görerek.

"Silwood'un sözde ölümünden sonra ne oldu?" diye sordu milletvekili.
"Ülke dışına nasıl çıktı? Silwood gibi gitmediği açık.
Çok parası olsaydı, sanırım sana elli bin veriyor
Liras, kılık değiştirebileceğini, kendisine sahip olabileceğini gösteriyor
Taşıma ve sevdiği gibi yolculuk. "

"Bay Silwood," diye yanıtladı Ucelli, "şüphesiz çok zengin bir adam
tavsiye etmek. Çok fazla parası vardı. "

Gilbert, aniden sandalyesinden yükselerek diğer iki adamı şaşırttı.
şiddetli bir boşalma ile.

"Silwood zengin bir adam mı?" Ağladı.

"Sorunun ötesinde, çok zengin bir adam."

İşte Gilbert için yeni bir fikir-intikamla yeni! Silwood Zengin!

Öyleyse Silwood'un borsadaki kayıpları iddiası ne olacak? sordu
kendisi. Onlar da hayali miydi? Ya da-ne?

"Silwood zengin," diye devam etti sendik, ama çok az para aldı
onu ülkeden çıkarmak için, olduğu gibi. Şeması almıştı
bunun hesabı ve beraberinde bir kılık değiştirdi-
Şimdiye kadar gördüğüm gibi tamamlayın; Kimse onu içinde tanıyamazdı. İle
Perukunu çıkar, bıyık giymek, yüzünü ve ellerini boyamak,
Ve yanaklarına biraz boya ile dokunarak başka bir adam oldu
tamamen. Sonra onunla kıyafetleri vardı-çok kıyafetler, dedi bana
Herhangi bir İngiliz işçi giyebilir-ve bunlar giydi. Kılık değiştirmiş
Mükemmel ve dikkatlice incelenmiş olmalı. Gece ona rehberlik ettim
Camajore'dan ve onu ulaştığı Lucca'ya yol açtı;
Böylece İngiltere'ye gemiye gittiği Cenova'ya gitti. Ama o
Genoa'da gecikti-bir kaza vardı; Nasıl ortaya çıktığı bilinmiyor,
Ama sokakta bıçaklandı. "

"Sokakta bıçaklandı!" diye bağırdı Gilbert, tam ışığın
şimdi kırılıyor.

"Evet; ona gitmem için telgraf etti ve ben gittim.
Onu bıçaklayan adamın ölümcül olacağını ve ben de ayarladım
Kovuşturma olmamalı. Ayrıca, yarası ciddi değildi; O
sadece birkaç gün sessizce yatmaktaydı. "

"Silwood bu şekilde gizlendiğinde hangi isim altında gitti?" sorulan
Gilbert, cevabın ne olacağını biliyordu.

"James Russell," dedi sendik. Bölüm XXXIV


"James Russell! Öyle düşündüm," dedi Gilbert, heyecanla karıncalanma.

"Bu senin için önemli mi?" Milletvekili Gilbert'e sordu.

"Çok önemli."

Milletvekili gülümsedi ve çok memnun olduğunu gösterdi; Ama daha fazla sormadı
Sorular, sadece birini kaydedin.

"Ucelli'yi sorgulamak istediğiniz başka bir şey var mı?" O
sordu.

"Evet. Silwood'un nerede olduğunu bilip bilmediğini bilmek istiyorum, _Alias_
Russell, İngiltere'ye mi gitti? "

"Londra," dedi sendik; "Ama Amerika'ya gitmeyi amaçladı
sonunda."

"Bence bu, şu anda," dedi Gilbert imzalayan Vinci.

"Daha sonra başka bir nokta var mı," diye önerdi milletvekili, "sen
onu Roma'ya koyma fırsatı bulacak, nerede yapmalıyız
Tüm hızla devam edin. "

Gilbert, "Londra'ya bir kerede yola çıkmayı düşünmüştüm," dedi. "
Elde ettiğim bilgiler gecikmeden harekete geçmelidir. Ayrıca,
Babam çok hasta. "

"Bir gün ayırabilseydin! İtirafına tanıksın
Ucelli ve ben de daha önce onunla ilgili bir biriktirme yapmanı istiyorum
Adalet Bakanı kendisi. "

"Kesinlikle sana bu kadar borçluyum," diye tanıştı Gilbert.

Daha sonra, bağlı adamı Gilbert'in suçlamasında bırakan milletvekili gitti
Sendikanın evinden, kısa sürede birkaç
Ucelli'yi hapse atan sivil memurlar. Milletvekili şimdi bilgilendirildi
Gilbert, tanınmış mezarını açmak için emir vermiş olduğu için
Silwood ve o akşam geç saatlerde bir tabutun alındığını ve
Taşlarla dolu bulundu.

Ertesi gün Milletvekili ve Gilbert Roma'daydı ve bakana ait
Neyin gerçekleştiği adaletin. Bir biriktirme hazırlandı ve imzalandı
Gilbert; Aynı zamanda, büyük olduğunu çok yürekten kabul etti
Bakan ve Milletvekiline karşı yükümlülükler.

"Hiç de değil," dedi bakan; "Gerçekten harika bir
bize iyilik. Ama size sormak istediğim bir şey var, eğer öyleyse
Ayaksız değil. "

"Peki bu, imzaçı?"

"Ucelli'nin neden bu komploya Silwood ile girdiğini biliyoruz;
Elli bin Liras Silwood'un ona verdiği için. Ama bilmiyoruz
Silwood'u yaptığı gibi hareket etmeye zorlayan veya zorlayan şey. Görebiliyorum
Tabii ki, tüm olasılıkla büyük bir suçlu. Bu konuda,
Komplonun kendisi en ağır karakterin bir suçuydu. Yapabilirsem
Bu sileceği tutukla, ağır bir cümle alacaktı, olabilirsin
Elbette."

Üsteri konuşurken, milletvekilinin küçük bir gülümsemesi vardı.
korkunç yüz. Gilbert'e şimdi ona verdiği soruyu sormak istemişti
Bakan, ama gerçeğin tolere edilebilir bir şekilde emin hissetmek
kaçınılmaz. Yine de Gilbert'in cevabını hevesle dinledi.

"Silwood bir absconder ve bir sahtekar," dedi Gilbert. "Onu gizlemek
Suçlar, pistlerini örtmek için planladı ve gerçekleştirdi.
Ucelli'nin yardımı, bu rezil plan. Orada, hepsi bu. "

"Ve fazlasıyla yeterli!" bakanı haykırdı. "En kısa sürede yapacaksın
İngiltere'ye dönüyorsunuz, bu adamın avlanmasına devam ettiniz mi? "

"Başarılana kadar hayatımın tek nesnesi olacak" dedi
Gilbert, kesin.

Londra'ya dönerken Gilbert, bir sonraki adımda ne yapması gerektiğini düşündü ve
son iki veya üç günün oluşumlarına yansıdı. Bütün
Silwood şeması artık tolere edilebilir bir şekilde sade idi. Başlamak için açıktı
Silwood uzun zamandır çifte bir hayat sürüyordu. Karısı vardı ve
Bir yandan Stepney'deki çocuk ve ev; Ve diğer yandan
Lincoln's Inn'deki özel odalar. İkincisinde Cooper Silwood'du,
avukat; Stepney'de işçi James Russell'dı. Ve şimdi Gilbert
The Waster tarafından anlatılan hikayeyi çok canlı bir şekilde hatırladı, zavallı insan enkazı
bir beyefendi gibi konuşan işçinin hikayesi,
Taş Binaların Demir Kapısından Gece Ölü
Lane.

"Tabii ki, Silwood'du," diyor Gilbert; "O olmalıydı.
Waster, işçinin yüzdüğünü, aceleyle gittiğini, ama geri döndüğünü söyledi
yarım saat içinde. Bu, gerçeğe bağlı olarak alınan ne anlama geliyor?
Ertesi sabah Silwood Londra'dan mı ayrıldı? Hafif bir şey olmamalı
_him_ flurried yaptı. Stepney'e gitmeyi amaçladı, başladı ve
Sonra fikrini değiştirdi. _Him_ gibi değil, fikrini değiştirmek için
Bu şekilde. Bir şey olmalıydı. "

Sonra düşünce her şeyi açıklayan aklına sıçradı.

"Morris Thornton'un Silwood'un içinde ölü yattığı için olmalıydı
Oda-ajitasyon ve kararsızlığını açıklayan. "

Bundan sonra kendine kaçınılmaz soruyu sordu ...

"Silwood, Thornton'a böyle bir şoka neden olacak bir şey söylemiş veya yapmıştı
onu öldürdü mü? Eğer öyleyse, ne? "

Ama bu şimdi cevaplayamayacağı bir soruydu. Gizemin anahtarı
Silwood ile yattı ve mümkün, hatta muhtemeldi, iyilik yapmıştı
Amerika'ya kaçması, eğer Amerika'ya gittiyse gitmişti. Amerika bir
Geniş kelime, Gilbert Mushed, ama adaletin kolu uzundu. Yine de
Amerika'nın her yerinde arayın-bir iğne aramaktan hoşlanmıyordu
Haystack? Ve neredeyse kesinlikle işgal edilecek zaman
Görev-Geçici olarak ne olmayabilir?

Bu sorularla ve bunlar gibi Gilbert,
Yolculuğu ve Londra'ya gelişinde onunla tanışan haberler
Kalbi kurşun olarak ağır.

Kardeşi Ernest, treni buharlaştığında istasyondaydı. Gilbert
soluk ve üzgün göründüğünü gözlemledi.

"Baba nasıl?" Gilbert'in ilk sözleriydi.

"Ah, korkunç!" diye bağırdı Ernest.

"Daha kötü mü?"

"Evet, daha kötü. Bir daha asla kendisi olmayacak, korkuyorum.
Aklı. "

"Aklında!" diye bağırdı Gilbert, ama kalbinde olduğunu söylüyordu
Babasının deli olmasına şaşmamalı, sahip olduğu her şeyi göz önünde bulundurarak
Son iki ay boyunca doğar.

"Korkunç değil mi?"

"Sadece geçici olabilir," dedi Gilbert.

"Onu gören doktorlar bize fazla umut vermiyor."

"Aradığınız uzmanlarınız mı var?"

"Kesinlikle."

"Sorunları ne şekli alıyor?"

"O hiç şiddet içermiyor, gerçekten de, onun kendisi. Ama onun
Hafıza boş görünüyor ve bir cümle söylemek dışında konuşmuyor,
Ve onun söylediğini duymak kişinin kalbini kırıyor. "

"Ne diyor?"

"" Saat ne kadar? "Diye soruyor. Ama ne dediğini bilmiyor.
Ona zamanı söyle, seni anlamıyor. Anne böyle buydu
sorununu buldum. Bir gece yatağa bir çeşit uyum vardı; ne zaman
Geçti, 'Saat ne kadar?' Diye sordu. Ve anne ona söyledi. Sordu
Yine, 'Saat ne?' Ve annem tekrar ona söyledi. Ama o
Hemen bir kez daha sordu, 'Saat nedir?' Ve sonra başladı
Onunla ilgili bir şeylerin çok yanlış olduğunu tahmin etmek. "

"Zavallı anne!" diye bağırdı Gilbert. "Nasıl?"

"O cesur bir kadın ve harika bir şekilde devam ediyor.
sabaha kadar ve sonra beni baba gördükten sonra bir doktora gönderdi
beyninin etkilendiğini söyledi. Onu görmek için en iyi uzmanları aldım ve
Aklının yargılayabilecekleri kadar yol verdiğini ilan ettiler.
aşırı gerilme. Görünüşe göre nazik bir melankolik delilik
onu rahatsız ediyor tedavi edilemez. Üzücü değil mi? "

"Çok üzücü; ama doktorlar bazen yanlıştır ve
en iyi. Ivyden'de mi? "

"Evet; bir hemşire ile. Doktorlar bir hemşireye sahip olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler,
Yine de, gerçekten, bir tane gerektirmiyor. Tıpkı bir çocuk gibidir. Bende
Sorununun haberlerine izin verilmiyor. "

Kardeşler şimdi bir Hansom'a girdiler ve Gilbert'in odalarına gittiler
Tapınak. Gilbert Ernest'in ona söyleyecek daha çok şey olduğunu görebiliyordu ve yarısı
ne olduğunu tahmin etti. Koşullarda da Gilbert Ernest'i düşündü
Şimdi Eversleigh, Silwood firmasının gerçek pozisyonu söylenmelidir
ve Eversleigh.

"Babaya mektubun geldiğinde," diye devam etti Ernest, "
Şimdi olduğu durum, bu yüzden açıp okudum. Seni bağlarken ben
Tamamen yazdıklarınızla şaşkına döndü, ancak
Anlam. Ancak anahtar olmadan başarılı olamadım. "

"Sana her şeyi açıklayacağım Ernie," dedi Gilbert.

"Ve Gilbert, daha fazlası var. Doktorlar babanın
Sorun beyninden aşırı sıkışmıştı. Onlara inanıyorum
Doğru, ve size nedenini söyleyeceğim. Firmamızın pozisyonunu çıkarmak zorunda kaldım
Müşterilerimizden birinin menkul kıymetleri ile ilgili olarak Bay Archibald
Johnstone, ve görebildiğim kadarıyla bu menkul kıymetlere sahip değiliz;
Her halükarda, ofiste hiçbir yerde ellerimi onlara bırakamam. BEN
Muhasebeci Archer Martin'e gitti, biraz ışık atabileceğini umarak
konu hakkında; Ama bildiğiniz gibi sana sormam iyi olur.
Gilbert, Gilbert, ne düşüneceğimi bilmiyorum, ama sanki bana görünüyor
Bu işte çok ciddi bir şey var. "

"Evet, Ernie, orada," dedi Gilbert; "Olabildiğince ciddi.
O kadar ciddi ki, babanın sağında olmadığını neredeyse mutlu hissedebiliyorum
akıl."

"Gilbert!"

"Bu doğru. Şimdi sana bildiğim her şeyi söyleyeyim. Ana olan şey
Cooper Silwood, firmayı büyük miktarda para soydu. O kaçtı
Camajore, İtalya'da, burada, yerin sendikasıyla anlaşma
öldüğünü verdi. "

Ernest kardeşine çılgınca baktı.

"Sen ne diyorsun?" Ağladı. "Silwood firmayı soydu!
İtalya! ölmüş gibi davrandı! "

"Kesinlikle. Ama başlangıçta başlamalıyım ve sana bütünü söylemeliyim
Detaylı hikaye. "

Her şeyi duyduğunda Ernest Thunderstruck'du.

"Bu Silwood bir şeytan olmalı!" Ağladı.

"Ay, zeka, yaratıcılık, kaynak, kurnaz ve
Bu nitelikleri O'nda karşılaşmalı ve yenmeliyiz. O olmalı
kurmak."

"Polis mi?"

"Onlara işlerimizi bilmelerini sağlayabilir miyiz?"

"Hayır; sanırım hayır. Özel dedektifler istihdam eder misiniz?"

"Evet; Amerika'da çok mükemmel özel dedektif ajansları var,
Pinkerton gibi. Sana zaten söylediğim gibi, İngiltere'de bir adamım var
Sadece James Russell olarak bildiği Silwood'un izini takiben.
Rapor edecek bir şeyi olabilir. "

Gilbert'in masasında yatan birkaç harf vardı. Nedeniyle
Ernest ile konuşmasının aciliyeti, onlara bakmamıştı; Şimdi yaptı
Yani, bunlardan birinin dedektiften olmasını umarak ve bu umut kanıtladı
iyi kurulmuş.

Dedektif, Steerage listesinde keşfettiğini yazdı
Liverpool nakliye firmalarından biri tarafından tutulan yolcular, bir giriş
"James Russell, karısı ve çocuk." Yaptığı soruşturmalardan vardı
Çocuğun bir sakat olduğunu öğrendi; Bu gerçek, isimle birlikte,
James Russell ve partideki rakamlar, sahip olduğu şeyle anlaştı
99 numaralı yaşayan Russells, Douglas Caddesi,
Stepney, böylece sağda olduğundan çok az şüphesi vardı
iz. Russells'ın New York'a yelken açtığını ve
oraya gelmişti, muhabirinden tespit ettiği için
şehir. İnişte, Russell onun bir göçmen olduğunu ilan etmişti ve
Amerikan yasalarına göre,
Belirli bir miktar paraya sahipti, üretmişti ve
ülkeye girmesine izin verildi. Russell, niyetini de ilan etmişti
Minnesota eyaletinde St. Paul'tan bahsederek batıya gidin.
varış noktası. Bu gerçekler, dedektif eklendi, ona iletildi
kablo ile ve daha fazla talimat istedi.

Gilbert mektubu Ernest'e verdi, burada bazı iyi haberler olduğunu belirtti.

"Ah, eğer yakında Silwood'u yakalayabilirsek!" diye bağırdı Ernest, inceledikten sonra
Mektup.




Bölüm XXXV


"Silwood'u yakalamak için! Evet, bir
çözüm; Her şey yoluna girmeli! "Dedi Gilbert,
enerjik olarak. "Dedektifi Amerikalı kabloya bağlayacağım
muhabir aramasına devam etmek için. "

Sonra Gilbert bir süre sessiz kaldı ve derinlemesine meditasyon yaptı.

"Bennet'in duruşması," dedi.
Kasım, değil mi Ernie? "

"Evet, 15 Kasım, York'ta. Kuzey Doğu Pisti; Yargıç, Warrender,"
Çabuk Ernest yanıtladı. "Bu bana altı hafta verirdi," diye belirtti Gilbert, düşünceli bir şekilde.

"Ne! Silwood'dan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeyi mi düşünüyorsun?
oldukça kısa bir süredir. "

"Tabii ki öyle, ama yeterli olabilir. Gitmem gerektiğine inanıyorum ve ben
Bir sunum yapacağım. St. Paul çok uzakta,
Yine de."

Gilbert şimdi bir Atlas'a danıştı.

"Anlıyorum," dedi.
kıta. Yine de, on gün içinde ulaşabilmeliyim. Yirmi söyle
Gitmek ve geri dönme günleri, bu yirmi ve garip gün ayrılır
Adamı avlamak. Evet, gideceğim. Bir vapur hakkında ayarlanacak mısınız?
Baba, anne ve Helen'i görmek için Surbiton'a karşılaşırken? "

"Evet. Ama Silwood'un St.Paul'da olmasını çok fazla saymıyor musunuz?
Orada olduğunu gerçekten bilmiyorsun. "

"Güveniyorum değilim. Bence Silwood'un çalışmasından emindi
Şeması; Öyle ki, hareketlerini örtbas etmek için sorun çıkarmadı.
Paul'e gideceğini söylediğinde, gerçeği söylediğini hayal ediyorum.
Yine de yanlış olabilirim. Ama yakında bileceğim. "

"Sence geçmişi yok ettiğinden çok emindi, tabiri caizse,
Daha fazla önlem almadığını mı? "

"Bu sadece benim fikrim. Her neyse, keşke vapurlar hakkında bilgi alsaydın,
ve dışarı çıkan ilkinde benim için bir rıhtım sağlayın. Bu arada ben
Ivyden'e git. "

"Tamam," dedi Ernest ve Lincoln'teki ofise geçti.
Han. Orada nakliye şirketlerini telefonla çaldı ve
Sonunda _ST'de bir pasaj için düzenlendi. Louis_, ayrılıyordu
Ertesi sabah Southampton.

Bunun _st olduğunu hatırladı. Morris Thornton'un sahip olduğu Louis_
İngiltere'ye döndü ve ona iyi bir şekilde vurdu.
Kardeş, Silwood'un peşinde koşmalı,
Thornton'un servetleri ve hepsi.

Kardeşler öğleden sonra tekrar bir araya geldi ve Ernest Gilbert'e söyledi
Bu gemide onun için bir rıhtım aldığını ve yelken açarken
Öğlen hakkında yarın, bir kerede ayrılmak için hazırlık yapmalı.

"Çok yakında başladığım için çok mutluyum," diye belirtti Gilbert. "Sanki hissediyorum
Silwood'un pistine girmek için hareket ediyor ve bir şeyler yapıyor olmalıyım.
Zavallı baba gördüğümde, bu adamı öldürmek için tüm ruhumla özlem duydum, bu
Bize bu kadar korkunç yanlış işleyen kötü adam, bu kadar rahatsız edilemez
yaramazlık. Şimdi bir katilin nasıl hissetmesi gerektiğini biliyorum-ancak böyle bir
Silwood olarak Miscrean cinayet olmazdı; biraz öldürmek gibi olurdu
zehirli sürüngen. "

"Duygularını anlıyorum," dedi Ernest; "Ama onunla tanışırsan yapmalısın
Sadece öyle olmasına rağmen öfkenize yol vermeyin. Unutmamalısın
Bu para ---- "

"Unutmayacağımdan emin olabilirsin," diye kesintiye uğradı Gilbert. "Ama yaptı
Babam gördüğümde kanım oldukça kaynadı ve papağan benzeri ağlamasını duydu
"Saat ne?" Beni hiç tanımıyordu; Bilmiyor bile
anne. Onun için korkunç bir üzücü, zavallı canım. Ve biz bu bütün borçluyuz
O şeytana sorun, Silwood! Bunu düşünmek beni vahşi hale getiriyor! "

"Evet, katlanmak zor. Şimdi, senin için yapabileceğim daha fazla bir şey var mı?
Katılacak herhangi bir mesele var mı? "

"Dedektifi görebilirsin ve ona New York'a gittiğimi söyleyebilirsin,
Muhabirine bakacağım. "

"Gittiğiniz daha iyi bir kablo vardı-bu
senin için yol. "

"Oldukça doğru," diye kabul etti Gilbert. "Beni yarın görmeye geliyor musun
Sabah?"

"Waterloo'dan? Evet. Anneye gitmeye bir şey söyledi mi
Amerika?"

"Evet, ona söyledim. Şaşırdı; ama ona sahip olmadığımdan emin oldum
Seçenek, ama iyi haberleri geri getirmeyi umuyordu. "

"Dua cennete gelebilirsin!"

"Bennet örneğinde daha fazla bir şey yapıldı mı?" diye sordu Gilbert,
Bir dakikalık sessizlikten sonra.

"York'a gittim ve yerel avukatla birlikte bir konuşma yaptım
Bennet ile, ama hiçbir amaç için. Hiç bu kadar pratik olmayan bir adam görmedim.
Her zaman bastırılmış bir öfke ve öfke durumunda görünüyordu; Aslında,
Onlar neredeyse bastırılmamışlardı. Bir erkekten daha çok kafesli bir kaplan gibidir. "

"Babanın durumunu biliyor mu?"

"Hayır. Sana daha önce söylediğim gibi sessiz kaldım. Ama korkarım
Çok uzun saklanın; dışarı çıkmak zorunda. "

"Yakında Bennet'i tekrar görecek misin?"

"Yapmalıyım ve babanın neden gelmediğini soracağımdan emin olacak
Ben. Bana son kez sordu ve ona söylediğimde çok kaba davrandı
Babam York'a gidemeyecek kadar hastaydı. Ona gerçeği daha erken söylemem gerekecek
veya daha sonra. Ne düşünüyorsun?"

"Ona gerçeği söylemeyi tavsiye ederim," dedi Gilbert. "Şimdi Ernie, bir tane var
Sana sormak istediğim şey, sonra ambalajımla devam edeceğim. yaptım
Anneye sormayı sevmiyor. O mu yoksa herhangi biri veya herhangi biri nasıl Bayan
Thornton? "

"Sana söyleyebileceğim her şey," diye yanıtladı Ernest, "
Bennet'i hapishanede görmek için. Ne anne ne de helen
O, eminim. "

Gilbert çok iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi.

Ertesi gün _st gemideydi. Louis_ ve bir hafta sonra geldi
New York. İskelede dedektifin muhabiri tarafından karşılandı,
Kendini tanıtan Matthews olarak adlandırılan ince, keskin yüzlü adam.

"Senin için haberlerim var Bay Eversleigh," dedi Matthews,
birkaç kelime değiştirdi.

"İyi haber, umarım?" diye sordu Gilbert.

"Oldukça iyi olduğunu düşünüyorum," diye cevap verdi. "James Russell, sen adam
İstiyorum, karısı ve çocuğu ile birlikte St. Paul'de yaşıyor. Evi bir
Şehrin kötü çeyreği ve iyi görünmüyor. O devam ediyor
Oldukça açık bir şekilde, sanki korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi-yani denememeye ve
kendini sakla. St. Paul'de bir ajan var ve sana söylediğim şey
Beni bağladı; Buna güvenebilirsiniz. "

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi Gilbert hevesle. "Şimdi devam etmeliyim
St. Paul. Oraya gitmem ne kadar sürer? "

"İki gün, az ya da çok. Önce Chicago'ya seyahat ediyorsunuz, sonra St.
Paul. Yani doğrudan oraya gidecek misin? Herhangi bir tanıdık mı?
St. Paul'deki arkadaşlar? "

"Orada kimseyi bilmiyorum."

"Temsilcime bir mektup ister misin? O yeni bir dolar kadar parlak,
ve bir iğne kadar keskin. "

"Sana çok mecbur; elbette bana bir not ver. Ve şimdi söyle
Trenler hakkında lütfen; Ben burada oldukça yabancıyım. "

"Günümüzde ayrılmak istiyor musun?"

"Bir dakika gereksiz yere kaybetmeyi düşünmekten nefret ediyorum," dedi Gilbert,
ciddiyetle. "Sorun en büyük öneme sahip."

"Bu yüzden tahmin ettim," diye gözlemledi Matthews. "Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ve yaptı. Gilbert için her şeyi kolaylaştırdı, böylece ikincisi vardı
İki gün sonra St.Paul'a iyi ulaşmada zorluk yok
New York'a varış.

Hesapladığı gibi, Londra'dan ayrıldıktan on gün sonra St. Paul'daydı.
Tüccar oteline binerek, bir keresinde girmeye çalıştı
Matthew'in ajanı Hankey ile telefonla iletişim, ancak
hayal kırıklığına uğramış. Bir dizinden Hankey Ofisi'nin bulunduğu yerde tespit etti.
Ve otel katipinden sadece birkaç blok ötede olduğunu öğrenmek,
Ve bulmak zor değil, yol açtı. Ama ulaşmadı
tanıştığı insanlardan birkaç kez yolunu sormak zorunda kalmadan
sokaklar.

İki caddenin kavşağında durmak ve gideceğinden emin değil
Düz önde ya da kapat, Gilbert ayakta duran bir polise danıştı.
köşe. Konuşurken, sesinin sesi ya da daha doğrusu aksanı,
geçen bir adamın dikkatini çekti. Gilbert onun
Bu yayaya geri döndü, böylece onu görmedi.

Yaya, Gilbert'i tanıdığından emin olmak için durdu
ses; Ayrıca Gilbert'in figürünü tanıdı. Sonra yürüdü
yavaşça ve Gilbert'in hareketlerini uzaktan izledi,
kendini gözlemsiz tut.

Yaya Cooper Silwood, _Alias_ James Russell'dı, ama
Şimdi ortaya çıktığı ikinci karakter.

"Burada ne yapıyor?" Diye sordu Silwood kendine. "Bu sadece bir kaza mı
Yoksa bir şey keşfetti mi? Onu takip etmeli ve nerede olduğunu görmeliyim
İşletmesinin bir göstergesini sağlayabilen-gidiyor. "

Ve Gilbert'i güvenli bir mesafeden gölgelediğinde ve nedenini düşündüğü için
St. Paul'de olduğu için, keskin zekası ona gittikçe daha fazla söyledi
Gilbert'in St.Paul'a yaptığı ziyaretin onunla ilgilenmesi konusunda ısrarla.
Gilbert'in binaya girdiğini görünce dağıtıldı.
Hankey'in özel dedektif ajansı ofisleri bulundu.

"Ne kadar biliyor?" Merak etti Silwood. "Nasıl biliyor? Ne
Hata yaptım mı? Ne boşluk kaldı? Kendime kesinlikle inandım
güvenli; Ama şimdi .... Eh, St. Paul artık benim için yer değil. Yapmalıyım
Bir kerede bırak ve Winnipeg'e devam et ve kendimi bir yere sakla
Kuzey-Batı'nın Prairies. "

Çok kısa bir süre sonra Gilbert yeniden ortaya çıktı ve adımlarını geri çekti.
Tüccarın oteli, Silwood, hala güvenli bir mesafede,
onu takip etti.

"Burası durduğu yer," diye düşündü Silwood, Gilbert'i gözlemlediği gibi
otele geçin.

Sonra Silwood hızla uzaklaştı.

Gilbert ikinci bir hayal kırıklığı ile tanışmıştı. Hankey's'i aradığında
Ajans, Hankey'in kendisinin o sabah çağrıldığı söylendi
Minneapolis'e acil iş konusunda ve
Akşam, tüccarın için bir noktaya geleceği zaman.
Bu nedenle beklemekten başka bir şey yoktu.

Akşamın geç saatlerinde Hankey geldi.

"Üzgünüm çok geç kaldım, ama yardım edemedim!" diye bağırdı. "BEN
Ofisime gitmeden doğrudan sana Minneapolis'ten geldim
İlk olarak, bildiğim gibi beni görmek için endişeli olmalısın. Üzgünüm gelemedim
Daha erken, ama bu önemli bir durumdu-savunma bankası başkanı ve
kasiyer. "

Gilbert oldukça anladığını başını salladı.

"James Russell hakkında," diye devam etti Hankey. "Elimi ona koyabilirim
Her zaman; Hiçbir fikri olmasa da sürekli gözlem altında tutulur
onun. Yine de zor görünmüyor, çünkü oldukça açık bir şekilde yürüyor
Sokaklar, bazen yalnız, bazen karısıyla. Topalları var
Bir veya iki kez çıkardıkları sakat çocuk. "

"James Russell böyle bir şey mi?" diye sordu Gilbert, Hankey'e
Silwood'un fotoğrafı.

"Belki de aynı yükseklikte, ama aksi takdirde oldukça farklı."

"Yine de aynı adam," dedi Gilbert.

"Eğer öyleyse-ve sözünüzden şüphe etmiyorum-ne muhteşem bir kılık değiştiriyor
Var! Kaçma davası? "Diye sordu Hankey." Ona tutuklanmasını ister misin? "

"Boyun; ama önce onu yok etmesini sağlamaya çalışmalıyım. O var
büyük miktarda parayla kaçtı. "

"Fazla?"

"Üç ila dört yüz bin pound arasında."

"Yaklaşık iki milyon dolar!" diye bağırdı Hankey. "Bay James Russell olmalı
Oldukça akıllı bir adam ol. İki milyon! Belli bir hayranlığa itiraf ediyorum
Bu kadar büyük bir tencereye girebilen bir adam için. Peki söylemeliyim
Bu kalibreden bir adamı yapmak çok zor olurdu. Nasıl
Bunu yapmak istiyorsun? "

"Bir plan önerebileceğini düşündüm."

"Şey, bunun mümkün olduğunu düşünüyorum. İlk şey,
Russell-ve sıkı bir tutuş olması gerekecek, bahse girerim. "

"Tabii ki. Ne yapacağımı anlamadığımı itiraf ediyorum; ama bana öyle geliyor ki
Pinkertons'un sahip olduğu bir vakayı okuduğunu hatırlayın
Suçlu ele geçirildi-aynı zamanda bir zimmete geçirme vakası-ve bir odada tutuldu
o koparıncaya kadar. Onu hapse atmadılar; Onu tuttular
Mahkum kendi evinde bir odada. "

"Sanırım türden bir şey oldu," dedi Hankey; "Ama o
Bir kuruş romanından biraz çıkıyor. Yapmam gerektiğini öneriyorsun
James Russell ile aynı oyunu deneyin, değil mi? "

"Bu sadece bir fikir; bunun üzerine hareket etmen gerektiğini söylemiyorum.
Zihninizde plan mı? "

"Şu anda değil. Üzerinde uyuyacağım ve sabah döneceğim."

"Çok iyi. Ama tabii ki işin sonuçlandırılmasını diliyorum
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. "

"Oldukça öyle. Sabah erken burada olacağım."

Gilbert o gece kolayca uyuyamadı. O'nun sahip olduğu bir
yoğun heyecan duygusu; Ama sonunda huzursuz bir
uyuklama. Ona, o zaman gözlerini kapatmış gibi görünüyordu
Kapısında yüksek sesle çalan bir şekilde uyandı.

"Nedir?" Ağladı.

"Bu Hankey. Seni hemen görmeliyim. En acil!"

Gilbert anında yataktan fırladı ve dedektifi kabul etti.




Bölüm XXXVI


"Seni bu kadar belirsiz bir şekilde rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Hankey, "ama
gerekli. Size yüce anla ilgili beklenmedik haberler getiriyorum. Lütfen giyin,
Ve sen giyinirken sana çok şaşırtıcı bir
Russell olayında gelişme. "

"Haber iyi mi kötü mü?"

"Güzel, sanırım; ama yalnız zaman bunu ifşa edecek. Ama lütfen giyin
Hızlı bir şekilde olabildiğince, çünkü hemen bir yolculuğa çıkmanız gerekecek. BEN
yemeniz için bir şeyler sipariş etme özgürlüğünü aldı ve
Bir iki dakika içinde burada olmalı. Sadece yarım saatin var
Treni yakalamak için seyahat etmelisiniz. "

"Haber nedir?" diye sordu Gilbert, her zaman giyinmeye devam ediyor.

"Şey, dün gece, seni terk ettikten sonra, geç olduğu gibi ofisime gittim
öyleydi ve astlarımdan birinin beni beklediğini buldum. Bu adamdı
Kimin görevi Russell'ı gölgelemekti. Görmeye devam ettiğini bildirdi
kendi evine girene kadar. Adamım daha sonra asıldı ve
Bir süre sonra, şu anda Russell'ın içine giren bir nakil çıktı,
Karısı ve çocuğu var. Onları Demiryolu Deposu'na kadar takip etti ve
Sonunda Winnipeg için Kuzey Pasifik Express'te ayrıldıklarını gördü. "

"Gitmiş!" diye bağırdı Gilbert; "Ve günde yarım başlayarak! Ve James
Russell geldiğim gün St. Paul'den ayrılıyor. Bu meraklı. O muydu
Uyarı mı var? Ama nasıl? "

"Belki seni dün sokaklarda gördü-bir iyiydin
Anlaşma, değil miydin? "

"Evet; bu olabilir."

"Her neyse önemli değil; gerçek şu ki gitti
Dün gece. "

"Ve hemen onun peşinden gitmeliyim. Demek istiyorsun?"

"Bu bunun bir parçası; ama size söyleyecek daha çok şey var, çok daha fazlası. Çünkü bu
Sabah, yaklaşık kırk dakika ag- oh, zaman kaybetmedim, yapacaksın
algılayın-bütün gece ofisimde görevde olması gereken adamlarımdan biri,
Evime geldi ve beni uyandırdım. Russell'ın gemide olduğunun farkındaydı
Kuzey Pasifik Express dün gece Winnipeg'e gidiyor ve gelmişti
Bana _Pioneer Press _'nin erken bir sürümünü göstermek için sıcak ayak-bu bizim
Önde gelen kağıt-korkunç bir kazanın uzun bir hesabı olan
Buna çok açık. Her iki tren de bir yük treni ile çarpışmıştı
harap olmak ve parçalara ayrılmak. Yolcuların çoğu
öldürüldü ve hayatta kalanların çoğu kötü yaralandı. "

"Ve Russell?" Gilbert nefes nefese sordu.

"O ölüler listesinde değil; adı
Yaralanmalar muhtemelen ölümcüldür. Bu yüzden seni acele ediyorum. Eğer sen
Onu canlı görmek ister, ilk treni yakalamanız gerekir. Şimdi görüyor musun?
Seni bu şekilde vurmamı haklı değil miydi? "

"Evet, gerçekten. Hoşunuz için sana minnettarım.
Kaza mıydı? "

"Glyndon'un birkaç mil güneyinde. Nispeten kısa bir sürede orada olabilirsin
zaman."

"Sanırım benimle gelmeni istemem gerekiyor," dedi Gilbert, kısa bir süre sonra
sessizlik; "Yani, eğer ayrılırsan."

"İyi gelmeyi başarabilirim ve sonunu bilmek istiyorum;
Adamın iyileşmesi mümkün olsa da. Öte yandan, eğer biliyorsa
Öleceğinden emin, sadece sahip olmaya istekli olma şansı var
Ve eğer onun gücünde ise geri ödeme yapın. "

"Ölüm yatağı itirafı! Şimdi söylemeliyim," diye belirtti Gilbert, "
dünyadaki bir tane yapan son adam. "

Ama şimdi üzerinde kahvaltı olan bir tepsi olan bir garson ortaya çıktı,
Ve konuşma durdu.

On dakika sonra Gilbert ve Hankey, kuzeye doğru ilerliyorlardı.
Kuzey Pasifik, geldikleri çarpışma mahalline
zaman. Yukarı yolda, herkes korkunçtan bahsediyordu
felaket. Trende birçoğu kurbanların akrabalarıydı ve
Atmosfer keder ve üzüntü ile suçlandı. Gilbert Eversleigh de
Bu duygulara sempati duymamak ve paylaşmamak için genç ve çok hassas.
Ona öyle bir izlenim bıraktılar ki, değer verdiği intikam ve
Silwood için hissettiği nefret kesinlikle değiştirildi, ancak
Kendisinin neredeyse farkında olmadı.

Ekspres, yerden elli metre uzakta durdu
Çarpışma gerçekleşmişti. Gilbert ve dedektif hizalandığında
muazzam bir kalabalığın zaten bir araya geldiğini gördüm, çok sayıda
çevredeki ülkeden akın etti. Çoğunlukla
sessiz ve sessiz bir kalabalıktı. Ölümün gölgesi üzerine ağır yatıyordu;
Ancak burada ve orada ağlayan ve hıçkırık küçük gruplar vardı.
ellerini sıkıyor. Birinin ortasında bir kadın duruyordu, aniden
Çığlık attı, dönüşümlü olarak çığlık attı ve güldü.

Sahne böyleydi, koşullar böyleydi, yapamazlardı
Gilbert'in zihninde verilemez bir izlenim bırakamıyor.

Eşsiz bir yıkım sahnesiydi.

Merkezde yırtılmış iki trenin enkazı vardı ve
bükülmüş raylar. Motorlar ortada yığılmıştı,
muazzam çerçeveler dikişli, çatladı, kırılmış, yanmış ve queer içine bükülmüş
şekiller. Kötü niyetli Express'in bazı antrenörleri ve arabaları
Matchwood'a parçalandı, diğerleri büyük parçalar halinde yattı ve
çıkık kesimler ve tümü ahşap, cam karışıklığı oluşturdu,
ve diğer malzemeler, yangının sahip olduğu gerçeğinden daha korkunç hale getirildi
Yok edici meşalesini büyük bir kısmının üzerine süpürdü.

Ve fısıldadı bedenler ya da bir zamanlar bedenlerdi,
O kaostan bir yerde yatıyor!

Demiryolu Çeteleri Adamlar
ama ilerlemeleri mutlaka yavaştı. Şimdi bir kömürleşmiş ve
İnsan herhangi bir şeye benzeyen tüm benzerlikleri kaybeden karartılmış nesne
Kazdı ve taşındı.

Enkazın bir tarafında iki büyük çadır inşa edilmişti: biri kullanıldı
ölülerin taşındığı bir morg olarak; diğeri bir
Doktorlar tarafından eğilimli oldukları yaralı ve yaralı için hastane
Hizmetlerine gönüllü olan civardan.

Gilbert ve Hankey,
Adımlar, ama kazanmakta büyük zorluk yaşadılar
giriş. Ancak, sonunda izin verildi ve bunlardan bir doktor
sordular, onlara James Russell'ın hala hayatta olduğunu söylediler, gerçekten
iki gün veya belki daha uzun süre yaşayabilir, ancak doğası
Aldığı yaralanmalar iyileşmesini imkansız hale getirdi. O oldukça
bilinçli ve öldüğünü biliyordu.

"Tanıdığı birini görmekten memnun olurdu," diye ekledi doktor.

"Karısı ve çocuğu nasıl?"

"Her ikisi de yaralandı, ama cidden değil. Onlara Russell'ın
durum."

"Herhangi bir itiraz var mı, doktor," diye sordu Gilbert, "onunla konuştuğum için
Bir kerede? "

"Hiçbiri, sanırım," diye yanıtladı doktora ve onları
Russell'ın, başının ve omuzlarının bandajlarla sarıldığı palet,
ve yüzü, görünür, olağanüstü sıkışmış ve beyaz. .
kılık değiştirmesinin bir parçası olarak giydiği sahte bıyık gitti,
Boya yanaklarından yıkanmıştı ve Gilbert zorluk çekmedi
"James Russell" da Cooper Silwood'u tanımlamada ne olursa olsun.

"O," diye fısıldadı Hankey.

Hankey yüzüne baktı.

"Şimdi bana gösterdiğin fotoğrafa benziyor," dedi Hankey
Gilbert'e nefesi.

Gilbert gitti ve Silwood'un üzerinde durdu ve gözlerine baktı. .
Ölen adam onu ​​görmek için sürpriz değildi, ama Gilbert'in bakışlarını geri döndürdü
sakince. İlk konuşan kişi oldu.

"Gilbert Eversleigh," dedi queer bir sesle, bunun içinde hiçbir zayıflığı yoktu
BT. "Gelmeni bekliyordum, ama çok yakında değil. Nasılsın bu yüzden
hızlıca? Doktor tarafından tüccarlarda size gönderdiğim telgraf
Otel sadece iki saat önce gönderildi. "

"Bana bir telgraf gönderdin!" dedi Gilbert, şaşkın ama öyle değil
Dikkat etmeyecek gibi Silwood, tüccarlarda durduğunu biliyordu. "BEN
almadım. Burada olmamın nedeni, üzerinde olduğunun farkındaydım
Ekspres ve kazanın duruşmasına binmek, bir kerede geldim
Seninle konuşma şansı. "

"Express'te olduğumu biliyor muydun?"

"Evet; dün hareketleriniz gözlendi."

"Anlıyorum," dedi Silwood, düşünceli bir şekilde. Sonra ekledi, "Eh, değil
Şimdi ifade edin-hiçbir şey bana daha fazla ifade etmiyor! "

Silwood bu kelimeleri sağlam bir sesle telaffuz etti, ancak güçlü bir şekilde
pişmanlıkla. Gilbert sessizce durdu, içinde çalışan birçok duygu
o.

"Şahsen benim için hiçbir şey önemli değil," diye devam etti Silwood; "Ancak
Düşünmem gereken başkaları da var, çünkü onlar benim için sevgili. Oldu
Onlar yüzünden size telgraf gönderdim. BEN
Doktordan bana durumum hakkındaki gerçeği, bütün gerçeği söylemesini istedi;
Ve bana iki veya üç günden fazla sürmemem gerektiğini söylediğinde,
Almak için en iyi kursu düşünmeliydim. Beni telafi etmeme ne yardımcı oldu
Zihin biraz keşif yaptığınız kesinti-aksi takdirde
Akıllıca, dün St. Paul'de olmazdınız. BUNU İLE
Kaza meydana gelmedi ve yalnız olsaydım, başarılı olmalıydım
seni şaşırtmakta; Karım ve oğlum tarafından bile engellenmiş olabileceğime inanıyorum
peşinde kaçmayı başardı. Ama şimdi ölüyorum ve karım ve
Çocuk yakında kendilerine bırakıldığında avlanırdı.
Bu yüzden senden bana gelmeni istedim. "

Silwood durakladı, nefesi eskisinden biraz daha hızlı geliyor.

"Ama neden?" diye sordu Gilbert.

"Seninle pazarlık yapmak istedim."

"Bir pazarlık yapmak için!"

"Evet. Yaparsan sana tüm gerçeği söylemeyi teklif etmeyi düşündüm
Eşim ve çocuğum için hüküm vermenin rızası. O eğitimsiz
kadın ve çocuk bir sakat. Onlar çaresiz iki yaratık ve
Kesinlikle masumlar; Gerçek ismimi bile bilmiyorlar. Onlar
inanıyorum ---- "

"James Russell!"

"Evet! Bunu biliyorsun! Düşündüğüm buydu, yoksa sahip olmazsın
Paul'deydi. Eğer ben onlar için biraz hüküm vermeyi kabul edecek misiniz?
Her şeyi gizleme veya rezerv olmadan beyan edin? Nasıl olduğunu bilmiyorum
Ne kadar biliyorsun? "Diye ekledi.

"İyi bir anlaşma biliyorum, ama hepsi değil. Biliyorum parayı kaybetmediğini biliyorum
Borsama, babama söylediğin gibi, ama sen-
Kendi kullanımınıza göre ve hala var, sanırım. Öyle değil mi? "

"Evet. Bu para, babanız için güvenle size geri yüklenecek ve
Firma, eğer eşim ve çocuğum hakkındaki önerime katılacaksanız.
Daha ne biliyorsun? "

"Çifte bir hayat sürdüğünü ve bir komploya girdiğini biliyorum
Ucelli ile Camajore Sendikası. Ama ne geçtiğini bilmiyorum
Siz ve Morris Thornton arasında öldüğü gece. "

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım," dedi Silwood, "
Eşimi ve çocuğumu uygun şekilde görüyorum. "

"Ve eğer reddedersem?"

"Reddet! Reddedmeyeceksin. Düşün! Kırk sekiz veya elli saat içinde ben
ölü olacak. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Elinin nerede olacağım
Yasa bana dokunamaz. Ölü bir adama karşı ne yapabilirsiniz? Kişisel
Bana intikam imkansız. Öte yandan, eğer ne yaparsan
Keşke, o zaman size paranın nerede olduğunu söyleyeceğim, böylece yok
onu elde etmede zorluk. Kazanacak çok şey var ve kaybedecek hiçbir şeyin
arzuma düşüyor. "

"Ama her durumda paraya girebileceğim."

"Hayır, yardımımı almadığınız sürece asla olmayacaksın."

Gilbert bir süredir düşündü. Silwood'un önerisinin serinliği
onu şaşırttı; Yine de tavsiye etmek için çok şey vardı.

"Birkaç dakika boyunca söylediklerinizi düşünmeme izin verin," diye belirtti
Silwood; "Ve sana kararımı söyleyeceğim."




Bölüm XXXVII


Onu takip etmek için dedektif Hankey'e çağıran Gilbert
Sessizce ne yapması gerektiğini düşünmek için hastane çadırına açık havaya.
Çadır atmosferinden çıktığı için üzgün değildi,
iyodoform ile; Ayrıca çok sayıda fakir sıkıntının görüşü ve
Agonize sefiller duygularını rahatsız etti. Çadırın hemen dışında, onu yürüten doktorla karşılaştı
Cooper Silwood'un başucuna, _Alias_ James Russell.

"Dediğim gibi onu oldukça mantıklı buldun mu?" diye sordu doktor.

"Olağanüstü öyle," diye yanıtladı Gilbert, "zihni çok açık,
Sesi bile zayıflık göstermez. Kişi öldüğünü neredeyse hiç düşünmezdi. "

"Ve yine de hiçbir şey onu kurtaramaz. İki veya üç saat daha uzun süre
aynı durumda kalır; Daha sonra bir çökme durumu
Ölümle sonuçlanacak olan denetim-o dönemin olacağı
bilinçsiz ve sonuna kadar kalır. "

"Tabii ki bilmelisin," dedi Gilbert; "Ama güçlü, sağlamdan
Konuştuğu ses, bu umutsuz durumda olmadığını hayal ederdi. "

"Ancak öyle. Başlıca yaramazlık iç ve değil
Tedavi kabul et. "

Sonra doktor çadırın içine acele etti. Söyledikleri taze vermişti
Silwood'un bu sözlerine işaret edin-"Bir ölüe karşı hiçbir şey yapamazsın
Adam. Üzerimdeki kişisel intikam imkansız. "Cennetin eli,
Gilbert yansıttı, zaten adama ağır yatıyordu.

Sonra Silwood tarafından yapılan teklifi tartıştı. İlkinden itibaren
kabul etmeye eğilimli. Felakete tanık olduğu şey vardı
kalbini yumuşattı; ve karısı ve çocuğuna umurunda olan Silwood'u bulmak
Açıkçası yaptığı gibi, bir tarafın keşfi, tamamen
Bir şekilde Gilbert'e hitap eden bu adamın doğasından şüphesiz.
Bunlar duygusal etkilerdi, ancak
Pratik argümana ek olarak, çalınan derhal iyileşme
para. Gilbert paranın ya da büyük bir
Bir kısmı, her halükarda, Silwood'un yardımı olmadan kurtarılamadı,
Ancak, muhtemelen yeterince içeren uzun ve sıkıcı bir iş olabilir,
Önemli dava, masraf ve gecikme. Sonra sır vardı
Morris Thornton'un ölümü temizlenecek-tek başına silinen bir şey
yapabilirdi.

Gilbert, en iyi politikanın kabul etmek olduğunu çabucak karar verdi
Silwood'un teklifi. Hankey için ana gerçekleri hızla özetliyor
Sürekli artan bir merakla dinleyen Gilbert, onu istedi
ifadesine tanık olmak için çadırın içine eşlik etmek
Silwood.

"Kuyu?" Diye sordu Silwood, Gilbert ona eğildi.

"Katılıyorum. Hiçbir şey tutmayacak mısın?"

"Eşim ve çocuğumuz uğruna sevindim," dedi Silwood. "HAYIR,
Hiçbir şey geri alınmayacak. Ama bu adam kim? "Diye sordu gözleri
Hankey'e bakıyor.

"Ondan tanık olarak gelmesini istedim."

"Çok iyi; eşim için söz verdiğin şeye tanık olacak ve
Çocuk ve size söylediklerimin yanı sıra. Öyleyse olsun. Ne için söz veriyorsun
onlara?"

"Tam olarak ne vaat etmemi istiyorsun?"

"Ona haftada üç kilo ömür boyu ödediğin ve ölmesi durumunda
Çocuktan önce, hayatı için ona ödemeye devam edeceksiniz. "

"Evet, söz veriyorum, koşullu ----"

"Kesinlikle, parayı almanıza bağlı mı?
anlaşıldı. Şimdi, doktorlardan birinden buraya gelmesini mi istiyorsunuz? "

Doktorlardan biri çağrıldı.

"Doktor," dedi Silwood, "gidip karım Bayan James'e sorar mısın?
Bir yerde çadırda yatan Russell, size sahip olduğu anahtarı vermek için
Boynunda şeritte mi? Sana gönderdiğimi söyle; Ona aşkımı ver ve
Ona rahat olduğumu söyle. "

Son sözleri söylerken Silwood'un gözlerinde gözyaşları vardı. Görme
Onları, Gilbert insan ruhunun garip karmaşıklıklarına hayret etti,
Ama huzurunu tuttu.

"Karın sevgisini sana gönderiyor," dedi doktor dönüşünde "ve
Onun hakkında korkmamanızı teklif ediyor. İşte anahtar. "

"Teşekkürler Doktor. Bu beyefendinin anahtarını buradan verin" ve Silwood
Gözleri Gilbert'e verilmesi gerektiğini belirtti. Bu bitti,
Doktor emekli oldu. "Bu anahtar," Silwood yeniden başlattı, "
Minnesota güvenlik depozito tonozları, sadece tüm bunları bulmakla kalmayacaksınız
para, banka notları şeklinde, taşıyıcı için ödenecek tahviller ve diğer
Eversleigh firmasına borçlu olduğum kolayca pazarlık edilebilir menkul kıymetler
Silwood ve Eversleigh, ama borçlu olduğumdan çok daha fazla. "

"Bu güvenlik depozito tonozları nerede?" diye sordu Gilbert.

"St. Paul'de," diye fısıldadı Hankey, ona doğru eğildi.

"Evet, St. Paul'de," dedi kulak misafiri olan Silwood.

"Ve tüm para tahvillerde var mı?" diye sordu Gilbert.

"Bu ve daha fazlası, para kazandım. Her zaman, her zaman, tüm hayatım boyunca
Harika bir para deposuna sahip olmayı özledim; Bu benim tutkumdu-para,
Para, her zaman para; her zaman daha fazla para, "dedi Silwood,
gözlerinde parıltı; Sonra derin bir iç çekiş ondan kaçtı. "Orada bulacaksın
firmayı telafi etmek için fazlasıyla yeterli. "

Gilbert şaşkınlıkla dinledi, bunun nasıl bir insan olduğunu döndürerek
tüm bu sessiz yıllar boyunca yaptığı gibi davrandı.

"Ve bu yıllık geliri eşime ve çocuğuma ödemek için fazlasıyla," Silwood
devam etti. "Şimdi bana sahip olduğum şeyi ödeyeceğine bir kez daha söz ver
Diye sordu ve sonra size tüm hikayeyi anlatacağım. Söz veriyor musun? "

"Evet, söz veriyorum," dedi Gilbert.

"O zaman aklım, endişe duydukları sürece dinleniyor. Ve her şey
Silwood, sanki hayatında hiç yanlış bir şey yapmamış gibi.
Sonra başladı ...

"Fikir bana ne zaman kendimi ustalaşmak için tam olarak bilmiyorum
Müşterilerin parası, ama size söylediğim gibi, hiç zengin olmak için yandım. Senin
Baba çok kolay ve şüphesizdi ve bana çok güvendi,
Fikir geldiğinde düşüncelerimde hızlı bir konaklama buldu. Ama ne
Her şeyden daha fazlasına yardımcı oldu, zaten bir çifte liderlik ediyordum
hayat. İnsanların dediği gibi altımda evlendim; Ama tek
Hayatımda yaşadığım mutluluk anları
karısı ve çocuk. Onunla nasıl tanıştığım ve onunla evlenmeye gelmediğim önemli değil. Hiç kimse
Sınıfımızdan, Cooper Silwood, avukat dışında olduğumu hayal etti
Lincoln's Inn. Ama ben de Stepney'de James Russell'dı. Hayır yaşadım
her ikisi de olmakta zorluk; Kılık değiştirdim ve aynı zamanda anahtarları
Taşın tepesinde Chancery Lane'e açılan iki demir kapısı
Binalar, kendimi ya da zevkle dışarı çıkabildim. Bunu yönetmek için
Çift hayat kolaydı, diyorum; Hatta beğendim. Düşünce geldiğinde
Müşterilerin pahasına kendimi zenginleştirmem için bana geldi
Cooper Silwood'a yardım etmek için James Russell'ı kullanmak. Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet. James olarak menkul kıymetleri kendinize aktarmayı amaçladınız
Russell? Aslında, kısmen yaptığınız şey bu. "

"Evet; Cooper Silwood James Russell'a satıldı," diye saygısız Silwood. "Plan
İyi çalıştı-yıllarca iyi çalıştı. Yavaş yavaş sahip oldum
Her şey-dokunmamı imkansız olanı al. Ve tüm bu para
ve birinci sınıf tahvillere ve ödenecek paylara dönüştüğüm mülk
bir istisna dışında, çok önemli bir istisna,
Morris Thornton'dan mektup geldi ve bize geri döndüğünü söyledi
İngiltere ve sahip olduğumuz menkul kıymetlerin resmi bir incelemesini yapardı
onun. Ben buna hazır değildim; Elim zorlandı. Demek istememiştim
Belirli bir müzakereyi tamamlayana kadar kaybolmak-istisna
Daha önce bahsettiğim. Mümkün olandan daha fazlaydı, diye düşündüm
Thornton'un bu müzakere tamamlanmasından önce gelirdi,
Durum büyük tehlikede olabilirim. Ne kadar çok düşünürsem,
Tehlike daha büyük görünüyordu. Beni babana söylemeye iten buydu
Cooper Silwood olarak firmayı getirdiğim pozisyon. İle ilgili
Tabii ki, ona James Russell hakkında hiçbir şey söylemedim. "

"Seni tam olarak takip etmiyorum," dedi Gilbert. "Babama neden söyledin
Tümü?"

"Çünkü onu Thornton ile çok arkadaşça olmak, Morris'i tutmayı diledim
Bu müzakere tamamlanana kadar. Anlamıyor musun? Sanmak
Thornton planlarım olgunlaşmadan önce gelmişti ve bunu istedi
Muayene, babanızın durabileceğine inandım
bir süre için onu-bu konuyu çözmek için yeterince uzun
Benim beğenim. Şimdi görüyor musun? "

"Evet," dedi Gilbert, kuru bir şekilde, Silwood için hissettiği herhangi bir yazık
Bu kalpsiz ifadeyi dinlerken kayboluyor. "Bu neydi
Konuştuğunuz önemli müzakere? "

"Bir yükleniciye biraz arazi satmıştım, bu da ağır ödemişti
onlar için fiyat, "dedi Silwood, şimdi
artık ona ilgisi olmayan bir hikaye anlatan adam; "Ancak
Fiyatın yarısını nakit ve yarısını almaktan memnun olmalıydım.
bir fatura şekli. Toplam miktar otuz bin lira, fatura
on beş bin içindi ve Thornton'dan duyduğumuzda hala vardı
Koşmak için bir zaman. Faturayı indirmedim ama bir odaya koydum
O odamda gördüğünü hatırlayabilirsiniz. "

"Gizli Oda!" diye bağırdı Gilbert.

"Bunu biliyor musun?"

"Bir gece çok uzun zaman önce yeni kareye gitmedin mi ve açtınız mı?"

"Evet; bunu biliyorsun! Faturayı almaya gittim-ertesi gün olacaktı."

"Anlıyorum. Şey, gizli odayı açık bıraktın ve bu bize sana gösterdi
Ölmedim ve bizi yoluna koydu. "

Silwood'un gözleri titredi.

"Bahar işe yaramazdı," dedi. "Beni neredeyse şaşırtmıştı
Daha önce bir veya iki kez, ama o zaman beni tamamen şaşırttı. Bu yüzden! Bu yüzden! BEN
Şimdi neden St.Paul'a geldiğini anlayın-bu gizli oda
Beni buraya getirdi. "

"Evet; İtalya'ya gittim," dedi Gilbert, "ve Ucelli itiraf etti
Komplo sen ve o girmişti. Bana seni söyledi
Ve James Russell biriydi. James Russell, Liverpool'u izledi, sonra
New York'a ve sonra St.Paul'a. "

"O tasarıyı yalnız bırakmadım!" dedi Silwood, oldukça
sakince. "Ama on beş bin lirayı geride bırakmayı düşünemedim
Ben. "Diye ekledi," geri kalanıyla bulacaksın. "

"Faturayı nakit mi yaptın?"

"Kesinlikle, ödenecek James Russell olarak."

"Dünyada Nasıl," diye etkisiz Gilbert, "hepsini koyabilir miyiz?
Bu konular değil mi? "

"Çok para olacak," dedi Silwood, "herkes için. Ama izin ver
Yapabildiğimde hikayeme devam ediyorum. Sana faturayı koyduğumu söyledim
On beş bin gizli odaya girdi. Tabii ki Thornton'u umdum
olgunlaşmadan önce gelmezdi ya da eğer öyle olsaydı babanız
Hesabının soruşturulmasını geciktirmenin araçlarını bul. Ama baban
Bu nokta sağlamdı; Thornton'u aldatmayacağını söyledi ama ben
ona bir kereden fazla bastırdı. Onu hareket ettiremediğimi gördüğümde hazırladım
yalnız hareket etmek. Bir tatil yapmak üzereydim verdim-bu bir tatil
Geri dönme niyetim yoktu-en azından Cooper olarak değil
Silwood. Bir Cumartesi akşamı ayrılmak istedim-aslında
Cumartesi sabahı ... ve Thornton yüzünden oldu. "

"Morris Thornton'dan mı?"

"Gece yarısından geçti," dedi Silwood, "ve ben de gitmeye hazırlanıyordum
Stepney, odalarıma doğru merdivenlerden çıktığını duyduğumda
Taş binalar; Adımlar kapımda durdu; Bazıları çaldı. Ben vardı
Kapıyı açmak istemiyorum, çünkü ben kılık değiştirmiştim, bu yüzden hayır ödedim
sese dikkat.

"'Kim olursan ol,' dedi bir ses, 'Seni kapıyı açman için uyarıyorum ya da ben
Porter'a polisi aramasını söyleyecektir. Seni Chancery Lane'den gördüm.
Gel, hemen aç! '

"Pencereme baktım, Chancery Lane'e bakan. Bazıları tarafından
Korkunç dikkatsizlik, kör olanı aşağı çekmeyi ihmal ettim ve böylece
Adamın beni görmesi yeterince mümkün oldu. Ama o ne yaptı
İstiyorum, merak ettim mi?

"'Bir kerede açık!' tekrar ses ya da daha kötü olacak
Sen.'

"Bir düzeltmedeydim, ama en iyi kursum adamın içeri girmesine izin vermek gibi görünüyordu; bu yüzden ben
Sadece yarı giyinmiş olduğumu söyleyerek bir an beklemesini istedi. Aceleyle
Perukumu taktı, sahte bıyığımı yırttı ve sıradan paltamı giydi
ve yelek. Sonra kapıyı açtım.

"'Sorun nedir?' Diye sordum.

"Adam konuşmadan odaya doğru yürüdü ve hepsine baktı
Birini arıyormuş gibi yuvarlak. Sonra kim olduğunu gördüm. BT
Morris Thornton muydu!

"'Sorun nedir?' Benden sonra tekrarladı.
Söyle bana, Cooper Silwood .... Dün Londra'ya geldim ve alındım
hasta. Bu akşam daha iyi hissediyorum, biraz temiz hava almaya geldim ve
Bu şekilde dolaştı. Odalarınızın nerede olduğunu hatırladım ve baktım
Aydınlatılmış pencerede, bir figürün geçmesi ve geri kazanılması gördü. Ben
Kesinlikle sen olmadın. Bu bıyıklı kel bir adamdı .... ben
Onu birkaç dakika izledi. Sonra kulübeye gittim ve izin verdim
Dediğim gibi, sizi acil işlerde görmek istedim. Şimdi buradayım ve
işte buradasın! Bu adamın burada olduğunu biliyor muydun-gördüğüm adam? O
Bana oldukça başlangıç ​​yaptı. '

"Hemen konuşmadım, biraz aniden yüzerim
Thornton'un görünümü. Şimdi bana oldukça yaklaştı ve içine baktı
yüzüm. Hasta göründüğünü ve çok değiştiğini gördüm ve elleri
titriyor. Yüzüme bakmaya devam etti, böylece nedenini merak ettim.

"'Yanaklarındaki o boya ile ne yapıyorsun?' diye sordu.

"Yüzümdeki lekeyi unutmuştum-benim bir parçası olan leke
kılık değiştirmek. Bu soru beni rahatsız etti.

"'Sen miydin, Cooper Silwood, gördüğüm? Öyleydi! Öyleydi!
Anlam?' diye sordu, gözle görülür bir şekilde tedirgin oldu. Sen tür bir adam değilsin
Maskeli bir topa gider. Biri pratik yaptığınızı, prova yaptığınızı düşünürdü
bir kısmı ... bir kılık değiştirmiş ... nasıl olacağını görmek ... ama neden,
Silwood, neden? Birinin yanlış bir şey olduğunu düşünürdü-sen
kaçmak üzere. '

"Bütün bunlar sarsıntılı cümlelerle dedi, yanakları korkunç bir şekilde döndü
mavimsi mor. Bize acı çektiğini yazdığını hatırladım
Kalp ölümünden ve ben onun için endişelenmiştim.

"'Kendini sakinleştir, Morris,' dedim ona yatıştırıcı bir şekilde, ama
zıt etki.

"'Açıkla, açıkla!' Büyük heyecan tonlarında ağladı, vücudu
Titremek.

"Bu zamana kadar fikirlerim bana geri döndü ve ona sahip olduğumdan emin oldum
genç bir arkadaşına maskeli bir topa gitmesi için söz verdi-bu
Hepsi; Ve yapamadığımı ama beni yakaladığı için üzüldüğümü
sahip olduğu tarz. Aslında, konuyu güldürmeye çalıştım; Ama başarısız oldum
Açıkça uyandırılmış olan şüphelerini silahsızlandırdı. O oturdu
Bir sandalyede, çok nefes alıyor. Onu geri dönmesi için kabul ettim
oteli, ama reddetti.

"'Cooper Silwood,' dedi, 'Bana söylediğine inanmıyorum
gerçek. Maskeli top hakkındaki bu icatına inanmıyorum.
Yine sana söylüyorum, sen o tür bir adam değilsin. '

"'Ne dediğini bilmiyorsun,' Ben protesto ettim, 'hastalığın ----'

"'Yeter, yeterince!' Ağladı, sonra bir an durdu.
Kendisiyle olduğu gibi mücadele ederek, boğazında yapıştı, sendeledi,
ve yerde bir yığın içine düştü. Onu yetiştirmek için ileriye doğru koştum ama o
zaten ölmüştü. Öldüğünü görünce perişan oldum. Önce koydum
Bir kez daha kılık değiştirmiş ve geceye girerek bir
kör adam. Ama birkaç dakikalık düşünce beni geri dönmeye itti. Çözdüm
Londra'yı en erken trenle terk etmek ve ertesi sabah ayrıldı. "

Bu uzun çabadan tükenmiş olan Silwood konuşmayı bıraktı. Gilbert Asla
Şüpheli Silwood gerçeği konuşmuştu. Ayrıca, nasıl olduğunu fark etmişti
İfadeleri,
Morris Thornton hakkında soruşturma. Lincoln'ün Gizeminin Açıklaması
Sonuçta Inn, gerçekler bilindikten sonra merakla basitti.
bütün.

"Hepinize söylediğime inanıyorum," dedi Silwood, Gilbert sessizce dururken
onun yatağında. "Bana sormak istediğin bir şey var mı?
Şimdi, üzerime korkunç bir zayıflık hissediyorum. "

Adam konuşurken, bir titreme onu baştan ayağa salladı. "Hayır. Bence başka bir şey yok," dedi Gilbert, nazikçe kalbi
Yine yumuşadı.

"Eşim ve çocuğum hakkındaki sözünü unutmayacak mısın?" Silis
diye hevesle sordu.

"Yapmayacağım."

"Cooper Silwood'un kim olduğunu asla bilmiyorlar, onlara mı ihtiyacınız var?"

"Belki de değil," diye kabul etti Gilbert, ama şüpheli bir şekilde.

"Eğer yapabiliyorsan, James Russell'dan başka bir şey olmadığıma inanmalarına izin verin
Seviyorlar ve kim seviyorlar ---- "

Ama Silwood'un sesi onu başarısızlığa uğrattı; Gözleri taştı.

"Gitelim," dedi Gilbert Hankey.

"Ne olağanüstü bir adam!" Hankey'i Gilbert'e,
açık havada. "Çok parlak, ama çarpık koşmayı seçti,
düz değil. Yine de adamda iyiydi-sanırım her biri var
Adam."

"O kötü, kötü bir adamdı," dedi Gilbert, Silwood'dan bir
Zaten öldü, "ama hepsi kötü değildi, hepsi kötü."




Bölüm XXXVIII


"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" Dedektife sorduktan sonra
hastane çadırından çıktı.

"İlk trenle St. Paul'e geri dön," diye yanıtladı Gilbert, "ve ne olduğunu gör
Minnesota güvenlik depozitindeki bu bölmenin içeriği
Tonozlar. Silwood'un gerçeği söylediğinden şüphe etmiyorum, ama ona sahip olmak istiyorum
ifade onaylandı. "

"Doğal olarak," diye belirtti Hankey. "Ve ondan sonra?"

"Bence, eğer yönetebilirsen, benimle St.
Paul bugün. Güvenliğe gittiğimde seni yanımda olmayı tercih etmeliyim
Muhtemelen iyi bilinen depozito tonozları ---- "

Dedektif başını salladı.

"---- bundan sonra buraya dönmenizi ve beklemenizi öneriyorum
olaylar."

"Silwood ölene kadar, sanırım demek istiyorsun. Ve sonra?"

"Bayan Russell ve çocuğa iyi bakın. Eğer geri dönmek istiyorlarsa
İngiltere, arzusunu yerine getirecek kadar nazik olun. Yeterince sahip olacaksın
Her amaç için benden fonlar. Bu ülkede kalmayı seçerse, ben
Onları bir ev bulmanı istiyorum ve vaat edilen gelirin
Üç ayda bir size geri döndü. "

"Çok iyi," dedi dedektif. "Bu konudaki işim senin
işletme. Gidip yakında güneye doğru bir tren olup olmadığını göreceğim. "

Ama birkaç saat beklemek zorunda kaldılar ve başka bir günün sabahıydı
St. Paul'e vardıklarında.

Gilbert ve Dedektif Minnesota Güvenlik Tedavisi Kasalarına gitti,
ve temsillerinde bölmenin anahtarını almışlardı
James Russell'dan, yere girmeleri için hiçbir itiraz yapılmadı,
ve kağıtları içinde oldukları prizden geri çekmek
yatırıldı. Muayene üzerine bu makalelerin bankasından oluştuğu bulunmuştur.
İngiltere, L100'den L1000'den çeşitli değerlere sahip, tüm
L40.000; Yarım düzine farklı Amerikan demiryollarının altın tahvilleri,
Bin dolar değerinin her bir bağı,
yaklaşık çeyrek milyon sterlin; Amerika Birleşik Devletleri Tahvilleri
Hükümet L200.000'den fazla; ve çeşitli menkul kıymetler,
Büyük toplam yarım milyon sterlin. Hepsinin bir özelliği
Bu sertifikalar, tahviller ve hisseler, hepsi ödenecek miydi
Bearer, tıpkı Silwood'un söylediği gibi, elbette,
İngiltere notları.

Yarım milyon sterlin!

Cooper Silwood'un pahasına biriktiği büyük miktar buydu.
Eversleigh, Silwood ve Eversleigh müşterileri.

Gilbert, firmanın olduğu kabaca konuşan miktarın
Sorumlu yaklaşık L400.000 idi. O zaman burada,
Tüm iddiaları tam olarak tatmin edin ve Bayan James için iyi bir anlaşma bırakın
Russell ve oğlu. Gilbert, yükümlülüklerinden sonra
firma taburcu edildi, denge onun için güvene alınmalı ve
çocuk.

Bu sonuca vardıktan sonra Gilbert, Hankey'i sahneye geri gönderdi.
Felaket. Sonra kardeşi Ernest'e kısa bir kablo gönderdi,
"Russell bulundu. Mülk kurtarıldı. Geri döndü." Korkuyordu
Bu birkaç kelimeden daha fazlasını mesajın içine koyun, bazı yanlışlıklarla
Yanlış ellere düşmeliler.

Gecikmeden Gilbert St. Chicago ve New York için Paul, ulaşıyor
İkinci şehir yaklaşık kırk saat içinde güvenli bir şekilde. Mülkiyeti
bir an için asla bir çantada yarım milyon eşdeğer
Gözünden, onu son derece endişeli ve tedirgin etti. Sırasında
St. Paul'den New York'a yolculuk onun uyumasına izin vermedi, ama
Çantaya kararlı bir göz tuttu. Ama kimse onun taşıyıcı olduğundan şüphelenmedi
Böyle bir miktar zenginliğin ve nispeten fark edilmeden geçti
Bitirmeye başlayın.

New York'a ulaştığında, bir keresinde satırın ofisine gitti.
İngiltere'den gelmişti ve bir gemi olduğunu duymaktan memnun oldu
o gün öğleden sonra saat ikide dışarı çıkmak ve
İsteseydi ona yelken açabilirdi. Ona uygun olacağını söyledi
takdire şayan. Pasajını ödedikten sonra çantayı üretti ve
Geminin güçlü odasına yerleştirilip yerleştirilemeyeceğini sordu,
onay verildi. Gilbert şimdi zihninin dinlendiğini hissetti.

Yine de yolculuk sırasında, hatalar tarafından tekrar tekrar ziyaret edildi, çünkü
Atlantik Greyhound'ların güçlü odalarının bile olmadığını duymuştu
Her zaman hırsız geçirmezdi. Sonra gemi bir fırtına tarafından vuruldu
okyanus ortasında ve Gilbert hem kendisinin hem de hazine geçebilir
alt. Ama gemi uzunluğunda limana yelken açtı ve orada
Rıhtımın tarafı Ernest onu bekliyordu.

Gilbert's'e yanıt olarak iki kardeş ve Ernest'i kucakladıktan sonra
soruşturma, babasının aynı durumda olduğunu söylemişti
Gilbert onu en son gördüğünde, bir kablo üretti,
Gilbert, Lincoln's Inn'deki ofiste alınmıştı
beş gün önce.

"Sanırım Silwood ile ilgili," dedi Gilbert.

Cablegram Hankey'den; aşağıdaki gibi koştu-

"Russell Öldü. Karısı İngiltere'yi geri döndürüyor. Yazmak."

"Silwood öldü," dedi Gilbert kısaca.

"Ölü! Bunu duymayı hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Ernest.

"Sana söyleyecek çok şeyim var, Ernie; ama trene kadar bekle.
Ayrıca, geminin güçlü odasından bir çanta almalıyım. Olabilir
üzerinde biraz gecikme; benimle gel."

Gilbert gemiye geri döndü, bu yüzden kısa bir süre sonra,
Değerli çantayı taşıyan yayınlandı.

"Bu çantayı görüyor musun?" Dedi kardeşine fısıltıyla. "Değer
yarım milyon para. "

"Gilbert!"

"Gerçek bu; Silwood'un istifini içeriyor."

Sessizlik içinde kardeşler Londra için trene geçti. Bir kez
Gilbert, Ernest'e olan her şeyi anlattı.

"Süslü Silwood karısına ve çocuğuna çok bağlı!" diye bağırdı Ernest.
"Ne kadar garip bir karışımdı! Ve şimdi öldü-gerçekten öldü
zaman! Hayatından ne kadar muazzam bir başarısızlık yaptı! Ve yine de yapamadı
şemalarını başardığı başarıyla gerçekleştirdi
olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adamdı. "

"Evet; ama başkalarının acı çekmesini sağladı. Babayı düşün!"

"Evet; ve kendiniz, dolaylı ve kedicik."

"Onunla ilgili bir haber var mı?" diye sordu Gilbert, özlemle.

"HAYIR."

"Bennet'i görmek için tekrar York'a gittin mi?"

"Hayır; ama yerel avukat Deakin, onu görmem için ayarladı
Sonraki Salı. "

Sonra kardeşler arasında bir sessizlik düştü. Ernest düşünüyordu
Gilbert'ten Silwood hakkında duyduğu şey ve
para ve tahviller; Gilbert ne yazık ki Kitty'nin imajında ​​yaşarken,
Bennet yatarken nasıl kaldığını ve zamanı geçtiğini merak ediyorum
hapishanede. Sonra zihni hala neyin yattığını göz önünde bulundurdu
Ernest ve kendisinden önce.

"Düşünecek çok şey olacak, yapacak çok şey olacak," dedi Ernest. "Demek istediğim
firmanın işlerini sarmak için. "

Diyerek şöyle devam etti: "İşlerini sarmak gerekli mi?"

"Bir şeyler yapmalıyız. Düşündüğüm, müşterilere bir mektup
Silwood'un öldüğü ve babası olduğu için çizilmelidir
Sağlıklı sağlıkla etkilenen firma yaralanmalıdır; Ama sen-bir
Bir süredir ilişkili olan Francis Eversleigh'in oğlu
onu işte-yeni bir işe başlamak için onaylandı.
Eversleigh ve Evversleigh ve aynı şeye sahip olmaktan memnun olur
eski firmanın müşterileri tarafından size olduğu gibi,
Eversleigh, Silwood ve Eversleigh'e gösterilmiştir. Bundan bir şey
Nazik-bu benim düşündüm. "

"Evet. Bir nokta var," dedi Ernest, düşünceli bir şekilde. "Mülkler
Ev mülkü ve arazi mülkiyeti gibi Silwood satıldı; Ne Olmalı
onlar hakkında mı bitti? "

"Onları değiştirmeye çalışmamız gerektiğini sanmıyorum. Tüm bu durumlarda
belirli müşterilerin kendilerine gidin, onlara gerçeği söyleyin ve teklif
tam tazminat. Silwood'un istifinin çok daha fazlasını hatırlamanız gerekir
firma borçlu olduğundan ve her şeyi yapma hakkına sahipsiniz
gerekli kullanımı. "

Kardeşler Londra'ya geldiğinde, ilk bakımları almaktı.
Bankalarına yarım milyon çanta, parayı yatırdılar ve
Yöneticinin bakımındaki tahviller. Sonra Lincoln's Inn'e gittiler,
ve Gilbert'in önerdiği mektubu hazırlamaya devam etti. Aşağıdaki
gün bu mektuplar gönderildi. Bunlardan birinin tekil bir sonucu vardı; BT
Harry Bennet'e hitap eden şeydi.

Kardeşler onun durumunda ne yapılacağını tartışmışlardı ve
Bennet'e firmaya taburcu olmasına rağmen, o
mülkün değeri, Beauclerk Konakları ödenmelidir.
Silwood satmıştı. Bu yüzden dibine özel bir not yerleştirilmişti.
Mektup, niyetlerini onaylayarak onu gönderdi.

Aynı zamanda York Avukatı Deakin'e bir mektup gönderildi,
Eversleigh, Silwood ve Eversleigh firması olarak
Kalan tek şeyin sürekli sağlıksızlığı nedeniyle yaralanma
Ortak, firma artık Bennet için onunla hareket edemedi ve daha da,
Bay Gilbert Eversleigh, bu davada özetine geri döndü.

Bunun ilk sonucu, Deakin'in Londra'ya koşması oldu. O
öfkeyle vahşi ve kesici olarak yenilen Bennet'i görmüştü.
Gitmek ve bu cephe değişiminin anlamının ne olduğunu görmek
Eversleighs.

"Bay Bennet," dedi Deakin, "gördüğüm en pervasız adam.
Bir deli gibi davranır ve en deli şeyleri söyler. Bana söylüyor-
Tabii ki, bunun saçma olduğunu biliyorum-Bay Francis Eversleigh'e gönderebileceği
Zimmete para geçirme için hapishane ve tekrar Bay Gilbert
Eversleigh duruşmasında onun için görünür. "

Deakin'in konuştuğu Ernest Eversleigh'di. Ernest, hareket ediyor
Gilbert'in tavsiyesi, Deakin'e gerçeklerin olduğu kadar güvende
Gerekli, diyelim ki ...

"Babam, şüphesiz hala karşı karşıya kalabilir, ama o
onun zihni. Ayrıca, tam tazminatı sunuyorum. Bu ikisini almak
Birlikte bir şeyler, daha fazlasını söylemeye ihtiyaç var mı? "

"Demeliyim," diye yanıtladı Deakin, bir an tereddüt etmeden.

Ve geri Deakin York'a gitti ve sahip olduğu ile Bennet'i tanıdı
öğrenilmiş. Bir süredir Bennet Deakin'in ona söylediklerine inanmayı reddetti
Paranın Silwood'dan kurtarılması hakkında, ama sonunda
Buna ikna oldu, o kadar büyük bir sessizliğe düştü, yapabileceği
çizilmez. Deakin, seçkin bir hizmetin hizmetini almaktan bahsettiğinde
Savunması için avukat Bennet cevap vermedi. Yol vermek yerine
Öfke, genellikle onu memnun olmayan bir şey duyduğunda yaptığı gibi,
Sat kasvetli ve somurtkan. Bir kelime çıkarmak için on dakika denedikten sonra
Onun ve başarısız olan Deakin hapishaneden ayrıldı.

Ertesi sabah valinin valisine aceleyle çağırdı.
Hapishanenin odası ve orada Bennet'i duydu, gerçeğine rağmen
Sürekli gece gündüz izlendi, bir şekilde bir şekilde açmayı başardı
kolunda damar ve gece ölmüştü. "O sırada onu koruyan gardiyan," dedi vali, "
Durdurduğu gibi, yatağında hızlı bir şekilde uykuya dalıyor; Gün ışığı olduğunda
Yerde kan fark edildi ve sonra Bennet'in
ölü."

"Ama kolunda bir damar açmak için bir enstrüman nasıl aldı?"
Diye sordu Deakin, Aghast.

"Cerrah diyor," diye cevapladı valiye, "
açık. Kanun büyük bir kararlılıkla yapıldı. Onu dün gördün
İnanıyorum; Ona açıklamasını söylediğin şeyde bir şey var mıydı?
tapu? "

"Ona onu büyük hayal kırıklığına uğratan haberler getirdim, ama hiçbir şey
bunun için hesap. Zavallı şeytan! "

Ama Deakin hepsini bilmiyordu.

Bennet'in ölümü halka açıldığında,
darağacıyı aldattı ve kayıp hayat ve kariyer için çok az kişi yas tuttu
ölümcül yanlış gitti.

Kitty Thornton bile, nazik kalbinde, içtenlikle olduğunu söyleyemedi
Üzgünüm öldü. Gerçekten, sonra gelen yıllarda asla
Harry Bennet'i onun ötesinde sessiz ve dalgın büyümeden düşündüm
bir şekilde ve başka bir şekilde nasıl kurtarıldığını yansıtırken
ondan.

       * * * * * *

Gilbert Eversleigh ve Kitty Thornton aynı anda bir araya gelmedi
Yine-Bennet'in Gölgesi aralarında yatıyordu, ama zamanla
Kaçınılmaz olduğu gibi yaptılar.

"Kendine iyi geldiğinde," dedi hicivist, "tüm erkekler
senden iyi konuş. "

Ve Gilbert Eversleigh, yükselen avukat, güzellikle desteklendi ve
Karısının zenginliği, tüm dünya tarafından iyi konuşulur.

Hayatın çift kalkanının diğer tarafı Ivyden'de görülecek
Bir eşin değişmeyen sevgisi tarafından tutulabilir, emzirilebilir ve eğilimli olabilir ve
Bir kızının değiştirilemez sevgisi, beyaz saçlı, bükülmüş bir figür,
Kimin gevşek dudakları, "ne
saat mi? Saat ne? "


SON


William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.





Project Gutenberg'in Lincoln's Inn'in Gizemi, Robert Machray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF LINCOLN'S INN ***

***** This file should be named 40464.txt or 40464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/6/40464/

Produced by Darleen Dove, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
