*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Colonel's Holidays (Küçük Albayın Tatilleri)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: August 9, 2012 [EBook #40463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Colonel's Holidays, by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Colonel's Holidays

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: August 9, 2012 [EBook #40463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL'S HOLIDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

KÜÇÜK ALBAYRAĞIN TATİLLERİ

(Ticari Marka)

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'ın Eserleri

Küçük Albay Serisi

(_Ticari Marka, Reg. U. S. Pat. Of._)

Her biri bir cilt, büyük 12mo, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $

(Tek bir ciltte üç hikayeyi içerir: "Küçük Albay", "Dev Makas" ve "İki Küçük Kentucky Şövalyesi")

Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1,50
Küçük Albayın Kahramanı 1.50
Yatılı Okuldaki Küçük Albay 1.50
Arizona'daki Küçük Albay 1.50
Küçük Albayın Noel Tatili 1.50
Küçük Albay: Nedime 1.50
Küçük Albayın Şövalyesi Binerek Geliyor 1.50

Yukarıdaki 9 cilt, _kutulu_ 13.50

_Hazırlık Aşamasında_--Yeni Bir Küçük Albay Kitabı 1.50

* * * * *

Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1.50

Resimli Tatil Baskıları

Her bir cilt, küçük quarto, bez, resimli ve renkli basılmış

Küçük Albay 1.25$
Dev Makas 1.25
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1.25
Büyük Birader 1.25

Rahat Köşe Serisi

Her bir cilt, ince 12 aylık, bez, resimli

Küçük Albay $.50
Dev Makas .50
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .50
Büyük Birader .50
Yaşlı Mammy'nin İşkencesi .50
Dago'nun Hikayesi .50
Cicely .50
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
Jack'in Yaptığı Yorgan .50
Flip'in "Providence Adaları" .50
Mildred'in Mirası .50

Diğer Kitaplar

Joel: Celile'li Bir Çocuk $1.50
Bekleyen Çölde .50
Üç Dokumacı .50
Buluşma .50
Kanayan Kalp Efsanesi .50
Asa Holmes 1.00
Şarkılar Ysame (Şiirler, Albion Fellows Bacon ile) 1.00

L. C. PAGE & COMPANY
200 Summer Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "CINDY TEYZE, YEMİNLİ DÜŞMANINA ÖFKELİ BİR BAKIŞ ATTI."
(_Sayfa 25'e bakın_)]

Küçük Albayın Tatilleri

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

"Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi", "Dago'nun Hikayesi", "Küçük Albayın Ev Partisi" vb.'nin yazarı.

L. J. BRIDGMAN tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

BOSTON L. C. PAGE
& COMPANY YAYIMCILARI

_Telif hakkı, 1901_

L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN

(DAHİL)

_Tüm hakları saklıdır_

_On İkinci Baskı, Mart, 1908_

"Küçük Kaptan" ve kız kardeşlerine

EN GURUR DUYDUĞU MİRASI BİR MİLLETİN KAHRAMANININ

ADINI TAŞIMAKTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. SİHİRLİ ÇAYDANLIK 11
II. YAZIN SONU 17
III. GUGUK KUŞUNUN YUVASINA DÖNÜŞ 31
IV. ARPA PARLAKLIĞINA 46
V. SABIR ZAMANI 60
VI. MOLLY'NİN HİKAYESİ 74
VII. YELKEN ŞÖLENİ 91
VIII. EUGENIA ARAMALARA KATILIYOR 105
IX. GERİDE KALANLAR 116
X. EV DERSLERİ VE JAC-O'-FENERLERİ 129
XI. BİR CADILAR BAYRAMI PARTİSİ 146
XII. BİR KAHRAMANIN EVİ 164
XIII. ŞÜKRAN GÜNÜNÜN ERTESİ GÜNÜ 180
XIV. LLOYD BİR KEŞİF YAPIYOR 200
XV. MUTLU NOELLER 216
XVI. GELECEĞE BİR BAKIŞ 231

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
"CINDY TEYZE, YEMİNLİ DÜŞMANINA ÖFKELİ BİR BAKIŞ ATTI" (_sayfa 25'e bakın_) _Ön sayfa_
"HEYECANLI HAYALLERİNE GÖRE GERÇEK BİR CADI GİBİ GÖRÜNÜYORDU" 57
"RESİM ÇEMBERİN ETRAFINDA DÖNDÜ" 103
"PLAN BİR BÜYÜ GİBİ İŞLEDİ" 130
"ESKİ KAFIYEYE BAŞLADI" 159
KELEBEK KARNAVALI 183
"'AH, _ADIN_ NE?'" 208
"KÜÇÜK EL, ADINI TUTUYORDU" 226

KÜÇÜK ALBAYIN

(_Ticari Marka_)

TATİLLER.

BÖLÜM I.

SİHİRLİ ÇAYDANLIK.

BİR ZAMANLAR, hikayeye göre (kendiniz Hans Christian Andersen'in eski sevgili masallarında okuyabilirsiniz), domuz çobanı kılığına girmiş bir prens varmış. Güzel bir prensesin sarayına girmek için kılıktan kılığa girmiş ve prensesin dikkatini çekmek için etrafına gümüş çanlar asmış sihirli bir kazan yapmış. Kazandaki su kaynayıp köpürdükçe çanlar ona onu hatırlatmak için küçük bir melodi çalarmış.

"Ah, sevgili Augustine,
Her şey kayboldu ve gitti," diye şarkı söylerlermiş. Sihirli kazan öyle güçlüymüş ki, su çıngırakları şıngırdatacak kadar sert köpürdüğünde, elini buhara
tutan herkes krallığın her mutfağında ne pişirildiğini koklayabilirmiş.

Domuz çobanının kazanı kaynamaya başlayalı ve
bir prensesin merakını gidermek için
çıngırakları şıngırdayalı yıllar oldu, ama artık tekrar kullanılmasının zamanı geldi. Günümüzde
herkes komşusunun akşam yemeğinde ne yiyeceğini merak etmiyor,
ama krallıktaki tüm küçük prensler ve prensesler
sonra ne olduğunu bilmek istiyor.

"Küçük Albay'ın ev partisinden sonra ne oldu?" diye soruyorlar ve
Vadi'ye mektuplar gönderip "Betty kör oldu mu?" diye soruyorlar. "Kentucky'nin iki küçük Şövalyesi Joyce'la tekrar karşılaştı mı ya da
Dev Makas Kapısı'nı buldu mu?" Küçük Albay Locust'ta hiç iyi vakit geçirdi mi, yoksa Eugenia da Sevgi Dolu Kalp Yolu'nu
inşa etmeye başladığını hiç unuttu mu?

Tüm bu soruları postane aracılığıyla cevaplamak imkansız olurdu, bu yüzden sihirli kazan tüm bu yıllardan sonra saklandığı yerden çıkarıldı ve tekrar kaynatıldı. Bilmek
isteyen herkes etrafında bir halka oluştursun ve meraklı parmaklarını yükselen buhar çelenklerinin arasından geçirsin. Şimdi Küçük Albay'ı ve ev partisindeki misafirlerini sırayla göreceksiniz ve çanlar her biri için farklı bir şarkı çalacak.

Ancak başlamadan önce, aranızda ilk kez bulunabilecek ve ne olduğunu bilmeyen bazı kişiler için, kazan onlara geçmişe bir bakış atsın ki size gösterilecek olan her şeyi anlayabilsinler. Hikayeyi
zaten bilenler, çanlar bu açıklamayı parantez içinde çalana kadar parmaklarını buhara sokmak zorunda değiller.

(Lloydsboro Vadisi'nde "Locust" olarak bilinen eski bir Güney malikanesi bulunmaktadır.
Bu yer, evin girişinden giriş kapısına kadar uzanan, büyük bir yeşil kemerin içinde, dev akasya ağaçlarından oluşan uzun bir caddeden dolayı bu ismi almıştır. Burada yıllarca yaşlı bir Konfederasyon albayı, zenci hizmetçiler hariç, tek başına yaşadı. Tek çocuğu Elizabeth, isteklerine rağmen Kuzeyli bir adamla
evlenmiş ve gitmişti. O günden sonra, Elizabeth'in adının onun huzurunda anılmasına izin
vermedi. Fakat küçük kızı Lloyd beş yaşındayken Vadi'ye geri döndü. İnsanlar çocuğa Küçük Albay demeye başladı çünkü büyükbabasının asil tavırlarının çoğunu ve onun asilliğinin büyük bir kısmını miras almış gibi görünüyordu. Askeri unvan, kendi adından daha çok ona yakışıyordu, çünkü korkusuz bebek tarzıyla yaşlı adamın kalbine
girdi ve adam tamamen teslim oldu.

Daha sonra, annesi ve "Papa Jack" ile birlikte Locust'ta onunla yaşamaya gittiklerinde, en sevdiği oyunlardan biri asker oynamaktı. Yaşlı adam, mahmuzlarını minik terlik topuklarına bağlamış ve koyu gözleri küçük Napolyon şapkasının altından korkusuzca parıldarken, geniş koridorlarda yürüyüşünü izlemekten asla bıkmazdı.

Ev partisini verdiğinde on bir yaşındaydı. Konuklardan biri, belki de bazılarınızın "Dev Makas Kapısı"nda tanıştığı, Batı'dan gelen parlak on üç yaşında bir kız olan Joyce Ware'di. Eugenia Forbes da bir diğeriydi. Diğer kızlar gibi bir ev hayatı olmayan Lloyd'un uzak bir kuzeniydi. Kışlarını şık bir New York yatılı okulunda, yazlarını ise meşgul babasının onu bir sahil beldesine götürmek için zaman bulabildiği birkaç hafta hariç, Waldorf-Astoria'da geçirirdi.

Üçüncü konuk, Elizabeth Lloyd Lewis veya herkesin sevgiyle ona seslendiği adıyla Betty, Bayan Sherman'ın küçük vaftiz kızıydı. O bir yetimdi, Green River'daki bir orman çiftliğinde yatılı olarak kalıyordu. Lloyd'un daveti Guguk Kuşu Yuvası'na ulaşana kadar
hiç arabaya binmemişti. Sadece
bu üçü evde kalmaya geldi, ancak Malcolm ve Keith MacIntyre
(Kentucky'nin iki küçük Şövalyesi) neredeyse her gün oradaydı. Küçük Albay'ın yaz komşularından biri olan
Rob Moore da oradaydı.

Dört Bob, Rob'un adını taşıyan dört küçük tilki teriyeri yavrusuydu ve Rob
her birine bir tane vermişti. Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki,
sadece boyunlarına bağlanmış kurdelelerin renginden ayırt edilebiliyorlardı. Tarbaby, Küçük Albay'ın midillisiydi ve Lad, Betty'nin ziyareti sırasında bindiği midilliydi.

Altı haftalık piknik ve partilerin, her türlü sürprizin ve güzel zamanın ardından, ev partisi büyük bir fener ziyafetiyle sona erdi. Joyce, Bob'unu da yanına alarak, pişmanlıkla Kansas, Plainsville'deki küçük kahverengi evine gitti. Eugenia ve babası New York'a gittiler, ancak sonbaharda Betty'yi almaya söz
vermeden ve onu da yanlarında götürmeden. Bunun sebebi, ev partisinde olan bir şeydi, ancak bu hikayeyi burada tekrarlamak için çok uzun.

Betty, yaz sonuna kadar Locust'ta kaldı.
Vaftiz annesinin evi dediği Güzel Ev'de ve burada, uzun asmalarla kaplı verandada, görkemli beyaz sütunlarıyla, onları ilk önce büyülü kazanın buharıyla göreceksiniz.)

* * * * *

Dinleyin! Şimdi su ısıtıcısı kaynıyor ve çanlar hikayeye başlıyor!

BÖLÜM II.

YAZIN SONU.

"Ah, güneş eski Kentucky evimin üzerinde parlıyor,
Yaz geldi, zenciler neşeli,
Mısır başları olgunlaştı ve çayırlar çiçek açtı,
Ve kuşlar bütün gün müzik yapıyor."

Eski melodiyi başlatan Malcolm'du, asmalarla kaplı verandadaki büyük beyaz sütunlardan birine yaslanmış
otururken banjosuyla yumuşak bir eşlikçi çalıyordu. Sonra Betty, kucağında yeni bir
_St. Nicholas_ ile hamakta sallanarak onunla birlikte mırıldanmaya başladı. Aşağıdaki basamağa oturan Rob Moore, hafifçe ıslık çalarak şarkıyı üst kata çıkardı, ancak Küçük
Albay ve Keith konuşmaya devam ettiler.

Sıcak bir Eylül öğleden sonrasıydı ve dev akasya ağaçlarının olduğu uzun cadde boyunca neredeyse hiç yaprak kıpırdamıyordu. Keith konuşurken
şapkasıyla kendini yelpazeliyordu. "Keşke okullar hiç icat edilmeseydi," diye haykırdı, "yoksa
soğuk hava gelene kadar başlayamayacakları yönünde bir yasa olsaydı. Yarın Louisville'e geri dönüp o sıcak eski kasabada derslere başlamak zorunda kalacağımı düşündüğümde
çıldırıyorum. Lloyd, yıl boyunca kırsalda yaşayabildiğin için
yeterince
minnettar olduğuna inanmıyorum."

"Ama hepiniz gittikten sonra dışarısı hiç de o kadar güzel değil," diye cevapladı Küçük Albay. "Hepiniz gittikten sonra Vadi'nin ne kadar
yalnız olduğunu bilemezsiniz. Ev sezon için kapalı olduktan sonra haftalarca Yargıç Moore'un evinin önünden geçemiyorum. Her pencerenin kapalı olduğunu ve tüm panjurların indirildiğini gördüğümde
birilerinin öldüğünü hissediyorum. Betty gelecek hafta eve gittiğinde
kendi başıma olmaya nasıl dayanacağımı bilmiyorum. Bu
çok güzel bir şeydi."

"Çok güzel zamanlarımız oldu, bu bir gerçek," diye cevapladı Keith, neredeyse bitmek üzere olduklarını düşünerek iç çekerek. Sonra Malcolm'un banjosunun müziğine ayaklarıyla tempo tutarak, diğerleriyle birlikte şarkı söylemeye başladı:

"'Ah, ağlama artık, hanımım, ağlama artık bugün.
Eski Kentucky evim için bir şarkı söyleyeceğiz,
Uzaktaki eski Kentucky evim için.'"

Kederli melodideki bir şey, bunun yaz sonu ve güzel eski Locust'a uzun bir gün boyunca yapılacak son ziyaretler olduğu düşüncesiyle birleşince, her yüze biraz hüzün
dokundu. Şarkının son notası kaybolduktan sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Tek sesler kuş sesleri ve evin diğer tarafında oynayan aşçının torunlarının sesleriydi.

Birçok eski Güney malikanesinde olduğu gibi, Locust'taki mutfak evden biraz
uzak bir odaydı. Birinden diğerine giden patikada, üç küçük zenci üç siyah kedi gibi
birbirlerinin üzerinden
atlayıp yuvarlanıyordu.

Şişman yaşlı Teyze Cindy, un bidonu veya şeker fıçısına doğru kilere doğru yürürken, ara sıra açık pencereden onlara bakıp
bir yaramazlık yapmadıklarını görüyordu ve sonra sakince pişirmeye devam ediyordu. Onların her adımını izlemek için bir dadıya ihtiyaç duyan beyaz çocuklar gibi olmadıklarını biliyordu. Emeklemeyi öğrendikleri zamandan beri kendilerine ve birbirlerine iyi bakıyorlardı.

Teyze Cindy'nin mutfaktaki yavaş yolculuklarında, ara sıra durup
fırın kapağını açıp içeri göz atıyordu. Sonunda onu ardına kadar açtı ve tatmin olmuş bir homurtuyla büyük bir kare tava çıkardı. Sıcak, lezzetli bir koku mutfağı doldurdu ve evin etrafından verandadaki gruba doğru yayıldı.

"Zencefilli kurabiye kokusu alıyorum!" diye haykırdı Rob, ayağa kalkıp kısa çilli burnuyla heyecanla havayı koklayarak.

"Ben de!" diye haykırdı Keith. "Hayatımda kokladığım en güzel şey.
Açlık vermiyor mu?"

"Oldukça aç!" diye cevapladı Malcolm.

Lloyd verandaya doğru sessizce yürüdü ve dinledi. "Eğer teyze Cindy eski kamp buluşması şarkılarından birini söylüyorsa, o zaman iyi hissettiğini anlardım ve ona tüm tavayı istediğimizi söylemekten çekinmezdim.
Ama siyah tempahlarından birindeyse, bir kırıntı bile istemezdim. Sıcakken kek kesmek zorunda kaldığında her zaman homurdanır.
Bunun onları bozduğunu söyler. Hayır, tek bir nota bile söylemiyor."

"Birisi, o bakmıyorken onu ağzından kaçırabilir," diye önerdi Rob. "Denemeyi teklif ederdim ama Cindy Teyze bana karşı bir kin besliyor gibi görünüyor. Bir gün, kiler zeminine pekmez döktüğüm için, bir
kabak kepçesiyle kafamı kırdı. Biraz şeker yapmak istiyorduk ve Lloyd
beni onu almam için pencereden içeri gönderdi. Sürahiyi düşürdüm ve Cindy Teyze bana öyle öfkeyle saldırdı ki, içeri girdiğimden
bir tık daha hızlı pencereden dışarı çıktım. Vay canına! O darbeyi hâlâ hissedebiliyorum!" diye ekledi, yüzünü buruşturup başını ovuşturdu. "O zamandan beri onun
erişemeyeceği bir yerde durduğuma inanabilirsiniz."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Keith, o baştan çıkarıcı kokuyu
içine çektikçe her dakika daha da açlaşıyordu. "Hadi o Teyze
Cindy'nin bir dev olduğunu, korkunç yaşlı şişman siyah bir dev olduğunu ve zencefilli kurabiyenin de
eğer onu alıp biraz yiyebilirsek, üzerimize
yaptığı büyüyü bozacak bir tür sihirli kek olduğunu oynayalım."

"Ah, evet," diye hevesle katıldı Rob. "Joyce'un bize, eğer emir kafiyeli olarak verilirse, kendilerine verilen her şeyi yapabilen Dev Makas hakkında anlattığı hikayeyi hatırlamıyor musun? Pastayı kim kurtarırsa, o sihirli Makas olacak. Kimin olacağını görmek için
kura çekebiliriz. Birisi bir kafiye uydursun."

"Dev Makas, çok büyüleyici,
Pastayı mutfaktan çıkar!"

diye cesaret etti Küçük Albay bir an düşündükten sonra.

"Dev Makas, bizim hatrımıza
Pastayı lütfen alır mısın?"

Malcolm ekledi, Betty ise şu öneriyle devam etti:

"Dev Makas, acele et
Ve zencefilli kurabiyeyi bize geri getir."

"En iyisi bu," dedi Rob, "çünkü bu, açlıktan ölmek üzere olduğumuz
maddeyi adıyla çağırıyor. Şimdi kura çekip Makas rolünü kimin oynayacağını ve yaşlı Gruffanuff'un kalesine kimin saldıracağını göreceğiz."

Başparmaklarının arasına beş tane çimen yaprağını dikkatlice yerleştirerek, çemberin etrafında dolaştırdı ve "En kısa parçayı çeken 'o' olmalı." dedi. En kısa parçanın kendi başparmağının arasında kaldığını keşfettiğinde, diğerlerinden bir haykırış ve kendisinden bir inleme geldi.

"Düşünme şapkamı takıp, stratejiyle onu elde etmenin bir yolunu planlamam gerekecek," diye haykırdı ve tekrar merdivenlerden inerek düşünmeye başladı. "Teyze Cindy'yi tek başına dövüşte cesaretlendirmem, ininde bir aslanla karşılaşmam gibi. Bana bir şey bulmama yardım edin, hepiniz."

Tam o sırada, mutfak kapısının yanındaki patikada oynayan üç küçük çıtır, bir çekirgenin peşinde verandanın köşesinden koştu.

"Buraya, Pearline," diye seslendi Rob, en büyük ve en siyah olanına işaret ederek. Çocuk durdu ve yavaşça ona doğru geldi. Her yöne kuyruk gibi uzanan sıkı küçük yün örgüleriyle başı utangaçça bir yana eğilmişti. Bir parmağı ağzındaydı.
Diğer eliyle kırmızı basmalı elbisesinin eteğini gergin bir şekilde çekiştiriyordu.

"Büyükannen şimdi ne yapıyor?" diye sordu Rob.

"Mutfakta ot dövüyor." Pearline, neredeyse utanarak cevap verirken
küçük siyah ayak parmaklarını tozda kıvranıyor ve
hareket ettiriyordu.

"Pearline," dedi Rob, sesini etkileyici bir şekilde alçaltarak, "sence
mutfağa bir sürüngen fare kadar kolay girip
büyükannenin arkasından kilere ayak ucuyla girip
o bakmıyorken o zencefilli kurabiye tepsisini
pencereden bana uzatabilir misin?
Eğer denersen sana bir beş sent veririm."

Pearline, Küçük Albay'a doğru hızlıca sorgulayıcı bir bakış attı ve
onay verdiğini görünce, beyaz dişlerinin ve gözlerinin
mutlu bir parıltısıyla Rob'a döndü.

"Evet, Bay Rob. Eğer o gürültü yaparken
gelirsen bunu yapabilirim. Ama eğer beni yakalarsa
o benim kapımı açar."

"Mothah gingahbread'e sahip olmamızı umursamıyor," dedi Küçük Albay ve Rob güven verici bir şekilde ekledi, "Sana dokunmasına izin vermeyeceğiz. Şimdi, beni göremesin diye,
pınar evinin etrafından dolaşacağım,
çünkü onun yeminli düşmanıyım. Kiler penceresinin altına girdiğimde,
bir kuş gibi--bir pewee diye bağıracağım. Bunu duyduğunda, Pearline,
zıplayarak
geliyorsun. O her zaman kiler penceresinin altındaki rafa, soğuması için her şeyi koyuyor ve sen içeri süzülüp, ne olduğunu tahmin etmeye vakit bulamadan
o zencefilli kurabiyeyi bana veriyorsun."

Rob başladı ve bir an sonra, kiler penceresinin altından, verandadaki bekleyen gruba "pewee"nin net çağrısı yükseldi. Keith, "Hadi, devin onu yakaladığını görelim," diye seslendi. Tam evin köşesini
döndükleri sırada bir çığlık duydular ve sonra mutfaktaki düşen teneke
kapların çıkardığı muazzam bir takırtı onları durdurdu.

Meyve bahçesinden uçan ayakların telaşlı sesi ve kuru dalların
kırılması duyuldu. Rob zencefilli kurabiyeyle kaçmayı başarmıştı, ama talihsiz
Pearline devin pençesine düşmüştü. Ancak sadece bir an için. Pencereden kırmızı bir basma kumaş parladı ve patikada iki çıplak siyah bacak kaçan yel değirmenleri gibi uçtu. Teyze Cindy'nin peşinden gelen terlik tabanlarının geniş şap şap sesleri geldi, ama bu eşitsiz bir yarıştı. Pearline, tek bir nefesini bile haykırarak
evin etrafından ve caddeden aşağı doğru hızlı bir siyah gölge gibi kaçtı ve onu
nefes nefese takip eden kişi onun şişman yanlarını çaresiz bir öfkeyle tutmak zorunda kaldı.

"Ellerimi sana geçirene kadar bekle, tatlım," diye seslendi beyaz sarıklı başını öfkeyle savurarak. "Seni aptallaştıracağım! Sana beyazların yiyeceklerini
alıp beni yedi duyumdan korkutmayı öğreteceğim!"

"Hayır, Cindy Teyze, ona dokunmayacaksın! Pearline'e hiçbir şey yapmamalısın," diye seslendi Küçük Albay, tam patikada buluşup ayağını yere vurarak. "Hepsi senin suçun, çünkü onu biz gönderdik ve gingahbread'i çalan Rob'du. İşte geliyor."

Cindy Teyze, yeminli düşmanına öfkeli bir bakış fırlattı, o da elleri ve ağzı dolu bir şekilde
yukarı çıktı. Sonra, ellerini kalçalarına koyarak çocuklara döndü ve sadece üç nesil boyunca sadakatle hizmet etmiş yaşlı bir kara dadıya izin verilen bir şekilde
azarlamaya başladı.

"Aman Tanrım, Cindy Teyze, neden bu kadar yaygara koparıyorsun?" diye haykırdı Keith. "Hepsi senin suçun. Vadide hiç kimsenin senin kadar iyi kek yapamayacağını sen de bizim kadar iyi biliyorsun. Bizi böylesine lezzetli bir zencefilli kurabiyeyle baştan çıkarmamalıydın. Hayatımda yediğim en iyi kurabiyeydi." Burada ağzını tekrar doldurdu, coşkulu bir "_Lezzet_,
ama bu güzel," dedi ve tabağı Betty'ye geri uzattı.

Keith'in çalınan şekerleri yutarken yüzündeki iltifatlara karşı koymak mümkün değildi. Teyze Cindy'nin yüzünde sert bir gülümseme belirdi, ancak Keith'in iltifatlarını izleyen sınırsız övgü korosunun kibrinin incinmiş olduğunu gizlemek için gingham önlüğüyle yüzünü çırpmaya başladı.

"Ah, çok ileri gidiyorsun!" diye bağırdı boğuk bir sesle. Ama Teyze Cindy'yi tanıdıkları için, onu yatıştırdıklarını biliyorlardı ve Pearline bile artık onun gazabından korkmasına gerek yoktu, her ne kadar o da lezzetli mutfağına geri dönerken yüksek sesle homurdansa da.

Tabakları verandaya taşıdılar, ardından büyük sarı, pembe ve yeşil fiyonklu üç Bob geldi, ayaklarının etrafında yuvarlandılar, sonuncusu yenene kadar kırıntılar için yalvardılar ve sonra Betty'nin yanındaki hamakta kıvrıldılar.

"Acaba on yıl sonra ne yapıyor olacağız," dedi Malcolm, banjosunu tekrar eline alıp yumuşak akorlar çalmaya başladığında. Öğleden sonra gölgelerinin çimenlikte uzadığı uzun akasya yoluna doğru hayalperestçe bakıyordu.

"O zamana kadar üniversiteyi bitirmiş olacağım ve Rob ile Keith
üçüncü sınıfa geri dönecekler. Siz kızlar muhtemelen
toplumun içinde olacaksınız ve yaşlı teyze Cindy kesinlikle ölmüş ve gitmiş olacak. Acaba
bir daha
birlikte oturup eski zamanlardan bahsedip
bu öğleden sonra--Pearline'in o pencereden uçup gitmesine gülebilecek miyiz diye merak ediyorum.
Komik değil miydi?"

"Ben on hafta sonra ne yapacağımla daha çok ilgileniyorum," dedi
Betty. "Londra'da mı, Paris'te mi yoksa
Kara Orman'da mı olacağımı bilmiyorum. Kuzen Carl'ın bizi önce nereye götürmesini beklediğini bilmiyorum.
Ama bilmemeyi tercih ederim. Tüm yolculuk, meyveli kekin güzelliklerle dolu olması gibi kesinlikle keyifli
sürprizlerle dolu olacak. Onları
geldikleri gibi görmeyi, on lokma sonra ne olacağını bulmak için
parçalamayı tercih ederim."

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Küçük Albay kararlı bir şekilde. "O zaman okul başlıyor ve her şey aynı eski şeyler olacak ovah ve ovah
yine. Müzik dersleri, pratik ve okul; okul ve pratik ve müzik
dersleri. Ah, önümde ne olduğunu biliyorum. İçinde tek bir erik olmayan sade bir kek."

"Bundan o kadar emin olma, küçük kızım," dedi kapıda hoş bir ses ve yukarı baktıklarında Bayan Sherman elinde açık bir mektupla orada duruyordu. "Yarınlarımızdan veya
bugünlerimizden asla emin olamayız ve sana başlangıç ​​olarak bir sürprizim var, Lloyd."

Malcolm ona bir sandalye getirmek için ayağa fırladı ve Lloyd, Betty'nin yanında yerlerini alabilmesi için Bob'ları hamaktan
düşürdü, o da mektubun okunmasını dinlerken.

"Bayan Appleton'dan - Kuzeniniz Hetty'den," diye başladı Bayan Sherman, Betty'ye dönerek. "Ona, Eugenia ve babasıyla yurtdışına çıkmadan önce çiftliğe geri dönmek istediğini yazdım ve
bu da cevabı. Lloyd ve beni kısa bir ziyaret için seninle birlikte gelmeye davet etti."

"Ah, vaftiz annem! Ve gidecek misin?" diye bağırdı Betty, sevinçli bir şaşkınlıkla ayağa fırlarken Lloyd'u hamaktan neredeyse
düşürecekti. "Seni ve sevgili yaşlı Locust'u
bırakmaktan ne kadar korktuğumu bilemezsin. Eğer benimle gelebilirsen bu yarı yarıya daha zor olmayacak ve ikinizin de Davy'yi ve sık sık bahsettiğim
yerleri görmenizi istiyorum."

"Ama okulu nasıl kaçırabilirim, anne?" diye haykırdı Küçük Albay. "Bütün derslerimden
geri
kalacağım."

"Çok da uzak değil ama sonradan biraz daha fazla çalışarak bunu telafi edebilirsin. Ayrıca, uzakta olduğun her gün okula gideceksin.
Düşündüğün türden bir okuldan bahsetmiyorum," dedi aceleyle, Lloyd'un gözlerindeki hayret dolu bakışı görerek. "Ama her gün bir okul günü olacak
ve kitaplarının sana öğretebileceğinden daha fazlasını öğreneceksin.
Guguk Kuşu Yuvası'nda seni bekleyen her türlü ders var."

Lloyd ve Betty birbirlerine sevinçle sarıldılar ve Rob, kederli bir şekilde, "Keşke annem ve babam benim için tatil olan birkaç okul günüm olmasını isteseydi. Bir düşünün çocuklar, bir satır Latince değil." dedi.

Saat beş treni, Locust'taki giriş kapısından geçerken tiz bir uyarı düdüğüyle raylardan aşağı doğru gürleyerek geldi.

"Gitme zamanı, Keith," diye haykırdı Malcolm. "Büyükanne ve teyze Allison'a beş buçukta döneceğimize söz verdiğimizi biliyorsun. Şimdi, tam on ay boyunca vedalaşmalıyız."

"Benim için bundan daha uzun sürecek," dedi Betty, çocuklar el sıkışmak için yanlarına geldiklerinde hüzünle. "Aramızdaki okyanusla ne olacağını
söyleyemeyiz. Ama nereye gidersem gideyim, bu yaz hepinizin bana ne kadar
güzel davrandığınızı asla unutmayacağım ve burayı her zaman
dünyadaki en sevgili yer olarak hatırlayacağım, eski Kentucky evim."

Üç çocuğun cadde boyunca omuz omuza yürüyüşünü izlediler, tüm güzel zamanların onlarla birlikte
kaybolduğunu hissettiler. Sonra Guguk Kuşu Yuvası'ndan bahsetmeye ve ziyaretleri için
planlar yapmaya başladılar. Ama orada olanlar, kazanın ikinci kez
köprülenmesi ve çanların bir kez daha
çalınmasıyla anlatılmayı bekleyecekti.

BÖLÜM III.

GUGUK KUŞU YUVASINA GERİ DÖNÜŞ.

Bayan Sherman,
Betty ve Lloyd, Guguk Kuşu Yuvası'na gitmek için trene bindiklerinde, parlak bir Eylül sabahının çok erken saatleriydi; ama araba değiştirdikleri küçük istasyonda beklemek için o kadar uzun bir zaman vardı ki, yolculuklarının sonuna geldiklerinde neredeyse gün batımıydı.

Bay Appleton onları büyük çiftlik arabasıyla bekliyordu, içine Betty'nin sepetinde sızlanan Bob'unu, Bayan Sherman'ın sandığını ve sonra yarı boş giden Betty'nin eski deri arabasını
kaldırdı. Şimdi geri geliyordu, vaftiz annesinin sihirli kolyeyle içine koyduğu her şeyle neredeyse patlayacaktı, "aşk uğruna."

"Araba için uzun süre beklemek zorunda mıyız?" diye sordu Lloyd, tozlu yola bakmak için elini gözlerinin önüne siper ederek. "Şu anda görünürde hiçbir şey yok."

Bay Appleton kırbacıyla arabayı işaret ederken içten bir kahkaha attı. "Burada insanların bindiği araba türü bu," dedi. "Sanırım daha önce hiç binmemişsindir. Eh, senin için yeni bir
deneyim olacak, çünkü epey sarsıyor. Bagajlar yüzünden birden fazla yaylı koltuk koyamadım, ama senin ve annenin yanımda oturması için yeterince yer var ve Betty'nin oturması için küçük bir
tabure getirdim. "

Lloyd'un yüzü yaptığı hatadan dolayı kızardı ve
yolculukları sırasında çok sessizdi. Bay Appleton'ın dediği gibi, vagon "oldukça sarsıldı" ve
ziyareti sırasında her şeyi tren istasyonundan eve kadar olan bu yolculuk kadar
tuhaf bulup bulmayacağını merak etti. Yaylı koltuk o kadar
yüksekti ki ayakları çaresizce sallanıyordu.
Ayak parmaklarıyla bile vagon yatağının zeminine dokunamıyordu. Her yokuş aşağı indiklerinde
ayaklarının dibindeki alçak taburede oturan Betty'nin üzerine
düşmemek için annesinin kolunu tutmak zorundaydı.

Betty de sessizdi, o yoldan geçtiğinden beri geçen üç ayda
ne kadar çok şey olduğunu düşünüyordu. Bir güneş başlığıyla, kolunda eski moda kahverengi hasır bir sepetle ve korkmuş küçük kalbinde dünyanın her türlü bilinmeyen dehşetle dolu büyük bir orman olduğu hissiyle
gitmişti. Şimdi bir şapkayla geri dönüyordu Lloyd'unki kadar şık, elinde şık bir seyahat çantası ve güzel anılarla dolu bir yürek; çünkü dünyanın engin ormanında seyahat ettiği sürece, sadece nezaketle karşılaşmıştı.

"Okul binası orada," diye bağırdı, hemen, yabani otlarla kaplı ıssız oyun alanının yanından geçerken, bir zevk heyecanıyla.
Bu kırsal bölgede hala tatil zamanıydı. "Dikenli ağacın altındaki oyun evimiz orada," diye ekledi, tabureden yarı kalkarak Lloyd'a göstermek için. "Ve kuyu kulübesinin yanındaki o çıplak yer, üzüm bağında ve mahkûm üssünde oynadığımız yer. Teneffüste her zaman çok eğleniriz."

Küçük Albay, Betty'nin işaret ettiği yere baktı, ancak hava şartlarından
yıpranmış okul binası, yabani otlar ve çiğnenmiş toprak parçası ona iyi zamanlar olduğunu düşündürmüyordu. Gördüğü en ıssız, en kasvetli yer gibi görünüyordu ve omuzlarını hafifçe silkerek uzaklaştı. Ancak o kadar da ıssız değildi ama Betty gördü. Sonra, aniden her şeye Küçük Albay'ın gözlerinden bakmaya başladı. Bir şekilde her şey
pürüzlü ve tohumsuz, küçük ve kırsal ve sıradan görünmeye başladı. Bu yüzden uzun zamandır tanışık olduğu diğer eski dönüm noktalarından herhangi birinin yanından geçtiklerinde tekrar haykırmadı.

Yarı yolda bir ağaç ve her zaman durup korkuluktan eğilip aşağıdaki suda halkalar oluşturmak için durdukları köprü vardı, çakıl taşlarını berrak havuzlara
atarak. Ve neredeyse her zaman dört yapraklı yonca bulabilecekleri düz kaya ve daha ileride evcil bir kurbağanın yaşadığı
stil vardı. O ve Davy her zaman kurbağanın, kendisine sineklerle ödeme yapmadıkları sürece
stile tırmanmalarına izin vermeyen bir gişe görevlisi olduğunu iddia ederlerdi.

Bütün bu yerler Betty için değerliydi ve Lloyd'a giderken onları göstermeyi planlamıştı; ama o omuz silkme hareketinden sonra, bunların kendisinden başka hiç kimseye ilgi duymayacağını hissetti. Bu yüzden sessizce küçük tabureye oturdu ve Lloyd'un da kendisi kadar eve dönüş yolculuğunun tadını çıkarmasını diledi.

"Ah, ne kadar da yalnız görünüyor!" diye haykırdı Lloyd, son köşeyi dönüp parıldayan mezar taşlarıyla dolu mezarlığa geldiklerinde. Betty karşılık olarak sadece gülümsedi. Ona eski dostlar gibiydiler ama tabii ki Lloyd bunu anlayamıyordu. Davy ile yaz öğleden sonraları hiç aralarında dolaşmamıştı, yosunlu mermerlerin üzerindeki isimleri ve dizeleri okumak için karışık otları ve mersin sarmaşıklarını
aralamamış veya ihmal edilmiş höyüklerin üzerinde büyüyen karanfilleri ve zambakları koklamamıştı.

Betty'nin gittiği sabah ona elveda demek için eski gri çitin üzerinden sarkan yabani gül gitmişti, ama aynı çalı, yanından geçerken neredeyse yüzüne değecek kadar uzun, dağınık bir dal tutuyordu ve gün batımı parıltısı üzerinde pembe bir şekilde parlıyordu. Yanında, mermer kitabın üzerinde "_Be ye also ready_" (Ayrıca hazır ol) yazısının derin bir şekilde oyulmuş olduğu yeri sonsuza dek işaret eden mermer elin olduğu mezar taşı vardı. Betty, o tanıdık selamla sonunda gerçekten eve ulaştığını ve aslında neredeyse hiç ayrılmadığını hissetti. Çünkü
her şey bıraktığı gibiydi, sedir dallarının baharatlı kokusundan, uzak bir ormandaki bir güvercinin yumuşak ötüşüne kadar.
İnek çanları patikalarda şıngırdadı ve kırsal alan sessizliği ve memnuniyetle
çayırları dolduruyordu, gün batımı parıltısı tüm akşam gökyüzünü doldururken.

"İşte Davy," dedi Bay Appleton, tombul, çıplak ayaklı bir çocuk patikadan aşağı koşarak gelip
onlar için kapıyı açtıktan sonra, sonra da eve doğru
giden vagonun arkasına asıldı.

"Bütün hafta senden bahsediyordu, Betty. Bugün hiç yemek yiyemedi, senin gelişin için çok heyecanlıydı."

Betty, sarı sabun ve mükemmel mutluluk kadar parlak olan o ışıldayan küçük yüze gülümsedi ve vicdanı onu daha fazla özlemediğini ve ondan uzaktayken ona daha sık
yazdığını düşündü. Fakat yalnızlığı ne kadar büyük olursa olsun, onu görünce her şey unutuldu ve sepetin kayışı çözüldüğünde ve Bob çıplak ayak parmaklarının üzerinde zıplamak için dışarı çıktığında, zevki sınırsızdı.

"Şimdi Betty'nin iki gölgesi olacak," diye güldü Bay Appleton. "O çocuk onu her yere
takip ediyor."

Betty eve giden yolu gösterdi. Veranda basamaklarında Lloyd onu durdurup fısıldadı: "Aman Tanrım, Betty! Kaç çocuk var?" Davy'ninki gibi birkaç sarışın evin köşesinden bakıyordu ve iki yaşında bir bebek verandada yürüyor, kucağında bir kedi yavrusunu sıkıyordu.

"Toplamda altı tane var," diye cevapladı Betty. "Scott tam Rob Moore'un yaşında ama o kadar utangaç ki onu pek göremezsiniz. Sonra bir de Bradley var. O kadar cilveli ki mümkün olduğunca yolundan çekiliyoruz. Sonra Davy geliyor. Grubun en iyileri o. Sonra Morgan altı yaşında ve Lee dört yaşında ve şuradaki bebek. Henüz ona bir isim koymadılar, bu yüzden çocuklar ona Pudding diyorlar."

"Ve o senin kuzenin Hetty mi?" diye fısıldadı Lloyd, uzun boylu, zayıf bir kadın misafirlerini karşılamak için verandaya çıktığında. O karşılamada Betty, Bayan Appleton'ın sadece dördüncü kuzen olduğunu unuttu, karşılaması o kadar sıcaktı ki; sadece geri dönecek bir ailesinin olmasının ne kadar güzel olduğunu düşündü. Kadının yorgun yüzüne, yazın yokluğunda daha da bilgeleşmiş gözlerle bakan çocuk, bunun zamanından önce yaşlanmasına neden olan şeyin sıkı çalışma ve özen olduğunu gördü ve özlediği şefkatin, kuzeni Hetty'nin bunu göstermeye zaman ayıramayacak kadar çok çalışması nedeniyle ondan esirgendiğini fark etti.

"Belki de vaftiz annesi kadar zeki ve tatlı olabilirdi, eğer bu kadar çok çalışmak zorunda kalmasaydı," diye düşündü Betty. "Yine de, ne kadar yorgun olursa olsun, vaftiz annesinin sert ve ters şeyler söylediğini hayal edemiyorum."

"Akşam yemeği neredeyse hazır," dedi Bayan Appleton, onları eve
götürürken. "Sanırım tozlu arabalardaki o uzun yolculuktan sonra biraz toparlanmak isteyeceksin. Molly su sürahisini doldurmayı unutmadı,
sonuçta, her ne kadar ben her dakika onu hatırlatmak için
yanında olmasam da genelde her şeyi unutsa da."

"Molly!" diye tekrarladı Betty şaşkınlıkla. "O kim?"

"Ah, bilmediğini unutmuşum. O, sen gittikten kısa bir süre sonra
akıl hastanesinden aldığım bir yetim. O kadar zor bir yaz geçirdim ki
yardım edecek birine ihtiyacım vardı, bu yüzden Bay Appleton St. Joseph'in yetimhanesine gitti ve
bana bu kızı seçti. On dört yaşında ve yaşına göre büyük ama
bir Komançi Kızılderilisi kadar vahşi. Bu yüzden umduğum kadar yardımcı olduğunu söyleyemem. Ama bebeğe karşı iyi ve bulaşıkları yıkayabiliyor. Bunu ona akıl hastanesinde
öğretmişler. Sana _seni_ özlediğimi söylüyorum, Betty. Sen gidene kadar
bana ne kadar çok adım kazandırdığını fark etmemiştim. Şimdi, eğer
müsaade edersen, Bayan Sherman, akşam yemeğine gidip bakacağım. Odanı
tıpkı bıraktığın gibi bulacaksın, Betty."

Kapı onun ve Betty'nin arkasından kapanırken, Küçük Albay şaşkın bir ifadeyle
annesine döndü. "Hayatında hiç bu kadar
kötü bir şey gördün mü?" diye sordu. "Pahlah'ta bir yatak! Ya biri gelip
ben uyudum diye bağırırsa. Ah, bence burası korkunç!
İnsanların bu kadar tuhaf bir şekilde yaşayarak nasıl mutlu olabildiklerini anlamıyorum."

"Bu senin ilk tatil dersin," dedi Bayan Sherman, seyahat çantasını açmaya başlayarak. "Yaşam tarzımızın tek yol olmadığını ve insanların bir yerde başka bir yerde olduğu kadar iyi, yararlı ve mutlu olabileceğini öğrenmen gerekecek. Bazı insanlar o kadar dar görüşlü ki
bunu asla öğrenemiyorlar. Sadece üzerinde koşabilecekleri belirli bir
yol olduğunda hareket edebilen araba tekerlekleri gibidirler. Sen böyle bir insan olabilirsin veya bir bisiklet gibi olabilirsin, en dar patikadan en geniş caddeye kadar her yolda koşabilirsin. Kendilerini
buldukları her yola uydurabilen insanların en mutlu insanlar olduğunu ve onlarla yaşamanın en kolay olduğunu gördüm. Bu, birinin sahip olabileceği en büyük
başarılardan biridir, Lloyd. Küçük
kızımın şarkı söylemekten, resim yapmaktan, modellik yapmaktan veya nakış işlemektense, her koşula zarif bir şekilde uyum sağlayabilmesini tercih ederim.

"Burada, evde alışkın olduğunuz şeylerden çok farklı şeyler bulacaksınız, ancak herhangi bir farkı fark etmiş gibi görünmek
ne nazik ne de kibarca olurdu. Örneğin, tanıdığım en iyi insanlardan bazıları, bizim yaptığımız gibi akşam yemeğini porsiyonlar halinde servis etmenin aptalca olduğunu düşünüyor. Her şeyi aynı anda masadaki gibi görmekten hoşlanıyorlar, çorba, salata, etler ve
tatlılar."

"Her şeyin karmakarışık olmasından nefret ediyorum!" diye mırıldandı Küçük Albay,
yüzünü havluyla kapatarak. "Bunu göstermemeye çalışacağım, ahmak, ama bazen buna engel olamıyorum."

Bu arada, Betty, Davy'nin peşinden gelmesi ve Bob'un da önden
sürünmesiyle, batı üçgenindeki kendi küçük odasına doğru merdivenleri çıkmaya başlamıştı. Merdiven sahanlığına döndüğünde, merdivenlerin dibindeki kapı hafifçe hareket etti ve çatlaktan ona bakan bir çift keskin gri gözün parıltısını yakaladı.

"Molly bu!" diye fısıldadı Davy, Betty'nin eteklerini yakalayarak ve kısa, şişman bacaklarının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde peşinden koşturarak.

"Söyle, Betty, onun bir _cadı_ olduğunu biliyor muydun? Anahtar deliklerinden geçebildiğini ve karanlık gecelerde omzunda siyah bir kediyle
bir süpürgeyle bacadan uçup gittiğini söylüyor. Hatta Scott ve
Bradley bile ondan korkuyor. Onlara yapmamalarını söylediği hiçbir şeyi
yapamazlar."

"Şşş!" diye fısıldadı Betty, omzunun üzerinden geriye doğru bir bakış atarak, uyararak. Kapının arkasındaki kız daha iyi bir görüş için sahanlığa çıkmıştı, ancak Betty döndüğünde saklandığı yere geri döndü ve
gözleri buluştu.

"Bir çingene gibi görünüyor," diye düşündü Betty, gözlerinin etrafına dağılmış düz siyah saçlarını fark ederek. "Ve tek bir kelimeyle kaçmaya hazır gibi görünüyor."

"Her akşam akşam yemeğinden sonra bize hayalet hikayeleri anlatıyor," diye haykırdı Davy.
Çatı katına ulaşmışlardı ve Betty şapkasını asıp
sandığını açarken, o da rahatça yatağının ayağına kıvrıldı. "Ne kadar sıcak bir gece olursa olsun, seni titretebilir."

Betty, çocuğun ne söylediğini fark etmedi bile. Başka bir zaman olsa, onun bu kadar çok
konuşmasına şaşırırdı. Az önce etrafına garip bir hisle bakıyordu. Her şey, oradan ayrıldığı zamandan
çok daha küçük görünüyordu. Gitmeden önce odası çıplak ve kasvetli görünmemişti, çünkü daha iyisini görmemişti.
Ama şimdi, Güzel Ev'de kendisine ait olan güzel odayı hatırlayınca, gözleri yaşlarla doldu. Bir an için bu zıtlık, onu
yurt özlemi çekti. Kristal şamdanlar yerine, yıpranmış bir teneke şamdan vardı. Pencerelerde incecik perdeler yoktu, koyu cilalı bir zeminde beyaz kürk halılar yoktu. Sadece çıplak, boyanmamış tahtaların üzerine serilmiş, soluk bir paçavra halı. Altın ve fildişi mobilyalarla döşenmiş beyaz bir tuvalet masası yoktu; baştan ayağa kendisini görebileceği cilalı bir ayna yoktu. O kadar küçüktü ki, yüzünün sadece yarısını görebiliyordu. Sonra alışkanlıktan dolayı ayak uçlarında yükselerek diğer yarısını görmeye çalıştı. Ağız eskiden olduğu gibi gülümsemiyordu.

Davy'nin sesiyle memleket özlemi dolu hayallerinden tekrar uyandı.

"Molly senin ve diğer kızın buraya gelmesini istemedi," diye itiraf etti.
"Sizin züppeler olacağınızı söyledi; tüm zenginler öyledir. Bradley, Molly'ye züppenin ne olduğunu sordu ve eğer kötü bir şey varsa seni züppe olarak adlandırmaması gerektiğini söyledi, çünkü sen züppe değildin ve kendini kestiğinde her zaman parmaklarını bağladı ve çarpım tablolarında ve her şeyde ona yardım etti. Ve Molly sana istediğini söyleyeceğini ve sana hak ettiğin kadar kötü davranacağını söyledi ve eğer bir kelime etmeye cesaret edersek, bunu karanlıkta tütsüleme evinde deneyen ilk kişiyi susturacağını; sonra da üzerimize _abra-ca-dab-ra_ diyeceğini söyledi."

Davy'nin sesi, Molly'nin bilinçsiz taklidi olarak korkunç kelimeyi dilinde yuvarlarken korkmuş bir fısıltıya dönüştü. Heyecandan titriyordu ve yanakları alışılmadık şekilde kırmızıydı. Birkaç dakika içinde günlerdir
konuştuğundan daha fazla konuşmuştu.

"Neden, Davy, sorun ne?" diye bağırdı Betty. "Abrakadabra derken ne demek istiyorsun?"

"Şşş! Bunu bu kadar yüksek sesle söyleme," diye yalvardı içtenlikle. "Bu Molly'nin hoodoo
kelimesi. Bradley, tıpkı siyahi insanların
üzerine tavşan ayağı koyduklarında yaptığı gibi, seni bununla büyüleyebileceğini söylüyor. Söylemek zorundaydım, çünkü Molly'nin sana
kötü bir şey yapacağından korkuyorum."

"Annen sana bu aptalca şeyleri söylediğini biliyor mu?" diye sordu Betty, hemen ona dönerek. Ama Davy, itirafını yaptıktan sonra dilini kaybetmişti ve sadece başını sallayarak karşılık verdi.

"O zaman onu bir daha dinleme, Davy oğlum," dedi, onu kulaklarından tutup şakacı bir şekilde öperek, önce bir gamzeli yanağından sonra da diğerinden. "Zavallı Molly daha iyisini bilmiyor ve yetimhaneye gitmeden önce korkunç insanlarla yaşamış olmalı. Bundan sonra Lloyd ve benimle kal ve sana böyle hikayeler anlattığında onunla hiçbir şey yapma."

"Tam da bunu yapacağını söyledi," dedi Davy, sesini yeniden bularak. "Senin ve diğer kızın kendini beğenmiş olacağını ve onunla oynamayacağını veya bize izin vermeyeceğini ve her zaman her şeyin dışında kalacağını söyledi. Ama senin kibirli tavırların ve güzel kıyafetlerinle gelip bizi ona karşı kışkırttığın için senden intikam alacaktı."

"Bu duyduğum en aptalca şey," diye cevapladı Betty öfkeyle.
Sonra, yüzünü yıkamak için su dökerken kahverengi gözlerine şaşkın bir bakış
dolaştı. "Bunu vaftiz annesine soracağım," dedi kendi kendine. "O bize ona nasıl davranmamız gerektiğini söyler."

Ama o akşam fırsat olmadı. Molly, Küçük Albay'ın büyük şaşkınlığına rağmen onlarla birlikte akşam yemeği masasına oturdu,
hizmet verilenlerle hizmeti yapanlar arasında hiçbir sosyal farkın olmadığı çiftlik hayatının ilkel geleneklerine alışkın değildi.
Annesinin küçük vaazını hatırlayarak, şaşkınlığını en ufak bir ifade değişikliğiyle bile belli etmedi.

Akşam yemeğinden sonra Betty her zamanki gibi bulaşıklara yardım etmeyi teklif etti, ama kuzeni Hetty onu, güzel seyahat elbisesini kirletmesinin uygun olmayacağını, artık kendisinin de bir arkadaş olduğunu ve kaçıp Lloyd'u eğlendirmesi gerektiğini söyleyerek
gönderdi. Böylece Betty, rahat bir nefes alarak, Bay Appleton'ın kucağında Pudding ile Bayan Sherman'la konuştuğu verandaya geri döndü. Betty bulaşık yıkamaktan nefret ediyordu ve ev partisindeki uzun tatilinden sonra, bu tür tatsız görevlere geri dönmek iki kat daha zor görünüyordu. Molly'nin keskin gözlerinden onu takip eden o hızlı kıskanç bakışı veya büyük kızın dudaklarına yerleşen o somurtkan ifadeyi görmedi, çünkü o, kendi başına bırakıldığında, kıskanç ruh haliyle bardakları ve tabakları pervasızca sallıyordu. Verandada Betty rahat bir sallanan sandalyeye oturdu ve yıldızlara bakarak oturdu. "Burada hava tatlı ve sakin değil mi, vaftiz annem?" diye sordu bir süre sonra. "Baykuşun ormanda öterek
uhulamasını, çam ağaçlarının o tarafa doğru fısıldamasını ve
kurbağaların çayır havuzunda vıraklamasını duymayı seviyorum. "

"Ah, ben," diye bağırdı Küçük Albay, hıçkırığa benzer bir sesle, başını annesinin omzuna daha da yaslarken.
"Anne Beck'in 'Fa'well, my dyin'
friends' şarkısını söylediği zamanki kadar yalnız hissettiriyor beni. Sanırım duyduğum en hüzünlü sesler bunlar."

Şu anda, Bay Appleton uykulu bebeği yatağa taşımak için içeri girdiğinde,
Küçük Albay kollarını annesinin boynuna doladı ve fısıldadı,
"Ah, anne, keşke Locust'ta olsaydık. Çok özledim ve
buradan çok hayal kırıklığına uğradım. Sabahleyin eve gidemez miyiz?"

"Sanırım küçük kızım o kadar yorgun ve uykulu ki
ne istediğini bilmiyor," diye fısıldadı Bayan Sherman, cevap olarak. "Gel, seni yatağa götüreyim. Sabah farklı düşüneceksin. Eski şarkıyı hatırlıyor musun?

"'Mum ışığında görülen renkler

Gündüz asla aynı görünmez.'"

BÖLÜM IV.

"ARPA PARLAKLIĞINA."

Küçük Albay için sonraki birkaç gün mutlu bir şekilde geçti, çünkü Betty
onu en sevdiği yerlere götürdü ve sabahtan akşama kadar eğlendirdi. Bir keresinde ahırın altındaki ormanda bütün gün kaldılar,
büyük bir meşe ağacının dibine yosun halıları ve meşe palamutlarından yapılmış fincan ve tabaklarla bir oyun evi inşa ettiler.

Scott ve Bradley de onlara katıldı ve bir kez olsun huzur içinde oynadılar, vadide birkaç düz taş ve eski bir soba borusuyla bir fırın inşa ettiler. Orada akşam yemeklerini pişirdiler. Davy bahçeyi ve bahar evini basmak için gönderildi ve hatta Lee ve Morgan'a bile ziyafette yer verildi, biri meyve bahçesinde bulduğu bir şapka dolusu gine yumurtasıyla içeri girdiğinde ve diğeri ev işleri kıyafetine eklemek için yeni kırmızı el arabasını ödünç verdi.

"Bu eğlenceli değil mi!" diye haykırdı Küçük Albay, Betty'yi izlerken, çok kırmızı bir yüzle fırının başında durup eski bir turta tavasında yumurtaları çırpıyordu. "Bir dahaki sefere burada oynadığımızda aşçı olmayı teklif ediyorum ve Locust'a geri döndüğümde bunun gibi bir fırın yapacağım."

Onların çok yukarısında, tepede, çiftlik evinin arka verandasında Molly çarşafları ve havluları ütülüyordu. Gölgeli çukura her baktığında, Lloyd'un pembe elbisesinin vadi boyunca dalgalandığını veya Betty'nin beyaz güneş başlığının kayaların arkasından yukarı doğru çıktığını görebiliyordu. Gülen sesler ve oğlanların bağırışları kışkırtıcı bir şekilde kulaklarına geldi ve dinlerken yüzünde eski somurtkan ifade belirdi.

"Onlar iyi vakit geçirirken benim bütün gün çalışmak zorunda kalmam adil değil," diye mırıldandı, öfkeyle bir ütüyü
ocağın üzerine
vurarak. "Sanırım onlar benim çok büyük olduğum için oyun oynamayı umursamamam gerektiğini düşünüyorlar; ama bu kadar hızlı büyümekten kendimi alamadım. Eğer _Bayan Appleton kadar_ büyüksem, bu içimde küçük bir kız gibi hissetmemi engellemiyor. Scott'tan sadece bir yaş büyüğüm. Onlardan _nefret ediyorum_! Keşke o küçük Sherman kızı bir çalılığa düşüp yüzünü tırmalasa ve bir eşek arısı Betty Lewis'i ağzından soksa!"

Bir ara elindeki sıcak ütüye bir damla gözyaşı düştü. "Bu adil değil!" diye tekrar hıçkırdı, "onların her şeye sahip olması ve benim hiçbir şeye sahip olmam, hatta zavallı küçük kız kardeşimin nerede olduğunu bile bilmemem. Belki de birileri onu şu anda dövüyordur ya da karanlık bir dolapta benim için ağlıyordur." Bu düşünceyle birlikte, geçmiş hayatını perişan eden tüm üzücü sahneler zihnine dolmaya başladı ve gözyaşları, uzun bir havlunun üzerinde ileri geri sallanırken, sıcak ütünün üzerinde daha hızlı ve daha hızlı cızırdadı. Molly, yetimhane tarafından kurtarılmadan önce birçok kez dayak yemiş ve karanlık dolaplarda kalmıştı ve hayatının en büyük korkusu, kurtarılmamış ama Hayvanları Koruma Derneği onu aradığında sarhoş babası tarafından saklanmış olan küçük kız kardeşe hala aynı zalimce muamelenin yapılmasıydı. Birbirlerinden ayrılalı üç yıl olmuştu. Molly o zamanlar sadece on bir yaşındaydı ve Dot, neredeyse yedi yaşında olmasına rağmen o kadar minik, yarı aç bir şeydi ki kız kardeşinin gözünde sadece bir bebek gibi görünüyordu. Birçok gece, bacada rüzgar inlediğinde veya fareler duvarlarda
sıçan koşturduğunda, Molly derin bir uykudan uyanır,
korkuyla karanlığa bakar, Dot'un kendisini çağırdığını duyduğunu düşünürdü. Sonra aniden Dot'un ne kadar çılgınca bağırırsa bağırsın, onu
duyuramayacak kadar uzakta olduğunu hatırlayarak, yüzünü yastığına gömmüş ve uyuyana kadar hıçkıra hıçkıra ağlamıştı.

Sığınma evinin başhemşiresi, sabahları neden sık sık
kırmızı gözlerle ve şiş bir yüzle aşağı indiğini biliyordu ve bu bilgi onu, asi kıza karşı daha sabırlı hale getirmişti. Hiç kimse, mutsuz ruh halleri, öfke patlamaları ve şüpheci, kıskanç
mizacıyla Molly'den daha fazla sabrını zorlamazdı. Oynamayı severdi ve fırsat buldukça vahşi bir yaratık gibi bağırır ve koşar, en yüksek ağaçlara tırmanır, yasak yüksekliklerden
cesaretli sıçramalar yapar ve giysilerini
kurdelelere
parçalar. Ama çalışmak zorunda kalmasına isyan etti ve akıl hastanesinde kaldığı süre boyunca müdire onda sadece bir sevimli özellik bulmuştu. Küçük kayıp kız kardeşine olan sevgisi, onu
yerdeki küçük çocuklara karşı nazik ve hayvanlara karşı nazik yapan şeydi.

Kuralların olmadığı ve oğlanların onun liderliğini hayranlıkla kabul ettiği Appleton çiftliğine geldiğinden beri daha mutluydu.
Eğlenceleri için vahşi masallar uydurmaktan,
onları hayalet ve cin hikayeleriyle korkutmaktan ve
onlara ayakkabı boyacıları ve sokak çocuklarıyla
sokaklarda oynadığı yeni oyunları öğretmekten büyük zevk alıyordu.

Tüm bunlar ziyaretçilerin gelmesiyle sona ermişti. Onların gelmesi ona daha fazla iş getirmişti ve oynayacak daha az zamanı kalmıştı. Lloyd ve Betty'nin zarif elbiseleri içindeki görüntüsü onda en büyük kıskançlığı uyandırdı ve gecekondu hayatında büyüyen ve talihin kendisinden daha iyi davrandığı insanları gördüğünde her zaman içinde
kızgınlaşan eski acıyı uyandırdı. O gün boyunca, yedi mutlu çocuk gölgeli ormanda oynayıp şarkı söylerken, o işine
başka bir duyguyla devam etti. Yaptığı her şey, yaralı yüreğinde yankılanan acı bir nakaratla birlikteydi: "Bu adil değil! Bu adil değil!"

Öğleden sonra geç saatlerde bir çocuk tren istasyonundan Bayan Sherman'a bir telgrafla geldi. Çiftliğe gönderilen ilk telgraftı ve bir balta almak için eve giden Bradley, Bayan Sherman'ın sarı zarfı açmasını izlemek için bekledi.

"Lloyd'a götür lütfen," dedi aceleyle okuduktan sonra. "Ona
aceleyle eve gitmesini söyle." Mesajı eline tutuşturarak,
odadan aceleyle çıktı ve Bayan Appleton'ı buldu. Bradley, bir telgraf taşıyıcısı olmanın kendisini çok önemli hissettirdiğini hissetti ve
çamurların ve kuru anızın üzerinden çıplak ayaklarıyla
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu.
Bayan Sherman acele etmesini istemeseydi, ona vermeden önce, elinde ne olduğunu tahmin etmesini sağlayarak bir süre Lloyd'u kızdırabilirdi.

Lloyd mesajı yüksek sesle okudu. "_Jane Teyze endişe verici derecede hasta; seni
görmek istiyor. Hemen gel._" "Ah, ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı. "Sanırım
hemen başlamamız gerekecek. Her zaman öyle yaparız. Teyze Jane hastalanıp öleceğini düşünmeden
bir yere gitmeyi veya bir şey yapmayı asla planlamıyoruz. O yaşlı, yaşlı bir kadın," Betty'nin şaşkın yüzünü görünce aceleyle açıklamaya başladı. "O benim büyük teyzem, biliyorsun, çünkü o benim
büyükannemin kız kardeşi. İlk geldiğimizde bu kadar umursamazdım," diye itiraf etti, "ama şimdi hiç ayrılmak istemiyorum. Bugün
çok güzel vakit geçirdik ve beni götürmeye söz verdiğin mağarayı ve Glenrock şelalesini ve tüm o yerleri görmeden
gitmekten nefret ediyorum."

Küçük Albay'ın aklına, eve varana ve annesini şapkasını takmış,
çantasını toplarken bulana kadar, geride bırakılabileceği hiç gelmemişti.

"Bir sonraki trene yetişmeye bile vaktim yok," dedi, Lloyd koşarak odaya girdiğinde. "İstasyona iki mil uzaklıkta, biliyorsun,
ve seni ve tüm eşyalarını
benimle götürmek için hazır hale getirmek için zaman yok. Her neyse, akıllıca olmazdı, çünkü
Teyze Jane hasta olduğunda her şey her zaman karışıktır. Bayan Appleton seninle iyi ilgilenecektir ve Teyze Jane daha iyiyse gelecek hafta beni takip edebilirsin. Betty
seninle gelecek ve o alışverişini yaparken ve yolculuğuna hazırlanırken şehirde hoş bir küçük ziyaretimiz olacak. Senin için
en iyi zamanın ne zaman olacağına karar verdiğimde sana yazacağım. Teyze Jane'in
hastalığı muhtemelen diğerlerininki gibi yarı korkulu, ama yine de
beni çağırdığında asla bir an bile kaybetmemem gerektiğini hissediyorum, çünkü düşündüğümüzden
daha kötü olabilir."

Bayan Sherman konuşurken hızla eşyalarını topladı ve Lloyd gerçekten geride kalacağını fark etmeden hemen önce kapıda hafif bir at arabası vardı ve Bay Appleton atın başının yanında bekliyordu. Lloyd'un annesinin boynuna sarılıp okşanması ve ani ayrılık için teselli edilmesi için bile vakit yoktu. Aceleyle bir sarılma, sevgi dolu bir öpücük ve fısıldanan bir "Elveda, küçük kızım. Anne, küçük kızını
bıraktığı için üzgün ama yapacak bir şey yok. Zaman yakında geçecek - sadece bir hafta ve bunun okul günlerinden biri olduğunu ve sana öğretilecek dersin _Sabır_ olduğunu unutma." dedi. Lloyd, iyi davranacağına ve Bayan Appleton'a hiçbir sorun çıkarmayacağına söz verirken cesurca gülümsedi. Annesi, arabayı sürerken geriye baktığında, iki küçük kızın birbirlerine sarılmış, mendillerini salladıklarını gördü ve minnettarlıkla şöyle düşündü, "Lloyd'un Locust'ta değil de Betty ile burada olmasına sevindim. Bu kadar çok oyun arkadaşıyla yalnız kalmaya vakti olmayacak." Araba mezarlığın köşesinden
görünmez hale gelirken Lloyd'un gözyaşlarını tutması zordu. Fakat Bradley onu yokuş aşağı yarışmaya davet etti ve yüksek bir çığlıkla
hep birlikte
oynamak için vadiye doğru koştular. Meşe ağacının köklerindeki küçük salon için çam kozalağı sandalyeleri yapmakla meşguldü,
telgraf onu çağırdığında, şimdi o keyifli mesleğe geri döndü, akşam yemeği borusu tarladan adamları çağırmak için çalana kadar yoğun bir şekilde çalıştı. Lloyd için o boynuzu duymak her zaman bir zevkti ve kendisi üflemek için boşuna çabalarken yüzü kızarana kadar birkaç kez üflemeye çalışmıştı. Uyandırabildiği tek ses kısa, kasvetli bir ötüştü. Yaklaşık kırk yıldır adamları tarladan çağırmak için kullanılan, oyulmuş ve cilalanmış bir inek boynuzuydu. Bayan Appleton üflemek için dudaklarını büzdüğünde, ince yanakları bebeğinki kadar yuvarlak ve pembe olana kadar şişti ve uzun, yumuşak nota tarlalarda süzüldü, berrak ve tatlı, ta ki en uzak tarlada çalışan adamlar duyup uzaktan gelen bir tezahüratla cevap verene kadar. Bradley, "Bu gece Molly'yi bizimle Barley-bright çalmaya ikna edelim," dedi. "Bu güzel bir oyun ve eğer ona bulaşıkları yıkamada yardım edersek, birkaç dakika içinde işini bitirecek ve hava kararmadan önce yaklaşık bir saat oynayacağız."

Molly'nin aklından da aynı düşünce geçiyordu, çünkü akşam yemeğinden sonra çocukları bir kenara çekip onlara fısıldadı. Kızlardan uzaklaşmak ve oyuna katılmalarına izin vermemek istiyordu; ancak Bradley böyle bir düzenlemeyi
dinlemeyecekti. Onlar olmadan oyunun eğlenceli olmayacağında ısrar etti.

Sonra kıskançlık duyan Molly surat asarak arkasını döndü ve bunun böyle olacağını
bilmiş olabileceğini söyledi. Kızlar gelmeden önce çok eğlenmişlerdi, ancak istedikleri gibi devam etmeleri gerekiyordu. _Onun_ için hiçbir
fark
etmiyordu . _O_ kendi başına gayet iyi geçinebilirdi.

Lloyd, Bayan Appleton ile birlikte pınar evine gitmişti, ancak Betty
tartışmayı duydu ve hemen sonlandırdı. "İşte!" diye bağırdı,
bir havlu kaparak. "Herkes gelip yardım etsin, ve sen Jack Robinson diyemeden
biz bitireceğiz. Sıcak suyu dök, Molly.
Başka bir havlu al, Bradley. Sileceğiz ve Davy bulaşıkları kilerlere taşıyabilir. Scott odun kutusunu yarıya kadar doldurmadan bitirmiş olacağız."

Molly, ardından gelen kahkaha dolu sohbetin ortasında kıskanç ruh halini ve somurtkan kaşlarını çatmasını uzun süre koruyamadı ve birkaç dakika içinde
Betty onu kendisiyle ve tüm dünyayla iyi bir mizah anlayışına kavuşturdu.
Bulaşık yıkama işini o kadar kolay yaptı ki, oyuna başlamaya hazır olduklarında
gökyüzü gün batımının parıltısıyla hala pembeydi.

"Barley-bright oynamak için her zaman samanlığa ineriz," dedi Bradley.
"Gündüz okulda oynadığımızda hiç sevmezdim ama
Molly'nin
yoluyla oynadığımızda bildiğim en heyecanlı oyun oluyor.
Genellikle hava kararmaya başlayana ve ateşböcekleri
uçmaya başlayana kadar bekleriz.

[Resim: "HEYECANLI HAYALLERİNE GÖRE O GERÇEK BİR CADI GİBİ GÖRÜNÜYORDU."]

"Molly ve ben bu sefer kalabalığın önünde duracağız. Üssümüz burada, ahırın önündeki hurma ağacında olacak ve sizinki de oradaki mera
barları olacak. Ahır Arpa parlaklığında olacak ve soru-cevapları söyledikten sonra, bir cadı tarafından yakalanmadan üssümüzün etrafından
ahıra ve tekrar sizinkine koşmaya çalışacaksınız. Altı kişisiniz, bu yüzden Arpa parlaklığına altı kez gidip gelebilirsiniz ve
o zamana kadar yarınızı yakalarsak oyun bizimdir. Cadı
saklanma ve istediği yerden size atılma hakkına sahiptir,
ama üssümden geçtiğiniz zamanlar dışında size dokunamam. Şimdi gözlerinizi kapatın
ben yüz sayana kadar, cadı saklanırken."

Altı çift el altı çift gözün üzerinde kenetlenmişti, Bradley yavaşça sayıyordu ve Molly yanından uzaklaşarak saman yığınının arkasına saklandı.

"Bir-yüz-tüm gözler açık!" diye bağırdı. Etrafa baktılar.
Ateş böcekleri meranın üzerinden uçuyordu ve alacakaranlık
derinleşmeye başlıyordu. Sonra altı ses koro halinde yankılandı, Bradley'nin tiz
dudak sesi onlara cevap veriyordu.

"Barley-bright'a kaç mil kaldı?"
"_Seksen on!_"
"Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?"

"_Evet, bacakların uzun ve hafifse_--
_Gidip geri dön!_
_Dikkat et! Cadılar seni yakalayacak!_"

Molly ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden lezzetli bir heyecanla,
hangi pusudan atılacaklarını bilmeden, Barley-bright'a giden altı hacı en yüksek hızlarıyla yola koyuldular.
Otağın karşısına, Bradley'nin hurma ağacının dibinden
dolaşıp, dönüp mera parmaklıklarına çılgınca bir
koşuş yapmadan önce dokunmak zorunda kaldıkları büyük ahır kapısına kadar koştular.

Tam ahır kapısına vardıklarında, Molly saman yığınının arkasından
fırladı; ama Molly olduğuna inanamadılar, o kadar
değişmişti ki. Heyecanlı hayallerine göre gerçek bir cadı gibi görünüyordu. Siyah saçları
örgüsüzdü ve uzun, sivri siyah bir şapkanın altından elfçe tutam tutam dökülüyordu. Çirkin bir maske yüzünü kapladı ve eski bir süpürgenin kütüğünü öyle etkili bir şekilde salladı ki, çılgınca çığlık atarak ondan kaçtılar.

Bir miktar ağır ambalaj kağıdı, beyaz pamuklu bir bez parçası ve bir soba kapağının altından gelen kömür isi, on dört yaşında sıradan bir kızı isimsiz bir dehşete dönüştürmüştü ve oradan çığlık
atarak kaçtılar. Çocuklar gösteriyi birçok kez izlemişlerdi ama
onlara verdiği soğuk heyecanı, ilk kez hisseden Betty ve Lloyd kadar seviyorlardı.

Lee ilk çılgın yarışta yakalandı ve Morgan ikincide ve
düşmanın üssüne gitmek zorunda kaldılar, Bradley orada hurma ağacının altında nöbet tutuyordu. Üçüncü koşudan döndüklerinde, Lloyd nefes nefese
mera parmaklıklarına yaslandı.

"Ah, sanırım ölmeliyim," diye soludu, "eğer o korkunç şey
beni yakalarsa. Bunun sadece Molly olduğuna inanamıyorum. O
gerçekten çok iyi bir cadı gibi görünüyor. "Diğerleri tekrar bağırmaya başladığında, yine omzunun üzerinden hafifçe ürpererek baktı:

"_Barley-bright'a kaç mil kaldı?_"

Betty bu sefer yakalandı ve oyun onun için korkunç bir gerçeklik haline gelmeye başlayan Lloyd, kalbi bir çekiç gibi çarparak ve gözleri alacakaranlıkta ürkmüş bir şekilde bakarak durdu. Bu sefer cadı mera parmaklıklarının arkasından
çıktı ve uçarken omzunun üzerinden ürkmüş bir şekilde bakan Lloyd, süpürgenin ona doğru
uçtuğunu ve iğrenç siyah beyaz maskenin neredeyse üzerine
geldiğini gördü. Kulakları sağır eden bir çığlıkla hızını iki katına çıkardı,
kapıya dokunup geri dönmek yerine ahırın etrafında dönüp durdu,
sonunda takip edildiğini görünce.

Sonunda, birbiri ardına gelen keskin bir dehşet çığlığıyla, kaçmak için kör bir çılgınlıkla büyük karanlık ahıra daldı. Çocukların
dışarıdaki sesleri, süpürgenin kapıya çarpması,
sonra öne doğru atılarak, kendini düşerken hissetti--düşüyordu!

Annesinin ve Papa Jack'in yüzlerini gördüğü bir an oldu. Sonra daha fazlasını hatırlamadı, çünkü başı
sert bir şeye
çarptı ve aşağıdaki zeminde küçük bir yığın halinde yatıyordu.
Bir kapaktan boş bir yemliğe düşmüştü.

BÖLÜM V.

SABIR ZAMANI.

İlk başta onun ahırda saklandığını, Molly'nin onu yakalamak için pusuda beklemesinden korkarak
dışarı çıkmaya korktuğunu düşündüler. Bu yüzden bağırmaya başladılar: "Hadi, Lloyd! Kralın X'i! Kralın mazereti! Eve özgürce! Eve özgürce
dönebilirsin!" Ama cevap gelmedi ve Betty, aniden
kapağı hatırlayarak korkudan bembeyaz oldu.

Çocuklar ahırda o kadar çok oynuyorlardı ki, Bay Appleton'ın yeni bir adam işe aldığında verdiği ilk emir,
samanı aşağıdaki yemliğe
atmayı bitirdiği anda kapan kapağının her zaman kapalı olması ve kilitlenmesiydi.
Çocuklar da defalarca ondan uzak durmaları konusunda uyarılmıştı, ancak daha önce hiç ahırda oynamamış olan Lloyd,
kapağın varlığından haberdar değildi.

"Lloyd, Lloyd!" diye seslendi Betty, büyük ahırın alacakaranlığına doğru aceleyle.
Bir cevap gelmedi ve endişeyle ileriye bakan Betty,
kapak kapağının açık olduğunu ve aşağıdaki zeminde Küçük Albay'ın açık pembe elbisesinin, alacakaranlıkta beyaz bir şekilde parıldadığını gördü.

Betty'nin şaşkın çığlığı, onun ardından ahır merdivenlerinden aşağı, genç buzağıların tutulduğu samanla kaplı daireye doğru gürültüyle inen diğer çocukları getirdi. Omzunda bir sepetle mısır ambarından gelen Bay Appleton'la karşılaştılar ve hepsi birden konuşmaya başladı. Heyecanlı ünlemlerin karmaşasında sadece "Lloyd" ve "kapak" kelimelerini ayırt edebiliyordu, ancak bunlar bütün hikayeyi anlatıyordu.

Sepetini aceleyle bırakarak, Betty'nin işaret ettiği yemliğe doğru yürüdü, yüzünde ciddi bir endişe ifadesi vardı. Hepsi nefes nefese etrafında toplandılar, o sessiz küçük figürün üzerine eğildi ve onu nazikçe kollarında kaldırdı. Tepeye kadar bilinçsiz yüküyle onu takip eden ciddi yüzlü küçük bir topluluktu. Soğuk bir korku, Küçük Albay'ın kapalı gözlerine ve hareketsiz beyaz yüzünden akan küçük kan akıntısına bakarak yürürken Betty'yi sardı.

"Ah, keşke vaftiz annesi burada olsaydı!" diye inledi.

"Lloyd'un ne kadar kötü yaralandığını söylemek mümkün değil. Belki de hayatı boyunca sakat kalacak. Ah, keşke Barley-bright gibi bir oyun duymasaydım."

Eğer kaza Locust'ta olsaydı, telefonlar ve hızlı atlar onu getirebildiği kadar hızlı bir şekilde oraya bir doktor çağrılırdı ve tüm ev halkı endişeden nefesini tutardı. Ancak
Cuckoo's Nest'teki kazalar hakkında çok az yaygara koparıldı. Bazı çocukların çeşitli
düşmelerden dolayı cansız ve kanayarak getirilmesi haftalık bir olaydı. Bradley bir keresinde samanlıkta takla atarken boynunu burkmuştu, bu yüzden iki hafta boyunca omzunun üzerinden bakamamıştı. Scott iki kez baygın bir şekilde kaldırılmıştı,
bir kere ceviz ağacının tepesinden düştüğü için, ve diğerinde
altında yüksek bir merdiven kırıldığı için. Pudding hariç tüm çocuklar
bir ara veya başka bir zamanda, vücudunun bir parçasının sarılması için ağlayarak eve doğru giderken ahırdan eve kan izi bırakmıştı. Bu yüzden Lloyd'un düşüşü daha az maceraperest bir ailede
yaratabileceği kargaşaya
neden olmamıştı.

"Ah, iyileşiyor," dedi Bay Appleton neşeyle,
başı omzunda hafifçe kıpırdadığında ve gözlerini yarı açtığında.

"İşte buradasın," diye ekledi bir an sonra, onu salondaki yatağa yatırarak. "Scott, koş ve anneni ara. Bir ışık getir, Molly. Yakında
sorunun ne olduğunu göreceğiz."

Kırık kemik yoktu ve kısa bir süre sonra Lloyd beyaz ve
başı dönmüş bir şekilde doğruldu. Sonra odanın karşısına yürüdü ve rafın üzerinde asılı duran küçük aynaya baktı, üzerinde sert mum çiçeklerden oluşan bir buket vardı. O kadar yüksekte asılıydı ve çok fazla öne doğru eğilmişti ve mum çiçekleri yolunu tıkıyordu, bu yüzden yaralarını çok tatmin edici bir şekilde göremiyordu, ama savaşlardan dönen eski bir asker gibi hissetmesine yetecek kadarını gördü, üzerinde birçok savaşın izleri vardı.

Arnika ile ıslatılmış bir bandaj, hızla daha da büyüyen büyük bir düğümün üzerine başının etrafına bağlanmıştı. Birkaç şerit mahkeme alçısı, şakağındaki kesiği kapatmıştı. Bir yanağı çizilmişti ve birçok morluktan dolayı
sert ve ağrılıydı.

"Ama sabah olacağın kadar sert değil," diye temin etti Bayan Appleton neşeyle. "Yemliğe çarpan vücudunun tüm tarafı siyah ve mavi."

"Sanırım yatağa gideceğim," dedi Küçük Albay, belli belirsiz bir şekilde. "Bu gün
yeterince uzun oldu ve başıma başka bir şey gelmesini istemiyorum.
Bir tuzaktan düşmek ve annemin beni terk etmesi bir süreliğine yeter. Sanırım onun annesine Teyze Jane'den daha çok ihtiyacım var. Bu gece benimle yatmak zorunda kalacaksın, Betty. Hiçbir şey için burada tek başıma kalmak istemem."

Yatağa girmek için çok erkendi, saat yedi buçuktan biraz fazlaydı,
Betty mumu üfledi ve Küçük Albay'ın yanına tırmandı. Uzun süre kurbağaların vıraklamalarını dinleyerek, Lloyd'un rüyalar aleminde dertlerini unuttuğunu düşünerek yattı, ta ki hüzünlü küçük bir ses fısıldayana kadar, "Söyle Betty, uyuyor musun?"

"Hayır; ama ben senin uyuduğunu sanıyordum."

"Birkaç dakika öyleydim ama Molly'nin o korkunç sahte yüzü beni uyandırdı. Beni kovaladığını hayal ettim ve düşüyor ve düşüyormuşum gibi görünüyordum ve biri bana '_Dikkat et! Cadılar seni yakalayacak!_' diye bağırdı. Beni o kadar korkuttu ki titreyerek uyandım. Seninle yatakta güvende olduğumu biliyorum ama o kadar titriyorum ki tekrar uyuyamıyorum. Ah, Betty, annemi ne kadar istediğimi bilemezsin! Yaşadığım sürece onu bir daha asla bırakmayacağım. Başım ağrıyor ve çok sertim ve bu yüzden uyuyamıyorum!"

"Sana bir hikaye anlatmamı ister misin?" diye sordu Betty, Lloyd'un sesindeki hıçkırığı duyarak ve yastığının karanlığın altında birden fazla gözyaşı yakaladığını tahmin ederek.

"Ah, evet!" Küçük Albay yalvardı. "Çarpım tablosundan başka bir şey söylemesen bile benimle konuş. Bu beni o korkunç
kurbağaları duymaktan ve karanlıkta o yüzü görmekten alıkoyacak. Hiçbir şeyden
korkmaktan utanıyorum. Beni bu kadar korkak yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Belki de düşüş sinirlerine bir tür şok etkisi yaptı," dedi Betty,
teselli edici bir şekilde, titreyen omuzlarını bir anne edasıyla okşamak için uzanarak. "Hadi, uyu, ben uyanık kalıp
goblinleri uzak tutacağım. Leydi Jane'i okuyacağım, çünkü çok
güzel şıngırdatıyor. Beşik gibi gidiyor."

Küçük bir el karanlığın içinden uzanıp Betty'nin
yüzüne dokundu, sonra yumuşak buklelerinin arasına gömüldü, sanki dokunuş rahatlatıcı bir güvenlik hissi veriyormuş gibi. Betty, yavaş, şarkı söyler gibi bir tonda, bir arının vızıltısı kadar monoton bir şekilde, her heceyi uykulu bir şekilde vurgulayarak başladı. "Kızıl saçlı _Jane_ uzun boylu ve zayıftı,
Kızıl saçlı _Jane_ sarışındı.
Efendisi _Thomas_ çok şişmandı,
Öksürüğü _kısaydı_ ve _gözleri_ donuktu,
Ve kaplumbağa kabuğu çerçeveli yeşil _gözlük_ takıyordu,
Ve şapkasının _siperliği_ yine dikkat çekici_ derecede _geniş_ti,
Ve _o_ ona_ alışılmadık_ bir şekilde _sevgi_ duyuyordu,
Ve _onlar_ _birbirlerine_ _aşık_ bir çifttiler.
Ve bu _şövalyenin_ ve _hanımefendisinin_ _adı_ ve _şöhreti_
Her yerde _selamlanıyordu_ _en_gürültülü_ iddiayla."

Ancak o gece huzursuz küçük dinleyiciyi uyutmak için Leydi Jane'den daha fazlası gerekti. Maud Muller aynı şarkılı
ölçüde okundu ve Lord Ullin'in kızı hiç duraksamadan onu takip etti, ta ki Betty uykulu hale gelene ve yorgun küçük bir sivrisinek gibi giderek daha da alçaktan vızıldayıp sonunda bir cümlenin ortasında durana kadar.

* * * * *

Sabah uyandıklarında, uzaktan gelen gök gürültüsünü duydular.
Perdelerin arasından bakan Betty, gökyüzünün bulutlarla gri olduğunu ve yakında kesinlikle yağmur yağmaya başlayacağını söyledi.
Düşüşünün etkilerinden o kadar tutulmuş ve ağrıyordu ki
hareket edemiyordu, inleyerek doğruldu.

"Oh, deah!" diye haykırdı. "Yağmurlu günlerde ne yapılabilir ki? Kitap yok, oyun yok, piyano yok! Mothah bana öğrenmem gereken dersin sabır olduğunu söyledi, ama aklımı kaçırırdım, sadece bir saatin önünde oturup dakikaların geçmesini izlerdim. Eyüp'ün buna nasıl dayandığını anlamıyorum."

"Eyüp öyle davranmadı," dedi Betty, ayakkabılarını bağlamaktan başını kaldırırken. "O günlerde saat yoktu ve ayrıca sabır, bütün gün kıpırdamadan oturmak değildir. Başınıza ne gelirse gelsin, bunu dert etmeden katlanmaktır. Bunu yapmanın en iyi yolu, bunu daha fazla düşünmemektir, yardım edemediğiniz gibi."

"Çürüklerim ve kesiklerim hakkında düşünmeyi nasıl engelleyeceğimi bilmek istiyorum," diye inledi Küçük Albay, tekrar küçük aynaya bakmak için odada topallayarak, bandajlı alnına, çizik yanağına ve mahkeme alçı şeritleriyle çaprazlanmış şakağına. "Papa Jack beni şimdi görebilseydi ne derdi?"

Bunu yaparken yüzünü ekşiterek Betty'nin sabır tanımını aynadaki yansımasına tekrarladı. "'Başına ne gelirse katlanmak, bunu dert etmeden.' Pekala, deneyeceğim ama
olaylardan biri bir tuzaktan düşmek ve benim gibi sert ve ıslak olmak olduğunda bunu yapmak çok zor."

Takip eden uzun sabah boyunca bu tanımı birden fazla kez düşündü; kahvaltıda haşlama çok tuzlu olduğunda ve yulaf ezmesi
yandığında; Betty bahar evinde meşgul olduğunda ve kendisini eğlendirecek hiçbir
şeyi olmadan bir süre
yalnız kaldığında,
almanak ve bir haftalık gazete. Uyandıklarında uzak tepelerin üzerinden gelen alçak bir mırıltıdan ibaret olan gök gürültüsü yaklaşıyordu ve
yaklaşan fırtınayla nemli hava ağırlaşmıştı.

"Yağmur yağmaya başlamadan önce bir kereliğine bir kaçamak yapacağım," diye düşündü Lloyd ve verandada zıplamaya başladı; ama
ağrıyan kasları ona düşüşünü hatırlattığı için zıplaması acı dolu bir yürüyüşe dönüştü ve
sürünerek yavaşça patikadan aşağı kapıya doğru yürüdü.

Birdenbire güçlü bir rüzgar patika boyunca uzanan kiraz ağaçlarını
vurmaya başladı ve yüzüne bir toz ve yaprak esintisi gönderdi. Bir an gözlerini ovuşturmak için durdu ve bunu yaparken çit sırasında çırpınan bir şey dikenlerden
kurtuldu ve ona doğru
uçtu. Yumuşak ve gri bir şeydi ve rüzgar onu ayaklarına
taşırken, tüylü bir deve dikeni
gibi belirsiz bir şekilde
uçtu.

"Ah, bu güve güvesinin gri duvağı!" diye haykırdı. "Bana el salladığında koltuğun arkasındaydı ve o kadar hızlı gidiyorlardı ki
uçup gitmiş olmalılar."

Bulut kadar yumuşak ve incecik olan zarif ipek kumaş parçasını aldı ve yanağına tuttu. Sonra aceleyle eve girdi,
çocuklardan bazıları onu görüp gözlerindeki yaşları fark etmesin diye. Ama peçeyi bir rafa koymak için tırmandığı karanlık dolabın içinde, yalnızlık hissi onun üstesinden gelemeyeceği kadar güçlüydü.
Bir köşede çömelmiş, yüzü yumuşak menekşe kokulu peçenin altında saklı, uzun süre sessizce ağladı.

Sonra aklına, Locust'a yaşamaya gitmeden önce, henüz beş yaşındayken başına gelen bir şey geldi. Büyükbabasının yanında geceyi geçirmek üzere bırakıldığı o ilk yalnız akşamdı ve alacakaranlık çökerken öyle bir hasret çekti ki
kaçmaya karar verdi. Ve büyük kapının mandalında elini tutarak, dışarıdaki kararan dünyaya parmaklıkların arasından bakarken,
Fritz (karışık saçakların arasından bakan en bilge küçük terrier)
ayaklarının dibindeki ölü yapraklarda bir şey buldu. Annesinin ona veda etmek için eğildiğinde düşürdüğü küçük gri bir eldivendi. Lloyd, onu nasıl sıktığını, üzerinde nasıl ağladığını,
sanki annesinin elinin dokunuşunu tutuyormuş gibi okşadığını ve sonra,
bebek olmasına rağmen, cesur olmasına yardımcı olmak için bir tılsım olarak onu minik önlük cebine
koyduğunu hatırladı. Sonra bir daha gözyaşı dökmeden eve geri döndü.

"O ziyaretin sonu güzel oldu," diye düşündü Lloyd, örtüyü şefkatle katlayarak. "O zamanlar sadece Fritz'le arkadaştım, ama şimdi Betty var.
Sadece Guguk Kuşu'ndan kaçabilmeyi dilemeyi bırakacağım ve bu ziyaretten
alabileceğim tüm güzel zamanları yaşayacağım."

Şimdi kendini daha iyi hissediyordu. Gözyaşları boğazındaki ağrıyı
yıkmış gibiydi. Bradley onu çağırıyordu ve sadece kırmızı gözlerini yıkamak için lavaboda bir an durduktan sonra, ne istediğini görmek için dışarı çıktı.

Çilli yüzü, sanki iyi haber getiren kişiymiş gibi, ışıldayan bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Elleri arkasındaydı ve ona doğru
geldiğinde, en hoş sesle, "Hangisini alacaksın, Lloyd, sağ mı sol mu?" diye seslendi.

Betty'nin onu alay etme sevgisi konusunda uyardığını unutarak ve bir gün önce ona getirdiği elmaları hatırlayarak, dostça bir gülümsemeyle, "Sağ elde olanı seçiyorum." diye cevap verdi.

"O zaman gözlerini kapat ve sana verdiğim her şeyi sıkıca tut."

Göz kapaklarını sıkıca kısıp, Lloyd şüphesiz küçük elini uzattı, sadece kıvranan bir sürü nemli, kıpır kıpır balıkçı solucanı aldı. Yüksek sesle çığlık attı ve solucanların dokunduğu eli sanki sokulmuş gibi sıktı.

"Oo-ooh! Bradley Appleton! Sen iğrenç çocuk!" diye bağırdı. "Nasıl
bu kadar
kötü
olabiliyorsun? Solucanlar kadar _nefret ettiğim_ hiçbir şey yok. Bir fareye veya
hatta bir yılana o çıplak sürüngenlerden daha çabuk dokunabilirim! Ah, asla, asla
onları ellerimden hissedemeyeceğim, bir hafta
yıkasam bile. Ayaklı şeylerden rahatsız olmam ama
kıvranma hissi korkunç!"

Bradley, şakasının başarısına o kadar yüksek sesle güldü ki, Betty sorunun ne olduğunu görmek için gülümseyerek dışarı çıktı ve Lloyd'un başını dik tutarak ve yüzünün
çok
kırmızı olduğunu görerek
evin içine öfkeyle yürüdüğünü görünce şaşırdı.

"Eh, ben ona bir avuç solucan vermekten başka bir şey yapmadım," dedi Bradley, Betty'nin açıklama talebine karşılık olarak. "Molly onun solucanlardan nefret ettiğini ve hiçbir şeyin ona dokunmasını veya bir oltaya takmasını sağlayamayacağını
söylediğini duydu. Ben sadece ona kendi iyiliği için zararsız küçük bir balık solucanında korkulacak hiçbir şey olmadığını gösteriyordum ve o da
gitmek ve sinirlenmek zorundaydı. Kızlar çok hassas şeylerdir. Beni yoruyorlar."

Uzun deneyim Betty'ye, Bradley'nin
şakacı bir ruh halindeyken yapılacak en iyi şeyin onun yolundan çekilmek olduğunu öğretmişti, bu yüzden tek kelime etmeden
döndü ve Lloyd'u aramaya gitti. Bunu yaparken, tüm sabah bekledikleri yağmur
şiddetli bir şekilde pencere camlarına çarptı. Aniden hava o kadar karardı ki, bir lamba yakmadan
okumak neredeyse imkansız hale geldi. "Odama gel, Lloyd," diye seslendi Betty, Davy'nin peşinden gelerek salon kapısında durarak. "Orası daha aydınlık ve yağmur
üzerine vurduğunda çatının altında yakınlarda olmayı seviyorum."

"Ellerimi yıkamayı bitirene kadar bekle," diye cevapladı Lloyd, iğrenmiş bir yüzle yukarı bakarak. "Ah! O korkunç kıvranma hissini,
tırnak fırçasıyla bile yıkayamıyorum."

Davy onların ardından merdivenleri tırmanırken Lloyd'u elbisesinden yakaladı.
"Söyle!" diye haykırdı yarı fısıldayarak, "Bradley'e o solucanları
üzerine koymasını söyleyen Molly'ydi. Ona meydan okudu ve şimdi mutfakta buna gülüyorlar."

Lloyd'un dilinin ucunda, "İkisi de kötü, nefret dolu şeyler ve bunu yapmak için tüm ziyaretimin geri kalanını harcamam gerekse bile, onlarla ödeşeceğim." demek vardı. Ama kelimeler ağzından çıkmadan önce, "Başına gelen her şeye, yaygara koparmadan katlanmak" tanımını hatırladı.

"Balık solucanlarından daha kötü bir şey olamaz," dedi kendi kendine, "bu yüzden sabra en çok ihtiyaç duyduğum zamanlardan biri olmalı."

Ders, onu öfkeye kapılmak
tan alıkoymak için zamanında hatırlanmış olsa da, onu iyi bir ruh haline sokmadı. Sonbahar yağmurunun çarptığı üçgen çatı penceresinden dışarı bakan çok mutsuz, küçük bir yüzdü. Başı, tüm şişliklerinden ve morluklarından dolayı ağrıyordu ve gözleri, sanki kurtarılma umudu olmadan ıssız bir adaya atılmış mutsuz bir Crusoe gibi, umutsuz bir ifade takınmıştı.

Davy sandığa tünedi ve gelişmeleri bekledi. Betty, sıkıcı günü aydınlatacak bir şeyler bulmak için odanın etrafına baktı; ancak çıplak duvarlar hiçbir eğlence belirtisi sunmuyordu. Lloyd'un parmakları pencere camında huzursuzca davul çalıyordu ve çatıdaki yağmurun sesi odadaki tek seslerdi.

"Joyce ve Eugenia'nın olduğu yerde yağmur yağıyor mu acaba," dedi Küçük Albay bir süre sonra uzun sessizliği bozarak.

"Ah, hadi onlara yazalım," diye bağırdı Betty hevesle. "Doğu'ya yazılabilir, Batı'ya yazılabilir ve geri döndüğümüzden beri
Guguk Kuşu'nda olan her şeyi onlara anlatacağız."

Yazı malzemesi çıkarıldığında ve kızlar mektuplarına başladığında Davy sessizce onaylamayarak sandıktan kaydı. Kalemlerin kağıt üzerinde çıkardığı ses ve yağmurun kasvetli damlaları onun için fazla monotondu ve daha canlı bir arkadaşlık arayışıyla aşağı inmek zorunda hissetti.

BÖLÜM VI.

MOLLY'NİN HİKAYESİ.

Uzun zamandır yazıyorlardı ki, Küçük Albay yaramaz bir gülümsemeyle yukarı baktı. "Joyce bunun harika bir yer olduğunu düşünecek," dedi. "Ona bir Arpa kadar parlak bir cadı tarafından kovalandığımı, ne kadar çirkin olduğunu ve Davy'nin onun anahtar deliklerinden geçtiğiyle ilgili söylediklerini anlattım. Bunu okuduğumda o kadar gerçek geliyor ki, kendimi onun bir cadı olduğuna inandırabiliyorum. Şimdi odasına gizlice girip, geceleri üzerinde gezdiği süpürgeyi bulup bulamayacağıma bakacağım. Yastığının üzerinde sadece siyah bir kedi olsaydı, Davy'nin onun hoodoo kelimesiyle ilgili söylediklerine neredeyse inanabilirdim. Bu mektupta ne yazdığını bilseydi, delirmez miydi? Joyce'a balık kurtları hakkında ne kadar kötü davrandığını ve geldiğimizden beri bize nasıl
aslında kaşlarını çattığını anlattım."

Betty, dalgın bir gülümsemeyle baktı, çünkü Eugenia'ya yazdığı mektubu çoktan bitirmişti ve yağmurla ilgili yazmaya çalıştığı bazı dizelerle meşguldü. Kafiyeler neredeyse saçaklardan aşağı düşen yağmur damlaları kadar kolay ve müzikal bir şekilde yerine oturuyordu ve yüzü bunun verdiği hazla kızarmıştı. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki Lloyd'un ne dediğini anlamadı ve ne yapmak istediğini en ufak bir fikri olmadan gülümseyerek cevap verdi. Lloyd kalemini bıraktı ve Betty'nin odasını Molly'nin odasından ayıran dar geçitten ayak ucunda yürüyerek kapıyı açtı ve içeri baktı. Alt kattaki oturma odasının tuhaf olduğunu ve Betty'nin odasının acınacak kadar çıplak ve sıradan olduğunu düşünmüştü, ancak daha önce böyle bir neşesizliği kesinlikle görmemişti ve hayal bile edemezdi.

Mutfağın üstündeki tavan arası benzeri bir odaydı, o kadar alçak eğimli bir
tavanı vardı ki, odanın ortasında durduğunda hariç, eliyle dokunabiliyordu. Kaba, boyasız bir zemin, bir karyola, gazeteyle kaplı bir kuru gıda kutusu, üzerinde bir teneke leğen ve kırık burunlu bir su
testisi vardı. Duvara çakılmış birkaç çivi, bir sıra giysiyi tutuyordu ve her iki sallanan sandalyesi de kırılmış bir sandalye duvara yaslanmıştı. Lloyd ürpererek etrafına baktı. Odadaki tek parlak nokta, bir şişedeki bir demet altın çubuk ve tek resimdi, resimli bir gazeteden koparılmış ve duvara
iğnelenmiş bir sayfa.

Arpa-parlak cadı gibi bir yaratığın odasını dekore etmek için nasıl bir resim seçeceğini merak eden Lloyd, incelemek için
yanına yürüdü. Eski bir _Harper's Weekly_'nin ön sayfasıydı. İlk önce tarih dikkatini çekti: 25 Aralık 1897. Ve sonra kendini
durduğu odadan daha da acıklı bir odaya bakarken buldu, çünkü
resimli oda eski bir New York apartmanının parçasıydı ve köşede hıçkıra hıçkıra ağlayan, Noel Baba'nın yanından geçip gitmesi ve Noel sabahı boş bir çorap bulması nedeniyle kalbi kırık, yarı aç, küçük bir serseri vardı.

Lloyd, hayal kırıklığına uğramış küçük ellerin kaldırdığı yırtık pırtık önlüğün içinde saklı yüzü göremiyordu. İncecik omuzları sarstığını bildiği hıçkırıkları duyamıyordu, ama sahnenin sefaletini
gerçek çocuk önünde duruyormuş gibi güçlü bir şekilde hissediyordu. Ayağa kalkıp baktığında, hayatının tüm sıkıntıları ve hayal kırıklıkları bir araya getirilse, resimdeki zavallı küçük yaratığın kederiyle
karşılaştırıldığında sadece bir damla kadar olacağını biliyordu.

"Ah, Betty!" diye seslendi. "Çabuk gel! Sana bir şey
göstermek istiyorum."

Lloyd'un sesindeki sıkıntı, Betty'nin elinde kalemle koridordan aceleyle geçmesine neden oldu,
sorunun ne olabileceğini merak etti.

"Bak!" diye haykırdı Lloyd, resme işaret ederek. "Molly böyle bir şeyi
nasıl odasında tutabilir? Sence o da böyle miydi? Her
baktığında onu ağlatmaya yeter."

"Belki de eskiden öyleydi," dedi Betty, resmi dikkatlice inceleyerek, "ve belki de eskiden olduğundan
ne kadar daha iyi durumda olduğunu ona hatırlatmak için burada tutuyordur."

"Odasının bundan daha güzel olduğunu göremiyorum," dedi Lloyd, tiksinti dolu bir ifadeyle etrafına bakarak.

"Her zaman bir tür depo olarak kullanılmıştır," diye açıkladı Betty. "Bu
geri döndüğümden beri buraya ilk kez geliyorum ve Molly için
nasıl düzeltildiğini bilmiyordum. Kuzen Hetty'nin onu güzel göstermek için harcayacak zamanı veya parası yok. Ayrıca, o sadece kısa bir süre için burada. Ben gittiğimde odamı kullanacak. Eğer bütün kış yurtdışındaysam
ve gelecek yaz Joyce ile birlikteysem ve vaftiz annemin planladığı gibi Locust'ta bir sonraki yıl okula gidiyorsam, sanırım bir daha asla buraya gelip
gerçekten yaşayamam. Ayrılmadan önce yeni bir iğne yastığı ve bürom için bir örtü yapacağım ve pencereye beyaz bir perde koyacağım. Belki de Molly'ye benim House Beautiful'daki beyaz ve altın odamın bana göründüğü kadar güzel görünür. Dünyada tek bir güzel şeyi bile yokken, bize karşı kıskançlık duyması şaşırtıcı değil."

"Belki de onun hakkında Joyce'a böylesine kin dolu şeyler yazmamalıydım," dedi Lloyd, kalbi yumuşamaya ve vicdanı sızlamaya başladı, tekrar resme döndüğünde.

Ama Molly için üçgen çatılı odada yapacakları değişiklikleri planlarken bile, merdivenlerde gizlice bir adım sesi duyuldu ve Molly, öfkeli bir kaplan gibi onlara dik dik bakarak kapıda durdu.

"Nasıl _cesaret_ edersin!" diye bağırdı, ayağını öfkeyle yere vurarak. "Nasıl
cesaret edip
buraya gelip beni gözetlemeye, eşyalarımla dalga geçmeye ve
resmime bakmaya! Küçük Dot'uma bu kadar perişanken
bakmayacaksın. Bir daha ona göz dikmeyeceksin!"

Beyaz, öfkeli bir yüzle yanlarından hızla geçti, resmi duvardan
kopurdu ve sıkıca tutarak
kendini yüzüstü yatağa attı.

"Sizi gözetlemiyorduk," diye başladı Lloyd öfkeyle. "Eşyalarınızla
dalga geçmiyorduk!"

"Ben daha iyisini biliyorum. İkiniz de bu odadan çıkın! Hemen!" diye bağırdı Molly, öfkeli gözlerinin alev gibi yandığı beyaz yüzünü kaldırarak. Sonra başını yastığına gömdü ve acı bir şekilde hıçkırdı: "Eğer
s-sen bir yetim olsaydın ve dünyada tek bir şey olsaydı,
insanların gelip seni gözetlemesini istemezdin, o şekilde."

Böyle bir patlama karşısında şaşkın ve neredeyse korkmuş bir şekilde kızlar kapıya doğru çekildiler ve sonra Betty onlara doğru hücum etmeye devam ederken Betty'nin odasına geri döndüler. Kapı kapalıyken bile hıçkırdığını duyabiliyorlardı. Betty hemen şöyle dedi: "Tekrar içeri girip sorunun ne olduğunu bulmaya çalışacağım. Ben de bir yetimim ve belki de onu bana söylemesi için ikna edebilirim, ona ne kadar
üzdüğümü bildiğinde."

İnsanlar bazen Betty'nin kalplerine girme biçimine şaşırıyordu;
ama sempati neredeyse tüm kapılara açılan bir susam gibidir ve sempati Betty'nin
mükemmel anahtarıydı. Sevgi dolu küçük elinde her zaman hazırdı.

Şimdi, Molly'nin öfkeli hıçkırıkları biraz olsun dindiğinde, Betty ona doğru geri döndü. Lloyd, küçük bir yetimin hikayesini diğerine
aktarırken önce Betty'nin sonra da Molly'nin kısık sesle mırıldandığını duydu. Betty'nin odasına dönmesi neredeyse bir saat sürdü. Lloyd beklerken bir mektup daha yazmıştı ve şimdi pencere pervazına yaslanmış bir şekilde oturuyor, pencerenin üzerindeki sızdıran bir musluktan gelen monoton
damla-damla-damla sesini dinliyordu.

"Peki, neydi o?" diye sordu, Betty kapıyı açarken hevesle.

"Ah, hiç bu kadar acıklı bir şey duymamıştın," diye haykırdı Betty, yatağına oturup ayaklarını rahatça altına
çekerek başlamadan önce. "Tıpkı bir kitaptaki hikaye gibi.

"Molly, küçükken babasının bir tren
kontrolörü olduğunu ve annesi, büyükannesi ve bebek kız kardeşiyle
kasabanın kenarındaki küçük bir evde yaşadıklarını söylüyor. Tren
geçtiğinde babasına ön kapıdan el sallayabilecekleri kadar demiryoluna yakındı. Haftada sadece bir kez eve gelebiliyordu. O ve Dot, onun
herkesin sahip olabileceği en iyi baba olduğunu düşünüyorlardı, çünkü cebinde onlar için
bir şeyler olmadan asla eve gelmiyordu ve onları
omuzlarında gezdiriyor ve evde olduğu
her zaman onlarla oynuyordu. Annelerine de her zaman bir şeyler getiriyordu, güzel bir fincan ve tabak ya da
bir saksı çiçek ya da giyecek bir şey; ve yaşlı büyükanneye gelince,
zamanını komşulara oğlunun ona ne kadar iyi davrandığını anlatarak geçiriyordu.

"Ama Molly bir yaz
demiryolu kenarındaki evden taşındıklarını ve kasabada daha küçük bir eve taşındıklarını söylüyor, orada bahçe ve ağaç yoktu ve ön bahçede dar bir şerit dışında çim bile yoktu. Babası orkestra şefi olarak işini kaybetmişti ve uzun süre işsiz kalmıştı. Zamanla piyanolarını, halıları ve en güzel sandalyeleri sattılar. Sonra tekrar taşındılar. Bu sefer çim şeridi bile olmayan bir kulübeye taşındılar. Ön kapı kaldırıma açılıyordu ve sokaklar dışında oynayabilecekleri hiçbir yer yoktu. Babaları artık onlara hiçbir şey getirmiyordu
ve onlarla hiç oynamıyordu. Onu bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu veya annelerini bu kadar ağlatan şeyin ne olduğunu anlayamadılar, ta ki bir gün komşularından bazılarının konuşmasını duyana kadar.

"O ve Dot köşedeki bakkalda bir somun ekmek bekliyorlardı ve bir kadının diğerine alçak sesle, 'Bunlar Jim
Conner'ın çocukları, zavallı küçük çocuklar. Adamım eskiden yollardaki en iyi kondüktörlerden biri olduğunu söylüyor, ancak her cumartesi gecesi sarhoş olmaya başladığında işini kaybetmiş. Şimdi yokuş aşağı gidiyor, bir adamın gidebileceği kadar hızlı. Eğer yakında frene basmazsa ailesinin başına neler geleceğini Tanrı bilir.'

"Sonra Molly sorunun ne olduğunu anladı ve bir sonraki hafta tekrar taşındıklarında annesini daha fazla soru sorarak ağlatmadı.
O zamanlar berber dükkanının üstünde sadece iki odaları vardı ve
Molly'nin annesi o yaz öldü. Sonra babası her zamankinden daha fazla içmeye başladı ve eve hiç para getirmedi ve sonbaharda kalan her şeyi neredeyse
sattılar ve iki kat yukarı çıkan eski bir apartman dairesinin bir odasına taşındılar.

"Büyükanneleri her sabah iş aramak için evden ayrılmak zorundaydı. Yıkanmak için çok yaşlıydı, yoksa yapacak çok işi olabilirdi. Bazen temizlik gibi garip işler yapıyordu ve bazen bir pantolon fabrikası için düğme ilikleri yapıyordu. O odanın kirasını ödemek için kazanabildiği tüm parayı harcıyordu ve Molly'nin söylediğine göre, sık sık ve sık sık yiyecek olarak bayat ekmek kırıntılarından başka bir şeylerinin olmadığı günler oluyordu. Bazen o bile olmuyordu ve o ve Dot o kadar üşüyor ve aç oluyorlardı ki bir köşede bir araya toplanıp ağlıyorlardı. Zavallı küçük Dot'un yiyecek bir şeyler için hıçkırarak ağladığını duymak kendisini çok kötü hissettiriyordu, sokağa çıkıp yalvarmış ama büyükanneleri gittiğinde onları her zaman kilit altında tutuyordu." dedi.

"Ne için?" diye sözünü kesti Lloyd, soluk soluğa bir dikkatle dinliyordu.

"Babalarının eve sarhoş gelip onları yalnız bulmasından korkuyordu. Artık onlarla yaşamıyordu ama onları kilitlemeye başlamadan önce birkaç kez sendeleyerek içeri girdi ve onları korkunç bir şekilde korkuttu. Yırtık pırtık giysileri ve yarı aç bakışları onu
çileden çıkarmış gibiydi. Sanırım vicdanını incitti ve bu da
birine
zarar vermek istemesine neden oldu. Molly, bazen komşular araya girene kadar onları dövdüğünü söylüyor. Bir kereden fazla onları karanlık bir dolaba kapatıp
büyükannelerinin parasını
nerede sakladığını söylemelerini sağlamaya çalıştı. Ona söyleyemediler, çünkü büyükannenin parası yoktu ama o onları saatlerce karanlıkta tuttu.

"Bir gece, onu hiç görmedikleri kadar öfkeli bir şekilde içeri girdi ve
eşyaları korkunç bir şekilde etrafa
fırlattı. Yaşlı annesinin yüzüne vurdu, Molly'yi dövdü ve küçük Dot'a bir tahta parçası fırlattı. Tahta parçası sağ gözünü çıkarmayı
az geçti ve o kadar derin bir kesik açtı ki, dikmesi için bir doktor çağırmak zorunda kaldılar. Doktor, büyükannesinin bu yarayı hayatı boyunca taşıyacağını ve darbenin onu nasıl öldüremediğini göremediğini söyledi.

"Yaşlı büyükannenin kalbini neredeyse kıracaktı. Bütün gece oturdu ve
Molly o zamanı korkunç bir rüya gibi hatırladığını söylüyor. Zamanın yarısında
yaşlı kadın Dot'u kollarında sallıyor, onun için ağlıyordu ve zamanın yarısında ise yerde yürüyordu.

"Molly, artık geceleri gözlerini kapattığında, onun tekrar tekrar 'Ah, Jimmy'im! Jimmy'im! Tek
çocuğumun buna gelmesi! Ah, Jimmy'im! Benim
güneş ışığım olan bebek oğlan, nasıl olur da _sen_ hayatımın kederi oldun!' dediğini duyduğunu söylüyor.

Sonra sanki delirmiş gibi odada aşağı yukarı yürüyor, 'Ama bunu yapan içkiydi! İçkiydi ve onu dünyaya
getiren her şeye lanet olsun.' diye bağırıyordu.

"Molly, beyaz saçları omuzlarından aşağı dökülüp, gözleri dik dik bakarken o kadar korkunç göründüğünü
söyledi ki, yüzünü
yatak örtüsüne sakladı. Ama kelimeleri susturamadı. O kadar yüksek sesle bağırdı ki yan odadaki aile uyuyamadı ve durması için
duvara vurdu. Ama o sadece yürümeye devam etti ve ellerini ovuşturdu ve bağırdı, 'Lanet olsun satın alanlara ve bira yapan herkese! Lanet olsun
her damıtıcıya! Her meyhane sahibine! Bu ölüm işinde parmağı olan her adama! Diğer evlere ektikleri tüm utanç, günah ve üzüntü kendi evlerinde yüz katını biçsin!'

"Sanırım Molly'de büyükannesinin bu kadar korkunç bir şekilde davrandığını duymak o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki her kelimesini hatırladı ve yaşadığı sürece hatırlayacak. O gece yağmurun yatağa kadar yağdığını ve Dot ile birlikte kuru kalmak için ayak ucunda birbirlerine sokulmak zorunda kaldıklarını söyledi. Büyükannesi gün doğana kadar yerde yürüdü. Komşular ondan şikayetçi oldular ve sorunlarının zihnini 
rahatsız ettiğini ve bakılması gereken bir yere gönderilmesi gerekeceğini söylediler. Konuşabildiği tek şey Jimmy'sini mahveden içkiydi ve viski yapmak veya satmakla ilgisi olan herkesin başına gelmesi için dua ettiği korkunç şeylerdi.

"Artık çalışamıyordu ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Bir gün, onu bir bakımevine götürdüler ve yan odadaki aile, onları bir yetimhaneye göndermek için düzenlemeler yapılana kadar Molly ve Dot'a baktı. Onları birine sokmak zordu, bilirsin, çünkü
babaları yaşıyordu.

"Birkaç hafta o insanlarla kaldılar ve Molly bebeğe bakmaya yardım etti, çünkü o zamanlar on bir yaşında olan kocaman bir kızdı. Dot
yedi yaşındaydı ama o kadar küçüktü ve aç kalmıştı ki neredeyse yarı yaşında gibi görünüyordu.
Yardım etmek için pek bir şey yapamıyordu ama bazen onu işlere gönderiyorlardı.

"Bir gün köşedeki kasap dükkanına gitti ve _asla
geri dönmedi_. Molly onu tüm sokaklarda ve avlularda aradı, ta ki biri ona babasından Dot'u başka bir şehre götürdüğüne dair bir mesaj getirene kadar. Molly'nin başına ne geldiğini umursamadığını söyledi. Ona karşı
küstah davranmıştı ama hiçbir yetimhane bebeğini almamalıydı. Onu
aceleyle bulunamayacağı bir yere saklardı.

"Molly, Dot yanında olabilseydi akıl hastanesinde olmayı seveceğini söylüyor, ancak olamadığı için dünyadaki her şeyden ve herkesten nefret ediyor. Penceresinin önünde büyük bir damıtımevi vardı. Sabahın ilk saatlerinde, gözlerini açtığında ve gecenin son saatlerinde çatıyı görebiliyordu. Yataktan kalkmadan önce birçok kez büyükannesinin sözlerini düşünür ve bunları
tıpkı dualarıymış gibi tekrarlardı. 'Beni buraya içki getirdi ve Dot'tan ayıran şey içkidir' diye düşünürdü ve sonra şöyle derdi, 'Lanet olsun içkiyi
satanlara, üretenlere ve onu dünyaya getirmeye yardım eden herkese! Amin.'"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Küçük Albay titreyerek. "O bir putperest kadar kötü."

"Ama buna şaşıramazsın," dedi Betty. "Biz de onun yerinde olsak aynı şekilde hissederdik. Diyelim ki Papa Jack sarhoş oldu ve sana karşı kötü davranmaya başladı ve o kadar çok sorun çıkardı ki vaftiz annen öldü ve sen Güzel Ev'i terk etmek zorunda kaldın ve bir akıl hastanesine gönderildin ve tüm bunlar meyhaneler yüzünden. _Sen_ onlardan ve onları ayakta tutan her şeyden nefret etmez miydin?"

Lloyd cevap vermeden sadece ürperdi. Sevgili babası hakkında böyle korkunç bir şey varsayması mümkün değildi ama Betty'nin görüşünün adaletini hissetti.

"Akıl hastanesindeyken," diye devam etti Betty, "birisi bir yığın eski dergi gönderdi ve bunların arasında gördüğümüz resmi buldu. Resmin Dot'a tıpatıp benzediğini ve bazen üşüdüğünde ve açken, evde yiyecek hiçbir şey olmadığında ayakta durup ağladığı şeklinin bu olduğunu söyledi. Resmine her baktığında kendisini çok mutsuz ediyor, ancak Dot'a o kadar benziyor ki ondan vazgeçmeye dayanamıyor. Şimdi neden bizi sevmediğini anlıyorsunuz. Onun çok az şeyi varken, bizi mutlu edecek çok şeye sahip olmamız ona adil gelmiyordu. Sanırım, herhangi birinin keyfini kaçıracak kadar zor zamanlar geçirdi."

Lloyd bu sırada gözyaşlarına boğulmuştu ve masanın üzerinden Arpa-parlak cadı hakkında yazdığı
mektubu alıp, onu parçalara ayırmaya başladı.

"Ah, keşke bilseydim," dedi, "onun hakkında asla o şeyleri yazmazdım. Bu öğleden sonra bir tane daha yazacağım ve Joyce'a onun hakkında her şeyi anlatacağım. Hala orada ağlıyor mu, Betty?"

"Hayır, gitmeden önce durdu. Ona hepimizin küçük kız kardeşini bulmaya çalışacağımızı ve vaftiz annesinin bunu başarabileceğinden emin olduğumu, herkes başarısız olsa bile,
söyledim. Ama pek fazla umut olduğunu düşünmüyor gibiydi."

"Ona Fairchance'den bahsettin mi?" diye sordu Lloyd, "ya da Joyce'un Jules'un büyük teyzesi Desire'ı, o zamanlar Fakirlerin Küçük Kız Kardeşleri'ne gittiğinde bulmasından?"

"Hayır," dedi Betty.

"O zaman ben anlatayım," diye bağırdı Küçük Albay, heyecanla ayağa kalkarak.

Molly'nin odasına koştu, düşünceli Betty ise Molly'nin yerine hizmetlerini sunmak için aşağı indi, böylece Lloyd'un rahatlatıcı hikayesini rahatsız edilmeden dinleyebilecekti, Jonesy ve kardeşi ve iki küçük şövalyenin "yanlışları düzeltmek ve kralı takip etmek" için çabalarıyla inşa ettikleri evde yeniden hayata başlamak için adil bir şans bulan ayı hakkında her şey.
Bir yoksul evinde bulunup, kendi evine geri getirilen yaşlı büyük teyze Desire hakkında her şey. Dev Makas Kapısı, Noel Günü sabahı.

Lloyd bitirdiğinde Molly, "Gerçek olamayacak kadar iyi," diye iç çekti. "Bazılarının başına gelebilir ama benim başıma gelmesi için fazla iyi. Bir hikaye kitabından fırlamış gibi."

"Hikaye kitaplarındaki şeylerin çoğu, yazılmadan önce gerçekleşmek zorundaydı," diye cevapladı Küçük Albay. "Artık o kadar çok arkadaşın var ki, eminim bazıları onu bulmak için bir şeyler yapabilir."

Molly, tereddütlü bir şekilde başını kaldırıp, "Daha önce birkaç kişi bana iyi davrandı ama bunu yapacaklarını hiç düşünmedim, çünkü onlar benim _arkadaşlarımdı_. Bana sadece
acıdıkları için nazik davrandıklarını düşündüm ve bu beni kızdırdı."

Lloyd, Eugenia'nın ona verdiği küçük yüzüğü parmağında çeviriyordu ve küçük sevgilinin altın düğümünün dokunuşunda bir şey, "Sevgi Dolu Kalbin Yolu" hakkında karar verdiği her şeyi hatırlattı. Ona nazikçe "Betty ve benim hakkımda böyle düşünmemelisin" dedirten yüzüktü. Biz senin gerçek dostların olacağız, tıpkı Joyce ve Eugenia'nınki gibi."

Sonra Molly'nin büyük şaşkınlığına, Küçük Albay'ın güzel yüzü bir anlığına onunkine doğru eğildi ve alnında hızlı bir öpücük hissetti. Bir an daha konuşmadan orada yattı ve sonra doğruldu, gözyaşlarıyla şişmiş yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. "Bir şekilde tüm dünya farklı görünüyor," diye haykırdı. "Diğer insanlar gibi gerçekten _arkadaşlarım_ olduğunu düşünmek çok tuhaf."

Küçük Albay'ın kalbinde Betty'nin odasına geri döndüğünde sıcak bir parıltı vardı. Başkasının hayatına rahatlık ve
güneş ışığı taşıdığı bilinci, yağmurlu günü aydınlattı, ta ki artık karanlık ve kasvetli görünmeyene kadar. O rahat bilinç, öğleden sonra hala onunlaydı, Joyce'a başka bir mektup yazmak için oturduğunda, bu sefer kendi talihsizlikleri ve talihsizlikleriyle dolu olmayan, ama Molly'nin dertlerine karşı o kadar sempati doluydu ki
okuyan hiç kimse etkilenmeden ve ilgilenmeden edemezdi.

BÖLÜM VII.

YELKEN ŞÖLENİ.

ŞİMDİ en neşeli melodinizi çalın, sihirli kazanın gümüş çanları. Bu
çınlamanızı uyandıran bir doğum günü ziyafeti, bu yüzden anahtar notanızı sevin.
Ve şimdi küçük prensler ve prensesler meraklı parmaklarını
su tekrar köpürürken buhara sokarlarsa, bu onları
Guguk Kuşu'ndan çok uzağa götürecektir. Plainsville, Kansas köyünü ve Ware ailesinin yaşadığı küçük kahverengi evi görecekler. * * * * *

Küçük Albay'ın mektubunun Joyce'a ulaştığı gün, Holland'ın onuncu doğum günüydü. O parlak Eylül öğleden sonrasında salonda on çocuktan oluşan bir parti olduğunu hayal bile edemezdiniz, çünkü panjurlar kapalıydı ve tüm perdeler sıkıca çekilmişti. Jack, onlara sihirli bir fener gösterisi yapmak için odayı karartmıştı, Joyce ise yan bahçedeki bir elma ağacının altına masayı seriyordu. Omuzlarında sürekli sallanan mavi kurdeleli, komik küçük örgüleriyle Mary, evden sabahın tamamını alan
tuhaf yemekleri taşımaya yardım ediyordu.

Küçük kahverengi evde eğlencelere harcanacak fazla para yoktu, ancak doğum günleri asla dikkate alınmadan geçmezdi. Aşk, takviminin kırmızı harfli günlerini her zaman bir şekilde saklayabilir. Joyce ve annesi, Holland ve arkadaşları için yeni bir akşam yemeği planlamışlardı, bunun şimdi gülüp eğlenecekleri neşeli bir ziyafet olacağını ve on yaşına yetmiş yıl daha eklendiğinde hoş bir anı olacağını düşünüyorlardı. Birinin onun doğum günü olduğunu umursadığı ve sevgi dolu bir şekilde kutladığı günü geriye dönüp düşünmek, ne kadar yaşlı ve beyaz saçlı yaşarsa yaşasın, kalbinde bir parıltı
yaratırdı.

Küçük anne dikiş işinden fazla zaman ayıramıyordu, ancak şiirler için önerilerde bulundu ve yardım etti ve masa neredeyse hazır olduğunda birkaç son rötuş yapmak için dışarı çıktı.

Joyce, buna Yelken Şöleni adını verdi ve eğer Külkedisi'nin vaftiz annesi bir balkabağını yaldızlı bir arabaya dönüştürebiliyorsa, en büyük arzusu deniz subayı olmak olan ve sürekli denizden bahseden bir çocuk için sıradan bir öğle yemeğini bir filo tekneye dönüştürmemeleri için hiçbir sebep olmadığını söyledi.

Jack'in en iyi tarzında basılmış ve Joyce'un tam yelken açmış bir geminin küçük bir suluboya taslağıyla süslediği davetiyeler şunlardı:

Lütfen gelin, sağlıklı ve neşeli,
Holland Ware'in partisine,
Eylül, yirmi birinci gün,
Ve bir sürü
tuhaf doğum günü yemeğine katılın,
Ve sonrasında bir oyuna katılın.
Yiyeceğimiz şeyler
Tekneler olacak, ekşi ve tatlı,
Belki bir balina yemeğiyle.
Lütfen
Beşten biraz önce,
Bu tekne öğle yemeğinin yelken açtığı saate gelir misiniz?

Davetiyeler Holland'ın tüm arkadaşları arasında büyük ilgi uyandırdı ve
her çocuk belirlenen saatten çok önce kapıdaydı, yenebilecek
"ekşi ve tatlı tekneleri" görmek için meraklıydı. Fakat Holland bile
onları neyin beklediğini bilmiyordu. Joyce, sürprizi hazırlarken onu mutfaktan
kovmuştu ve Jack her çocuğu karanlık salona toplayıp
sihirli fener gösterisine başlayana kadar
masasını hazırlamaya başlamayacaktı. Bebek yanlarındaydı, artık bir bebek değildi, diye kararlı bir şekilde ilan etti, çünkü o gün kiltlerden ilk pantolonuna terfi etmişti ve bundan sonra kendi adıyla, Norman olarak anılmakta ısrar ediyordu.

O ve Jack on kişilik gruba ekleneceğinden, masa on iki kişilik olarak hazırlanmıştı. Her şey hazır olduğunda neşeli bir görüntüydü.
Ortadaki aynalı gölden, üzerinde bir düzine oyuncak kuğunun yüzdüğü yerden,
donutlardan yapılmış bir deniz feneri yükseliyordu. Üstünde küçük bir fener vardı
ve üzerinde minik bir bayrak dalgalanıyordu. Masanın bir ucunda uzunlamasına kesilmiş ve kırmızı krep kağıttan direkler ve yelkenlerle donatılmış kocaman bir
karpuz, yeni denize indirilmiş bir brig gibi görünüyordu. Diğer ucunda ise on kırmızı mumuyla doğum günü pastasının büyük beyaz adası yükseliyordu.
Masanın her iki yanında sarı, yeşil, beyaz ve mavi yelkenler uçuşuyordu, çünkü her tabakta gökkuşağının renklerini taşıyan küçük bir filo vardı.

Süslenmiş yumurtaları kanolara dönüştürmek,
peynirleri kare sallara kesmek ve uzun salatalık turşularını sandallara
oymak, her süpürge direğine yelken veya flama takmak ilginç bir işti. Büyük ve şişman kuru üzüm dolu bir torbayı, her birine beş diş ve biraz sap saplayarak, baş, bacaklar ve kuyruk için kaplumbağalara dönüştürmek daha da ilginçti.

Joyce, turuncu tekneleri masanın etrafına yerleştirmekten sanatsal bir zevk alıyordu. Bir portakalı ikiye keserek ve her bir yarısına birer çubuk nane şekeri koyarak yapmıştı ve garip yelkenleriyle, küçük kırmızı mürekkep ejderhalarıyla alev alev yanarak yabancı, Çinli bir görünüme sahiplerdi. Jack onları çizmişti. Burada ve orada, beyaz masa örtüsünün üzerine, şeker balıklarını ve kuru üzümlü kaplumbağaları serpiştirmişti.
Son anda ısıtılacak patates cipsleri, dağıtılacak sandviç ve jöle adaları ve açılacak sardalya kutusu vardı.
Mary, sardalyaların balinaları canlandırması konusunda ısrar etmişti ve kendisi, bebek tabaklarına ait küçük, deniz kabuğu şeklindeki bir tabakta her bir misafire bir tane servis etti. Tüm bu tekneleri hazırlamak o kadar uzun sürmüştü ki, Joyce menü kartlarını planladığı gibi süslemeye vakit bulamamıştı, ancak Jack onları bir çapa şeklinde kesmiş ve her birine hatıra olarak bir balık kancası saplamıştı. Üzerlerine şunlar yazılmıştı:

MENÜ.
Bir yumurtalı kano Bir sandal turşusu
Bir de peynirli sal. Gıdıklamak için zevkiniz.
Bolca kaplumbağa, kıyıda bulunan
Balinaların ana yemeği. (A la sardalya kuyrukları).
Bir yığın cips ve
Bir Sandviç Adası.
Brig _Karpuz_ Son olarak turuncu bir tekne
Tüm yelkenleri şişmiş. Şekerden bir direkle.
Kek Adası
Tatlı Göl'den balıklarla.

Mary her şeyin hazır olduğunu işaret etti, sis düdüğü gibi ses çıkaran eski bir teneke düdükte uzun bir düdük sesi. Hızlı bir cevap bekleyerek
oturma odası kapısının anahtar deliğinden üfledi, ancak
çağrısının yarattığı hisse hazırlıklı değildi. Kapı o kadar
aniden açıldı ki neredeyse ayakları yerden kesilecekti ve çocuklar
masa için yarışırken birbirlerinin üstüne düştüler. Hepsi oturduklarında,
Norman masanın ayağında ayağa kalkarak,
Joyce'un ona dikkatlice öğrettiği tekerlemeyi tekrarladı:

"Have ho, canlarım, bu teknelerin
boğazlarınızın Kızıldeniz'inden aşağı yelken açmasına izin verin."

"Kesinlikle emirlere uyuyorlar," dedi Mary, birkaç dakika sonra, aceleyle mutfağa gidip başka bir Sandwich Adası'na gittiğinde.
"Bu tekneleri, gerçek Kızıldeniz'in yaşlı Firavun'u ve tüm arabalarını yutmasından daha hızlı
yutuyorlar. Bize sadece
kabuklar ve süpürge çöpleri kalacak."

"Ah, evet, olacak," dedi Joyce neşeyle, kiler kapısını açıp
alt raftaki üç tabağı göstererek. "İşte akşam yemeğimiz.
Bir kenara koydum, çünkü oğlanlar çekirge gibidir.
Gördükleri her şeyi yerler. Teknelerime veya anneminkine yelken takmak için zaman harcamadım, ama
tıpkı oğlanlar gibi her türden bir tane var, hatta
içinde balık kancası olan bir menü kartına kadar."

Mary'nin neşeli küçük yüzünde, şölenin kendi bölümünü incelerken geniş bir gülümseme vardı ve şişman kuru üzüm kaplumbağalarından birini
ağzına atıp garsonluk görevine geri döndü. Joyce, doğum günü pastasını
dağıtmak için onu takip etti, her çocuğa bir dilim alırken bir mumu
üfleyip
doğum günü dileği tutmasını söyledi.

Tam bitirdiği anda kapı mandalı tıklandı ve okul arkadaşlarından biri patikaya doğru geldi. En yakın arkadaşlarından biri olan Grace Link'ti, ancak Joyce o anda orada olmamasını diledi.

Grace etrafına çok üstün bir tavırla bakmanın bir yolunu bulmuştu. Bu, gözlüklerini yerinde tutma çabasından kaynaklanıyor olabilirdi, ancak
Joyce bunu zaman zaman rahatsız edici buluyordu. Bakışlar ona, küçük kahverengi evin Link'lerin zarif
evine kıyasla ne kadar bakımsız göründüğünü hissettiriyordu ve Grace'in bu gerçeği fark etmiş olmasına içerliyordu. "Bir dakika, Grace," diye seslendi, pastayı bir kez daha dolaştıracağını ve çocukların sessizce kendi başlarına bitirmelerini sağlayacağını düşünerek.
Ama bunu yapma şansı yoktu. Bir sesin haykırışıyla,
her çocuk ayağa kalktı, tabağı dolaştırırken bir eliyle bir dilim pasta daha aldı ve diğer eliyle alabildiği kadar şekerli balık aldı ve arka bahçede gürültülü bir hum-bum oyunu oynamaya gitti.

"Aman Tanrım! Ne kadar gürültülü bir topluluk," diye haykırdı Grace, aralarında kendi küçük kardeşini tanıyarak ve bir süre sonra ona vermeyi planladığı bir dersi aklına not ederek.

"Ah, oturduklarında her şeyin ne kadar güzel göründüğünü görmeliydin," diye bağırdı Mary, Grace'in masanın enkazını incelerken attığı eleştirel bakışları fark ederek. "Feneri ve bayrağı hariç
tamamen yemişler ve karpuz gemisi
_çok_ güzeldi. İşte küçük tekneler böyle görünüyordu." Yumurta, portakal ve turşu
teknelerinden oluşan kendi neşeli küçük filosu için kilere doğru koştu.

"Ne kadar kurnaz!" dedi Grace, teknelerden üzümlü kaplumbağa sırasına hayranlıkla bakarak. "Ama hepiniz o çocuklar için ne kadar çok zaman ve zahmete katlanmış olmalısınız. Sizce oğlanlar bunu takdir ediyor mu? Ben etmiyorum."

"Kardeşlerim ediyor," dedi Joyce, kararlı bir şekilde. "Şekerlemeciden dondurma ve
güzel şeyler almaya gücümüz yetmiyor, bu yüzden
onların yerini alacak her türlü garip sürprizi düşünmek zorundayız. Annem bunu uzun zaman önce Jack ve ben küçükken başlattı ve bize ilk Sevgililer Günü çayımızı verdi. Kurabiyeleri ve sandviçleri kalp şeklinde kesmenin
yuvarlak yapmaktan daha fazla sorun olmadığını ve masayı dantelli kağıttan bir Sevgililer Günü kartı gibi süslemenin çok az zaman aldığını, ancak keyfimizde
dünyalar kadar fark yarattığını söyledi. Jack ve benim hatırlayacağımız düzinelerce parlak noktamız var
çünkü o tüm doğum günlerimizi ve tatillerimizi şenlik günleri haline getirdi ve Mary, Holland ve bebek için bunu yapmamız
çok doğru, çünkü o artık çok meşgul."

"Yılın her ayı için bir şeyimiz var," diye araya girdi Mary,
"beş doğum günümüzü ve Washington'ı, Yeni Yılı,
Düğün Günü'nü, Noel'i, Cadılar Bayramı'nı, Sevgililer Günü'nü ve
Şükran Günü'nü sayıyoruz."

"Daha fazlası da var," diye ekledi Joyce, "çünkü her zaman 4 Temmuz pikniği vardır, bilirsin, ve Paskalya'da yumurtalar, tavşanlar ve çiçekler."

"Evet, ve 1 Nisan şakası," diye seslendi Mary zaferle arkalarından, iki kız yavaşça eve doğru yürürken. "Bu on beş eder."

"Benimle Elsie Somers'a gelemez misin, Joyce?" diye sordu Grace.
"Ben de bunun için uğradım. Saat daha beş buçuk. Benimkine başlamadan önce onun işlediği orta parçaya bakmak ve ona dikişi sormak istiyorum. O zaman bu akşam yemeğinden sonra başlayabilirim."

"Ah, yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Joyce, yorgun bir şekilde kapı eşiğine oturup Grace'e yanında yer açarak. "Temizlenecek
o kadar pislik var ve çocuklar hava kararmaya başladığında, şenlik ateşi hikayeleri için gelecekler. Şuradaki devasa yaprak yığınını görüyor musun? Bir süre sonra kocaman bir şenlik ateşi yakacağız ve etrafında oturup hikayeler anlatacağız. Bu Holland'ın fikri ve doğum günlerini kutlama şeklimizin bir parçası da kutlayanın ne yapmak istediğini seçmesine izin vermek."

"_Hımm, serseri! Geliyorum!_" diye bağırdı ahırın çatısından ve ara sokak çitinden birkaç ses ve Jack evin köşesinden
koşarken yüksek sesle tekrarladı.

"Al, Joyce," diye bağırdı, ona doğru bir mektup fırlatarak. "Son postayla geldi ve postaneden
döndüğümde sana vermeyi unuttum. Şimdi düşündüm," ve tekrar gitti.

"Küçük Albay'dan," dedi Joyce memnun bir ses tonuyla. "Duymak
istemiyor musun?"

Ev partisinde olup bitenler hakkında o kadar çok şey duymuş olan Grace
kendisini neredeyse misafirlerden biriymiş gibi hissetmişti ki, hemen
dinlemeye karar verdi ve Joyce'un çağrısı üzerine Bayan Yemek odası penceresinin yanında hala dikiş diken Ware, dikişini bıraktı ve
ilgilenen izleyicilerin bir parçası olmak için dışarı çıktı.

"Aman Tanrım! Betty de yazmış," dedi Joyce, sıkı bir şekilde yazılmış sayfaları açarken. "Lloyd'un
Cuckoo's Nest'teki hayat hakkında ne düşüneceğini ve Betty'ye Locust'taki ziyaretinden sonra aynı görünüp görünmeyeceğini çok sık merak ettim."

Ancak her iki mektupta da Küçük Albay'ın deneyimine dair hiçbir şey yoktu. Teyze Jane'in hastalığı, arpa-parlak oyunu veya kapak kazası hakkında tek bir kelime bile yoktu. Molly'nin acıklı
hikayesini dinlemekten yeni gelmişlerdi ve her iki mektup da bununla doluydu. Betty'yi yıllar sonra ünlü yapacak olan hikaye anlatma yeteneği, Joyce'a yazdığı acıklı küçük hikayede kendini gösterdi ve o sahneyi o kadar gerçek yaptı ki, Joyce yüksek sesle okurken sesindeki titremeyi zorlukla engelleyebildi.

"Molly'nin kayıp küçük kız kardeşine çok benzeyen resmi görmeyi istemez misin?" diye sordu Mary, mektup bitince derin bir nefes alarak.

"Belki de evde vardır," dedi Grace hevesle. "_Harper's Weekly_'yi yıllardır alıyoruz ve tavan arasında bir yığın var.
Bazıları kayboldu veya yırtıldı ama resmi bulursam
getireceğim. Betty o sayının tarihinin ne olduğunu söyledi?"

[Resim: "RESİM ÇEMBERİN ÇEVRESİNE DÖNDÜ."]

"Yirmi beş aralık doksan yedi," dedi Joyce, mektuba atıfta bulunarak.

"Pekala, şimdi benimle Elsie'ye gidemeyeceğin için, başka bir zamana kadar bekleyeceğim. Şimdi eve gidip hava kararmadan o resmi arayacağım."

"Şenlik ateşi için zamanında geri dön," dedi Joyce içtenlikle. "Hazırda güzel
hikayelerimiz var."

"Tamam," diye yanıtladı Grace. "Çok isterim."

"Bu arada enkazı temizleyelim ve akşam yemeğimizi yiyelim," dedi Joyce, Grace patikadan aşağı inerken ve Mary küçük anneyi kiler odasına
giderken. Son çay havlusunu asmışlardı ve şenlik ateşini
yakması için Jack'i çağırmışlardı ki Grace geri geldi. Resim yanındaydı ve köşede hıçkıra hıçkıra ağlayan küçük
sefil grubuna uzun ve içtenlikle baktılar.

"Ya Dot'un babası onu Batı'ya getirmişse!" diye haykırdı Mary,
duygusal bir şekilde, o perişan küçük figüre bakmaya devam ederken.
"Ya bir gün yalvararak evimize gelirse ve biz onu
bulursak! Harika olmaz mıydı? Molly ve kızlar buna
sevinmez miydi?"

[İllüstrasyon: "RESİM ÇEMBERİN ÇEVRESİNE DÖNDÜ."]

"Ağlamak istiyorum," dedi Joyce. "Eğer zengin olsaydım dışarı çıkıp
bulabildiğim tüm bu zavallı küçük çocukları avlardım ve
onları mutlu etmek için bir şeyler yapardım. Kesinlikle o resmi
görmüş olan binlerce kişiden biri buna acımıştır. O sanatçının, insanlara dünyadaki sefaletin bir kısmını
gördürerek ne kadar iyi şeyler yaptığını anlatmaya gerek yok. Bir gün
olmayı umduğum sanatçı türü bu."

O akşam doğum günü şenlik ateşinin etrafında birçok hikaye anlatıldı,
Jack sadece yapraklarla değil, çam kozalakları ve
ceviz dallarıyla da ateşe verdi. Devler, hayaletler ve cinler, Kızılderililer, hırsızlar
ve vahşi hayvanlar, heyecan verici hikayelerde sırayla yer aldılar. Ama hiçbiri Molly'nin küçük kayıp kız kardeşinin hikayesi kadar derin bir etki yaratmadı,
belki de o anda sarhoş bir baba tarafından karanlık bir dolaba kilitlenmişti veya
yaralı ve aç bir şekilde ağlayarak uykuya dalmıştı. Bir sebepten dolayı,
gerçekti ve bir diğer sebepten dolayı, parlayan şenlik ateşinin ışığında çemberin etrafında dolaşan resim oradaki her çocuk kalbine hitap ediyordu.

"Keşke Dev Makas gerçek olsaydı," dedi Holland, en sevdiği hikayeye atıfta bulunarak. "Onu bulurlardı. Joyce, onları aramaya
gitmeleri için onlara ne söylerdin?"

"Dev Makas, güçle yüksel!
Küçük Nokta'yı hemen şimdi bul!

Ve sonra dağlar ve vadiler üzerinden hızla uzaklaşırlardı," diye devam etti
Joyce, Holland'ın en sevdiği hikayenin bu varyasyonlarından ne kadar keyif aldığını biliyordu. "Sokaklardan ve ara sokaklardan geçerlerdi, malikanelerden ve apartmanlardan geçerlerdi ta ki onu bulup Molly'ye geri getirene kadar. Sonra, el ele, abla ve küçük kız, Makas'ı Ethelred'in evine kadar takip ederlerdi, çünkü onun gibi, özledikleri tek krallık sevgi dolu bir kalbin ve mutlu bir şöminenin krallığıdır. Yetmiş gün ve yetmiş gece boyunca ziyafet ve eğlence olurdu, Makas Ethelred'in kapısında nöbet tutardı, böylece yalnızca sevgi dolu kalplerin ve nazik ellerin krallığına ait olanlar girebilirdi."

Hikayeden garip bir şekilde etkilenen küçük Norman, yerinden kalktı ve başını onun kucağına gömerek
Joyce'a doğru koştu. "Umarım ablamdan asla kaybolmam," diye bağırdı, sesi titriyordu, artık etek giymemesine rağmen.

"Ben de," dedi Holland, bankta ona biraz daha yaklaşarak.
"Doğum günü partileri düzenleyecek kız kardeşleri olmayan arkadaşlar
ve herkes neleri kaçırdıklarını bilmiyor."

Joyce, Grace'e, "Sana ne demiştim? Senin dediğin gibi bu çocuklar, kız kardeşlerinin onlar için yaptıklarını takdir ediyor." der gibi bir gülümsemeyle baktı.

Şenlik ateşi söndükten ve doğum günü misafirleri gittikten çok sonra,
Holland yastığının üzerinde huzursuzca döndü. Yediği birçok teknenin huzursuzluğuyla bir ilgisi olabilirdi,
ama Molly'nin yasını tuttuğu yalnız küçük çocuk düşüncesi hala aklındaydı,
annesi bir saat sonra her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için içeri baktığında.

"Parti için minnettarım," diye duyurdu beklenmedik bir şekilde, kadın ona doğru eğilirken, "ve aklıma gelen hemen hemen her şey için minnettarım, ama en çok da bu evde birbirimizden
kaybolmuş olmadığımız için minnettarım."

"Tanrım, lütfen bunu tüm doğum günlerinde söyleyebilirsin," diye fısıldadı annesi, onu öperek. Sonra ışıkla birlikte uzaklaştı ve küçük kahverengi evde sessizlik hüküm sürdü.

BÖLÜM VIII.

EUGENIA ARAMALARA KATILIYOR.

ŞEHİR kuleleri şimdi kaynayan kazanın buharında, dumanlı baca tepelerinde ve yüksek çatı bahçelerinde yükseliyor. Kalabalık sokakların çınlaması, uğultusu ve trafiği sihirli
zillerin gümüş çınlamasıyla şıngırdadı.

* * * * *

Waldorf-Astoria'nın en şık dairelerinden birinde açık bir pencerenin yanında oturan Eugenia Forbes, şehrin gürültüsünden hiçbir şey duymadı, aşağıdaki huzursuz sokaklardaki
panoramayı hiç görmedi. Bellboy ona az önce bir mektup getirmişti ve o da mektubu hizmetçisine yüksek sesle okuyordu.
Sabırlı yaşlı Eliot, Locust'a yaptıkları yolculuktan bu yana Lloydsboro Vadisi'ne ait olan her şeye o kadar derin bir ilgi duyuyordu ki, ona
sırıtmak bir zevkti. Eugenia'nın sırlarını paylaşabileceği başka biri olsaydı bile,
bu kadar yıl boyunca ona bakan bu aklı başında, yaşlı kadından daha fazla ilgisini çeken birini bulamazdı.

Eugenia, düzenli bir öğrenci olarak yatılı okula geri dönmemişti.
Yurtdışına seyahati için çok yakında ayrılacağı için buna değmez gibi görünüyordu. Ancak Riverdale İlahiyat Okulu, banliyöde olduğundan otelden o kadar da
uzak değildi, ancak her sabah Fransızca
derslerine çıkabiliyordu. Yakında dilin pratik bir kullanımı olacağını bildiğinden, Fransızcada fazladan çalışmalar yapıyordu ve daha önce hiçbir çalışmada göstermediği kadar büyük bir ilgi duyuyordu.

Bir önceki yıl sadık arkadaşları olan üç kız, dönemin başında Riverdale'e geri dönmüş olsaydı, onlarla
mümkün olduğunca uzun süre birlikte olabilmek için yatılı okulda normal bir öğrenci olarak yerini almakta ısrar ederdi. Ancak yaz tatili birçok
değişimi beraberinde getirmişti. Eugenia'nın ev partisinden dönüşünde New York'a ulaştığı gün, Molly Blythe'ın
asla okula geri dönmeyeceğini söyleyen bir mektup gelmişti. Ailesiyle birlikte yaz tatilini geçirmek için gittiği
dağda bir kaza olmuştu. Kaçan bir ekip, dağın yamacından aşağı çılgınca bir koşu ve neşeli piknik
üzücü bir kazayla sona ermişti. Şimdi, onu ya hayatı boyunca sakat bırakacak ya da
kısa bir süre sonra onu kaybetme düşüncesiyle neredeyse dikkati dağılmış olan sadık ailesinden
alıp götürecek uzun ve ciddi bir hastalık içinde yatıyordu.

Hala Bermudalar'da olan Kell, Noel'den sonra okula geri dönmeyecekti ve Fay, Eugenia'yı hala en sevdiğim kişi olarak adlandırırken, sevgisini Ohio'dan sarışın bir kızla paylaştı. Yazı St. Lawrence'daki aynı adada
geçirmişlerdi ve Eugenia, yerinin bu yabancı tarafından
alındığını hissediyordu.

Molly ve Kell uzaktayken ve Fay çok değişmişken, Eugenia, yurtdışına gitmeden önce mümkün olduğunca fazla Fransızca öğrenmek istemeseydi, okula olan tüm ilgisini
kaybederdi. Locust'a yaptığı ziyaretten bu yana, zavallı yaşlı Eliot'a karşı tavrında çoğu konuda bu kadar baskıcı ve düşüncesiz değildi. Taktığı yüzük, herkesin hafızasında bırakmaya çalıştığı Sevgi Dolu Kalp Yolu'nun günlük bir hatırlatıcısıydı. Ancak Eliot, sabrının bazen çok zorlandığını
gördü. Okuldaki kızları özleyen Eugenia yalnızdı ve günde yüzlerce kez ev partisinde olmayı diliyordu. Bazen, etrafındaki atmosfer Londra sisi kadar kasvetli ve depresif olana kadar homurdanıyor ve somurtuyordu.

"Yapılacak hiçbir şey yok, korkunç bir şikayet," demişti Eliot, çocuk mektubu getirmeden birkaç dakika önce. "Yaşadığın her gün emirlerden birini çiğniyorsun, Bayan Eugenia."

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Eugenia öfkeyle. "Yalan
söylemem, çalmam, cinayet işlemem veya yapmamam gereken hiçbir şeyi yapmam."

"Bunlar 'yapmayacaksın'lardan değil," dedi Eliot, artık başladığına göre, aklından geçenleri söylemeye kararlı bir şekilde. "Bu bir _yapacaksın_. 'Altı gün çalışacaksın ve tüm işini yapacaksın.' Bu açık bir konuşma, Bayan Eugenia, ama bunu söyleyecek başka kimse yok ve bunun söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. Hayatının dörtte üçünden fazlasını mutsuz
geçiriyorsun çünkü hiçbir şey yapmıyorsun, sadece homurdanıyorsun ve zaman öldürmeye çalışıyorsun. Etrafına
bakıp dünyanın işlerinden bazılarının senin gibi ellerin onları ele geçirmesini
bekleyerek yattığını görsen, hiç mutsuz olmana gerek kalmaz."

"Ah, bu kadar vaaz verme!" diye surat astı Eugenia sabırsızlıkla.

Tam bu noktada Küçük Albay'ın mektubu getirildi ve tanıdık el yazısının görüntüsü Eugenia'nın yüzünü
sihirli bir şekilde aydınlattı.

"Betty'den de bir tane," diye bağırdı, ikinci bir özenle yazılmış sayfa kucağına düşerken. Sonra Eliot'un vaazlarına olan sabırsızlığını unutarak, Guguk Kuşu'ndan gelen haberi yüksek sesle okumaya başladı. Bu, doğum günü ziyafeti verenlerin kalplerine dokunan, parlayan şenlik ateşinin etrafında dönen ve Eugenia'yı, küçük kahverengi evde dinleyen herkesi etkilediği gibi, acımaya iten aynı acıklı küçük hikayeydi. Eugenia mektupları katladı ve tekrar zarfa koydu. "Eğer Lloyd ve Betty ile birlikte Cuckoo's Nest'te olsaydım,
yapabileceğim bir şey olurdu. Molly'nin kız kardeşini bulurdum, bir dedektif tutmak için tüm yıllık harçlığımı harcamak zorunda kalsam bile. Zavallı, yalnız
küçük şey! O kıza zaafım var. Belki de bunun sebebi isminin Molly Blythe'ınkiyle aynı olmasıdır. Ona yardım etmekten
memnun olacağım tek sebep bile."

"Yalnız insanları bulmak için seyahate çıkmanıza gerek yok, Bayan Eugenia,"
dedi Eliot, o öğleden sonra aklında çok şey varmış gibi görünüyordu ve bunları Eugenia ile paylaşmaya kararlıydı. "Acıyan tüm kalpler
küçük yetimlere ait değil ve dünyadaki en yalnız insanlardan bazıları her gün sizinle dirsek temasında bulunuyor."

"Örneğin kim?" diye sordu Eugenia, inanmaz bir şekilde. "Onları hiç
görmedim." Sonra, bir cevap beklemeden ayağa fırladı ve
aynaya baktı ve saçına ve kemerine birkaç aceleci dokunuş yaptı.
"Şapkamı getir, Eliot ve başlığını tak. Riverdale'e
gidiyorum. Yazdıkları resmi bir yerlerde
seminer kütüphanesinde bulabileceğimden eminim. Resimli
makalelerin eski dosyalarını her zaman saklarlar. Molly'nin bu kadar yaygara kopardığı o resmin neye benzediğini görmek için çılgına döndüm ve öğleden sonra bana biraz eğlence verecek."

Riverdale İlahiyat Okulu'ndaki kütüphaneci Küçük Bayan Gray, Eugenia bir saat sonra hışırdayarak okuma odasına girdiğinde şaşkınlıkla başını kaldırdı.
O dönemde ilk kez gelmişti. Yarı tatildi ve
o zamana kadar öğleden sonra boyunca kimse gelmemişti. Pencerenin yanında oturup yeni kitapları kataloglayan Bayan Gray, ara sıra dışarı bakmış, kendisinin de yarı tatil yapabilmesini ve kampüsteki kaygısız kız öğrencilerden bazılarıyla yer değiştirebilmesini dilemişti. Gölgeli caddelerde ikili, üçlü ve dörderli gruplar halinde dolaştıklarını görebiliyordu, asla tek başlarına değillerdi. Bu görüntü onu her zamankinden daha yalnız hissettirdi. Yaklaşan ayak seslerini duyduğunda hevesle başını kaldırdı, herhangi bir arkadaşlıktan uzaktı, ama ona doğru hışırdayan kişiyi gördüğünde çekinerek geri çekildi. Eugenia, bir kitap isterken her zaman o kadar küstah bir tavır takınmıştı ki, ona hizmet etmekten hoşlanmazdı.

Ama bugün Eugenia, görevine o kadar dalmıştı ki, kibirli olmayı
unuttu ve _Harper's Weeklies_'in eski cildini, küçük bir kızın resimli kitap istemesi gibi
hevesle istedi.

"Tarih bu," dedi, Bayan Gray'e bir kağıt parçası uzatarak. "Ah, umarım sende vardır. Kızlar, küçük serseri hakkında o kadar ilginç bir hikaye yazmışlar ki, resmine sahip olmak için can atıyorum. Molly'nin
odasında gördükleri şeye baktığımı bilmek çok
güzel olacak.

"Ne kadar da küçük bir sefalet parçası!" diye haykırdı, Bayan Gray cildi açarken. "Acınası değil mi? Kızlar bunun hakkında yazmamış olsaydı, gerçek bir çocuğun bu kadar perişan ve sefil olabileceğini asla hayal edemezdim. Bu tür hikayelerin, sadece yazacak bir şey olsun diye, gazeteler ve dergiler tarafından uydurulduğunu düşünürdüm."

Küçük kütüphaneciyi kendine sakladığını fark etmeden önce, Molly ve Dot'un hikayesini kızlardan biriyle konuşuyormuş gibi anlatıyordu. Bitirdiğinde Bayan Gray başını çevirdi, ancak Eugenia masaya iki damla gözyaşının düştüğünü gördü.

"Bu kadar çok önemsediğim için özür dilerim," dedi Bayan Gray, gülümseyerek,
açıklayıcı damlaları silerken, "ama bana o kadar gerçek geliyor ki, kendimi tutamadım. Küçük kayıp kız kardeş gibiyim, bilirsin. Resimdeki serseri gibi
pırtık pırtık ve yoksul değilim, çünkü
bu pozisyon bana hayatın tüm konforlarını veriyor, ama ben de onun kadar
yalnızım dünyada. Meşgul olduğumda bunu hiç düşünmüyorum; ama
bazen bu düşünce beni büyük, ezici bir
dalga gibi ele geçiriyor,--bu büyük, garip şehirde yapayalnızım,
sadece bir kovada bir damla, iyi mi kötü mü olduğumu umursayan kimse yok."

Eugenia nasıl cevap vereceğini bilemedi. Bunun, Eliot'un kastettiği, her gün onunla dirsek temasında bulunan insanlardan biri olması gerektiğini düşündü. Büyük bir acıma ve bu nazik yüzlü küçük kadını
teselli etme arzusuyla harekete geçen, büyük mavi gözleri bir bebeğinki kadar çekici ve sesi bir güvercininki kadar kederli olan Eugenia, bir an garip bir sessizlik içinde durdu.
Betty'nin her zaman yaptığı gibi doğru zamanda doğru şeyi söyleyebilmesini veya daha da iyisi, Betty'nin insanları teselli etme yolunun onda olmasını diledi. Sonra aklına ilham gibi bir düşünce geldi.

"Ah, Bayan Gray! Belki de kayıp küçük çocuğa bu kadar sempati duyuyorsanız, onu bulmama yardım etmekle ilgilenirsiniz. Kimse
babasının onu nereye götürdüğünü bilmiyor. Louisville'den ayrıldığına dair haber göndermiş ve
nereye sürüklendiğini söylemek mümkün değil. Burada,
New York'ta olmaları muhtemel. Belki de tüm yetimhaneleri,
hastaneleri ve ücretsiz anaokullarını dolaşsak onun izini bulabiliriz.
Babam tek başıma şehre çıkmama izin vermiyor ve Eliot garip yerlere gitmek konusunda çok katı. Her zaman kafasını kaybeder ve telaşlanır ve her şeyi berbat eder. Ah, _gitmene_ izin verir misin?"

"Saat dörtten sonra herhangi bir gün," diye heyecanla bağırdı Bayan Gray, "ve çarşambaları kütüphane birde kapanır."

"Gelecek çarşamba başlayacağız," dedi Eugenia. "Gel ve benimle Waldorf'ta öğle yemeği ye, böylece erken başlayabiliriz. Ah, sana çok
minnettar olacağım."

Bayan Gray daha fazla bir şey söyleyemeden, Eliot'un beklediği
salona hışırdayarak çıktı. Küçük kütüphaneci, Waldorf'ta bir öğle yemeği ve Seminer'deki en zengin ve en seçkin kızla bir öğleden sonra gezisi gibi bir eğlencenin düşüncesiyle sessizce ellerini kenetlemek zorunda kaldı.

"Biz de yoldayız," diye yazdı Eugenia, bir süre sonra Betty'ye.
"Bayan Gray ve ben küçük Dot'un izini süren özel dedektifi oynuyoruz. Henüz onun izini bulamadık, ancak onunla karşılaşma ihtimalimiz olduğunu düşündüğümüz her türlü yeri dolaşıyoruz. Yardıma ihtiyacı olan birçok çocuk bulduk ve babam dün gece ilgimizi çeken küçük bir sakat için kullanmam için bana yüklü bir çek verdi. Bayan Gray çok tatlı. Birlikte birkaç şeye gittik, bir matine, bir konser ve bir sanat sergisi. Öğle yemeğine geldiği gün ona yüzüğümü gösterdim ve ona kör olduğun
zamanları ve bana Sevgi
Yüreğinin Yolu hakkında söylediklerini anlattım. Ve dedi ki, 'O mübarek küçük Betty'ye bana hayat için bir ilham verdiğini söyle. Kendi yalnızlığımı düşünmek yerine
başkalarının yalnızlığını daha fazla düşünmeye başlayacağım ve Tusitala'nınki kadar kalıcı bir anıyı
ben de arkamda bırakacağım."

* * * * *

Başka biri eski bir kağıt dosyasını bulup Molly'nin duvarına asılmış olana benzer bir resim bulma zahmetine girdi. O Bayan Sherman'dı. Lloyd'un mektubunun geldiği sabah, tesadüfen şehir kütüphanesinin önünden geçiyordu ve içeri girip mektubu istedi. Zavallı küçük yaratığın görüntüsü tüm sabah onu rahatsız etti ve Molly'nin somurtkan yüzünü hatırlayarak ona daha mutlu bir ifade
vermek için bir şeyler yapmak istedi. O öğleden sonra Lloyd'un Molly'nin odasına zavallı küçük gazete kupürünün yanına asması için bir resim seçmek üzere bir sanat mağazasına gitti. Bu, barınaktan uzaklaşmış küçük bir başıboş kuzuyu kollarında taşıyan İyi Çoban'ın resmiydi. ağılın.

BÖLÜM IX.

GERİDE BIRAKILDI.

Bir hafta boyunca her akşam, Guguk Kuşu Yuvası'nda, sonbahar yağmurları geceleri soğuk yaptığı için
oturma odasının şöminesinde bir ateş yakılmıştı.
Burada, saat sekiz buçuğa kadar, çocuklar istedikleri oyunu oynayabilirlerdi.
Seksek, yeni paçavra halıda tebeşir izleri bırakıyordu ve
etiket, sanki bir kasırga odadan geçmiş gibi mobilyaları deviriyordu, ancak
ne kadar gürültülü olursa olsun, hiçbir azarlama
sözü oyunlarını bölmüyordu. Lloyd, bazen, Betty ve Molly ile birlikte körebe oyununda beş çocuğa katıldıklarında, çatının kulaklarının üzerine çökmediğini merak ediyordu.

"Eski mobilyalara ve sağlam paçavra halılara sahip olmak güzel," diye itiraf etti Betty'ye, oyunun nefes nefese bir şekilde durduğu bir anda. "Locust'taki evde bu şekilde oynaşamazdık. Şimdi burayı seviyorum, hiç de
iğrenç görünmüyor. Bir dahaki
hafta da olsa, bir güve bize kalmamız için yazsa bile umursamıyorum."

Ama ertesi gün ayrılma çağrısı geldi. Mektup yüksek sesle okunurken tüm küçük Appleton'lardan bir uluma yükseldi. Hayatlarının en
heyecan verici haftası olmuştu, çünkü Betty ve Küçük Albay, Molly ile çok
dostça ilişkiler içindeydi ve üçü birlikte akşam oyun saatini bir zevke dönüştüren bir coşkuyla
Cuckoo's Nest'e yeni
oyunlar
getirdiler. Şu anda tekerlemeler, tablolar ve özel tiyatrolar
heyecanla keyifle izlenebilecek ve sonrasında haftalarca
hayal edilebilecek bir şeydi.

"Ne olursa olsun, birlikte bir neşeli akşam daha geçireceğiz," dedi
Bradley. "Şimdi dışarı çıkıp yakacak odunu toplayacağım. "Ama akşam yemeği
bittiğinde ve iki sandık bir köşede, yarınki yolculukları için
paketlenip kayışlarla bağlandığında, hiç kimse eğlenecek gibi görünmüyordu. Çocuklar
şehrin etrafındaki Kızılderililer kadar ciddi bir şekilde
çömeldiler.
Gölgeler tavanda dans ederken, Betty oturduğu alçak
tabureden uzanıp ayaklarının üzerine uzanmış yavru köpeği okşadı.

"Hepiniz Avrupa'dan size ne getirmemi istiyorsunuz?" diye sordu, şakacı bir şekilde. "Size istediğiniz her şeyi getirebileceğimi düşünün. Sadece
Güzel ve Çirkin hikayesini hatırlayın ve kimseden beyaz bir gül istemeyin. Molly, sen en büyüksün, sen başla ve önce seç."

Molly'nin gri gözleri özlemle közlere baktı. "Ah, biliyorsun ki
dünyada tek bir şey
istiyorum ve o da Dot. Ama tabii ki Avrupa'da değil."

"Bilmiyorsun," diye sözünü kesti Lloyd. "Bundan daha garip şeyler okudum. Evde kaçırılan bir çocukla ilgili bir hikayem var ve evet,
sonra yabancı bir ülkede bir grup çingeneyle birlikte dolaşırken bulunmuş. Onu okyanusun ötesine götürmüşler."

"Ve Dördüncü Okuyucumda," diye ekledi Scott, hevesle, "Kızılderililer tarafından çok küçükken kaçırılan ve kısa sürede İngilizce konuşmayı
unutan bir çocukla ilgili bir yazı var. Büyüdüğünde tıpkı bir Kızılderili gibi görünüyordu. Kabile esir alındığında, kendi annesi onu tanımadı. Annesi o zamanlar yaşlı, beyaz saçlı bir kadındı. Ama kızın kolunda her zaman olan tuhaf bir yara izi vardı ve annesi bunu gördüğünde bunun kendi kızı olduğunu anladı ve çocuklarını uyuturken söylediği bir şarkıyı söylemeye başladı. Ve kız bunu hatırladı,
ve unuttuğu diğer tüm şeyleri geri getirmiş gibiydi,
ve annesine koşup kollarını ona doladı."

"Dot'un bir yara izi var," dedi Molly. "Onun gözünün üstündeki o izden,
odun çubuğunun ona çarptığı yeri her yerden anlayabiliyordum."

"Betty onu yurtdışında bir yerde bulsa," dedi Lloyd, gözleri bu düşünceyle
yıldızlar gibi parladı. "Diyelim ki Paris'te araba kullanıyorlardı, ve küçük bir çiçekçi kız bir sepet menekşeyle
geldi,
ve Eugenia, 'Ah, baba, lütfen arabayı durdur. O menekşelerden biraz istiyorum,' dedi. Ve onları satın alırken Betty küçük çiçekçi kızla
konuştu ve onun Dot olduğunu öğrendi. Elbette Kuzen
Carl onu doğrudan arabaya bindirirdi ve
otele doğru hızla
giderlerdi ve ona bir sürü güzel kıyafet aldıktan sonra onu seyahate çıkarırlardı ve sonunda onu
sanki bir peri masalındaymış gibi Amerika'ya geri getirirlerdi."

"Ya da Eugenia, biz ayrılmadan önce onu New York'ta bulabilirdi," diye önerdi
Betty. "Avlandığını yazdığını ve babasının da polise
bakması için söz verdiğini biliyorsun."

"Joyce da bakıyor," dedi Lloyd. "Dot, doğuya olduğu kadar batıya da gitmeye meyilli. Şu anda onu bulmaya çalışan çok sayıda insan var. Kimin olacağını merak ediyorum."

"Muhtemelen vaftiz annesi," dedi Betty. "Eğer bunu yapsaydı harika olmaz mıydı? Diyelim ki onu Noel zamanı bulup Molly'ye iki çorap asmasını söyledi, çünkü ona o kadar büyük bir hediye gönderecekti ki, bir çoraba sığmayacaktı. Ve Noel sabahı Molly
onları astığı bacaya doğru koşardı ve orada
Dot çoraplarıyla ayakta dururdu."

"Ah, _yapma_!" dedi Molly yalvarırcasına, sesinde hafif bir boğulmayla. "Onu o kadar gerçekmiş gibi gösteriyorsun ki
artık bundan bahsetmeye dayanamıyorum."

Odada kısa bir süre sessizlik oldu ve alevler
eski şömine taşına sıçrayıp titrerken sadece gölgeler hareket etti. Sonra
Lloyd öne eğilerek Betty'nin uzun kahverengi buklelerinden birini tuttu.

"Bize bir hikaye anlat, Tusitala," dedi tatlılıkla. "Gitmeden
önceki son hikayemiz olacak."

"Ona neden öyle dedin?" diye sordu meraklı Bradley.

"Tusitala mı? Ah, bu masal anlatıcısı demek, biliyorsun. Bu, Samoa şeflerinin Robert Louis Stevenson'ın adalarına yerleşmeye gittiğinde ona verdiği isimdi ve Betty'nin kör olacağını düşündüğümüzde ona verdiğimiz isimdi, hepimizin kızamık olduğu zaman."

"Neden?" diye sordu Bradley tekrar.

"Çünkü mothah, Betty'nin artık çok iyi hikayeler yazdığını ve bir gün çocukların Tusitala'sı olarak tanınacağını söyledi. Ayrıca, bize Sevgi Dolu Kalp Yolu hikayesini anlattı ve Eugenia, onu hatırlamamıza yardımcı olmak için her birimize bir yüzük verdi. Gördün mü? Tıpkı birbirlerine benziyorlar."

Bir an elini Betty'ninkine koydu, her biri bir sevgili düğümüyle bağlanmış küçük altın kıvrımlarını karşılaştırmak için, sonra elini çıkardı, çemberin etrafında dolaştırdı, böylece her biri içine "Tusitala" adını
görebilirdi. "Onlara bundan bahset, Betty," diye ısrar etti.

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye başladı Betty, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturarak. "Sadece Stevenson o zavallı yaşlı Samoa şeflerine karşı o kadar iyiydi ki, hapse girdiklerinde onları ziyaret etti ve aklına gelebilecek her şekilde onlara o kadar nazik davrandı ki, ona beyaz kardeşleri dediler. Minnettarlıklarını göstermek için bir şeyler yapmak istediler, çünkü, 'Gün onun nezaketinden daha uzun değil,' dediler. Adanın bir kısmından geçen bir yol istediğini duymuşlardı, bu yüzden bir araya geldiler ve kazmaya başladılar. Zor bir işti, çünkü tropiklerde sıcaklık korkunçtu ve uzun süre hapiste kalmaktan güçsüzdüler; ama
günlerce ve günlerce çalıştılar, neredeyse bayılacaklardı. İş bittiğinde, üzerine bir yazıt
yazdılar ve ona sonsuza dek sürecek şekilde inşa ettikleri Sevgi Dolu Kalbin Yolu adını verdiler."

Betty bir an durakladı, parmağındaki küçük yüzüğü çevirdi ve sonra
Joyce'a itiraf ettiği şeyi tekrarladı, hayatının geri kalanında kör olacağını düşündüğü öğleden sonra.

"Vaftiz annem için böyle bir yol yapmak istedim. Elbette
o şeflerin yaptığı gibi bir yol kazamazdım ve ben kazabilsem bile o istemezdi; ama belki de ziyaretimin bir anısını arkamda bırakabilirim diye düşündüm,
düzgün beyaz bir yol gibi olurdu. Bilirsin, bir şeyleri hatırlamak
bir yola bakmak gibidir. Yaşanan tatsız şeyler
tökezlediğimiz kayalar gibidir. Ama hatırlamak
için hoş olmayan hiçbir şey yapmadıysak, geriye dönüp arkamızda uzandığını, pürüzsüz, beyaz ve parlak olduğunu görebiliriz.

"Bu yüzden, ziyaretimin ilk gününden itibaren, hafızasının
tökezleyeceği hiçbir şey bırakmamaya çalıştım. Ne bir kaş çatma, ne bir ters söz, ne de tek bir itaatsizlik. Hayatım boyunca hiçbir şey beni Locust'tan ayrıldığım gün bana söyledikleri kadar mutlu etmemişti. O zaman başardığımı biliyordum."

Betty'de vaaz veren hiçbir şey yoktu. Hikayeyi dinleyicilerine, hatta anlattığı tonda bile uygulamadı; ama ardından gelen sessizlik en azından kıvranan bir çocuk için rahatsız ediciydi.

Bradley balık solucanlarını hatırladı ve konuyu değiştirmek için acele etti. "Söyle Betty, gittiğinde Bob'la ne yapacaksın?"

"Bir süredir karar vermeye çalışıyorum," dedi Betty.
"Önce onu Locust'a geri götürmeyi ve kardeşleriyle birlikte kalmasını düşündüm; ama o kadar uzun süre uzakta olacağım ki geri döndüğümde beni tanımayacak ve bu öğleden sonra onu Davy'e vermeye karar verdim."

"Ah, gerçekten mi, gerçekten mi, Betty?" diye bağırdı çocuk, sevinçten titreyerek onun ayaklarının dibine
düştü, çünkü o neşeli yavruyu ilk görüşte sevmişti ve geldiğinden beri her uyanık an yanında tutmuştu.

"Gerçekten mi, gerçekten mi," diye tekrarladı, yavruyu alıp Davy'nin
kollarına bırakarak. "İşte, efendim! Yeni efendine git, seni haylaz ve
adının artık Bob Lewis olmadığını unutma. Artık Bob Appleton."

Davy şişman yavruyu kollarının arasında öyle sıkı sıktı ki, kocaman sarı kurdelenin
parlak yüzü neredeyse gizlenmişti. Hayatında hiç bu kadar
mutlu olmamıştı. Betty'nin vaftiz annesinin
anısına bıraktığı yol, arkasında beyaz ve parlak uzanan tek yol değildi. Guguk Kuşu Yuvası'ndan ne kadar uzun süre uzakta olursa olsun veya yıllar
aralarında ne kadar yığılırsa yığılsın, Davy'nin kalbinde çocukluğunun en değerli anısı olacaktı. Bob'la birlikte ona en büyük sevincini, kendisinin bir hatırlatıcısını, onun yanında yaşamayı, hareket etmeyi ve zıplamayı; her adımda ona ayak uydurmayı ve onu sevgi dolu anısına
her kısa kuyruğunu sallayışıyla ve sadık kahverengi gözlerinin her bakışıyla
getirmeyi vermişti.

Yine erken sabahtı, çayırlarda çiy vardı, tıpkı Betty'nin dünyaya ilk adım attığı zamanki gibi. Şimdi başka ve daha uzun bir hac yolculuğuna çıkıyordu, ancak bu sefer verandadaki gruba el salladığında yüreği yalnız bir şekilde batmıyordu. Onları
bıraktığı için üzgündü, ama Küçük Albay onunlaydı, vaftiz annesi
onları kavşakta karşılayacaktı ve hemen ötesinde eski dünyanın harikalar diyarı vardı, Kuzen Carl ona rehberlik edecekti.

Louisville'e vardıklarında saat birdi. Öğleden sonra alışverişle geçti, çünkü Betty'nin yolculuğu için
ihtiyaç duyduğu birçok şey vardı. Ama saat altıda tüm paketlerle birlikte yeni vapur sandığı
banliyö trenine binmişti ve Betty, çantasında çekle
vaftiz annesini ve Lloyd'u Lloydsboro Vadisi'ne giden arabaya kadar takip etti.

Sonra Güzel Ev'in beyaz ve altın odasında uyumak için üç gece daha vardı; çekirgelerin altında, Küçük Albay'la kol kola uzun caddede aşağı yukarı dolaşmak için üç gün daha vardı veya
Lad ve Tarbaby'de onunla vadide at sırtında gezmek için; üç
akşam daha, ışığın gümüş şamdanlardaki tüm mumlardan yumuşakça düştüğü uzun oturma odasında oturmak için, ve Lloyd, saçında Haziran gülü olan beyaz önlüklü kızın portresinin altında durarak, güzel büyükannesi Amanthis'e ait olan arpı çaldı. Sonra New York'a gitme zamanı gelmişti, çünkü Bay Sherman'ın işi onu oraya çağırmıştı ve Betty onun bakımında gidecekti.

Küçük Albay'a öyle geliyordu ki, Eylül ayının o son haftası, onu takip eden hafta, şimdiye kadar gördüğü en uzun haftaydı. Ev partisinin başlangıcından beri hiç arkadaşı olmamıştı. Şimdi, zamanını nasıl geçireceğini bilmeden, amaçsızca bir eski mekandan diğerine dolaşırken, kendini nasıl eğlendireceğini unutmuş gibiydi. Okula başlamak için Ekim ayının birini bekliyordu.

Sonunda Betty'nin vapur mektubu geldi ve annesiyle paylaşmak için
Tarbaby'nin koşabildiği kadar hızlı bir şekilde postaneden eve koştu.
Mektubunda "_Majestic_'te" yazıyordu ve şöyle diyordu:

"SEVGİLİ VAFTİZ ANNE VE LLOYD:--Herkes kamarada pilot teknesiyle geri göndermek üzere mektup yazıyor,
bu yüzden size iyi bir
başlangıç ​​yaptığımızı söylemek için küçük bir not. Orkestra çalıyor,
güneş parlıyor ve liman cam kadar pürüzsüz.
Güverte korkuluklarına bakıyordum ve limandaki küçük tekneleri
sallayan derin yeşil su, kızamık olduğumuzda vaftiz annesinin bize söylediği
Beyaz Fok'un ninnisini düşündürüyor.

"'Fırtına seni uyandırmayacak,
Ne de köpekbalıkları seni yakalayacak,
Yavaşça sallanan denizlerin kollarında uyurken.'

"Bunu pasaj boyunca birçok kez düşüneceğimi biliyorum ve her dakikasının tadını çıkaracağımızdan eminim. Eugenia ikinize de çokça sevgi gönderiyor.
Joyce'a yazıyor. Bir dahaki sefere yazdığımız zaman
Southampton'dan olacak. Eğer sadece bizimle olabilseydin
çok mutlu olurdum. Hoşça kalın, diğer taraftan benden haber alana kadar.
"Sevgilerimle, BETTY."

Sonuna aceleyle karalanmış bir not vardı. "Dot'tan bir şey
duyduğun anda bana haber verdiğinden emin ol. Eğer onu
biri bulursa, Kuzen Carl '_bulundu_' kelimesini kabloya yazacak ve ne demek istediğini
anlayacağız. "

Mektubu okuduktan sonra birkaç dakika boyunca Küçük Albay
pencerenin yanında durdu, tek kelime etmeden dışarı baktı. Sonra başladı:

"Keşke hiç ev partisi yapmasaydım. Keşke Joyce'u veya Eugenia'yı veya Betty'yi tanımasaydım. Keşke hiçbirini görmeseydim veya
Guguk Kuşu Yuvası'na gitmeseydim, ya da--ya da _hiçbir şey_!"

"Şimdi sorun ne, Lloyd?" diye sordu annesi merakla.

"O zaman her şey ortada olduğu için bu kadar yalnız olmazdım. Bildiğim her şeyden
daha çok o 'geride bırakılmış' hissiyatından nefret ediyorum. Beni çok _misah'ble_ yapıyor! Hepsi gitti ve beni şimdi terk etti ve bir daha asla bu kadar
mutlu olmayacağım. Ben de öyleyim!"

"Bu, yazın tek başına açan son gülü. "Bütün güzel arkadaşları solup gitti,"

Mrs. Sherman neşeyle şarkı söyledi, gelip Lloyd'un sarkık omuzlarına bir kolunu doladığında. "Her yaz kendi güllerini getirir, küçük kızım. Eski dostlar gittiğinde, yenilerini ara ve onları her zaman bulacaksın."

"Yenisini istemiyorum," diye haykırdı Küçük Albay, kasvetli bir şekilde.
"Betty, Joyce ve Eugenia'ya duyduğum ilgiyi gösterecek
başka kimse olmayacak."

Ancak konuşurken bile, hayatına doğru yaklaşıyorlardı, günler geçtikçe daha da yaklaşıyorlardı, mutluluğu yaratmada büyük bir rol oynayacak ve onu yeni ilgi alanları ve yeni zevklerle dolduracak başka dostlar.

BÖLÜM X.

EV DERSLERİ VE JAK-O'-FENERLERİ.

Küçük Albay için uzun tatilinden sonra okula geri dönmek zordu. Zordu, ilk olarak, çünkü derslerinden bir ay geri kalmıştı ve öğreneceği fazladan ev dersleri vardı. Zordu, ikinci olarak, çünkü Vadi'de daha güzel bir Ekim hiç görülmemişti ve tüm Açık havada gelip oynaması için onu çağırıyorlardı.
Sokaklarda
sumak kızıl alev alev yanıyordu ve caddelerde akçaağaçlar altın rengine dönüyordu.
Ormanda, gün boyunca fındıklar düşerken, kızılcık ağaçları
mercan meyvelerini
sarkıyordu ve her kayın ve sakız ağacı
kendi ihtişamını sergiliyordu.

"Ah, güve, çalışamıyorum," diye ilan etti Lloyd bir öğleden sonra. "Amazon Rivah'ının Güney Amerika'da mı yoksa Güney Kutbu'nda mı
yükseldiği umurumda değil; ve bence o eski Meksikalılar
volkanlarına ve şeylere
bu kadar korkunç uzun isimler vermekle korkunçtular. Dünyadaki tüm poah çocukları için
yaptıkları sıkıntıyı düşünmeleri gerekirdi, onlar
bunları hecelemeyi öğrenmek zorunda kalacaklardı. Ben asla Popocatepetl öğrenemem. Neden buna kolay bir isim vermediler, mesela--Crosspatch gibi!" diye ekledi ve kitabını
gürültülü bir şekilde kapattı. "Ne olursa olsun, bana hissettirdiği şey bu. Bu dersi almak tüm öğleden sonramı alacak."

[İllüstrasyon: "PLAN BİR BÜYÜ GİBİ İŞLEDİ."]

"Eğer aklına koyarsan hayır. Dudakların bunu tekrar tekrar söylüyor ama düşüncelerin kilometrelerce uzakta gibi görünüyor."

"Ama her şey beni rahatsız ediyor," diye yakındı Lloyd. "Yaban arıları, ağaçkakanlar ve alakarga kuşları hep bağırıyor. Eve girip merdiven basamaklarına oturacağım ve parmaklarımı evetlerime koyacağım. Belki bu şekilde daha iyi çalışabilirim."

Plan bir büyü gibi işledi. On dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve coğrafya dersini akıcı bir şekilde tekrarladı. Ondan sonra tüm ev dersleri, dışarıdaki hiçbir görüntü ve sesin dikkatini çekemeyeceği merdivenlerde öğrenildi.

Bir öğleden sonra derslerinin ortasındaydı, kitabı dizlerinin üzerinde açıktı ve elleri kulaklarının üstündeydi, o sırada verandaya çekilmiş ağır bir sandalyenin
sandalyesinin sesini duymaktan ziyade hissetti. Ellerini kulaklarından
çıkararak annesinin şöyle dediğini duydu: "Bu sallanan sandalyeyi al, Allison. Geldiğine çok
memnun oldum. Öğleden sonra gelmeni
dilemeni istiyordum."

"Ah, Bayan Allison MacIntyre!" diye düşündü Lloyd. "Keşke o sağlıklıyken
ders çalışmak zorunda kalmasaydım. Onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum. "

En kısa sürede bitirmeyi düşünerek dikkatini
kararlı bir şekilde kitabına verdi, ancak birkaç dakika sonra, sadece hangi konuyu tartıştıklarını öğrenmek için
durup başını kaldırıp dinlemekten kendini alamadı. Bayan Allison annesinin arkadaşı olmasına rağmen, Lloyd
onu kendi özel mülkü olarak görüyordu. Ancak tüm çocuklar bunu yapardı.
Vadideki her erkek ve kızla yoldaşlığa girdiği o kadar büyüleyici bir ilgi vardı ki, onu kendilerinden biri olarak görüyorlardı. Bayan Allison olmadan bir parti düşünülemezdi ve o da orada olmadığı sürece bir piknik kesinlikle başarısız olurdu.

İki küçük şövalye, Keith ve Malcolm, aile bağları nedeniyle ona teyze deme ayrıcalığına sahipti, ancak Lloyd gibi onu sevgilerinde bir kaideye koyan ve neredeyse aynı derecede yakın bir akrabalık iddia eden birçok kişi vardı. Hemen Lloyd bir kelime yakaladı bu onun kulaklarını dikmesine neden oldu ve
öne eğilip hevesle dinledi.

"Rahibe Mary'nin çocukları gelecek cumartesi geliyor. Dün gece uyanık yatıyordum, onları eğlendirmek için ne yapabileceğimi düşünüyordum,
aklıma cumartesinin ekim ayının son günü olacağı ve
elbette Cadılar Bayramı'nı kutlamak isteyecekleri geldi."

"Rahibe Mary'nin çocukları," diye tekrarladı Lloyd kendi kendine, şaşkın bir ifadeyle,
birden neşeli bir anıya dönüştü. "Ah, o küçük Walton'lardan bahsediyor! Acaba ne kadar zamandır Amerika'dalar?"

Coğrafya bilgisi fark edilmeden yere kaydı, Filipinler'e gittiklerinden beri görmediği eski oyun arkadaşlarını düşünürken ve uzun
yokluklarında çok değişip değişmediklerini merak ederken. Dört kişiydiler, Ranald (kuzeni Malcolm'un yaşını sayarsa artık on dört yaşında olması gerektiğini hatırladı) ve üç küçük kız kardeşi Allison, Kitty ve Elise. Lloyd'un hatırlayabildiği en mutlu günlerden bazıları, MacIntyre çimenliğinde kurulan büyük çadırda onlarla geçirdiği günlerdi; çünkü babalarının görev yaptığı ordu karakolu ne kadar batıda olursa olsun, her yaz eski Kentucky evlerindeki büyükannelerini ziyaret etmek için geri getirilirlerdi.

Lloyd, babaları general olduktan sonra onları görmemişti ve
onlar, Filipinler. Tüm mahallenin ilgilendiği Vadi'ye birçok ilginç mektup gönderilmesine rağmen, Lloyd'un bunlardan hiçbirini
okuduğunu duymadığı ortaya çıktı. Eski oyun arkadaşları, ülkenin bayraklarını yarıya indirdiği ve ülkedeki her gazetenin siyah manşetlerinin bir ulusun
kahramanının kaybını duyurduğu üzücü bir güne kadar, hayatından tamamen
çıkmış gibi görünüyordu.

Lloyd, bu haberi okumanın ve kastedilenin Ranald'ın babası olduğunu bilmenin ne kadar garip olduğunu hatırladı. Sonraki haftalarda onları sık sık düşündü, çünkü Papa Jack cesur generalin anısına dokunaklı bir övgü, kahramanca hayatı hakkında güzel bir övgü okumadan gazete alamazdı, ama bir şekilde küçük oyun arkadaşlarının yaşadığı garip deneyimler onları Lloyd'un hayalinde diğer çocuklardan ayırıyordu ve onları uzun yaz günlerinde birlikte
koştuğu çocuklar yerine bir kitaptaki insanlar olarak düşünüyordu.

Verandadaki sesi dinlerken Bayan Allison'ın kız kardeşinden bahsettiğini ve Manila'daki çocukların başına gelen ilginç şeylerden bazılarını anlattığını fark etti. Küçük Albay'ın evde oturup sadece birkaç konuşma duymaya tahammülü yoktu.

"Ah, anne, _lütfen_ dışarı çıkıp dinlememe izin ver," diye yalvardı. "Eğer istersen
bu gece ders
çalışacağım. Eğer sadece bu seferlik ertelememe izin verirsen
iki set ders öğreneceğim." Gülerek onay
verildi ve bir sonraki an Lloyd, Bayan Allison'ın ayaklarının dibinde alçak bir tabureye oturmuş, beklenti dolu bir gülümsemeyle yüzüne bakıyor, dudaklarından dökülebilecek her kelimeye
hazırdı. "Annenize Ranald'dan bahsediyordum," diye başladı Bayan Allison. "Bana
bu kadar küçük bir adamın orduda yüzbaşı yapılmasının
nasıl olduğunu sordu."

"Ah, o _gerçekten_ bir yüzbaşı mıydı?" diye haykırdı Lloyd şaşkınlıkla. "Bunun
sadece benimki gibi bir lakap olduğunu düşündüm, çünkü babası bir
generaldi."

"Hayır, o gerçekten bir yüzbaşıydı, Birleşik Devletler Gönüllüleri ordusunun en genciydi, çünkü on ikinci yaş gününden birkaç hafta önce atanmasını ve omuz askılarını aldı. Yüz yaşına kadar yaşarsa bile o 4 Temmuz'u asla unutamayacak; çünkü o omuz askıları onun için Amerika'daki tüm çocukların gürültüsünden, havai fişeklerinden ve barut yanıklarından daha fazla şey ifade ediyordu. Görüyorsunuz ya, San Pedro Macati savaşında ateş altında kalmıştı. Babasıyla birlikte Manila'ya çıktıktan kısa bir süre sonra dışarı çıkmıştı ve komutan general onları ateş hattına davet etmişti. Tehlikenin farkına varmadan önce, aniden kendilerini düşmanın sert ateşi altında buldular. Personelden biri daha sonra, bu kadar büyük bir tehlike karşısında daha büyük bir soğukkanlılık görmediğini söyledi ve tüm subaylar onun kendine hakimiyetini övdüler. Bir süre mermiler etrafında yoğun ve hızlı bir şekilde vızıldadı. Bir ayaklarının arasına çarptı. Bir diğeri şapkasını sıyırdı,
ama biri mırıldanırken söylediği tek şey, 'Ah, baba, gördün mü?
Bir kurbağaya benziyordu.'

"Bir çocuğun gözleri için korkunç bir görüntüydü, çünkü savaşı tüm dehşetiyle görüyordu ve annesi onun daha fazla savaş meydanında risk almasını istemiyordu, ancak o gerçek bir askerin oğluydu ve babasını gidebileceği her yere kadar takip etmekte ısrar ediyordu. Zapote Nehri savaşında tehlikede değildi, çünkü tarlaya bakan bir kilise kulesine konulmuştu. Ancak bu korkunç bir çileydi, çünkü
bütün gün boyunca pencerenin yanında durup babasının düşmesini bekliyordu.
Bütün gün boyunca onu aradı, adamlarının üzerinde yükseldi ve
bir süre onu gözden kaybettiğinde, adamların aşağıdaki kiliseye taşıdıkları sedyeleri izlemek için dışarı eğildi, orada ölüleri ve ölmekte olanları getiriyorlardı. İçlerinden birinin üzerindeki hareketsiz figürün sevgili babasının olabileceği düşüncesi her zaman mide bulandırıcı bir korkuyla doluydu.
Rahibe Mary bana ona yüzbaşı rütbesini veren resmi duyurunun bir kopyasını gönderdi. Ateş altındayken soğukkanlılığından bahsediyor. O küçük belgeyle gurur duyduğumu hayal edebilirsiniz, çünkü
Ranald'ı her zaman en çok yanımda olduğu zamanki haliyle düşünürüm, altın bukleleri ve iri kahverengi gözleri olan hassas küçük bir adam, babası kadar sessiz ve çekingen. Görüyorsunuz, cesaretinin cüretkar bir pervasızlık unsuru olmadığını biliyorum. Yaptığı birçok şey bunu gösteriyor, bebekken bile. Onu daha dayanıklı çocukların kur yapabileceği şeylerde ilerleten şey sadece sessiz bir cesaret. Bu ve güçlü iradesi.

"İlk başta babasının ekibine emir subayı olarak atandı ve tüm keşif gezilerine onunla birlikte gitti ve sevimli küçük bir Filipin midillisine bindi. Yerliler ona Pickaninny Yüzbaşısı diyorlardı. Calamba'nın ele geçirilmesinde tekrar ateş altındaydı ve kısa bir süre sonra General Fred Grant'in ekibine emir subayı olarak atandı. Bir keresinde onun emrindeyken, Amerikalıların eline geçen bazı isyancıların silahlarının başına geri dönmesi ve karargâha teslim edilmesi emredildi. Yani sizin ona dediğiniz gibi 'gerçekten' bir yüzbaşıydı."

"Ah, biraz daha anlatın Bayan Allison," diye yalvardı Lloyd, konunun kapatılacağını düşünerek, Bayan Allison bir an duraksadığında.

"Şey, anlatacak başka ne olduğunu bilmiyorum. Odası, eve getirdiği kalıntılar ve
ganimetler ile dolu, mermiler, kurşunlar ve bololar, zikzak iki ağızlı büyük vahşi bıçaklar, bayraklar, merak uyandırıcı şeyler, topladığı veya memurların ona verdiği her türlü şey. Annesi size onun yaşadığı ilginç deneyimlerden ciltler dolusu bahsedebilir, ancak o kendi işleri hakkında her zamanki gibi utangaç ve mütevazı ve belki de bunlardan hiç
bahsetmeyecektir. Size muhtemelen İngiliz konsolosunun ona verdiği geyiği ve her yere onu takip eden evcil maymunu, hatta pirinç bataklığından yüzerek
çıkmak zorunda kaldığında bile anlatacaktır; belki Amerika'ya döndüğünde subayların ona verdiği Filipin midillisinden bahsedecektir,
ama o daha vahim deneyimlerden, o savaş ve kan dökülme sahnelerinden nadiren bahseder."

"Bütün bunları görüp yapanın Ranald olması mümkün görünmüyor," dedi Küçük Albay düşünceli bir şekilde. "İnsanlarla
oynadığınızda, onlarla uğraştığınızda, saçınızı çektiklerinde yüzlerine tokat attığınızda veya bizim küçükken yaptığımız gibi bebeklerinizi kırdıklarında bilyelerini fırlattığınızda, onların _kahraman_ olduğunu düşünmek çok iğrenç geliyor."

Bayan Allison içtenlikle güldü. "Bu evrensel bir sorun," dedi.
"Ailemiz ve komşularımız için asla kahraman olamayız. Pirinç düğmeler ve omuz askıları bile erken saç çekme anılarını gölgeleyemez."

"Kızlardan bahset," dedi Lloyd, sohbette bir duraklama olursa Bayan Allison'ın yeğeni ve yeğenlerinden daha az eğlenceli bir şey hakkında konuşmaya başlayacağından korkarak. "Hala papah bebekleriyle oynamayı ve ahırda tablolar yapmayı seviyorlar mı?"

"Evet, eminim seviyorlardır. Ranald kadar heyecanlı zamanlar geçirmediler,
çünkü tabii ki Manila'daki sarayda anneleriyle birlikte evde kalıyorlardı.
Ama ilginçti. Küçük sedefli karelerden oluşan tuhaf pencereleri vardı, sadece yağmur yağdığında kapatılıyordu. İçeriden bakıp hamalları, kakao lifinden pelerinleri ve etekleriyle ve onları Robinson Crusoe'nun hikayesinden çıkmış gibi gösteren ters sepetler gibi büyük şapkalarıyla görebiliyorlardı.

"Sarayın bir tarafında yerlilerin uzun kayıklarıyla geçtiği Pasig Nehri vardı. Diğer tarafta sokak manzaraları vardı.
Bazen sadece yaşlı bir fıstık satıcısı veya meyve, haşlanmış yumurta, karides veya dulce satan bir adam izliyorlardı. Bazen, sürekli olarak yelpazelediği, kavurmak için üzerine koyduğu
kömürlü mısırların yanında çömelmiş, kavrulmuş mısır satıcısı oluyordu. Ve
bazen ambulanslar hastaneye giderken yanlarından geçip, onlara adadaki hayatın herkes için mutlu bir oyun günü olmadığını hatırlatıyordu.
Eminim Shalott Hanımı sihirli aynasında her gün o sedef pencerelerden geçen
panoramadan daha eğlenceli resimler görmemiştir.

"Zaman orada asla ağır ağır ilerlemezdi, emin olabilirsiniz. Bazen İngiliz savaş gemisinde bir öğleden sonra geçirmeye davet edilirlerdi ve genç subaylar onlara
gemide bir örtü ve bir gezinti yaptırırlardı. Allison hala üzerinde geminin kurdelesi olan eski bir şapkayı şapka bandı olarak saklıyor, bunu ona gemide birlikte geçirdikleri güzel zamanları hatırlatması için küçük bir
deniz subayı verdi. İngiliz konsolosu ve başkonsolos yardımcısı onları sık sık
yemeğe veya partilere davet ediyordu ve maymun bahçeleri küçük Amerikalı komşularına her zaman açıktı.

"Eve dönerken, nakliye bir hafta boyunca bir Japon limanında durdu.
Sadık yaşlı Japon hizmetkarları, Fuzzi ve kocası, onlarla birlikte Kaliforniya'da yaşayıp Filipinler'e kadar takip etmiş ve nakliyede onlarla birlikteydi. Durdukları yer, tesadüfen onların memleketiydi, bu yüzden çocukları her gün karaya çıkarıp onlara Japon yaşamının perde arkasını gösterdiler, ki bunu çok az yabancı görür.

"Sonra, eve dönerken, Pasifik'in ortasında, Allison'ın doğum günü oldu ve geminin aşçısı, üzerine kremayla adının yazıldığı muhteşem bir doğum günü pastası yaparak onu şaşırttı. Ah,
her türden sıra dışı deneyimler yaşadılar ve şüphesiz birçoğunu daha önce hiç duymadım, Amerika'ya bir yıl önce dönmüş olmalarına rağmen. Ama
şimdi kasabada bir ev tuttuklarına göre, onları yanımda çokça
görmeyi bekliyorum. Ve bu beni, ikinizi de görmek için geldiğim konuya getiriyor. Cumartesi günü çıkıyorlar ve sizden onlara Cadılar Bayramı partisi vermemde yardım etmenizi istiyorum. "

"Bir tatil daha!" diye haykırdı Lloyd, ellerini çırparak. "Dördüncü Temmuz ile Şükran Günü arasında kutlanacak bir şey olduğunu unutmuşum. Hayatımda hiç Cadılar Bayramı partisine gitmedim ama çok eğlenceli olacakmış gibi geliyor."

"Hartwell Hollow'daki uzun zamandır boş olan eski evi hatırlıyor musun?" diye sordu Bayan Allison. "Siyahi insanlar perili olduğunu söylüyor.
Elbette böyle aptalca şeylere veya Cadılar Bayramı'nın
aptallıklarına inanmıyoruz ama eski batıl inançları
yeniden canlandıracağımız sürece bu amaçla perili bir ev olması uygundur. Ev sahibi, evi boş tutan şeyin bu rapor olduğunu söylüyor. Bu sabah onu gördüm ve partide kullanmak için iznini aldım. Bence burayı ideal bir yer haline getirebiliriz. Süpürtüp temizleteceğim ve cumartesi öğleden sonra ikinizin de gelip
dekore etmeme yardım etmenizi istiyorum."

"Elbette tek ışık Jack-o'-lanterns olmalı," dedi Bayan Sherman, sanki Lloyd'un yaşındaymış gibi
plana içtenlikle dahil olarak. "Mısır
tarlası
balkabaklarıyla dolu. Walker gerekirse
gün boyu fener yapabilir. Neredeyse yüz tane gerekecek, değil mi, Allison?"

"Sanırım öyle, ancak sadece alt kattaki odaları aydınlatacağız, ama
verandalarda birkaç tane büyük fener olmalı. Çocukken denediğimiz tüm eski
tılsımları deneyeceğiz; kader keki pişireceğiz, kurşun eriteceğiz,
elma için para harcayacağız ve aklımıza gelen her aptalca eski âdete uyacağız. Ev, mutfaktaki eski bir soba dışında eşyasız, ama
kolayca yeterli sayıda masa ve sandalye gönderebilirim."

Bayan Allison, tüm planlarını bitirdikten sonra kısa bir süre sonra gitti ve
Lloyd, o görünürde olduğu sürece ona göz kulak oldu.

"Cumartesi'ye kadar nasıl bekleyebilirim?" diye sordu, sabırsızlıkla kıvranarak. "Bizden yardım istemesine çok sevindim. Bir şeylere hazırlanmak
neredeyse şeylerin kendisi kadar eğlenceli. Ama Cadılar Bayramı
dersleri ve ev dersleri pek iyi uyuşmuyor. Şimdi derslerim yerine
onları düşüneceğim. Ah, kahretsin, bana öyle geliyor ki
o eski yanardağın adını hecelemeyi asla öğrenemem. Geçen hafta biliyordum ama dün yazım tekrarı yaptığımızda yine kaçırdım."

"Cadılar Bayramı'nı ve ev derslerini öyle bir şekilde birleştirmenin bir yolunu düşündüm ki
en azından tek bir kelimeyi bile asla unutmayacaksın," dedi annesi.
"Walker'a tarlada bulabildiği en büyük, en yuvarlak balkabağını getirmesini ve
pınar evinin yanındaki sıraya koymasını söyle. Hazır olduğunda beni ara."

Balkabakları ve volkanların birbirleriyle ne alakası olduğunu merak eden ama
annesinin yazım öğretme şeklinin yeniliğinden etkilenen Lloyd
Walker'a emri vermek için patikadan aşağı zıplayarak gitti. Tekrar geri dönmesine çok az bir zaman kalmıştı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük balkabağı," diye bildirdi. "Walkah'ın taşıyabileceği kadar büyüktü. El arabasıyla getirmek zorundaydı."

Mutfağın içinden geçerken bir oyma bıçağı alan Bayan Sherman
zarif eteklerini topladı ve Lloyd'u patikada bahar evine kadar takip etti. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve havada bir parça don vardı. Sarı akçaağaç yaprakları patikanın üstündeki dallardan yumuşakça aşağı doğru süzülüyordu ve güneş onlara dokunduğu her yerde
parıldayan altın bir halı vardı.

"Bak, güve, bu bir vay canına değil mi?" diye bağırdı Lloyd, kollarını banktaki devasa balkabağının etrafına dolamaya çalışırken. "Çok güzel," diye cevapladı Bayan Sherman, keskin oyma bıçağıyla bir yüzün bir tarafını ustaca çizmeye
başlarken. Önce, gözlerin kesileceği sarı deriye iki büyük daire, burun için bir üçgen ve hemen altına da ağız.

"Şimdi," dedi bıçağı Lloyd'a uzatarak, "her daireye P-O harflerini
oy. Eğri olsalar bile önemli değil. Daha sonra daireyle birlikte kesilecekler. Şimdi üçgenin içine CAT kelimesini ve ardından E harfini, hilale de PET kelimesini ve L harfini
yaz. Peki yüz sana ne diyor?"

"Gözler popo, burun cat-e ve ağız pet-l diyor," diye cevapladı Lloyd, balkabağının üzerinde çizilen komik yüze gülerek.

"Gözlerini kapat ve Popocatepetl'i hecele," dedi Bayan Sherman.

"Aynen, aynı derecede kolay," diye haykırdı Lloyd, onu sayıklarken. "Her hecenin bana sırıttığını görebiliyorum, bir hece diğerinden sonra. Ben
asla unutmayacağım. Öğretme şeklini seviyorum, herkesinkinden daha iyi."

Şu anda, annesi sapın altından kestiği dilimden bir mandalina şapkası yaparken çekirdekleri çıkarırken, "Yaşlı
Popocatepetl hepsinin en büyük Jack-o'-lantern'ını yapacak. Bu onun için de iyi bir isim, çünkü mumlar
yakıldıktan sonra içeride duman ve ateş olacak. Onu ön tarafa koyabiliriz. Allison, Kitty ve Elise'in onun hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum. Oh, anne, Kitty'nin evdeki tüm saatleri ve saatleri bir saat geriye alıp herkesi kiliseye geç bıraktığı zamanı hatırlıyor musun? Ve o, herkesin peçetesine bir çekirge katladığı zaman, bakan
Mrs. MacIntyre'ın
yemek yemeye davet edildiği gece, peçeteler açılır açılmaz ne kadar da büyük bir zıplama oldu?"

Kitty'nin şakalarına başladıktan sonra, Lloyd, batı tepelerinin ardında güneş batana ve yaşlı Popocatepetl, genişçe yayılmış çenesindeki son dişe kadar çirkin bir şekilde sırıtana kadar, bunu ve şunu hatırlamıyor musun adlı bir bölümle devam etti.

BÖLÜM XI.

BİR CADILAR BAYRAMI PARTİSİ.

Hartwell'in eski evi farelerden ve örümceklerden daha kötü hiçbir şey yoktu
Hollow, ancak asma ve sedir ağaçlarının arasında yoldan çok uzakta,
neredeyse her türlü habere konu olacak kadar yalnız ve ihmal edilmiş görünüyordu.
Uzun zamandır kullanılmayan yol, Kapıdan eve kadar uzanan kayalıklar,
sıradan bir ot ve sığırkuyruğu büyümesiyle gizlenmişti. Yanındaki ağaçlardan birinden, yaşlı bir asma uzun yılansı dallarından aşağı doğru sallanıyordu, sanki bir
demet dev yılan kıvranan bir kütleye yakalanmış ve
ağaç tepesinden yere sarkmaya bırakılmış gibiydi. Örümcek ağları pencereleri örtüyordu ve ölü yapraklar verandaların üzerinden sürüklenmişti, ta ki bazı köşelerde dizlerine kadar
kalana kadar.

Bayan Allison anahtarlarla kapının önünde durduğunda, bir yılan
yolundan kayarak geçti ve karmaşık kayalıklardan birinde kayboldu.

Yanındaki iki renkli kadın da geri sıçradı ve biri çığlık attı.

"Sana zarar vermeyecek, Sylvia," dedi Bayan Allison gülerek. "Çocukluğumda bu yerin sahibi olan eski bir
şair, tüm
yılanları evcil hayvan olarak beslerdi ve hatta yabani çiçeklere yaptığı gibi ormandan bazılarını
getirirdi. Bu tamamen zararsız bir türdür."

"Belki de öyledir, tatlım," dedi yaşlı Sylvia, sarıklı başını sallayarak,
"ama ben hepsinden nefret ediyorum, etmeliyim. Tam kapının önünde biriyle karşılaşmak kötü bir işaret. Eğer sen olmasaydın, Bayan Allison, böyle bir eve adım atmazdım. Ve sana açıkça söylüyorum, söylediklerim İncil'in gerçeğidir, eğer bir el sesi, hatta yerde bir hışırtı bile duyarsam, yaşlı Sylvia pencereden dışarı fırlar ve sen _scat_ diyebilirsin! O yaşlı zenciyi hayaletlerin olduğu yerde dolanırken yakalama. Pete önce içeri girip evi açmalı."

Ama fareler bile Sylvia'nın süpürme ve süsleme işini kesmedi,
ve saat dörtte kullanılacak tüm odalar Bayan MacIntyre'ın en iyi eğitimli üç hizmetçisinin yapabileceği kadar temizdi.

"Yaşlı Bayan bile buna temiz derdi," dedi Sylvia, beyaz zeminlere ve parlayan pencere camlarına memnun bir tavırla bakarak.

Bayan Sherman bir süre önce bir araba dolusu Balkabağı feneriyle gelmişti ve şimdi onları eski moda siyah şömine raflarına sıra sıra diziyordu. Sylvia konuşurken etrafına baktı.

"Toz ve örümcek ağlarını bırakmış olsaydık daha ürkütücü olurdu," dedi, "ama bu kesinlikle daha güzel ve daha neşeli."

Uzun süredir kullanılmayan odaların rutubetini dağıtmak için her ocakta, salonda, yemek odasında ve holde ateşler yanıyordu. Bir su ısıtıcısı
mutfak ocağında şarkı söylüyordu ve masalar ve sandalyeler getirilip
boş odalara yerleştirilmişti. Ormanın
kırmızı meyveler, sarkan sarmaşıklar ve sonbahar sonu yaprakları gibi katkıda bulunabileceği her şey
çıplak duvarları aydınlatmak ve perdesiz
pencereleri süslemek için getirilmişti. Kestaneler, elmalar, su küvetleri, kurşun ve
büyülerin çalışması için gereken her şey
hazırdı; ikramlar kilerdeydi ve mutfak masasında
Lloyd kader keki için malzemeleri düzenliyordu.

"Bir Cadılar Bayramı için daha iyi bir yer olamazdı," dedi,
her şey bittiğinde odalara bakarak. "Ne kadar
oynasak da,
zarar görebileceğimiz hiçbir şey yok.
Bütün Jack-o'-lantern'lar yakıldığında titrek görünmeyecek mi?
Sanki
Mavi Sakal'ın yaşlı bir
ogah'ı
yaşamış gibi, bütün karılarının ve komşularının
başlarını
tüm şömine raflarında ve raflarda oturtmuş gibi."

Ekim ayının son parlak gün batımının kızıl ışığında
eve akşam yemeğine gitmek için evden uzaklaştılar. O zaman bile
arazi ıssız ve perişan görünüyordu; ama gece geri döndüklerinde iki kat daha korkunçtu. Küçük Albay ve annesi ilk gelenlerdi.
Bayan Allison, tüm yeğenlerini ve yeğen çocuklarını saat yedideki trenle beklediği ve
onlarla buluşmak için aşağı inmek istediği için erken gelip fenerleri yakmayı teklif etmişlerdi.

Rüzgar düzensiz esintilerle esiyor, ölü yaprakları hışırdatıyor ve asma dallarını sallıyordu ta ki
şaşırtıcı derecede canlı görünene kadar. Arada sırada ay soluk, bulanık bir göz gibi görünüyordu.

"Gerçek bir Tam O'Shanter gecesi," dedi Bayan Allison, ön kapıya giden kıvrımlı yürüyüş yolunda ilerlerken. "Cadıların
başımın üstünde uçtuğunu kolayca hayal edebiliyorum. Siz hayal edemiyor musunuz?" diye sordu, etrafını saran küçük gruba dönerek. Sekiz çocuk vardı. Çünkü sadece Ranald ve kız kardeşleri Malcolm ve Keith ile gelmemişti, Rob Moore ve kuzeni
Anna da kasabadan gelip Hartwell Hollow'da şanslarını denemeye ve her zaman mutlu yazlarını geçirdikleri Vadi'de geceyi geçirmeye davet edilmişti.

"Ah, teyze! Bu ne?" Küçük Elise, Bayan Allison'ın elini sıkıca tutarak, Lloyd'un eski Popocatepetl'ini ön kapıda bir hoş geldin gülümsemesiyle görünce bağırdı. Dev bir ejderhaya benziyordu, burnundan, gözlerinden ve ağzından ateş
fışkırıyordu.

Yaklaştıkça Elise, Bayan Allison'ın yanına biraz daha yaklaştı.
"Ne kadar da korkunç dişleri var, değil mi?"

"Mısır tanelerinden başka bir şey değil canım. Lloyd onları içine tıktı. Küçük Albay'ı
unutmadın, değil mi? O şimdi evin içinde, seni
görmeyi bekliyor." Sonra Bayan Allison diğerlerine döndü. "Başınızı kaldırın,
çocuklar, hepiniz, kapı eşiğinde yatan bu süpürgeye
geldiğinizde. Üzerinden geçmeyi unutmayın, yoksa bir cadı sizinle birlikte içeri girebilir. Cadılar Bayramı'nda onları uzak tutmanın tek yolu bu. Başınızı kaldırın, Elise! Hadi bakalım!"

Kitty, Anna Moore'u takip ederken, "Teyzenin güzel yanlarından biri de bu," diye itiraf etti. "Sanki o eski cazibelere gerçekten inanıyormuş gibi davranıyor ve bu da onları o kadar gerçek kılıyor ki, biz de onlardan çok daha fazla keyif alıyoruz."

Misafirlerin gelmesini salonda bekleyen Küçük Albay, Ranald ve kız kardeşleriyle tanışmasını
yenilemek konusunda biraz utangaç hissediyordu. Ona göre, dünyayı dolaşırken çok şey görmüş ve çok şey
öğrenmiş olmalılardı ki, sıradan konulardan
konuşmak istemiyorlardı. Ama hepsi süpürgenin üzerinden
düşerek içeri girdiklerinde, hayal gücünün onları
yerleştirdiği kaidelerden aynı anda yuvarlanıp, gitmeden önce oldukları eski, tanıdık zemine geri dönmüş gibiydiler.

Lloyd, Bayan Allison'ın onun hakkındaki anlatısının onu gözünde bir kahraman
yapmasından bu yana Ranald'ı birçok kez düşünmüştü. Onu hiçbir şekilde
sadece üniforma giymiş, dalgalanan bayraklar altında, askeri müzik eşliğinde at sırtında giderken düşünemiyordu. Bu yüzden Bayan Allison, "Kaptan burada, Küçük Albay," diye seslendiğinde, yüzü sanki seçkin bir yabancıyla tanışacakmış gibi kızardı. Ama onu karşılayan aynı sessiz Ranald'dı, gittiğinden çok daha uzundu, ama diğer çocuklar gibi giyinmişti ve tropikal güneşin altında uzun yürüyüşleri yüzünden bronz bile olmamıştı. Dönüşünden bu yana geçen yıl, görünüşündeki askerlik hayatının tüm izlerini silip süpürmüştü, belki de kendini tuttuğu askeri diklik hariç.

Kitty, Lloyd'u dürtüsel bir kucaklama ve öpücük için omuzlarından yakaladıktan sonra, hemen perili evi incelemeye başladı.

"Birazdan bir yaramazlık çıkacak, sana söz veriyorum," dedi Bayan Allison, Kitty'nin kısa siyah saçlı başı yanından geçerken,
ve merdivenlerden yukarı kırmızı bir elbise parladı. "Sylvia'nın orada olduğunu söylediği 'ghost'ları arıyor."

Elise, Allison'ın eline yapıştı, çünkü küçük kız kardeş, sadece ateşlerle ve garip, ürkütücü Jack-o'-lantern yüzlerinin sarı parıltısıyla aydınlanan o hayalet görünümlü odalarda, büyük olanın korumasını istiyordu. Kitty gibi, hem Allison hem de Elise'in büyük, koyu gözleri vardı, bir İspanyol senorita'nın gururu olabilirdi, o kadar büyük ve parlaklardı. Kitty'nin bukleleri kesilmişti, ama onlarınki omuzlarında kalın ve uzundu. Onları görünce Rob iltifat etmeye başladı.

"Sen ve Anna Moore bana geceyi ve sabahı hatırlatıyorsunuz," dedi, Anna'nın altın rengi saçlarından Allison'ın koyu buklelerine bakarak. "Biri çok açık tenli, diğeri çok siyah. Her zaman birlikte dolaşmalısınız. Birlikte iyi görünüyorsunuz."

"Rob büyüyor," diye güldü Anne. "İki yıl önce saçımız hakkında güzel konuşmalar yapmayı
aklından bile geçirmezdi; sadece
çekerdi."

"İşte bir sürü insan geliyor," diye haykırdı Allison, kapı tekrar açılırken. "Kızlardan kaçını tanıyacağımı merak ediyorum. Ah,
Corinne, Katie, Margery ve Julia Forrest var. Neden, hiç kimse
biraz bile değişmemiş gibi görünüyor. Hadi, Lloyd, gidip onlarla konuşalım."

"Herkesin erken gelmesine sevindim," dedi Lloyd, "böylece kader pastasına
başlayabiliriz."

Bu ilk gösteriydi. Konukların hepsi geldiğinde,
mutfağa alındılar. Sessizlik yasağı altında (çünkü bir kelimeyi söylemek büyüyü bozardı) masanın etrafında durdular, kek bir fincan tuz, bir fincan un ve kalın bir hamur yapmak için yeterli sudan hazırlanırken kıkırdadılar. İçine bir yüzük, bir yüksük, bir on sent ve bir düğme atıldı ve her misafir tava fırına koyulmadan önce karışımı ciddi bir şekilde karıştırdı ve yaşlı Anne Beck'in sorumluluğuna bırakıldı.

O zamana kadar iki küvet dolusu su salona taşınmıştı.
İçlerine birkaç düzine elma yüzdürüldü ve her birine gizli bir isim yazan katlanmış bir kağıt şeridi tutturuldu. Bunlar gülen yarışmacıların dişleri arasında saplarından çıkarıldığında, kurşun eritilmiş ve kullanıma hazır hale gelmişti.

Sonra kaderlerini denediler, damlaların anında nasıl sertleşeceğini görmek için birazını bir tabak suya döktüler.
Garip bir şekilde Ranald'ınki bir kılıç şeklini aldı. Malcolm'unki bir
aslan ve Keith'inki bir gemiydi, Küçük Albay'ınki bir yıldız ve Rob'unki bir mahmuzdu.
Bazılarına neredeyse her şey denebilirdi, mesela küçük Elise'in tabağında bulduğu gibi. Ona şekerlik mi yoksa tavuk mu diyeceğine karar veremedi. Fakat Bayan Allison hepsini açıkladı, her birine komik bir anlam verdi ve bu kurşun damlalarının tahmin ettiğini söylediği garip
talihlerle hepsini güldürdü.

Duydukları tüm eski gelenekleri denediler.
Kürekle kestaneleri patlattılar, elma çekirdeklerini saydılar, kabukları başlarının üzerinden atıp
düşerken hangi baş harfleri oluşturacaklarını gördüler. Birbirlerinin gözlerini bağladılar ve odanın karşısındaki masaya doğru el yordamıyla yürüdüler, üzerinde üç tabak vardı, biri külle, biri suyla ve biri boştu, gelecek yıl onları hayatın, ölümün veya tek bir mutluluğun
bekleyip beklemediğini görmek için.

Bu oyunların ortasında Kitty oğlanları yanına çağırdı ve onları
verandaya çıkardı. "Ne düşünüyorsunuz?" diye fısıldadı. "Teyzenin farklı eğlenceler planlamak için harcadığı onca zahmetten sonra, Cora Ferris
tatmin olmadı. Onu büyük kızlardan bazılarıyla konuşurken duydum. Eliza Hughes'a geldiğinde biraz heyecan beklediğini ve
bir elinde ayna, diğer elinde mumla bodruma geri inmek için can attığını söyledi. Bunu yaparsan, evleneceğin kişinin gelip omzunun üzerinden bakacağını ve onu
camda görebileceğini biliyorsun.

"Kızlar ona bunu yapmaması için yalvardılar ve birini
görmesi halinde ölümüne korkacağını söylediler, ama Eliza'ya korkmayacağını bildiğini, çünkü Walter Cummins'in onun kaderi olduğundan emin olduğunu ve
büyüyü denerse bodrumda olması gerekeceğini ve Walter'ın orada olacağını
düşünürse bir aslanın inine girmekten korkmayacağını fısıldadı. Ve Eliza kıkırdadı ve anlatmakla tehdit etti ve Cora kızardı ve elini Eliza'nın ağzına koydu ve korkunç derecede aptalca davranmaya devam etti.
Bu beni yordu. Ama bir süre sonra bodruma inmesi kaçınılmazdı ve
birisi Walter'a onun söylediklerini söyledi ve o da sadece eğlence olsun diye gidiyor.
Şimdi Walter'ı izlemek ve bir bahaneyle gitmesini engellemek çok eğlenceli olurdu diye düşünüyorum ve sonra siz çocuklardan biri onun omzunun üzerinden bakıyor."

"Rob, sen en büyüksün ve neredeyse Walter kadar uzunsun. Gitmesi gereken kişi sen olmalısın," diye önerdi Keith.

"O hayalet bodrumunda mı?" diye sordu Rob. "Pek bir şey değil, Keithie, oğlum.
Aynanın veya mumun yardımı olmadan kendim bir şeyler görebilirim. Etten ve kandan korkmuyorum ama tek bir gecede saçlarımın beyazlamasına hazır olmadığıma yemin ediyorum. O bodrumda yaşayan perili evlerle ilgili hikayelerle büyüdüm. Yaşlı kara dadım burada
yaşadı ve hikayeleriyle kanımın
birçok kez buzlu suya döndüğünü hissettirdi."

"Sen git, kaptan," dedi Malcolm, Ranald'a dönerek. "Ateş altındaydın ve hiçbir şeyden korkmamalısın. Koruman gereken bir ünün var ve işte sana nelerden
yapıldığını gösterme şansın."

"Mahzenden korkmuyorum," dedi küçük kaptan, kararlı bir şekilde, "ama
omzunun üzerinden aynaya
bakacak kişi ben olmayacağım. O şişman Cora Ferris ile evlenme riskini almak istemiyorum."

Cevabına bir kahkaha koptu.

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın, kaz yavrusu," dedi Rob. "O eski
tabelalarda hiçbir şey yok."

"Pekala, onunla hiçbir riske girmeyeceğim," diye ısrar etti,
duvara yaslanarak. Bu işi halletti.
Kaptan böyle bir tavır aldığında, evin kaya temelini ondan daha kolay hareket ettirebilirlerdi. Ranald'ın bakış açısından bakıldığında,
çocukların hiçbiri bodruma inmeye istekli değildi, çünkü diğerlerinin
sonrasında onları nasıl kızdıracağını kolayca hayal edebiliyorlardı. Kitty'nin şakası, yaramazlık planlamada bir sansardan daha hızlı olmasaydı
başarısız olurdu.

"Bir kuklayı tamir edip onu oraya koymayı ne engelleyebilir?" diye önerdi. "Siz çocuklar eve koşup Harry Amca'nın lastik
çizmeler, eski salaş şapkası, birkaç yastık ve Ginger'ın babasının orada bıraktığı o askeri pelerin ve evleneceği kişinin bir ordu subayı olduğunu
düşünecek. Kandırılmayacak mı?"

Çocuklar Kitty'nin planladığı kadar hızlı hareket ettiler. Evin içinde gürültülü bir kör adam oyunu oynanıyordu, bu yüzden komplocuları kimse fark etmedi, ancak bir süre
gitmişlerdi.

"Bir şey için eve bir dakikalığına koştuk," diye bahane uydurdu Keith, o ve Malcolm ile Ranald içeri girdiğinde, yüzleri kıpkırmızı ve nefes nefeseydi. Rob ve Kitty
hâlâ bodrumdaydı, ordu subayına son rötuşları yapıyorlardı. Kitty, amcası Harry'nin yüksek lastik avcılık botlarında açtığı deliklere aldırmadan, büyük emniyet iğneleriyle kuklayı pervasızca birbirine bağlıyordu.

"Ne kadar da züppe!" diye haykırdı Rob, eğik şapkayı yastık başına sert bir açıyla yerleştirip askeri pelerini çenenin etrafından olabildiğince yukarı doğru
iğneledi. "Hadi Kitty, kimse gelmeden
kaçalım."

[İllüstrasyon: "ESKİ KAFIYEYE BAŞLADI."]

Bu arada, oğlanlar Walter Cummins'i köşeye sıkıştırmışlardı ve Cora, onu odadan
çıkarken görünce, uygun zamanın geldiğini düşündü.
Şarkılarını
bıraktıkları odadaki tuvalet masasından el aynasını kaydırarak, yan verandadaki Jack-o'-lantern'lardan birinden bir mum aldı ve kendisini takip etmeyi kabul eden kızlara işaret etti. O
neredeyse on altı yaşındaydı, ama mumunun titrek ışığında avluda yolunu el yordamıyla bulan üç kız çok daha gençti.

Mahzene avludan, kaymaya en uygun eski moda bir kapıdan giriliyordu ve kapıyı açmak için tüm kızların birleşik gücü gerekiyordu. Soğuk, nemli bir hava onları karşıladı ve Cora'dan daha az duygusal herhangi bir kızın coşkusunu dizginleyecek topraksı bir koku.

"Ölümden korkuyorum kızlar," diye itiraf etti son anda, dişleri takırdıyordu. Yine de Walter'ın kendisinden önce merdivenlerden indiğinden emin olmasaydı, olacağı kadar korkmamıştı.

"Kapıyı açık tutun," dedi, yavaşça geri çekilmeye hazırlanırken. Sarı mum ışığında kabarık açık saçları bir hale gibi duruyordu ve el aynasında yansıyan yüz, dudaklarındaki aptalca sırıtmaya rağmen, eski büyünün her gereksinimini karşılayacak kadar güzeldi. Bodrum basamaklarının neredeyse dibine geldiğinde eski tekerlemeyi söylemeye başladı:

"Bu aynada yüzünü görürsem,
O zaman gerçek aşkım benimle evlenir."

Ancak beyit öylesine korkutucu, öylesine kulak tırmalayıcı, öylesine
kan donduran bir çığlıkla sona erdi ki Katie soğuk, titreyen küçük bir yığın halinde yere yığıldı ve Eliza Hughes, zayıf ve titreyerek Katie'nin üstüne çöktü. Cora, bodrumdaki yastık adamı görmüştü.
Aynayı bir şangırtıyla düşürdü, ama çaresizce muma tutunarak, her nefeste çığlık atarak basamakları hızla çıktı. Tam tepede eteğinin önüne bastı ve öne doğru uzanarak düştü. O
mumu düşürdü, ama saçına değip onu
ateşlemeden önce değil.

Yumuşak, kabarık perçemler bir ip gibi parladı ve hareket edemeyecek kadar korkmuştu,
Eliza Hughes hala Katie'nin üstünde oturuyordu, Cora'nın
çığlık attığından daha yüksek sesle bağırıyordu. Ancak bu görüntü Katie'yi kendine getirdi ve Eliza'nın
altından
kalkıp Cora'ya doğru uçtu ve çıplak elleriyle ateşi söndürmeye başladı. Saçlarının alev aldığını fark etmemiş olan Cora,
bu garip muamele karşısında ne yapacağını bilemedi. İlk düşüncesi, Katie'nin korkudan delirdiği ve bu yüzden ona doğru uçup kafasına vurmaya
başladığıydı. Her şey bir anda
bitti ve ateş o kadar çabuk söndü ki sadece Cora'nın perçemleri kavruldu ve Katie'nin parmakları hafifçe yandı.

Ama çığlıklar kör adamın buff'ının gürültüsünü aşmıştı ve
tüm parti ne olduğunu görmek için avluya akın etti.
Bir süre büyük bir heyecan yaşandı ve Kitty yarattığı karışıklığın tadını çıkarırken, Cora'nın omzunun üzerinden bakan adama dair
şaşırtıcı tasvirini dinlerken kıkırdadı. "Daha önce
gördüğüm hiç kimseye benzemiyordu," diye ilan etti. "Uzun boylu, yakışıklıydı ve asker gibi giyinmişti."

"Ah, kesinlikle hayır, Cora," diye cevapladı Bayan Allison, etrafında toplanan küçük kızlardan bazılarının çok korktuğunu görerek. "Bu olamaz, biliyorsun. Bodrum tamamen boş. Bana mumu ver, aşağı inip sana
göstereyim."

"Ah, hayır, lütfen teyze, aşağı inme," diye bağırdı Kitty, itiraf etme zamanının geldiğini görerek. "Bu sadece bir Cadılar Bayramı şakası. Cora'nın korkacağını
tahmin etmiyorduk. Sadece onunla dalga geçmek istiyorduk çünkü
Walter'ı orada bulacağından çok emin görünüyordu. Gidin ve
onu yukarı getirin, çocuklar."

Ranald ve Rob merdivenlerden aşağı inmeye başladılar, Keith bir mum taşıyordu
ve Malcolm, Walter'ı çağırıp rakibini taşımasına yardım etmesi için çağırdı.
Dört çocuk, kuklayı sanki gerçek bir adammış gibi alıp
merdivenlerden yukarı taşıdılar ve dikkatlice yere koydular. Tombul yastık yüzüyle o kadar komik görünüyordu ki, Cora hariç herkes güldü. Çok öfkeliydi ve Kitty'nin tüm tövbekar konuşmaları veya çocukların nazik özürleri onu yatıştıramadı. Eğer Bayan Allison olmasaydı, büyük bir hoşnutsuzlukla
eve geri dönerdi. Ama o her zamanki gibi, sorunlu sulara yağ döktü ve harum-scarum yeğeninin birçok şakasından o kadar incelikli bir şekilde bahsetti ki, böyle bir çağrıya karşı koymak mümkün değildi. Kendisinin eve geri götürülmesine izin verdi, ancak
hiçbirine katılmadı oyunlar.

"Anne Beck, o aynayı kırdığım için yedi yıl boyunca kötü şans yaşayacağımı söylüyor," dedi kederli bir şekilde.

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Bayan Allison. "Başka bir şey düşünme canım, bu sadece eski bir zenci batıl inancı."

Kötü şansın kendisine ve kardeşine geldiğini de ekleyebilirdi, çünkü kırılan gümüş aynasıydı ve bundan sonra Harry'nin lastik çizmeleri, düşüncesiz Kitty'nin yastıklara tuttururken emniyet pimleriyle açtığı delikler yüzünden suya girmek için işe yaramayacaktı.

Eve döndükten kısa bir süre sonra ikramlar servis edildi. Genellikle Vadi'deki partilere katılan kekler ve dondurmalar değil, Cadılar Bayramı'nı andıran şeyler. Patlamış mısır, fındık ve elma, donut ve pekmezli şeker. Sonra kader pastası kesildi ve herkes bir dilim alıp
eve götürüp hayal kurdu.

"Yatmadan önce son lokma olarak ye," dedi Bayan Allison. "Sonra
bu gece su içmeden veya tek bir kelime bile konuşmadan
geri geri yatağa yürü. O kadar tuzlu ki muhtemelen
susuz olduğunuzu ve birinin size su getirdiğini hayal edeceksiniz. Altın bir kadehte
su getirdiğini hayal ederseniz zenginliğe kavuşursunuz.
Teneke bir
bardakta ise yoksulluk sizin kaderiniz olur. Rüyanızda gördüğünüz kap türü kaderinizi
belirleyecektir. Ah, Walter diliminde düğmeyi buldu.
Bu, yaşlı bir bekar olacağı ve tüm hayatı boyunca kendi düğmelerini
dikeceği anlamına geliyor."

Anna Moore on senti aldı ve Eliza Hughes yüzüğü aldı, bu da şirkette düğün yapacak ilk kişi olacağının habercisiydi. Yüksük
kesimdeki iki dilimin arasından kaydığı için kimseye düşmedi.
"Bu, hiçbirimizin yaşlı kız olmayacağı anlamına geliyor," dedi küçük Elise. Bayan
Allison onu Kitty'nin parmağına geçirdi. "Yaramazlıklarını düzeltmek için," dedi ve yastık adamdan hoşlanan herkes güldü.

Ay sonunda neşeli grup iyi geceler dediğinde bir bulutun arkasına saklanıyordu, bu yüzden Bayan Allison her küçük gruba eve dönüş yolunda ışık tutmaları için bir Jack-o'-lantern verdi. Sırıtan ateş suratlı grotesk sarı kafalar ıssız yolda sallanırken, Tam O'Shanter'ın o yoldan geçmesine gerek kalmaması onun için iyi oldu. Allway Kirk'ün tüm cadıları böylesine garip bir alay oluşturamazdı.
Ayrıca, o gece gölgeli Vadi'den geçmek zorunda kalmaması da yaşlı Ichabod Crane için iyi oldu. Başsız binicinin elindeki bir balkabağı, onu Sleepy Hollow'dan sonsuza dek kovmaya yetmişti. Ne
olacağını kimse bilemez, o Cadılar Bayramı'nda Hartwell Hollow'un perili evinden kapıdan içeri
dolaşan bedensiz kafaların uzun alayıyla karşılaşmış olabilir miydi?

BÖLÜM XII.

BİR KAHRAMANIN EVİ.

Kasım ayıyla birlikte daha yoğun donlar ve mevsimin ilk hafif kar yağışı, çayır göletlerinde bir buz tabakası, daha kısa günler ve kütüphane ateşinin etrafında uzun
neşeli akşamlar geldi. Dahası, bu, ekstra ev derslerinin sonunu getirdi, çünkü bu zamana kadar Küçük Albay sadece derslerine yetişmekle kalmamış, aynı zamanda çoğunun başında yer almıştı.

Bir gün eve geldiğinde Papa Jack, bir hafta boyunca mükemmel ezberleme rekorunu gururla taşıdığında, "Bence bir liyakat ödülünü hak ediyor," dedi. Ve böylece bir sonraki cuma öğleden sonra kendi seçtiği bir
ödülü oldu. Allison, Kitty ve Elise, pazartesiye kadar kalmak üzere dışarı davet edildiler. Böylece iki mutlu gün boyunca dört küçük kız, genellikle bir çocuğun tek başına gidip geldiği
çekirgelerin çıplak dallarının altında ileri geri koştular. Ve gün ışığı yeterince uzun sürmediği ve yatma vakti çok erken geldiği için, gelecek hafta da dışarı çıkmaya davet edildiler.

"Bu, neredeyse Betty'nin Allison'ı tekrar yanına alması gibi bir şey," diye itiraf etti Lloyd annesine. "Çok mantıklı ve Betty'nin diğer insanların zevkini ilk düşünen tatlı
küçük yolları var.
Bazen unutup ona Betty diyorum. Keşke hepsi gelecek hafta tekrar çıksalar."

"Lloyd, gelecek hafta ne olacağını görmek için takvime baktın mı?"

"Hayır, ahbap. Ne oldu? Herhangi birinin doğum günü mü?"

"Kasım ayının son perşembesi her zaman ne kutlanır?"

"Ah, Şükran Günü!" diye haykırdı Lloyd neşeyle. "Başka bir tatil daha! Ne kadar da
hızlı geliyorlar!"

Genellikle Şükran Günü Locust'ta harika bir gün olarak kutlanırdı ve ev misafirlerle
dolu olurdu; ancak bu yıl Bay Sherman tüm hafta New York'ta olmak zorundaydı ve yaşlı Albay Virginia'daydı. Lloyd ve annesi, Teyze Jane onları Şükran Günü tatilini şehirde geçirmeleri için çağırdığında
yalnız kutlamayı planlıyorlardı.

Lloyd, büyük teyzesi Jane'e yaptığı ziyaretlerden hiç hoşlanmazdı. Ev, koyu renk mobilyaları ve ağır perdeli pencereleriyle çok büyük ve ciddiydi.
Sandalyelerin hepsi o kadar uzundu ki ayaklarını yerden
yukarı kaldırıyordu. Kütüphanedeki kitapların hepsi, telaffuz edemediği sıkıcı,
zor isimler taşıyan ağır ciltlerdi.
Hastanın loş odasında oturup, onun birçok rahatsızlığının ayrıntılarını veya hiç görmediği insanların hikayelerini dinlediği sıkıcı saatler bitmek bilmiyordu.

Bu Şükran Günü alışılmadık şekilde neşesizdi. "Hepsi çok yetişkin ve
huysuz!" diye düşündü Lloyd. "Bana öyle geliyor ki, her tatilde öğrenmem gereken ders sabırdır. Sabırlı olmaya alıştım."

Teyze Jane, Şükran Günü yemeğini gün ortasında yedi. Çok fazla
hindi ve erikli puding Lloyd'u uykulu yaptı ve ardından gelen saat
aptalcaydı. Büyük kadife bir koltukta hareketsizce oturmuş,
Teyze Jane'in tanımadığı insanlarla ilgili uzun hikayelerini dinliyordu. Arada sırada
esnemesini bastırıyor, tüm kalbiyle
pencerenin altındaki sokakta gazete satan küçük gazeteci çocukla veya
karda zıplayan kısa kuyruklu köpekle yer değiştirebilmeyi diliyordu.
Bu kadar uzun süre hareketsiz oturmaktan epeyce
acı çekiyordu ve annesinin Teyze Jane'in anlattığı her şeyle nasıl bu kadar
ilgilenebildiğini merak ediyordu. Hizmetçi, Bayan Sherman'dan koridora çıkmasını isteyerek saatin sıkıcılığını
kıvırdığında sevinçten ellerini çırpabilirdi.
Bayan Walton onunla telefonda konuşmak istiyordu.

Lloyd sandalyesinden kaydı ve annesini odadan takip etti,
kaçmasını sağlayacak herhangi bir bahane için minnettardı.
Bayan Walton'ın söylediklerini, konuşmanın sadece bir tarafını duymak yerine, duyabilmeyi
di. Annesinin söylediğini duydu:

"Sen misin, Mary?"

"Evet; Şükran Günü tatilleri için geldik ve Cumartesi öğleden sonrasına kadar kalmayı umuyoruz."

"Kelebek Karnavalı mı? Ne kadar güzel!"

"Hayır, uzun süre ayrılamam, teşekkür ederim. Teyze
Jane benim onunla kalmamı bekliyor; ama Lloyd'un bütün gece benden ayrı kalmaya razı olması durumunda bunu memnuniyetle kabul ederim. Bir dakika bekleyin lütfen, ona soracağım."

"Lloyd," dedi enstrümandan dönerek, "Bayan Walton az önce beni aradı ve Anna Moore'un kızlara yarın öğleden sonra Opera Binası'nda yapılacak Kelebek Karnavalı'na verdiği davette
sizin de olduğunu söyledi. Bu, Bayan Moore'un ilgilendiği ücretsiz anaokulunun yararınadır ve matinede Anna ve arkadaşları için bir kutu almıştır. Anna, gösteriden hemen önce bir kelebek öğle yemeği verecek. Şehirde olduğunuzu duymuş ve Allison'ı ziyaret ettiğinizi düşünmüş, bu yüzden sizi davet etmek için Bayan Walton'ı aramış. Bayan Walton sizden bütün gece kızlarla kalmanızı
istemiş. Gitmek ister misin?"

Bayan Sherman, Lloyd'un yüzündeki sevinç ifadesine gülmeden edemedi
ve sessizce ellerini çırpmaya başladı.

"Ah, Teyze Jane'e karşı kabalık olmasaydı," diye fısıldadı,
"Bu kasvetli yerden çıktığım için çok mutluyum, sadece _çığlık atardım_. Her şey
çok yetişkin ve homurdanıyor, heah ve bir Buttahfly Cahnival'in çok
lezzetli bir sesi var."

Bayan Sherman tekrar ahizeyi kaldırdı ve Lloyd ne giyeceği ve ne zaman gideceği hakkında kısa bir sohbetin bir tarafını hevesle dinledi. Sonra
Bayan Sherman ahizeyi yerine koydu ve "Allison ve Kitty geliyorlar.
Bir sonraki vagondan başlayacaklar. Jane Teyze'den birazdan adamı kıyafetlerinle birlikte göndermesini isteyeceğim ve sabah ararım."

Yirmi dakika sonra pencerede iki parlak yüz gülümsedi, iki küçük manşon heyecanla selam verdi ve Kitty ile Allison Küçük Albay'la tanışmak için ön basamaklardan yukarı koştular.

"Şimdiye kadarki en iyi zamanımızı geçireceğiz," diye bağırdı Kitty. "Malcolm, Keith ve Rob da davetli. Ranald da davetli ama bugün akşam yemeğinden hemen sonra büyükannesinin yanına gitti. Kırk yıllık Kelebek Karnavalı'nda kırsalda geçireceği güzel zamanları özlemeyeceğini söyledi. Ama öğle yemeği harika olacak ve sonrasında Karnaval'a gitmek ve herkesin aynı kutuda oturması çok hoş olacak."

Üst kattaki bir pencereden bakan Bayan Sherman, üç kızın birlikte neşeyle sokaktan aşağı yürüdüğünü görünce rahat bir nefes aldı.
Lloyd'un tatil zamanının eski arkadaşı Mary Walton'ın evinde geçirilirse mutlu bir zaman olamayacağını biliyordu.

"Çok midem bulanıyor," dedi Küçük Albay, Kitty ve Allison'ı eve ve odalarına kadar takip ederken. "Sanki biri bir asa sallamış ve 'Presto! Değişim!' demiş gibi. Sadece yarım saat önce sağır ve dilsiz bir insan kadar sessiz, büyük ve karanlık bir evdeydim. Ama hımm, sanki duvarlar konuşuyormuş gibi ve merak uyandırıcı bir şey görmeden adım atamıyorum. Duvardaki Kızılderili tomahawk ve barış çubuğu ve
doah'ın üzerinde asılı duran tüm o güzel şeyler hakkında bir hikaye olduğundan eminim."

"Var," diye cevapladı Allison, korkuluktan aşağıdaki salonda düzenlenmiş
tuhaflıkları işaret etmek için duraklayarak. "Babam onları o Kızılderili seferinden geri getirmişti, o çok uzun süre dışarıda kaldığında ve o korkunç yaşlı
Apaçi şefi Geronimo'yu yakaladığında. Diğer köşedeki şeyler Küba Savaşı'nın kalıntıları ve diğer şeyler Filipinler'den."

Lloyd merdivenlerde bir an oyalandı, korkuluktan eğilerek kütüphaneye baktı, burada bir bayrak, bir portre ve bir kılıç ülkenin en sevilenlerinden birinin anısını barındırıyordu. Sadece bir anlığına görebildi ama bununla birlikte bir kahramanın evinde olduğu etkileyici düşünce geldi; ve anlayamadığı tuhaf bir his, sıcak ve şefkatli bir şekilde
üzerine çöktü. Sanki bir kilisedeydi ve böyle bir
varlıkta yumuşak adımlarla yürümeli ve saygılı bir şekilde hareket etmeliydi.

"Hadi," diye seslendi Allison, odasının kapısını hızla açarak.

Lloyd'un bir sonraki düşüncesi, oyuncaklar ve dünyanın dört bir yanından gelen hediyelik eşyalarla dolu ilginç odaya bakarken, "Burası Guguk Kuşu'ndan ne kadar farklı," oldu. dünya.

"Oynamaktansa bunlara bakmayı tercih ederim," dedi, kendisine bir eğlence seçeneği
sunulduğu zaman. "Ah, ne kadar da sevimli bir kitap!"

Üzerine atladığı, tuhaf, buruşuk kağıda basılmış, sadece Japon sanatçıların çizebileceği
harika ejderhalar ve muhteşem kuşların resimlerinin olduğu, Japon masallarının yer aldığı küçük ve şirin bir kitaptı. Fakat daha bunu inceleyebilmeden Kitty ona bir kaplumbağa kabuğundan yapılmış
jinrikisha, Allison ise oyuncak bir Filipin yatağı getirmişti. Elise, İspanyol askerlerinden kürklü Eskimo bebeklerine kadar
bir sürü bebek çıkardı.
Her biri özel hazinelerini çıkardı ve hepsi aynı anda konuştu.
Etrafını ilginç şeylerle
doldurdular, kucağını doldurdular,
sandalyeleri ve masaları örttüler. Ve her bir makale için,
ellerine geçtiği zaman veya yerle ilgili ilginç bir hikaye vardı.

Dışarıda kar tekrar yağmaya başladı. Elektrikli arabalar vızıltı,
hız ve şangırtıyla geçip tekrar geçti. Kısa kış günü
ani bir alacakaranlıkla sona erdi ve hizmetçi gaz lambasını yakmak için içeri girdi.

"Neden, nasıl bu kadar çabuk kararabildi!" diye haykırdı Lloyd, aniden gece olduğunu fark edince şaşkınlıkla
yukarı baktı. "Hiç
sağlıklı olmadığımı hissediyorum. Çok keyif aldım."

Büyük Şükran Günü yemeğinden sonra kimse çok aç değildi, ama hepsi
hafif bir öğle yemeği için Bayan Walton'ı takip ederek yemek odasına indiler. Burada
Lloyd kendini ilginç şeylerin olduğu başka bir hazine evinde buldu. Başını çevirdiğinde, merakını uyandıracak bir şey görüyordu: büfedeki şirin Çin kepçesi, masa örtüsünün etrafındaki fillerin ve tavus kuşlarının neşeli alayı, eski ordu sandığı, Küba'nın gri manastırlarında birçok İspanyol rahibin ibadetlerini aydınlatan gümüş şamdanlar ve uzaklardaki Luzon'un rahibelerinin zarif iğne işleri.

Bayan Walton artık hikaye anlatıcısıydı ve Lloyd, koyu gözlerini her zamankinden daha fazla yıldız gibi büyüten ve yanaklarına kadar yükselen narin yabani gül pembesi rengi getiren yoğun bir hevesle dinliyordu.

Küçük misafirine ne kadar zevk verdiğini gören Bayan Walton, onu daha sonra kütüphaneye götürdü ve dolapları açtı, birbiri ardına ilgi çekici nesneleri gösterdi. Ancak Lloyd'u en çok memnun eden şey
holdeki çanlardı. Merdivenlerin dibinde, bu amaçla oraya yerleştirilmiş meşe bir çerçeve içinde, Bayan Walton'a savaş ganimeti olarak sunulan üç İspanyol çanı sallanıyordu. Filipinli isyancılar tarafından, köyleri yağmalayıp önlerindeki her şeyi ele geçirdikleri sırada, Luzon adasındaki farklı kilise kulelerinden alınmışlardı. Bu çanlar, generalin tümenindeki askerler tarafından isyancılardan ele geçirilmişti. Bayan Walton onlara tarihlerini anlatırken Küçük Albay'da bir heyecan oluştu ve büyük demir dillerden birini ileri geri salladı, ta ki salon net bir çınlamayla yankılanana kadar. Akşam boyunca Lloyd birkaç kez tekrar salona süzüldü ve savaşın tahribatının bu sessiz tanıklarının önünde durdu ve hafifçe parmak uçlarıyla
çerçevelere vurdu. O kadar hafifçe vurdu ki, salonda sadece
çok hafif bir yankı duyuldu, ancak Bayan Walton, onun büyülenmiş yüzünden, notanın Küçük Albay'ın hayal gücünde başka sesleri uyandırdığını biliyordu. Lloyd'u Locust'ta yaşamaya gittiğinden beri tanıyordu ve çocuğun kendi kendine şarkı söyleme alışkanlığını hatırlıyordu.

Hayalini hoşuna giden tüm kelimeleri, kendi melodisiyle yumuşak, minör bir melodinin ipliğine dizdi. "Ah, düğün çiçekleri ve papatyalar," bir keresinde, sallanan çiçeklerle dolu bir tarlada beline kadar dikilmiş bir şekilde şarkı söylediğini duymuştu. "Ah, düğün çiçekleri ve papatyalar,
hepsi beyaz, altın ve sarı. Hepsi bana gülümsüyor! Hepsi merhaba! merhaba diyor!"

Ve bir başka zaman, ay ışığında beyaz ve mumlu duran Ağustos zambakları, yaşlı Albay'ı gençliğindeki karısı Bayan'dan şefkatle bahsetmeye yöneltmişti. Walton, bebek sesi, dinleyicilerin farkında olmadan, kapı eşiğinden yumuşak bir şekilde mırıldandığında yüzünde bir gülümseme görmüştü,
"Ah, locus ağaçları çiçek açıyor, ve içlerinden parlayan yıldızlar,
ve ay ışığı ve zambaklar, ve Amanthis! Ve Amanthis!"

Şimdi, çanların hangi düşünceleri uyandırdığını merak eden Bayan Walton, Küçük Albay'ın kendi kendine yarı fısıltıyla "Ah, çanlar, çalan çanlar ve her seferinde çaldıkları hikayeler, savaş bayrakları ve zafer ve kahramanları! Ve kahramanları!" diye mırıldanmasını dinlemek için başını eğdi.

Bayan Walton, çocuğun çan seslerini yorumlamasını dinlerken gözlerinden yaşlar boşaldı ve hemen sonra, başını kaldırıp Lloyd'un generalin portresinin önünde durduğunu, cesur ve sakin yüze saygıyla baktığını gördüğünde, odayı geçti ve bir kolunu onun omzuna attı. "Biliyor musun," dedi Küçük Albay güven verici bir tonla, "
Ona baktığımda, Betty'nin şiir yazarken nasıl hissettiğini anlıyorum.
İçinden sesler duyuyor ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzel şeyler düşünüyor.
Yüzünde, ülkesi için kullandığı kılıçta, takip ettiği bayrakta ve hatırası için çalan çanlarda beni ağlatacak bir şeyler var; ama yine de kalbimde o kadar cesur olduğu için mutlu, gururlu bir his var, sanki o da bana aitmiş gibi. Keşke bir erkek olabilsem ve dışarı çıkıp cesur ve görkemli bir şey yapabilsem. Sizce beni aynı anda iki şekilde de hissettiren şey nedir?"

"Bu vatanseverliğin bir parçası," dedi Bayan Walton, okşayan bir eliyle saçlarını okşayarak.

"Vatanseverliğimin olduğunu bilmiyordum," dedi Lloyd, ciddi bir şekilde, meraklı gözlerle yukarı bakarak. "Her zaman büyükbabanın tarafını tuttum, bilirsin, çünkü
Yankees kolunu vurdu. Onlardan bundan nefret ettim ve asla Birlik için
hurra yapmazdım. Konuşabildiğim zamandan beri Cumhuriyetçileri ve Nawth'u hor gördüm."

"Bunu söyleme, Lloyd," dedi Bayan Walton, hala yumuşak
saçlarını okşarken. "O eski kavgayla ne işimiz var? Zamanı çoktan geçti. Ben de Güney'in kızıyım, Lloyd, ama onun gibi hayatlar kesinlikle
boşuna feda edilmemiştir." Portreyi etkileyici bir şekilde işaret etti. "Başka bir şey olmasa bile, bu, Kuzey ve Güney'in birbirlerine karşı dizilmiş olduğunu unutmamı isterdi. Onun gibi hayatlar, yüksek sadakatleriyle, Amerika'yı ulusların yol gösterici yıldızı yapacak kadar derin bir ülke sevgisi
esinlerdi."

Lloyd'un hazır olmasından çok önce yatma vakti geldi. "Annenize iyi geceler demek ister misiniz?" diye sordu Bayan Walton, üst koridordan geçerken
telefonda durarak.

"Ah, evet," diye haykırdı Lloyd. "Guguk Kuşu'ndan ne kadar da farklı.
Bir evin bir ucunda olduğunuzu ve annenizin diğer ucunda olduğunu bildiğinizde evinizi özleyemezsiniz."

Bayan Walton, Teyze Jane'in numarasını aradı ve ahizeyi Lloyd'un eline vererek odasına geçti.

"Ah, anne," dediğini duydu Allison, "sanki o masalda yaşıyormuşum gibi, resimdeki her şey canlandırılmış. Hatırlamıyor musun? Kuşlar şarkı söylüyor, balıklar yüzüyor ve rivah koşuyor. Resimdeki her şey sanki canlıymış ve çerçevesinin dışındaymış gibi davranıyordu. Evdeki her şey konuşuyor, çünkü kendi hikayesi var. Tüm aile bana hikayeler anlatıyordu ve harika bir Şükran Günü geçirdim."

Bayan Sherman cevap verirken uzun bir sessizlik oldu, sonra Allison Lloyd'un sesini tekrar duydu.

"Bu seferki ders çok güzel. Sabır değil. _Vatanseverlik_. İyi geceler. Bir öpücük yakalayabilir misin? Evet, yakalayabilirsin." Allison onun dudaklarının sesini duydu ve sonra ahizeyi kapatırken kahkahalarla iyi geceler dedi.

Walton'larda genellikle gecelik partileri dedikleri partiler düzenlerlerdi ve
o gece, hepsi yatağa girmeye hazır olduğunda bir parti yaparlardı. Beyaz cübbeli küçük
grup, Bayan Walton'ın ayaklarının dibindeki şömine halısının üzerinde toplanır, şükran sebeplerini sayar ve birçok şey hakkında sosyal bir şekilde sohbet ederdi. Şu anda, neşeli sohbetin üzerine, Lloyd'un zihnine bir gölge gibi
oturan bir anı düştü. Molly'yi, mutfağın üzerindeki çıplak küçük yatak odasında, Cuckoo's Nest'te hatırladı.
Zavallı küçük Molly, Dot ondan uzakta olduğu sürece asla mutlu bir Şükran Günü
bilemezdi!

Burada barınak, yuva ışığı ve anne sevgisi vardı, ancak Molly'nin şükredebileceği
ikincilerden hiçbiri yoktu. Lloyd bu düşünceyi uzaklaştıramadı
ve sohbette bir duraklama olduğunda, Molly'nin hikayesini ilgili dinleyicilerine anlatmaya başladı. Bu hikayenin onlar üzerinde de Joyce ve Eugenia'da yarattığı etkiyle aynı etkisi oldu ve Allison hemen kütüphaneye doğru kaydı ve kızların Molly'ye Dot'u hatırlatan resmi görebilmeleri için ciltli dergilerden oluşan bir cilt getirdi.

Zavallı küçük serserinin acısı, resmin üzerinde asılı duran ve eski püskü odanın her ayrıntısına dikkat çeken Elise'e çok gerçek geldi. "Eski kırık tabureye bak," dedi, "ve onun incecik kollarına. 
Ayakkabıları da yıpranmış. Keşke benimkilerden bir çift olsaydı." 

Küçük beyaz yatağına girdikten uzun süre sonra karanlığın içinden seslendi, "Anne, Dot'un dua etmeyi bildiğini düşünüyor musun?" 

"Bilmiyorum, canım," diye cevap geldi. "Uzun zamandır ona öğretecek
biri olmadı." Bir duraklama oldu, sonra başka bir fısıldama. 

"Anne, bunları onun için söylesem bir işe yarar mı sence?" 

"Evet, aşkım, eminim yarar." 

Yatak örtülerinin hışırtısı duyuldu. İki çıplak ayak yere çarptı ve
Elise karanlıkta diz çökerek yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi uyumak için uzanıyorum,
Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhunu koru.
Eğer uyanmadan önce ölürse,
Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhumu al.

Lütfen Tanrım, zavallı küçük kayıp Dot'un kız kardeşine geri dönmesine yardım et. Amin.
İşte, sanırım anlayacaktır, kulağa biraz karışık gelse bile," dedi,
karışık bir rahatlama ve memnuniyet iç çekişiyle yatağa geri dönerken.

"En çok sevdiği tür bu, küçüğüm," dedi annesi, onu tekrar yatağa yatırmak için odaya girerek. "Zamirler hiç fark etmiyor. Dualarımızda komşularımızı kendimizle ne kadar çok karıştırırsak, o kadar memnun oluyor."

BÖLÜM XIII.

ŞÜKRAN GÜNÜNÜN SONRAKİ GÜNÜ.

"İŞTE! Sonunda hazırsın!" dedi Bayan Sherman, Lloyd'un eldivenlerini iliklemeyi bitirip uzun parti pelerininin mücevherli tokasını takarken. Küçük Albay'ın Anna Moore'daki Kelebek Öğle Yemeği için giyinmesine yardım etmek için gelmişti.

Alışılmadık parti kıyafetiyle kendini çok zarif hisseden Lloyd, aynada memnun bir ifadeyle kendini inceledi ve Bayan Moore'un onları almaya söz verdiği arabayı beklemek için Allison'ın yanına oturdu.

Bayan Walton, Kitty'nin kuşağını bağlıyordu ve yan odada Elise heyecanlı küçük bir arı gibi
vızıldıyordu.

"Dur! Hemen yap!" dedi Milly'nin sabırsızlıkla. "Buklelerindeki düğümleri asla çözemeyeceğim ve diğerleri
gidip seni terk edecek ve partiyi kaçırmak zorunda kalacaksın."

Şu anda Elise'den uzun bir itiraz feryadı duyuldu. "Ah, Milly, saçıma o kurdeleyi neden taktın? Çoraplarımla uyumlu
olacak kadar pembe değil."

"Tonlar arasında neredeyse hiç fark yok," diye cevapladı Milly.
"Elbette yan yana olsalar bile, bunu söylemek için bir mikroskop gerekir ve başın topuklarından çok uzakta, kimse fark edemez."

"Ah, ama hiç işe yaramayacak!" diye bağırdı Elise, ondan ayrılıp bir sonraki odaya
koşarak. "Bak anne, birbirlerine uymuyorlar." Elise hevesle eğildi, küçük bir akrobat gibi eğildi, ta ki saçındaki pembe fiyonk pembe ipek çoraplarla aynı hizaya gelene kadar.

"Aralarında neredeyse hiç ton farkı yok," diye güldü Bayan Walton. "Fark o kadar az ki, arada sırada bir çakı gibi iki büklüm olup dikkat çekmeyi
ummadığın sürece kimse fark etmeyecektir."

"Elbette bunu yapmayı beklemiyorum," dedi Elise, o kadar komik bir
kırgınlık havasıyla ki annesi onu aceleyle bir öpücükle yakaladı. "Sen sevimli küçük bir tavus kuşusun,
güzel tüylerine fazla değer versen bile. Ama şimdi kurdelelerinle ilgili bir yaygara koparmak için duramıyorsun. Bir köstebek yuvasını dağa çevirmek gibi olurdu. Şapkanı almak için Milly'ye geri dön. Arabanın önünde durduğunu duyuyorum."

"Kızlara yazacağım bir sonraki mektupta ne kadar çok şey yazmam gerekecek," diye düşündü Lloyd, birkaç dakika sonra arabada ilerlerken. "Joyce ve Betty generalin evi ve içindeki tüm ilginç şeyler hakkında bilgi edinmek isteyecekler ve Eugenia ziyaretimin bu kısmından en çok keyif alacak."

[İllüstrasyon: KELEBEK KARNAVALI.]

Lloyd, Eugenia'yı arkadaşlarının zarafetiyle etkilemek için güzel öğle yemeğinin her ayrıntısını fark etti. Eugenia'nın her şeyi duymasını istiyordu. Canlı kelebekler, insan eliyle yapıldığına inanılmayacak kadar
canlıydı, her yerde, çiçeklerin, şamdanların, perdelerin üzerinde duruyordu.
Menü
kartları onlarla süslenmişti, ince elle boyanmış çiniler
zarif kenarlarında sürüler halinde onlardan taşıyordu ve hatta buzlar bile onları temsil edecek şekilde
kalıplanmıştı. Küçük ev sahibi, sanki kendisi de kanatlı bir yaratıkmış gibi
misafirlerinin arasında zarifçe
uçarak dolaşıyordu,
kelebeklerle işlenmiş en soluk mavi bir
ince elbise giymişti ve altın buklelerinde
burada ve orada kelebekler yakalanmıştı.

Küçük Albay ona hayran olduğu için neredeyse yemek yiyemiyordu.
Kendini çok
zarif ve böyle bir eğlencenin konuğu olmak için büyümüş hissediyordu ve
Malcolm ile Rob arasındaki masada yerini alırken,
tüm kalbiyle Eugenia'nın içeri bakıp onu görebilmesini diledi.

Öğle yemeği bitince Kelebek Karnavalı'na başlama zamanı gelmişti ve Lloyd yine kendini çok zarif ve olgun hissediyordu.
Bayan Moore, Anna ve küçük arkadaşları için aldığı kutuya
gönderdi ve seyircilerden birden fazla kişi komşusuna dönüp, "Bu sevimli çocuklar kim? Hiç bu kadar yakışıklı çocuklar gördün mü? Çok
çekici tavırları var. Eski bir saray oyunundan bir sahne gibi." diye sordu. Anna'nın yanında oturan Küçük Albay, iki küçük şövalyenin onunla konuşmak, yelpazesini almak veya dürbününü ayarlamak için öne eğildiği sırada, seyircilerden herhangi birinin onu hayranlıkla izlediğinin farkında değildi, ancak Eugenia'nın onu
görebilmesini tekrar diledi.
Perde açıldığında sahnedeki sahne o kadar ilgi çekiciydi ki Eugenia'yı unuttu. Nerede olduğunu unuttu, çünkü oyun onu
bedensel olarak peri diyarına taşıdı. Perilerin kraliçesi, yıldız uçlu asası ve tüm simli sarayıyla oradaydı ve Lloyd nefes nefese bir dikkatle baktı ve dinledi, bu arada yaramaz Puck tüm kelebeklere şakalar yaptı ve sonunda onları ay ışığında bir ormanda oyun oynarken yakaladı ve tüm tül kanatlı yaratıkları esir aldı. Bu, yaşayan bir peri masalına bakmak kadar büyüleyiciydi ve kraliçe sonunda yıldız uçlu asasını sallayarak tutsakları serbest bıraktığında ve kemanların yumuşak notalarıyla kelebekler sahneden dans etti, Lloyd derin bir nefes aldı ve iç çekerek yere indi. Saatlerce daha memnuniyetle dinleyebilirdi. Ama perde inmişti, insanlar evin her yerindeydi ve Keith, ona giymesi için parti pelerinini tutuyordu. Bayan Moore, Allison'a döndü. "Elise sahne arkasını görmek için çılgına dönüyor," dedi. "Onu bir süre
benimle tutacağım. Kuzenin Malcolm, kendisi ve Keith'in Lloyd ve Kitty ile
seni kendi arabalarıyla eve götürebileceklerini söylüyor. Bu yüzden
Anna ve Rob'u benimkiyle eve göndereceğim ve geri dönene kadar burada bekleyeceğim.
Annene söyle, Elise'e iyi bakacağım ve sahne arkasındaki küçük çıraklarımla ilgilenir ilgilenmez onu eve getireceğim."

Gösteriye katılan çocukların çoğu
ücretsiz anaokulundandı ve Elise, Bayan Moore'un eli,
sahne arkasındaki dönüşümü, tüllü kanatlardan gingham elbiselere,
şaşkın gözlerle izledi.

"Sindirella'nın cam terliğini kaybettiği zamana benziyor," dedi. "Saat
on ikiyi vurdu ve ipekleri paçavralara dönüştü."

Peri diyarının tüm ışıltısı ve ihtişamı, sahne ışıklarıyla birlikte kaybolmuştu. Öğleden sonrasının kış ışığında, bazı yüzler
acınası derecede zayıf ve solgundu.

"İşte eve dönüp tekrar kurtçuk olmaları gereken üç küçük kelebek," dedi Bayan Moore, arabasıyla eve götürmeye söz verdiği
çocukları çağırırken. Elise onlara baktı ve
on beş dakika önce sahnede simli kostümleriyle bu kadar güzel görünen aynı çocuklar olmalarının mümkün olup olmadığını merak etti. Bunlar, Bayan Moore'un sorularını cevaplayacak kelimeleri bulmakta zorluk çeken utangaç küçük şeylerdi, ancak sıcak kapalı vagonda, dörtnala koşan koyunların arkasında yolculuk etmekten keyif alıyor gibiydiler.

Elise neşeyle sohbet etmeye devam etti, Bayan Moore'a karnavaldan ne kadar keyif aldığını, peri kraliçesine ne kadar hayran olduğunu ve gerçek bir periyi ne kadar özlediğini anlattı. Sabah zaferlerinde ve zambak çanlarında sık sık onları aramıştı. Eğer bir tane bulabilirse belki de Dot'u nerede arayacağını söylerdi.

Şu anda tanıdık olmayan apartman daireleri arasında bir ara sokağa saptılar ve bir ara sokakta durdular.

"Çocuklarla birlikte merdivenlerin tepesine gidiyorum," dedi Bayan Moore, vagondan inmeye hazırlanırken. "Hasta olan bebek hakkında bilgi almak istiyorum. Hemen döneceğim, Elise."

Arabanın kapısı arkasından kapanırken arabacıyla konuştu. "Bir dakika
burada bekle, Dickson." Kutudaki adam şapkasına dokundu ve sonra
kürk yakasını kulaklarının etrafında yukarı doğru çevirdi. Sokakta ıslık çalan soğuk bir rüzgar vardı. Elise yüzünü cama bastırdı
ve kış sokağına baktı. Bayan Moore'un anı beşe
uzadı. Üst kattaki bebek daha kötüydü ve onun rahatlığı için
ihtiyaç duyduğu birçok şeyin bir listesini yapıyordu.

Arabanın penceresinden izlenecek pek ilgi çekici bir şey yoktu. Dar kaldırımdan çok az insan geçiyordu ve Elise sabırsızlıkla Bayan Moore'un neden gelmediğini merak etti. Şu anda, sokağın aşağısından, kollarını gözlerinin üzerine kaldırmış, hıçkırarak ve burnunu çekerek, küçük ayakları için çok büyük olan
bir çift yıpranmış ayakkabıyla
sürünerek yürüyen perişan bir çocuk geldi.

Elise'in kalbi büyük bir gümlemeyle çarptı ve hevesle öne doğru atıldı.

"Molly'nin kayıp küçük kız kardeşi!" diye bağırdı yüksek sesle. "Öyle olmalı, çünkü
tıpkı resimdeki kıza benziyor. Ah, onu aramalıyım!"

Arabanın kapısının tokmağını beceriksizce çeviriyordu, ama
açmadan önce çocuk döndü ve kirli sokakta yürümeye başladı, hala yüksek sesle hıçkırıyordu,
kolunu yüzüne koymuştu.

"Ah, onu geri aramalıyım," diye düşündü Elise. "Eğer
bulunursa herkes çok sevinecek. Kaçmasına izin vermemeliyim."

Topuzu çevirmek için tüm gücünü harcaması gerekti, ama bir başka çaresiz anahtarla kapıyı açtı ve kaldırıma tırmandı.
Büyük kürk yakası ve ağır kucak sabahlığıyla yarı uykulu olan arabacı,
kötü kokuları ve kirli
kanalizasyonları olan yüksek, harap binaların arasındaki karanlık sokakta koşarken küçük pembe çizmelerin sesini duymadı.

"Ah, çok hızlı gidiyor!" diye soludu Elise. "Ona asla yetişemeyeceğim!" Güzel pembe çizmeler şimdi ıslak ve karlıydı, ipek çoraplar
çamurlu suyla sıçramıştı. Büyük kadife şapkası bir gözünün üzerine düşmüştü
ve bukleleri kürklü pelerininin geniş yakasının üzerinden dolaşık bir şekilde uçuşuyordu. Ama güzel tüylerini tamamen unutarak
koşmaya devam etti, köşelerden, garip geçitlerden, bilmediği sokaklardan geçerek,
yırtık pırtık bir elbisenin çırpınışını takip ederek. Birdenbire durdu,
şaşkınlıkla etrafına baktı. Takip ettiği çocuk
kaybolmuştu.

Küçük yüreğinde acı bir hayal kırıklığı hissi kabararak
arabaya geri dönmek için döndü ve sonra şaşkınlıkla hareketsiz kaldı. Hangi yoldan geldiğini söyleyemezdi. Kendisi de kaybolmuştu! Küçük pembe çizmeler birkaç dakika cesurca yürüdü, sonra gözyaşları büyük siyah gözlerinde toplanmaya başladı.

"Evde kendilerini çok kötü hissedecekler," diye düşündü, "avlanıp avlandıklarında ve
beni hiçbir yerde bulamadıklarında. Ah, ya kaybolup Dot gibi
pürüzlü ve kirli görünsem ve sadece bir köşede durup ağlamak zorunda kalsam.
Buralarda güzel mağazalar olsaydı, içeri girip adamdan beni eve göndermesini isterdim, ama korkarım bu yerler çok korkunç görünüyor."

Şehrin itibarsız bir yerindeydi, ikinci el giyim mağazaları ve rehin dükkanları meyhaneler ve ucuz
restoranlar arasında sıkışmıştı ve yardım istemek için hiçbirine girmeye cesaret edemiyordu. Küçük olmasına rağmen, sokaklarda, yarı sarhoş zenci ve kaba, kavgacı beyaz adamların kavga edip yüksek sesle küfür ettiği o kalabalık, kirli mahallelerden daha güvende hissediyordu.

"Molly ve Dot'a bütün sıkıntıyı getiren barlardı," diye düşündü Elise, gürültülü aylaklardan birinden
uzaklaşırken. "Babalarını kötü, annelerini öldürüyorlar,
büyükannelerini delirtiyorlar ve birbirlerini kaybediyorlar. Vahşi hayvanlardan
daha kötüler ve ben onlardan korkuyorum. Belki yeterince uzağa yürürsem
iyi bir polise
gelirim ama şimdi çok yorgunum." Sözcükleri fısıldarken dudakları titriyordu. "Ah, sanki düşecekmişim gibi! Ve o kadar üşüyorum ki neredeyse donuyorum."

Yürümeye devam ederken, yolunun karşısındaki elektrikli bir kemer aniden soğuk beyaz ışığını sokağa vurdu. Sonra bir tane daha ve bir tane daha belirdi ve
görebildiği kadarıyla her yöne doğru sokaklar parlak bir şekilde
aydınlanmıştı.

"Ah, gece oldu!" diye hıçkırdı. "Eğer biri gelip beni bulmazsa sabah olmadan donarak
öleceğim."

Yine de sürünerek ilerledi, her adımda daha da yorgun ve korkmuş bir şekilde,
artık yürüyemeyene kadar. Uzun bir bloğun sonunda bir kapının eşiğine oturdu ve rüzgardan korunmak için bir köşeye büzüldü.
Has Andersen'in masallarındaki küçük kibritçinin kasvetli bir resmi geldi aklına. Noel arifesinde, birinin mutlu evinin eşiğinde donarak
ölen küçük kibritçi.

"Isınmak için bir kutu kibriti vardı," diye hıçkırdı Elise. "Benim
o bile yok. Ah, kaybolmak korkunç!"

Gözlerinden aşağı yaşlar süzülürken, ailesinin onu asla bulamamaları durumunda
yaşayacağı kederi hayal etti.

"Annem kapıda durup karanlığa bakacak ve seslenecek, seslenecek ama küçük Elise'i asla cevap vermeyecek. Ve Allison ile Kitty o kadar kötü hissedecek ki
oynamak istemeyecekler. Beni hatırlamaları için eşyalarımı aralarında bölüşecekler ve uzun süre
bebeklerimi ve kitaplarımı, masadaki yerimi veya kütüphanedeki küçük hasır sandalyemi gördüklerinde ağlayacaklar, ki bir daha asla oturmayacağım.
Ranald ağlamayacak, çünkü o bir kaptan ve cesur. Ama o da aynı şekilde
üzgün olacak. Ah, keşke Ranald kırsalda olmasaydı! Evde olsaydı
beni bulabilirdi."

Kapı eşiğinde hava giderek soğuyordu. Çocuğun dişleri
takırdadı ve dudakları morardı. Yine de orada oturdu, ta ki yan evdeki kötü görünümlü bir adam, arkasında zayıf benekli bir köpekle sokağa çıkana kadar. Aniden, Elise'in keşfedemediği bir sebepten dolayı, yarı sarhoş olduğunu bilmediği için, adam döndü ve zavallı hayvanı tekmeledi, ona şiddetle küfür etti. Hayvan acıyla
havlayarak uzaklaştı. Adamın kendisine doğru geldiğini gören Elise dehşet içinde ayağa kalktı ve omzunun üzerinden korkmuş bir bakış atarak köşeden fırladı. Adamın görüş alanından çıktıktan sonra koşmayı bıraktı, ama korku onu hareket etmeye devam ettirdi ve yorgun bir şekilde yürümeye devam etti. Her adım onu
evden daha da uzaklaştırdı.

Yıkanmamış pencerelerden, karanlık odaların üzerine
yayılan sarı lamba ışığını görebiliyordu. Manzaraların çoğu çekici değildi, ancak
diğerlerinden daha temiz olan bir evde,
akşam yemeği masasının etrafında oturmuş,
hepsi kaşıklarını ve tabaklarını
ortadaki büyük, dumanı tüten bir tabağa doğru uzatmış, gürültü yapan bir çocuk kalabalığı gördü. Bu ona kendisinin de
aç olduğunu hatırlattı ve bir an oyalandı, neşeli manzaraya hüzünle baktı.
Sonra tekrar yürümeye başladı. Bir keresinde tökezledi ve
karlı bir geçidin çamuruna düştü, ancak
yürümeye devam ederek cesurca tekrar yukarı çıktı.

Bu arada, çocuklarla birlikte arabayla ilerleyen Allison, Kitty ve Küçük Albay, bir kutu şeker almak için Klein's'a ve öğle yemeğinde tartıştıkları parçalanmış bir oyun için bir kitapçıya uğradılar. Bayan Walton'a vardıklarında, Malcolm arabayı eve gönderdi ve iki çocuk da kızlarla birlikte eve girdi.

"Anneme birkaç dakika içinde yukarı çıkıp ona
karnaval hakkında her şeyi anlatacağımızı söyle," dedi Allison kapıyı açan hizmetçiye.

Beş çocuk şekerleri ve avlarıyla kütüphaneye girdiler ve
Bayan Walton, birçok mektupla meşgulken, Allison'ın birkaç dakikasının nasıl uzadığını fark etmedi, ta ki hava o kadar kararana
kadar ki kalemini bırakmak zorunda kaldı. Bunu yaparken, bir araba hızla eve doğru geldi, Bayan Moore basamakları aceleyle çıktı ve kapıda onunla Allison arasında aceleci bir diyalog yaşandı.

Bayan Walton, Allison'dan yükselen korkmuş "Ah, anne! Elise kayboldu!"
ni duymadı. Ve aceleci Kitty, hiçbir cevap duymayarak ve bir şekilde yardım çağırması gerektiğini hissederek, sanki tüm itfaiyeyi çağırmaya çalışıyormuş gibi Luzon'un
çanlarına çılgınca vurmaya başladı.

Çınlama sesi onu ürküttüğünde, Bayan Walton'ın ilk düşüncesi evin yanıyor olması gerektiğiydi ve merdivenlerin başına koştu ve
tırabzanın üzerinden baktı. Kitty hala raftan kaptığı bir şemsiyeyle
çıngıraklara vuruyordu.

"Dur, Kitty!" diye seslendi. "Sorun ne?"

"Elise kayboldu!" diye tekrarladı Allison ve Bayan Walton, bembeyaz bir yüzle,
Bayan Moore'un açıklamasını dinlemek için aceleyle aşağı indi.

Bir süre apartmanda tutulmuştu, hasta bebeğin annesinin ona anlattığı acı dolu hikayeyi dinliyordu; ama Elise konusunda hiçbir rahatsızlık hissetmemişti, çünkü arabadaki ayak sobasının onu sıcak ve rahat tutacağını biliyordu. Aşağı indiğinde,
tam bir şaşkınlıkla, arabanın kapısının açık olduğunu ve çocuğun gittiğini gördü.

Soğuk uykusundan uyanan ve onun geldiğini duyan uykulu arabacı da onun kadar şaşırdı ve arabanın kapısının açıldığını veya çocuğun dışarı kaydığını duymadığını söyledi. Ona ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Blok boyunca insanlara sorular sordular ama hiç kimse Elise'in tarifine uyan bir çocuk görmemişti. Sonra Bayan Moore, çocuğun beklemekten yorulmuş olabileceğini ve bir sebepten dolayı eve yürümeye başladığını düşündü. Onu orada bulabileceği veya yolda yetişebileceği umuduyla eve doğru yola çıktı. Bayan Walton hemen harekete geçti. "Babanı ara, Malcolm," diye bağırdı, "ve polis karakolunu. Ah, zavallı bebeğim, gece yaklaşırken soğuk sokaklarda. Bir dakika bile kaybetmeden onu aramalıyım." Milly'yi arayıp arama için giyinmesine yardım etmesi için merdivenlerden yukarı çıktı. "Kürklerimi al," diye seslendi, "ve en kalın paltomu. Soğuk bir gece olacak." Fakat Malcolm onu ​​durdurdu.

"Gitme, Mary Teyze," diye bağırdı. "Babam şimdi buraya geliyor ve biz
çocuklar senin yerine gideceğiz. Şehrin her yerinden polisler haberdar ediliyor ve senin burada kalıp gelebilecek herhangi bir soruyu cevaplamaya hazır olman senin için daha iyi olacak."

"Bay MacIntyre gelene kadar bekleyeceğim," dedi Bayan Moore, "eğer gitmesinin en iyi olduğunu düşünürse onu hemen o apartman bölgesine geri götürebilirim."

Hala ayakta dururken, koridorda endişeli küçük bir grup olan Bay MacIntyre içeri girdi ve aceleyle bir görüşmenin ardından o ve Bayan Moore bir yöne doğru sürdüler ve çocuklar başka bir yöne doğru yola koyuldular. Hiçbiri takip eden üç saati hatırlamak istemiyor. Haber
çılgınca yayıldı ve telefon zili sürekli dostça mesajlarla
çaldı. Her seferinde arama ekibinden birinin onları aradığını umuyorlardı, ama her seferinde hayal kırıklığına uğradılar. Arada sırada kızlardan biri geceye bakmak ve dinlemek için ön kapıya gizlice
gidiyordu. Her ses, her adım sesi onları ürkütüyordu. Cadde boyunca araba tekerleklerinin her dönüşü, geçene kadar nefeslerini gergin bir şekilde tutmalarına neden oluyordu.

Şu anda, Kitty annesini telefonda, Allison ve Lloyd'u merdivenlerde bırakarak mutfağa doğru yürüdü. Milly ve aşçı orada Charlie Ross ve şimdiye kadar duydukları ve evden gizemli bir şekilde kaybolan tüm çocuklar hakkında konuşuyorlardı.

"Ve sadece onu aldıktan sonra görecekleri manzaralar," dedi aşçı gözlerini silerek. "Uzun bukleleriyle, siyah elmaslar gibi parlayan gözleriyle ve melek gibi bir gülümsemeyle o kadar güzeldi ki. Onu en son gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Sadece bu öğleden sonra partide giydiği kıyafetlerini göstermek için buraya geldi. İçimde hiç şüphe yok ki birileri onu aynı kaçak kıyafetler yüzünden çalmıştır. Belki de büyük bir ödül teklif edeceklerini düşünüyorlardır. Onun iki küçük pembe ayakkabısını kutsasın! Bir daha içeri giremezlerse bu ev için üzücü bir gün olacak."

Kitty bu yeni dehşetle mutfaktan soğuk bir şekilde çıktı ve Allison ve Lloyd'a fısıldamak için geri döndü, merdivenlerde oturmuşlar ve yaklaşan ilk ayak seslerini duyar duymaz öne atılmaya hazırlar.

"Şimdi eğer kaybolan Allison olsaydı," diye düşündü Bayan Walton, "hiçbir zorluk çekmeden evine gidebilirdi. O kadar akıllı, kadınsı bir çocuk ki, her zaman doğru yerde doğru şeyi yaptığı için ona güvenilebilir. Kitty o kadar akıllıca davranmayabilir, ama o
ilerlemeyi sürdürür ve sonunda iyi bir şekilde
çıkar. Neredeyse her tarzda, bir kömür arabasından zafer arabasına kadar eve gelmesini
bekleyebileceğiniz türden biri. Ama bebeğim Elise çok küçük ve çok çekingen, kalbim onun için
acı çekiyor. Çok korkacak."

Akşam yemeği masaya kondu ve tekrar götürüldü. Kimse bir şey yiyemedi ve
kızlar hala merdivenlerde otururken, endişeli anne her zil sesinde telefona
sıçrıyor, polis karakolundan umutlu bir mesaj için dua ediyordu.

Elise, garip sokaklarda sendeleyerek, bitkin, aç ve üşümüş bir şekilde, bir sokak köşesinde durdu ve etrafına baktı. Şimdi depoların arasında dolaşıyordu ve soğuktan uyuşmuş küçük ayaklar daha fazla
gitmek için çok yorgundu. Burada çok az insan geçiyordu. Üzerinde uzun ve karanlık yükselen büyük bir tütün deposu, kendisini o kadar
küçük ve kaybolmuş hissettirdi ki, cesaretinin son kırıntısı da tükendi ve yüksek sesle hıçkırmaya
başladı.

Tam önündeki gölgeden bir adam ona doğru geliyordu. O kadar uzun ve geniş omuzlu görünüyordu ki, dehşet içindeki gözlerine bir dev gibi görünüyordu. Küçük eldivenli ellerini gözlerinin üzerine koyup görüşü
kapattı ve duvara yaslandı, bebek kalbi korkmuş bir kuşunki gibi çırpınıyordu.

Adam yavaş, ağır adımlarla geldi, ayak sesleri sessiz sokakta garip, metalik bir yankıyla çınladı. Deponun
kara gölgesinden, cadde geçişinin ışığına geçerken,
Elise tekrar parmaklarının arasından baktı ve sonra gözyaşlarının arasından gülümsedi. Bu iri, iri yapılı bir polisti.

Bir sonraki anda ona doğru koşuyordu ve "Ah, Bay
Polis, kayboldum! _Lütfen_ beni eve götür!" diye sesleniyordu.

Buraya girdiği güvenli bir limandı. Polis memuru devriye gezmek için evden yeni gelmişti ve birkaç blok ötede küçük bir kulübede hala onun düşünceleri içinde olan üç çocuk vardı. Onu kapıya kadar takip edip
üzerine çınlayıp öpmüşlerdi ve karlı
sokağın aşağısından arkasından "İyi geceler, baba!" diye seslenmişlerdi. Çocuksu sesler hala kulaklarında çınlıyordu. Sanki kendi çocuklarından biriymiş gibi şefkatle, Elise'i güçlü, babacan kollarında kaldırdı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü sildi ve ona sorular sormaya başladı. Elise ona adını söyledi ama kafası karışık olduğu için yaşadığı sokağın adını hatırlayamadı.

Onu köşedeki eczaneye götürmek, merkezi arayıp keşfini bildirmek sadece bir an sürdü ve bundan sadece birkaç dakika sonra elektrikli bir arabayla eve doğru yola çıktılar.

Elise, büyük, şefkatli polisin eve götürdüğü ilk kayıp çocuk değildi ama neşeli aile onunla karşılaştığında onu salonda bekleyen kadar asil bir karşılamayla hiç karşılaşmamıştı.

Etrafına merakla baktı, her tarafta muzaffer savaş alanlarının kalıntılarını, cesur bir askerin hayatının sessiz tanıkları olarak duran korkunç savaş silahlarını gördü. Kütüphanenin ötesinde portreyi, bayrağı ve kılıcı bir anlığına gördü ve sonra aniden kimin huzurunda durduğunu fark etti.

"Bunu söylemeyin hanımefendi," dedi, minnettar anne teşekkürlerini ifade etmeye çalışırken, beceriksizce. "Hayatımın en gurur verici anının bu olduğunu bilmiyor musunuz? _Onun_ küçük çocuğunu bulduğumu ve kollarını boynuma dolayarak geri getirdiğimi bilmek! Gazetelerde onun hakkında
her şeyi okudum (portreye doğru başını salladı) ve her zaman onun tam olarak benim kahraman fikrim olduğunu söyledim. Ama
bir gün onun evinde durup dokunduğu ve baktığı tüm şeyleri göreceğimi hiç düşünmemiştim."

"Herkes general hakkında böyle hissediyor gibi görünüyor," diye düşündü Küçük Albay, mavi ceketli polisten portreye bakarak.
"Kahraman olmak harika."

Elise o geceki maceralarını anlatmak için çok yorgun ve uykuluydu
ve kendisi için sıcak tutulan istiridye
çorbası kasesini bitirir bitirmez yatağa yatırılmasını istedi. Aşçı çorbayı getirdiğinde,
çocuğun bulunduğu takvimdeki tüm azizleri yüksek sesle kutsadı,
tüm aile aç olduklarını hatırladı ve uzun süredir ertelenen akşam yemeği tekrar getirildi.

Elise çorbayı bitirmeden önce masada uyuyakaldı, ancak
onu yatağa götürürken uykulu gözlerini açtı ve şöyle dedi,
"Bu yıl size sadece küçücük bir Noel hediyesi verirsem, kendinizi çok kötü hissetmezsiniz, değil mi? Çünkü paramın çoğunu beni eve getiren o iri yarı polis memuruna güzel bir şey almak için biriktirmek istiyorum.
Bulunmak dünyadaki en güzel şey ve o olmasaydı
henüz kaybolmuş olurdum."

BÖLÜM XIV.

LLOYD BİR KEŞİF YAPTI.

"O, Molly'nin kayıp küçük kız kardeşiydi, bundan eminim!" diye ısrar etti Elise, ertesi sabah, giyinmenin ortasında durup Lloyd ve Allison ile konuyu tartıştı. "Elbette yüzünü göremedim, çünkü önlüğünün üstündeydi ve ağlıyordu. Ama sen de fotoğraftaki küçük kızın yüzünü göremezsin, Allison Walton ve geri kalanı fotoğraftaki gibiydi. Gördün mü?"

Şükran Günü gecesi kütüphaneden getirilen ve hala masanın üzerinde açık duran dergiyi almak için odanın karşısına koştu.

"Aynı incecik kollara ve yırtık pırtık giysilere ve her şeye sahipler.
Ah, peşinden koştuğum kişinin Dot olduğundan eminim ve şimdi kaybolmanın ne kadar kötü olduğunu
öğrendiğime göre, onu bulmak için her şeyi yaparım. Dün gece onu rüyamda gördüm ve başka kimseyi düşünemiyorum."

O kadar pozitifti ki, Lloyd annesinin onu çağırmaya söz verdiği saat olan saatin on olmasını bile zor bekledi. O sabah Noel alışverişlerine başlayacaklardı çünkü takvim, Betty ve Eugenia'ya göndermeyi düşündükleri hediyelerin, zamanında ulaşmaları için, yakında yola çıkmaları gerektiğini gösteriyordu. Lloyd, Dot'u bulma ihtimaliyle o kadar heyecanlıydı ki, alışverişi ertelemek ve hemen Elise'in arabasından
uzaklaştığı apartman bölgesine gitmek istiyordu. "Betty ve Eugenia'nın Noel hediyeleri olmadan yaşamayı tercih edeceklerini biliyorum," diye neredeyse gözyaşlarıyla açıkladı, "onu bulma şansını kaçırmaktansa. Betty her zaman bundan bahsederdi ve bu sabah gitmezsek, onu asla bulamayacağımız bir şey olabilir." 

"Ama mantıklı ol canım," diye cevapladı Bayan Sherman. "Bu samanlıkta iğne aramaya benzer. Çok az fikrin var, Lloyd.
O resim Molly'nin kız kardeşinin resmi değil. Molly'ye onu hatırlatan tek bir resim ve dünyada buna benzeyen binlerce zavallı küçük çocuk var. Hayvanları Koruma Derneği'ne ve o bölgede çalışan ücretsiz anaokulu öğretmenlerine gidip, olayı polise bildireceğiz. Amaçsızca dolaşıp, bir kat kirli merdivenden çıkıp bir kat daha inmemizin bir faydası olmaz." 

Lloyd bununla yetinmek zorundaydı, ama
dükkanlar arasında dolaşırken, deniz aşırı yollamak için uygun hediyeler seçmeye çalışırken, Molly'yi o yağmurlu günde gördüğü gibi,
beşikte yüzüstü yatarken ve Cuckoo's Nest'in küçük
tavan arası odasında hıçkırarak ağlarken düşünüyordu.

Öğle yemeği için Bayan Walton'a geri döndüler, Elise hala önceki geceki macerasından bahsediyordu.

"Keşke Dot'un da biraz bu güzel erikli pudingi olsaydı," diye belirtti. "Çok
üşümüş ve aç görünüyordu. Belki de yiyecek bir şeyi olmadığı için ağlıyordu."

Bayan Walton şaşkınlıkla başını salladı. "Her şey doğrudan o konuya dönüyor," diye haykırdı. "Çocuk bütün sabah başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Ah, sana söylemeyi neredeyse unutuyordum, Lloyd. Bayan Moore, bu sabah sen dışarıdayken aradı ve Elise'e önümüzdeki hafta tüm o apartmanları gezdireceğine söz verdi. Çok yardımseverdir ve şehrin o bölgesindeki o kadar çok yoksula yardım etti ki, onlar da onun için her şeyi yaparlar. Çocuğu bulmanın gerçekten bir olasılığı olabileceğini düşünüyor."

Lloyd'un yüzü sanki bir servetin sahibi olmuş gibi parladı.
Artık Dot'un Noel'i onlarla geçirmek için zamanında bulunacağından emindi ve eve varana kadar Betty'ye yapılacak arama hakkında yazmak için sabırsızlanıyordu.

O öğleden sonra tren saatini beklemek için teyzesi Jane'e geri döndü, Allison ve Kitty'nin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, tablolar hazırlıyorlardı.

"Dot hakkında bir şey öğrenirlerse bana yazarsın, değil mi?" Allison'a ayrılırken sordu.

"Evet, hemen ertesi nefeste," diye cevapladı Allison. Böylece Küçük Albay
oldukça umutlu bir şekilde uzaklaştı ve günlerce postaneyi dolaşıp durdu.
Okuldan önce, okuldan sonra, teneffüste, bazen hava kararmadan önceki son anda, postaneye bir hac ziyareti yaptı, ayak ucunda durup
kutularında bir şey olup olmadığına baktı. Ama günler geçti ve
uzun zamandır beklenen mektup hiç gelmedi. Gazeteler ve dergiler,
Joyce'tan kalın mektuplar ve Betty ile Eugenia'dan ince, yabancı damgalı mektuplar vardı, ama hiçbiri Dot'u aramanın başarılı olduğunu anlatmıyordu.

Noel'den iki hafta önce Allison'dan bir mektup geldi, onu
bir sonraki cumartesiyi şehirde geçirmeye davet ediyordu. Karşı sayfaya annesi neredeyse mektubun kendisi kadar uzun bir not yazmıştı: "Lloyd ile gelin. Rahibe Elise genellikle Çocuk Hastanesi'ndeki küçükler için neşeli bir Noel geçirir, ancak bu yıl başka şeylerle o kadar meşgul olacak ki, onun yerine geçmemizi istedi. Malcolm ve Keith bu Noel'de Fairchance'de alışılmadık derecede büyük bir kutlama istediler ve tüm planlarını gerçekleştirmeye çalışırken elleri dolu olacak.

"Onun yerine geçmeye söz verdim ve hastanedeki her çocuk için küçük bir Noel ağacı planladık. Cumartesi günü kızları oraya götürüp çocuklarla konuşmalarını sağlayacağım ve mümkün olduğunca her birini mutlu edecek hediyenin ne olduğunu bulmaya çalışacağım.
Lloyd ile gelmeyi unutmayın. Küçük Dot'u bulma çabalarımızda başarısız olsak bile, Noel Günü'nde yirmi küçük ruhu
son derece mutlu etmede bir payımız olabilir. Erken trene binin ve önce hastaneye
gidelim ve günün geri kalanını alışverişle geçirelim."

Neyse ki mektup haftanın sonlarına doğru geldi, yoksa Lloyd'un Cumartesi'yi
beklemesi zor olurdu. Tatilin gelmesini o kadar sabırsızlıkla bekliyordu ki
saatleri ve sonra da dakikaları saymaya başladı.

"İki tam gün ve iki gece!" diye haykırdı. "Bu kırk sekiz saat eder ve bir saatte altmış dakika, bir dakikada da altmış saniye vardır. Bu da--bakayım." Kafasında hesaplayamayacağı kadar büyük bir miktardı,
bu yüzden kalem ve kağıt alıp dikkatlice çarpmaya başladı,
miktarı düzgün küçük rakamlarla yazmaya başladı.

"Yüz yetmiş iki bin sekiz yüz saniye," diye duyurdu sonunda. "Ne korkunç bir miktar. Saatin o kadar tik tak yapması gerekiyor ki
gidebileyim."

"Ama unutma, o zamanın bir kısmında sen uyuyor olacaksın," diye önerdi Papa
Jack. "Bu saniyelerin elli binden fazlası, hakkında hiçbir şey bilmediğin
zamanda geçecek."

Bu biraz rahatlatıcıydı ve Küçük Albay en sıcak kışlık
örtülerini giyerek, diğer saniyelerin bir kısmının fark edilmeden geçmesini sağlamak için dışarı çıktı ve çimlerde kocaman bir kardan adam yapmak için kartopu yuvarladı.

Hastanede sıkıcı bir hafta geçirmişti. Gri gökyüzü ve yağan kar, dar yataklarında uzanıp yorgunca pencerelerden dışarı bakmaktan başka bir şey yapamayan çocuklar için kasvetli bir görünümdür. Bu cumartesi sabahı hemşireler küçük hastalara banyo ve kahvaltılarını yaptırmış, doktorlar vizitlerini yapmış ve her koğuşta eğlenmek isteyen huzursuz küçük bedenler vardı.

Yatakta desteklenebilecek kadar iyi olanlar, Daha önce onları eğlendirmişti; ancak yeni bir ilgi arayan bir düzine çift göz, her açıldığında
beklentiyle kapıya doğru dönüyordu. Aniden, iyileşenlerin yattığı koğuşta bir hareketlenme oldu ve kış sabahı
haziran zamanına dönüşmüş gibiydi.

Her biri kolları büyük kırmızı güllerle dolu, yapraklı sapları o kadar uzundu ki
bütün çalılık onlarla birlikte kesilmiş gibi görünüyordu
dört küçük kız, her yastıkta bir tane bırakarak odadan geçtiler.

"Teyzem Elise gönderdi," dedi en küçük çocuk, ilk beyaz yatakta durarak. "Kendisi gelemediği için bunları getirmemizi istedi.
Bunlar Amerikan Güzelleri ve bana her zaman Teyzem Elise'i düşündürüyorlar."

"O zaman o bir züppe olmalı," diye yanıtladı Micky O'Brady, ona bir tane verdi ve sol eliyle beceriksizce aldı. Sağ bacağı
hala askıdaydı ve bir bacağı alçıdan yeni çıkarılmıştı, çünkü ağır bir kamyon tarafından ezilmişti ve hayatı boyunca sakat kalmaktan
zorlukla kurtulmuştu. Elise, ona kazasıyla ilgili soru sormak için durdu ve sakat bacağına rağmen her şeyden çok istediği şeyin bir çift paten olduğunu gördü. Küçük bir saksağan gibi onunla gevezelik ederken, Kitty ve Allison gülleriyle birlikte odadan aşağı indiler. Oraya ilk kez gelmiyorlardı ve çocukların bazılarını isimleriyle tanıyorlardı. Ama Lloyd için her şey yeniydi.
Bir sonraki odada, bazıları acıyla asılmış beyaz küçük yüzleri görünce neredeyse gözleri yaşardı.

Bu koğuşta sadece altı yatak vardı ve sonuncusuna Lloyd çok yumuşak bir şekilde bir gül koydu, çünkü o yatakta küçük hasta uyuyormuş gibi bir tarafa yatıyordu. Ama muhteşem Amerikan Güzeli'nin kokusu ona ulaştığında, gözlerini açtı ve zayıfça gülümsedi. Lloyd o kadar
şaşkındı ki kalan gülleri yere bıraktı ve iki elini de yatağın direğine
sımsıkı sardı. Ona gülümseyen, keskin
ve gri, kıvırcık siyah kirpikleri olan gözler Molly'nin kendi gözleri olabilirdi,
onunkine çok benziyorlardı. Beyaz yüzünden geriye doğru taranmış siyah saçlar, tıpkı Molly'ninki gibi sol şakağının üzerinden dalgalanıyordu. Aynı düz siyah kaşlar ve o güzel küçük ağzın tanıdık sarkıklığı vardı ve Lloyd, ona büyülenmiş bir bakışla bakarken, orada beyaz ve solgun yatanın Molly'nin kendisi olduğunu düşündü. Sadece çok daha küçük bir Molly, üzgün, umutsuz küçük bir yüzle, sanki hayatla mücadele çok zormuş gibi ve yavaş yavaş pes ediyormuş gibi.

[İllüstrasyon: "'AH, _ADIN_ NE?'"]

Hala gülümseyen çocuk, yastıktan gülü kaldırmak için kemikli küçük elini hafifçe kaldırdı ve hatta yanağına koyduğu hareket bile tanıdıktı.

"Ah, _adın_ ne?" diye bağırdı Lloyd, o odada konuşmaması gerektiğinin söylendiğini unutarak.

"Son yaşadığım insanlar bana Muggins derlerdi," dedi çocuk, hafifçe, "ama uzun zaman önce Dot'tu."

Konuşurken yüzünün her iki tarafı da görünecek şekilde başını çevirdi ve Lloyd sağ kaşının üzerinde ince beyaz bir yara izi olduğunu gördü.

"Ah, biliyordum!" diye bağırdı Lloyd, kısık sesle. "Sana baktığım anda biliyordum!" Sonra çocuğun şaşkınlığına, düşen gülleri toplamak için beklemeden nefes nefese koridora koştu.

"Mothah! Bayan Walton!" diye bağırdı, hemşirelerden biriyle sohbetlerini bölerek. "Çabuk gelin, onu buldum! Gerçekten, gerçekten
Dot! Adının bu olduğunu söylüyor ve tıpkı Molly'ye benziyor. Ah,
gelin ve onu görün!"

Molly'yi tanıdığını ve yakında birlikte olacaklarını haber vermek için çocuğa geri dönmek istedi, ancak hemşire bunun gerçekten böyleyse onu çok heyecanlandıracağını söyledi. Sonra Molly'ye bir telgraf ve Betty'ye Dot'un
bulunduğunu söyleyen bir telgraf göndermek istedi, ancak kendisi dışında hiç kimse bu küçük Dot'un Molly'nin kız kardeşi olduğundan emin değildi.

"Öncelikle bundan kesinlikle emin olmalıyız," dedi Bayan Sherman, Küçük Albay'ı ürküten Molly'ye olan aynı güçlü benzerliği
görmüştü, ancak bu tür benzerliklerin tamamen yabancılar arasında ne kadar sık ​​olduğunu
bilen. "Her ikisine de boş umutlar
yükseltmenin ne kadar acımasız olacağını düşünün. Elise'in takip ettiği çocuğun Molly'nin kız kardeşi olduğundan ne kadar emin olduğunu düşünün. İkiniz de haklı olamazsınız, çünkü bu çocuk Elise kaybolmadan önce hastaneye getirildi."

Hemşire çok az şey söyleyebilirdi. Çocuk sokakta o kadar hasta bir şekilde alınmıştı ki sersemlemişti ve tüm araştırmaları sarhoş babası tarafından terk edildiği gerçeğinin ötesinde pek bir şey
çıkarmamıştı. Hastalığının açıkça uygun yiyecek ve
giysi eksikliğinden kaynaklandığı ortaya çıktı. Kimse onu Muggins'ten başka bir isimle tanımıyordu.

Koridorda konuyu tartışırken Allison'ın aklına
parlak bir fikir geldi. "Neden Ranald'ı arayıp kamerasını getirmesini ve
onun bir fotoğrafını çekip Molly'ye göndermesini istemiyorsun? Eğer Dot olduğunu söylerse
bu meseleyi çözer."

Hemşire bunun mantıklı bir şey olacağını düşündü, ancak doktorlardan biriyle görüşülene kadar beklemek zorundaydılar. Doktor izin verir vermez, düzenlemeler yapmaya başladılar. Ranald annesinin çağrısına hemen cevap verdi ve çok geçmeden çocuğun yattığı odada üçayak sehpasını kurdu.

Ne yapılması gerektiğini öğrendiğinde çocuğun yüzünde memnun bir gülümseme belirdi. "Hastanede olduğum süre boyunca beni çok mutlu eden her şeyi
içeri koy," dedi hemşireye, "böylece buradan
çıktığımda bakmak için onların fotoğraflarına sahip olabilirim."

Böylece kollarına sürekli arkadaşı olan büyük bir mum bebek koydular ve yatağın üzerine, o kadar güçsüzleşmeden önce oynadığı oyunları ve resimleri serdiler. Yastığının üzerinde kraliçe gülü vardı ve yatağın hemen yanına, beyaz üzüm ve portakal dolu bir tabak bulunan küçük masayı sürdüler. Ranald tam fotoğrafı çekmeye hazırken, başhemşire bir tabak dondurmayla içeri girdi. "Ah, onu da koy," diye haykırdı Muggins, "Bayan Hale her gün gönderiyor ve bu hastaneyle ilgili hatırlanacak en mutlu şeylerden biri. Sanki
cennet gibi, değil mi?" diye haykırdı, hastaneye gelene kadar hiç bilmediği lükslere
bakarak ve Ranald fotoğrafı çektiğinde yüzünde o gülümseme vardı.

"Eve varır varmaz banyo ettireceğim ve bu öğleden sonra sana bir tane basacağım," diye söz verdi. "Yarın bir tane olacak."

"Bana da bir tane basar mısın?" diye sordu Küçük Albay, Muggins'e veda edip koridordan geçerken, endişeyle.
"Betty ve Eugenia'ya göndermek için bir tane, Joyce'a göndermek için bir tane ve
saklamak için bir tane istiyorum."

"İstersen gelecek hafta bir düzine basarım," diye söz verdi Ranald, "ama
ilk fotoğraf o küçük Dot veya Muggins veya her neyse ona, bir sonraki de Molly'ye olmalı."

Resmi taşıyan mektubu yazan Bayan Sherman'dı. Molly'ye. Aynı postayla Bayan Appleton'a bir not gönderildi, Molly'nin onu kız kardeşi olarak tanıması durumunda, onunla birlikte hastanede Noel geçirmesi için onu çağıracaklarını, çünkü hemşirenin muhtemelen çocuğun son Noel'i olacağını
söylediğini ve bunu mutlu bir
yıl geçirmek için ellerinden geleni yapmak istediklerini söyledi.

Birkaç gün içinde cevap geldi. Molly neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü ve söz verilen tren bileti ona ulaşır ulaşmaz yola koyulacaktı. Bayan Appleton, küçük Dot'un
fotoğrafının henüz elinden çıkmadığını söyledi. Bulaşıkları yıkarken onu önüne koydu. Masadayken
kucağında yatıyordu ve geceleri mutlu rüyalar görmesi için yastığının altında yatıyordu.

Bayan Appleton'ın mektubunun geldiği gün, Allison annesinin odasına çıktı ve kaleminin bir sayfanın sonuna gelmesini bekleyerek
çalışma masasının yanında durdu. "Anneciğim," dedi Bayan Walton sonunda başını kaldırdığında,
"Çok güzel bir plan düşündüm. Dinleyecek vaktin var mı?"

Bayan Walton en büyük kızının düşünceli yüzüne gülümsedi.
"Adın Pansy olmalıydı canım. _Pensee_ düşünmek içindir, bilirsin ve senin her zaman diğer insanlara yardım etmenin mantıklı bir yolunu düşündüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Çok meşgulüm ama senin planının iyi olduğundan eminim, bu yüzden mektupları biraz bekleteceğim."

Sandalyesine yaslandı ve Allison ayaklarının dibindeki halıya
atarak hevesle başladı. "Hastanede, anne, yan koridorun sonunda küçük bir
boş oda var. Şöminesi ve güneşli bir güney penceresi olan sevimli, küçük bir oda. Hiçbir zaman döşenmemiş çünkü
yeterli paraları yok. Hemşirelerden birine sordum ve Dot gibi vakalar için buna sık sık ihtiyaç duyduklarını söyledi. Onu tüm gürültüden
uzak tutmak çok daha keyifli olurdu. Ve düşündüm ki
Dot'un Noel'i geçirmesi için düzeltilebilirse, hem onun hem de Molly için ne kadar daha güzel olurdu. Döşemek çok pahalı olmazdı, sadece küçük beyaz yatak odası takımını, çarşafları, havluları ve diğer şeyleri almaya yetecek kadar. Her neyse, Noel hediyelerime harcadığından çok daha fazla olmazdı. Ve bu yıl bana bir Noel hediyesi vermek yerine bunu yapmama izin verip vermeyeceğini bilmek istedim.
Lütfen, anne, kalbimi buna verdim. Kitaplar alırsam yakında
okunacaklardı ve bir süre sonra mücevherlerden veya oyunlardan bıkacaktım ve giyilecek şeyler, ne kadar güzel olursa olsunlar, kısa sürede eskiyecekti. Ama bu
yıllarca sürecek bir şeydi. Her gün, hasta veya üzgün olmaktan başka hiçbir şey bilmeyen zavallı bir ruhun
güzel odamın tadını çıkardığını düşünebilirdim."

"Bu, herhangi bir kalp bahçesinde çiçek açan en güzel _düşünce_ kadar güzel, eminim," dedi Bayan Walton, yumuşak bir şekilde, kıvırcık başını dizine yaslayarak, "ve annesi küçük kızının planlarının
bu kadar tatlı ve özverili olmasına seviniyor. Hemen bu öğleden sonra gidip müdireyle konuşacağız."

Alaaddin'in lambası, aniden harika şeyler
yaratabilen tek şey değildir. Telefonların ve elektrikli arabaların modern bir büyüsü vardır ve sempati ve iyi niyetin büyük Cinleri, bir kez şişeden çıkarıldıklarında
her şeye
güçlüdürler. Böylece birkaç saat boş küçük odada harika değişikliklere yol açtı ve ertesi sabah Allison odanın ortasında durup etrafına
merakla baktı.

Küçük yataktan pencerenin yanındaki zarif tuvalet masasına kadar her şey bir kardelen kadar beyaz ve tazeydi. Açık şöminenin beyaz fayanslı
ocağında yumuşak bir ateş ışığı parlıyordu. Sabah güneşi geniş güney penceresinden içeri
doluyor, pembe sümbül saksısı pembe çanlarını sallıyor ve Allison'ın Japon kanaryası Nagasaki yaldızlı kafesinde cıvıldıyordu. Onu ta Japonya'dan getirmişti.

"Elbette onu her zaman odada istemeyecekler," dedi, "ama
çocukların onu içeri getirip onlara şarkı
söylemesini sevecekleri günler olacak."

"Eğer Nagasaki'den vazgeçersen, ben de altın balık küremi veririm," dedi Kitty, küçük Dot için mutlu bir zaman yaratmak için üzerine düşeni yapmaya hevesliydi.
"Daha sonra, o odada kalan çocuk bundan zevk alamayacak kadar hasta olursa, iyileşme koğuşuna gidebilir."

Molly, İyi Çoban'ın resmini getirerek bu odaya geldi. Resmini yol boyunca kollarında taşımıştı, sık sık kahverengi kağıt ambalajından çıkarmıştı, çünkü çerçevenin bir köşesine Dot'un fotoğrafını iliştirmişti.

Tren yolculuğu sırasında, resme bakarken mutlu yüreğinden geçen tek söz şuydu: "Ah, bir aydır mutlu! Üzümleri, portakalları, bir bebeği, resimde gülleri ve dondurması var! Ve geceliğinde dantel var ve gülümsüyor."

"Odaya sizin adınızı verelim mi, Bayan Allison?" diye sordu hemşire, İyi Çoban'ın resmi şöminenin üzerine asıldığında ve Dot yorgun gözlerle ona bakarken, küçük eli Molly'nin elinde, yüzünde memnun bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye fısıldadı Allison, bakışları çocuğun gözlerini takip ediyordu. "Adına _İyi Çoban'ın Sürüsü_ deyin. Eve yeni dönmüş zavallı, kayıp bir kuzuya benziyor."

"Keşke tüm zavallı, başıboş kuzular da aynı şekilde sıcak bir barınak bulabilseler," diye cevapladı hemşire, kısık bir sesle, "ve umarım canım, senin tüm Noel'lerin onun için yaptığın kadar mutlu olur."

BÖLÜM XV.

MUTLU NOELLER.

Noel zamanında iki haftalık bir tatil vardı. Lloyd önceki haftanın neredeyse tamamını şehirde geçirdi ve tüm bu zaman boyunca
kendi çorabında ne bulabileceğini merak etmek aklına bile gelmedi. Hastanedeki çocuklar için küçük ağaçların hazırlanmasına yardım etmekle çok meşguldü.

Yirmi tane vardı, her biri tamamlanmıştı, yıldızlı mumlar ve
parıldayan süslerle, kırmızı yanaklı şeker elmalarıyla ve boyunlarından asılı şeker hayvanlarla; minik tarlatan şekerleme çoraplarıyla, kar beyazı patlamış mısır çelenkleriyle ve çocukluğun en değerli anıları olan Noel ağaçlarını oluşturan her şeyle. Ve bir yerlerde, her birinin dalları arasında saklı veya tabanında, sahibinin uzun zamandır özlemini çektiği özel kitap, oyuncak veya oyun vardı.

"Sanırım Molly ve Dot, kendi ağaçlarını birlikte yapmayı tercih ederlerdi," dedi Allison. "Onlar tek başlarına bir odada oldukları için onlara istediğimiz kadar büyük bir tane verebiliriz ve diğerleri bunu asla anlamaz."

Yani "The Fold" için ayrılmış iyi büyüklükte bir ağaçtı. En güzel süsler onunla birlikte konuldu; en parlak renkli mumlar ve tepesine parıldayan bir Noel meleği ve parlayan bir Noel yıldızı tutturuldu.

Noel'den önceki güne kadar kendi işlerini düşünmeye başlamadılar. Sonra Kitty dört çorap çıkardı ve Küçük Albay bunları ilgiyle inceledi. Uzun ve geniştiler, en üstte, topuklarda ve ayak parmaklarında en ufak bir hareketle müzikal bir şekilde şıngırdayan minik kızak çanları vardı. İkisi pembe, ikisi maviydi.
Lloyd'u en çok büyüleyen şey üzerlerine basılmış büyüleyici resimlerdi. Noel'in tüm hikayesini anlatıyorlardı. Bir tarafta kutsal diken, ökse otu ve Noel ağaçları vardı, aşağısında ise ren geyiklerinin neşeli yaşlı Noel Baba'nın sürdüğü sihirli kızakla koştuğu bir yol uzanıyordu. Çorabın diğer tarafında şöminenin resmi ve şömine rafından sarkan bir sıra çorap vardı. Yakındaki bir beşikte uyuyan bir bebek yatıyordu. Ayak parmaklarının altında süslü harflerle şunlar yazılıydı:

"Bebeğin çorabını asın,
Unutmayın.
Sevgili gamzeli minik
Henüz Noel'i görmedi."

"Her yıl asıyoruz," diye açıkladı Kitty. "Ranald ve hepimiz. Başka bir tür kullansak Noel gibi görünmezdi. Washington'da ve yaşadığımız her ordu karakolunda vardı ve bizimle birlikte dünyanın her yerindeydiler. Konuşabilselerdi dünyadaki diğer tüm çoraplardan daha fazla güzel zamanları anlatabilirlerdi."

"Şey! Ben _benimkini_ seviyorum!" Elise, okşayarak sıkarak ve sonra her küçük zilin müzikal bir şekilde şıngırdamasını sağlayana kadar başının etrafında sallayarak bağırdı. Kısa bir süre sonra ciddi bir
yüzle, "Sanırım Molly ve Dot hiç böyle güzel bir resimli
çorap görmemiştir. Siz görüyor musunuz? Hediyeler, sıradan olanlardan çok daha güzel görünüyor, bu yıl onlara benimkileri ödünç vereceğimi düşünüyorum. Kaybolmanın ne demek olduğunu biliyorum, biliyorsunuz. Bulunduğum için o kadar mutluyum ki, bunun için ne kadar minnettar olduğumu göstermek için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Ama Noel Baba bunun onlar için doldurulacağını nasıl bilecek?" diye sordu Kitty.
"O bunu senin için her zaman doldurdu ve içine senin eşyalarını koyabilir ve onlar da onları alır."

"Üzerine benim olduğunu söyleyen bir not iliştirebilirdim ama lütfen bu seferlik onların eşyalarını içine koy," dedi Elise, sıkıntılı bir ifadeyle, konuyu kendi kendine düşünmek için pencereye doğru giderken.

Bir süre sonra çorabını annesine götürdü ve üzerine şu notu iliştirdi:

"SEVGİLİ NOEL BABA:--Bu benim çorabım. Sanırım
onu tanıyacaksın, çünkü
dünyanın her yerine yanımda taşıdım ve doğduğumdan beri her yıl içine benim için
bir sürü güzel şey koydun. Ama bu yıl lütfen Molly ve Dot'un hediyelerini içine koy ve sana milyonlarca kez minnettar olacağım.

"Sevgi dolu küçük dostun,
"ELISE WALTON."

"Peki ne yapacaksın, küçüğüm?" diye sordu Bayan Walton.

"Mavi ipek çoraplarımdan birini as," dedi Elise, hemen, odanın etrafında dans ederken, topuk ve ayak parmaklarındaki zilleri kendi neşeli küçük melodisiyle şıngırdatarak.

Lloyd, hastanedeki Noel kutlamalarına katılmayı hiçbir şey için kaçırmazdı, ancak Locust'taki eski şöminenin yanına
çorabını asma alışkanlığından vazgeçemezdi. Bu yüzden, ona
her iki zevki de yaşatmak için, sonunda ağaçların Noel arifesinde alacakaranlıkta hastaneye götürülmesine ve daha sonra dokuz treniyle
eve gidebilmesine karar verildi.

Malcolm ve Keith, Jonesy ve evin kuruluşundan bu yana evde toplanan herkes için Fairchance'de harika bir kutlama yapıyorlardı.

Bayan Allison onlara yardım ediyordu ve kızların büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen şehre gidemiyordu.

"Keşke o teyze ikiz olsaydı," dedi Kitty, kederli bir şekilde. "O zaman aynı anda iki yerde birden olabilir. Çocuklar her zaman biz ne zaman istersek onu istiyorlar."

"Teyzen geçen yıl hastanedeki kutlamaya yardım etti,
Kedicik," dedi annesi, "bu yüzden bu yıl onu kırsalda bulundurmaları adil olur."

"Ama Malcolm ve Keith her iki seferde de yanındaydı," diye ısrar etti Kitty, kıskançlıkla. "İkiz olmaması çok kötü bence."

Rob ve Ranald ağaçları dağıtmaya kızlarla birlikte gittiler. Sanki peri diyarından minik bir orman çıkarılmış ve koğuşların yanlarına uzun, ışıltılı sıralar halinde yerleştirilmiş gibiydi. Her küçük beyaz yatağın yanında bir tane parıldıyor ve çiçek açıyordu. Çocuklar koğuşlarda uzun süre kalmadılar. Onlar daha çok, koridorun sonundaki küçük odayla ilgileniyorlardı, Allison'ın odası, artık binada "İyi Çoban'ın Kıvrımı" olarak biliniyordu. İki küçük kız kardeşin uzun süre birbirlerinden uzak kaldıkları, ancak sonunda bir araya geldikleri, el ele mutlu saatler geçirdikleri oda. Molly'nin yüzü eski somurtkan ifadesinden eser kalmamıştı ve Dot'un yatağının yanında oturup yastığını düzeltirken, hemşirenin yönlendirdiği şekilde ara sıra onu beslerken ve yorgun gözler uykuya dalmak için yorgunca aşağı indiğinde yumuşakça şarkı söylerken memnuniyetle parlıyordu. "İyi bir hemşire olurdu," dedi başhemşire Bayan Walton'a. "Güçlü ve sabırlı ve hasta bir kişi için ne yapılması gerektiği konusunda çok fazla anlayışa sahip gibi görünüyor. Normalde kimsenin içeri girmesine izin vermeyi düşünmezdik, ancak hemşirenin en ufak bir onayını bile önemsiyor ve Dot'a ilaçtan daha çok fayda sağlıyor gibi görünüyor." Elise, değerli çorabını bir borç olarak bile vermekten acı çekmişti, ama çocuğuna verdiği zevkle fazlasıyla karşılığını almıştı, çocuk hatırlayabilecek kadar büyüdüğünden beri ne bir Noel hikayesi ne de bir neşesi vardı.

Mümkün olan en kısa sürede evlerine geri döndüler, Lloyd çorabını Locust'a asmak için, çocuklar da kendi çoraplarını kütüphane ateşinin yanına koymak için. Neşeli resimlerin arasında sade, küçük, mavi bir tane asılıydı, üzerinde ökse otu, kutsal ağaç, şıngırdayan çanlar, basılı kafiyeler yoktu; ama Bayan Walton, Elise'in küçük beyaz cübbeli bedenini kollarına alırken, çocuğun hayretle bakmasına neden olan bir şeyi tekrarladı.

"Ah, anne!" diye haykırdı. "Bu, küçük İsa çocuğunun, çorabı Dot ve Molly'ye ödünç vermemi, sanki ona ödünç vermişim gibi saydığı anlamına mı geliyor?"

"Yine de, küçüğüm."

"Ve o mutlu mu?" diye sordu hayretle fısıldayarak.

"Eminim öyledir; onlardan çok daha mutlu."

Bir şekilde, İsa çocuğuna gerçekten neşe getirdiği düşüncesi, o Noel arifesinde, minik Noel çanlarının şıngırtısından daha fazla müzik yaptı kalbinde.

Mutlu tatili dolduran tüm güzel zamanları anlatmak çok uzun sürer. Fairchance'de, millerce yol kat etmeye değer bir manzaraydı -- o neşeli küçük oğlanlar ve "yanlışı düzeltmek ve kralı takip etmek" için çok ileri giden iki küçük şövalye.
Locust'ta Lloyd, hediyelerin şaşkınlığı içinde mutlu bir gün geçirdi, çünkü taşan çorabında bulduğu tek şey Joyce, Eugenia ve Betty'den gelen paketlerdi. Tarbaby için büyükbabasından yeni bir eyer ve Rob'dan onun neşeli isim babası için "Bob" yazan gümüş bir tasma vardı. Gün boyunca, "Chris'mus gif, Bayan Lloyd" demek için salona giren yünlü küçük kafalar vardı. Sonra beyaz gözbebekleri parlar ve kar beyazı dişleri, bu tür çağrılar için ayrılmış şekerleri, fındıkları ve portakalları dağıtırken ışıldardı. Orada çalışmış olan her yaşlı kara dadı veya amca, en ufak bir hak iddia edebilen her küçük zenci, bayram neşesinden pay almak için günün bir vakti büyük evi ziyaret ederdi. Walton evinde, gün doğmadan çok önce kütüphanede bir gevezelik olurdu, çünkü çorabında ne olduğunu görmek için sabırsızlanan Kitty, saat beşi vurduğunda aşağı inmiş ve diğer kızlar da onu takip etmişti. "On dört hediye aldım," dedi Kitty, çorabını mutlu bir şekilde inceledikten sonra
gri şafakta yatağa geri dönerek.

"Ben de," dedi Elise. "Dünyada istediğim her şey ve ayrıca
hiç hayalini kurmadığım birçok şey. Teyze ve Teyze Elise
her zaman böyle güzel şeyler düşünür."

Allison'ın hediyeleri diğerleriyle birlikte dağıtıldığında o kadar da cesurca görünmüyordu, ancak hastanedeki küçük beyaz odayı düşündü,
kalbinde sıcak bir parıltı vardı, paranın satın alabileceği tüm hediyelerden daha değerliydi. Çorabının ucunda, Teyzesi Allison'dan bir kutu buldu ve açmak için yatağa geri götürdü. Mücevhercinin pamuğunun içinde, kraliyet moru ve altın renginde küçük bir emaye menekşe vardı ve ortada bir çiğ damlası gibi minik bir elmas parlıyordu.
"Annesi ona söylemiş olmalı," diye düşündü Allison, üzerinde yazılı olan
tebrik yazısını okurken. "Sevgili küçük adaşım için. Ömrünün tamamı, bu Noel gününü bir neşeye dönüştüren
başkaları için böyle güzel düşüncelerle çiçek açsın."

* * * * *

Hastanede, gün geçtikçe, Dot, elini Molly'nin elinde tutarak oturdu ve zaman zaman, asla memnuniyet ifadesini
kaybetmeyen gözlerle, ağacı taçlandıran meleğe ve yıldıza baktı.
Saatler geçtikçe giderek zayıfladı, ama arada sırada gözlerini açarak Molly'ye gülümsedi, elini sıktı ve tekrar yatağının ayağında asılı duran neşeli çoraptan ağacın tepesindeki
parlayan meleğe baktı.

Japon kanaryası kafesinde cıvıldadı; Altın balıklar
güneşli kürelerinde dönüp duruyordu; masadaki koyu kırmızı güller
sanki Haziran ayındaymış gibi
açmıştı. Dışarıda kar, buz ve kış
rüzgarları vardı. İçeride o mutlu
Noel Günü'nde
her şey neşe, rahatlık ve huzurdu.
Bayan Walton ve kızlar alacakaranlıkta tekrar aşağı indiler. Dot fazla bir şey
söyleyecek kadar güçsüzdü, ancak Bayan Walton'dan şarkı söylemesini istedi ve
ağaçtaki mumların tekrar yakılmasını istedi. Düşünceli Allison yanında yeni mumlar getirmişti ve bunları
kısa süre sonra yerine sabitledi. Ve böylece, hemen
odada sadece yumuşak ateş ışığı ve küçük Noel mumlarının yıldız ışığı varken, Bayan Walton sevdiği eski bir melodiye başladı. Güzel sesi bunu birçok hastanede, birçok kampın neşesiz çadırlarında
söylemişti. Evlerinden binlerce mil uzakta ölen birçok cesur asker bununla sakinleşmiş ve teselli bulmuştu. "My Ain Country"yi
söylemişti. Bataklıkların nefesi ve funda kokusuyla, sevdiği o tatlı eski İskoç sözleri değil. Çocuğun anlayabilmesi için onları değiştirdi. Dot gözlerini açtı ve şöminenin üzerinde asılı duran İyi Çoban resmine baktı, şarkı söylerken:

"Çünkü o benim gibi çaresiz kuzuları koynunda toplar,
Ve onları gideceği yere, kendi ülkeme götürür."

Bir an sessizlik oldu ve Dot aniden sordu, "Her şey
buradaki hastanedeki kadar güzel olacak mı?" Bayan Walton evet anlamında başını sallayınca, uzun, titrek bir iç çekişle ekledi, "Ah, burada çok
mutluydum. Cennetin daha güzel olabileceğini göremiyorum. Lütfen biraz daha şarkı söyleyin."

[Resim: "KÜÇÜK EL KENDİNİ TUTUYORDU."]

Biraz sonra eski bir ninniyle yatıştırıcı bir nakarat eşliğinde uykuya daldı ve misafirlerinin Molly'ye fısıldayarak iyi geceler dilediğini asla bilemedi.

Bir saat geçti. Noel mumları giderek daha da alçaldı ve
sonunda birer birer söndü, ta ki sadece melek ve yıldızın üstündeki mum kalana kadar. Ocaktaki ateş titriyordu ama Molly onu yenilemek için kalkmadı çünkü küçük el onunkini tutuyordu ve böyle tatlı bir uykuyu
uyandırmak istemiyordu. Hemşire bir iki kez kapıya baktı ve tekrar dışarı çıktı. Tüy yumağı gibi kıvrılmış olan Nagasaki,
başını kanadının altına sokarak bir kez kıpırdandı, uykulu bir cıvıltıyla ama
başka hiçbir ses küçük odanın sessizliğini bozmadı.

Kapı yine yavaşça açıldı ve doktor akşam ziyaretleri için içeri girdi. Parmağını bir anlığına küçüğün nabzına koydu
ve sonra yüzünü çevirdi. Noel meleğinin üzerinde parlayan yıldızı
yakalayan ağaçtaki son mum son bir titreme verdi ve söndü.
Doktor koridora adım atarken hemşirelerden biriyle karşılaştı. "Kız kardeşine
söylemen gerekecek," dedi. "Hala küçüğün elini tutuyor, uyuduğunu düşünüyor. Ama hayatı son Noel mumlarıyla birlikte sona erdi."

* * * * *

Çocuklar bir önceki akşam olanları ancak ertesi gün duydular. Başhemşire hemen Bayan Walton,
ama çocuklara söylemedi ya da ertesi sabaha kadar Locust'a haber göndermedi. Onların mutlu Noel
Gününde tek bir gölgenin bile dinlenmesini istemiyordu.

"Çocukları cenazelere götürmeye inanmıyorum," dedi kız kardeşi Elise'e, "ama bu durumda ölüm o kadar güzel görünüyor ki, bunu görmelerini istiyorum."

Hastanenin kabul odası bir şapel gibi düzenlenmişti. Beyaz örtülü bir sunak çiçeklerle kaplıydı ve önünde Dot'un narin küçük bedeninin son uykusu için şefkatle
saklandığı beyaz tabut duruyordu.

Bütün çocuklar oradaydı; yakışıklı yüzlerinde tatlı bir ciddiyet olan iki küçük şövalye, yakalarında Teyze Allison'ın rozetini, onlara "kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini" takmaya çalıştıklarını hatırlatacak olan rozeti takmışlardı.

Küçük kaptan yanlarında duruyordu, salonların öldürdüğü küçük bedene bakarken (çünkü sarhoş bir babanın zulmü ve ihmali Dot'un hastalığına ve ölümüne sebep olmuştu)
ülkesi için hem evde hem de yabancı sahalarda savaşması gereken savaşlar olduğunu düşünüyordu. Erkeksi küçük omuzlar, kötülüğe karşı savaşta geleceğin onlara yükleyeceği her türlü görevi, uzak Luzon'da apoletleri taktığı kadar layık bir şekilde yerine getirme konusunda ciddi bir kararlılıkla dikleşti.

Allison, Kitty ve Elise oradaydı ve Küçük Albay, hepsi bu sıra dışı sahneden çok etkilenmişti. Çok kısa ve basit bir törendi.
Öğleden sonra güneşi batı penceresinden yanlamasına parlıyordu, geniş bir altın külçesi gibi. Rahip, doksan dokuz benzetmesini okudu ve cenaze törenini tekrarladı. Sonra bir
dua duyuldu ve Bayan Allison orgun başına oturup, Bayan Walton'ın söylemesi için
yumuşak akorlarla tuşlara dokundu. Dot'un bir önceki gece istediği ninniyi söyledi; Yüzlerce mutlu
evde barınan çocuğun beşik şarkısı:

"'İsa, şefkatli Çoban, beni dinle,
Bu gece küçük kuzunu kutsa,
Karanlıkta yanımda ol,
Sabah ışığına kadar beni güvende tut.

"'Günahlarımın hepsi bağışlansın,
Çok sevdiğim dostlarımı kutsa,
Öldüğümde beni cennete götür,
Seninle orada yaşamak için mutlu ol.'"

Her şey bittiğinde koridora yavaşça çıktılar,
sadece küçük Dot'a iyi geceler dediklerini ve bu kadar yorgun ve bitkin birinin böylesine derin ve dinlendirici bir uyku bulmasının iyi olduğunu hissettiler.

Hiç de hayal ettikleri gibi değildi.

"Molly bile ağlamadı," dedi Kitty, şaşkınlıkla, birlikte alacakaranlıkta eve giderken.

"Hayır," dedi Bayan Walton, "bana tüm ağlamalarını o korkunç Yıllarca ayrı kaldıklarında. "Ah, Bayan Walton, artık rahat ve mutlu olduğunu bildiğimden, eskiden olduğu kadar onun için kötü hissedemiyorum. Artık çok güvende. Ne olursa olsun, barlar ona zarar veremez. Artık aç
kalma günleri olmayacak, dayak yok ve hastanede çok iyi vakit geçirdiğini düşünmek benim için her zaman büyük bir teselli olacak. Altı hafta boyunca bol bol
yemek yedi ve herkes ona iyi davrandı. Her
resmine baktığımda bunu düşünüyorum. Kışın bile beyaz üzümleri ve gülleri vardı ve _dondurması_ vardı! Tek istediği şey buydu. Ve bu sabah yeterince büyüdüğümde eğitimli bir hemşire olacağıma ve burada ona bakıldığı gibi zavallı küçük çocuklara bakmaya yardım edeceğime karar verdim. Bayan Agnes bana hemen yer açabileceğini söylüyor, çünkü
yapabileceğim her türlü şey var ve bunları zavallı küçük Dot'umun hatırı için yapmayı çok isterim.'"

"Bunu Betty'ye yazmalıyım," diye düşündü Küçük Albay. "Bu, Sevgi Dolu Bir Kalp Yolu inşa etmenin en güzel yoludur."

Tren kışlık tarlaların arasından, karla kaplı çitlerin arasından hızla geçerken, eve giderken bunu düşündü. Frenci "Lloydsboro Vadisi" diye seslendiğinde hava kararmıştı, ancak Walker arabayla bekliyordu ve kısa süre sonra büyük giriş kapısından içeri giriyorlardı.

"Ah, güve," dedi Küçük Albay, sıcak araba cüppelerinin altına daha da sokularak. "Yıldızların akasya ağaçlarının arasından nasıl parladığını ve ışığın evden dışarı, caddeden aşağı doğru nasıl aktığını gör!
Bir şekilde, tatiller ne kadar da mutlu geçiyor, eve dönmek her zaman çok güzel görünüyor."

BÖLÜM XVI.

GELECEĞE BİR BAKIŞ.

"VE sonra ne oldu?"

Ah, bunu sana söyleyemem, çünkü hikayenin geri kalanı henüz yaşanmadı. Sadece domuz çobanının sihirli kazanı sana geleceğe dair bir bakış
verebilir.

Etrafına toplanın, meraklı küçük prensler ve prensesler, ve
su kabarcıkları ve çanlar tekrar başlarken parmaklarınızı buhara sokun. Size ne göstereceğini söyleyemem. Üniversite hayatının anlık görüntüleri, belki de, ve Rob, kaptan ve iki küçük şövalyenin çocukluk günlerini geride bırakıp, dünyada onları bekleyen yerleri almaya hazır, erkeksi genç adamlar olarak büyüdükleri neşeli tatil zamanları.

Belki de kızlar için de beyaz mezuniyet cüppeleri, diplomalar ve Haziran gülleriyle üniversite günleri ve neşeli tatil zamanları olacak. Ve uzakta
uzakta hepsi için çalan düğün çanlarının sesi olabilir, ama eğer su ısıtıcısının onların çınlamasının yankısını duyması için çok uzaksa, kesinlikle _benim_ söylemeye hakkım yok.

Ama su ısıtıcısı ne gösterirse göstersin veya neyi ifşa etmeyi başaramazsa başarsın, şundan emin olabilirsiniz ki, Locust'ların altında Küçük Albay ile oynayan hiç kimse o neşeli oyun zamanlarının zevkini unutmamıştır. Ve küçük Dot'u bulma sevincini paylaşan herkes, Küçük Albay'ın en mutlu tatili olan o Noel zamanında olanlar sayesinde daha iyi ve daha yardımsever oldular.

SON.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI (Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli, cilt başına 1,50 $

=Küçük Albay Hikâyeleri.= (Ticari Marka)

Resimli.

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte bir araya getirildi.

=Küçük Albay'ın Ev Partisi.= (Ticari Marka)

Louis Meynell tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albay'ın Tatilleri.= (Ticari Marka)

L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albay'ın Kahramanı.= (Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Yatılı Okuldaki Küçük Albay.= (Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Arizona'daki Küçük Albay.= (Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albay'ın Noel Tatili.= (Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albay, Nedime.= (Ticari Marka)

E B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albay.= (Ticari Marka)

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

=Dev Makas.=

=Büyük Birader.=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $.

Yeni plakalar, güzelce resimlendirilmiş, sekiz tam sayfa renkli çizimle.

"Kitaplar, onları sevimli bulan küçük kızlar kadar, etkilerinden hoşlanan anneler ve kütüphaneciler için de tatmin edici."--_Christian
Kayıt._

Bu dört cilt, dört ciltlik set olarak kutulanmış 5,00$

=Bekleme Çölünde: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.=

=Üç Dokuyucu: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN
BİR MASAL.=

=Tutuşma.=

=Kanayan Yürek Efsanesi.=

Her biri bir cilt, 16 ay boyunda, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta dört "Küçük Albay" kitabına dahil edilen bu dört hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=Joel: Celile'li Bir Çocuk.= ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay
Kitapları ile aynı, 1 cilt. , büyük 12mo, bez dekoratif. 1,50 $

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan İsa zamanının hikayesi.

=Asa Holmes=; OR, AT THE CROSS-ROADS. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından yazılan bir kırsal yaşam ve kırsal mizah taslağı. Ernest
Fosbery'nin ön sayfasıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan
en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=The Rival Campers=; OR, THE ADVENTURES OF HENRY BURNS. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Her erkek okuyucuyu yakalayacak ve heyecanlandıracak bir kitap. Bu, Maine kıyılarındaki bir adada yaz kampı yapan tipik bir Amerikan gencinin hikayesi.

"Tom Sawyer'dan beri en iyi erkek kitabı."--_San
Francisco Examiner._

=The Rival Campers Afloat=; OR, THE PRIZE YACHT VIKING. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "The Rival Campers"ın ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamı niteliğindedir. Kazara bir çarpışma, gizemli bir kovalamaca, ödüllü yatlarının kaybı ve eski yatları _Surprise_ aracılığıyla geri alınmasıyla sonuçlanan bir dizi heyecan verici maceraya yol açar.

=The Rival Campers Ashore.= "The Rival Campers", "The Rival Campers Afloat" vb. kitapların yazarı RUEL PERLEY SMITH tarafından yazılmıştır.

Kare 12mo, bez dekoratif, resimli 1,50$

"The Rival Campers Ashore", kampçıların ve arkadaşlarının Benton kasabasında ve çevresinde yaşadıkları maceraları konu alır. Bay Smith, hikayenin gizeminin etrafında döndüğü eski bir değirmene giden yolu gösteren yeni bir karakter, bir kız, tanıtır. Kız, kampçılar kadar cesur ve becerikli olduğunu kanıtlayan takdire şayan bir kazanımdır.

=The Young Section-Hand=; YA DA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON E. STEVENSON, "The Marathon Mystery" vb. kitabının yazarı.

Kare 12 ay, bez süslemeli, L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm işçisi olarak bir şans verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkek bir çocuktur.

=Genç Tren Görevlisi.= BURTON E. STEVENSON, "The Young Section-hand" vb. kitabının yazarı.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimlendirilmiş. 1,50 $

Genç kahramanın, görevini yerine getirirken başına gelen heyecan verici maceralarda erkekliğini ve cesaretini kanıtlamak için birçok şansı vardır.

=Kaptan Jack Lorimer.= WINN STANDISH tarafından.

Kare 12 aylık, kumaş süslemeli, A. B. Shute tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikalı liseli bir çocuğun iyi bir örneğidir.
Çocukların hayran olduğu sağlam özelliklere sahiptir ve her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

=Jack Lorimer'in Şampiyonları=; VEYA, KARA VE GÖLDEKİ SPORLAR. "Kaptan Jack Lorimer" vb. kitabının yazarı WINN
STANDISH tarafından.

Kare 12 aylık, kumaş süslemeli, resimlendirilmiş 1,50 $

Okul atletizmine ilgi duyan tüm erkek ve kızlar,
Kaptan Jack Lorimer liderliğindeki Millvale Lisesi öğrencilerinin başarılarını okumak isteyecektir.

Kaptan Jack'in Şampiyonları, büyük liglerdeki bazı takımlar kadar iyi top oynar ve diğer yaz sporlarında tüm rakiplerini çok zorlarlar.

Jack Lorimer ve arkadaşları, her yönüyle Amerikan liseli erkek ve kız çocuklarının en iyi örnekleri olarak öne çıkıyor.

=Güzel Joe'nun Cenneti=; YA DA KARDEŞ SEVGİSİ ADASI. "Güzel Joe"nun devamı. "Güzel Joe"nun yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez, resimli. 1,50 $

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu büyük ölçüde canlandırıyor. Eğlenceli ve oldukça gürültülü ve bir bütün olarak hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan en sıra dışı kitap. Gençler için bir kitap - yaşlı ve genç."--_Philadelphia Öğesi. _

='Tilda Jane.= MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

"Bu, okuyucuyu kazanan ve büyüleyen o son derece basit ve gerçek kitaplardan biri ve bitirene kadar
elimden bırakmadım --gerçekten! Ben ve eminim ki
okuyan herkes, genç veya yaşlı, bu lezzetli
zavallıyla tanışmaktan
gurur ve mutluluk duyacaktır.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu çekinmeden tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend
Brady._

=Graveley'lerin Hikayesi.= MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful
Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, E. B. Barry tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığı
olan hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=Born to the Blue.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimlendirilmiş 1,25 $

Bu hoş hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor.
Çocuk, düzenli askerlerimizin
ücret kazandığı günlerde bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğlu. bir
ulusun
minnettarlığı.

=West Point Gray'de.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,25 $

West Point, bu serideki ikinci cildin arka planını oluşturur ve
bize Jack'in bir öğrenci olarak maceralarını verir. Burada, sınır ordusu karakolunda geçirdiği çocukluk günlerindeki eğitim ona iyi bir yer sağlar; ve
hızla West Point yaşamının merkezi figürü haline gelir.

=The Sandman: His Farm Stories.= WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin Williamson'ın elli
resimiyle.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=The Sandman: More Farm Stories.= WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı çok sayıda hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
üslubuyla tasvir ediliyor.

=The Sandman: His Ship Stories.= "The
Sandman: His Farm Stories" vb. kitaplarının yazarı WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Küçüklerini yatağa yatıran ve hikayeler için beyinlerini zorlayan anneler, babalar ve nazik ablalar bu kitabı bir
hazine olarak bulacaklar."--_Cleveland Leader._

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago Evening Post._

=Pussy-Cat Town.= MARION AMES TAGGART tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renkli
1,00 $

"Pussy-Cat Town" çok sıra dışı, keyifli bir kedi hikayesi. Ban-Ban, Rob'a ait safkan bir Malta köpeği, Kiku-san, Lois'in güzel kar beyazı evcil hayvanı,
ve komşuları kaplumbağa kabuğu Bedelia, dul Madame Laura,
savaşçı Wutz Butz ve bilge yaşlı Tommy Traddles, gerçek ve
tam kedilerdi.

=The Roses of Saint Elizabeth.= "The
Little Christmas Shoe" kitabının yazarı JANE SCOTT WOODRUFF tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renkli
Adelaide Everhart tarafından dekore edilmiş. 1,00 $

Bu, babası bir zamanlar Saint Elizabeth'in evi olan Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesi.

=Gabriel and the Hour Book.= EVALEEN STEIN tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renkli
Adelaide Everhart tarafından dekore edilmiş. 1,00 $

Gabriel, eskiden manastırlarda tüm kitapların elle yazıldığı ve aydınlatıldığı
günlerde rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=Büyülü Otomobil. = Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, bez süslemeli, resimli ve süslemeli
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

Büyülü otomobil, tembel, hoşnutsuz küçük bir prens ve prensesin peri annesi tarafından
onları masal diyarına götürmek için gönderilmiştir, orada
en sevdikleri masal kitaplarını ziyaret edebilirler.

=Kırmızı Tüyler.= "Brothers of Peril"in yazarı THEODORE ROBERTS tarafından
vb.

Bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, yıllar önce, dünya gençken
yaşayan ve periler ile büyücülerin arkadaşları ve düşmanları için
harika şeyler yaptığı bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

=Okyanus Kraliçesi'nin Enkazı.= "Larry Hudson'ın
Ambition" vb. kitaplarının yazarı JAMES OTIS tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Bu hikaye okuyucularını dünyanın etrafında bir deniz yolculuğuna çıkarıyor; onlara bir hazine gemisinde bir yolculuk sunuyor; müthiş bir
fırtınada heyecan verici bir deneyim; ve son olarak hazineyi almaya kararlı isyancı bir mürettebatla birlikte bir gemi enkazı.

Ancak sadece isyancılar ciddi bir zarar görecek ve okuyucu yiyecek ve su eksikliğinin, gece gündüz saldırıların ve göğüs göğüse mücadelenin heyecan verici heyecanını tattıktan sonra kurtarılıyor ve tekrar güvenli bir şekilde eve getiriliyor; bunun sadece bir hikaye olduğunu, ancak heyecan verici ve gerçekçi bir hikaye olduğunu fark ediyor.

=Küçük Beyaz Kızılderililer.= FANNIE E. OSTRANDER tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,25 $

"Küçük Beyaz Kızılderililer", uzun bir yaz tatili boyunca "Kızılderili
oynayan" iki çocuk ailesiydi. Çadırlar inşa ettiler ve kamplar kurdular;
avlanmaya gittiler ve savaş yollarında çetin savaşlar verdiler.

Çocuklardaki "hayal kurma" içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara "basit yaşam"a karşı sağlıklı,
aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 146, "diz-deep" "knee-deep" olarak değiştirildi (bazılarında diz-deep)

Sayfa 194, metne "to" kelimesi eklendi (yardım etmesi için Milly'yi arayın)

Son reklam sayfaları, bazen matbaacı, The Wreck of the Ocean Queen'de olduğu gibi küçük harflerle yazılmış bir listede yazar veya alt başlık yapmayı unutuyordu. Bu gibi durumlarda, başlığın veya yazarın diğer listelerle uyumlu olması için küçük harfler eklenirdi.

Annie Fellows Johnston'ın
The Little Colonel's Holidays adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL'S HOLIDAYS ***

***** This file should be named 40463.txt or 40463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/4/6/40463/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
